Agnes Günther

Die Heilige und ihr Narr

Zweiter Band

Siebenundzwanzigstes Kapitel: Schwanenjungfrau.

Ein seidig blauer Herbsthimmel mit fliegenden Wolken, goldrote Wälder, braune
Ackerbreiten, über die schon der grüne Hauch läuft für des nächsten Jahres
Ernte, wehende weißblaue Fahnen in dem alten Städtchen auf dem Berge, und
Hochzeitsglockengeläute. Das alte Schloß gibt seine treu bewahrten Schätze und
Kleinodien heraus, dem Tag zu Ehren und seinem letzten Kinde. Was für alte
Pracht, die sonst nur dem Domänenrat bekannt ist, kommt zum Vorschein.

Gobelins von unschätzbarem Werte sind aus dem Schloß Eichenkronen geborgt
worden, Hunderte von alten Silbertellern entsteigen den eisernen Schränken.
Venetianische Spiegel mit ihrem wundervollen Goldton, die das große Braunecker
Wappen eingeschliffen tragen, schmücken die Wände und Aufgänge. Die
Gewächshäuser und Gärten geben ihre Blumenkinder her, die großen Palmen sind
herausgewandert in den Torbogen, der die Pforte des Waffenganges mit der
Schloßkapelle im Eckturm verbindet.

Dort in der kleinen runden Kapelle sind die Wände mit lebendigem Grün bezogen,
schlingen sich Kränze von weißen Rosen um die Säulen, hängen Teppiche und
Brokatdecken herunter von den Emporen, die dreifach die Höhe des Turmes
begleiten.

Dort ist Rosmarie einst getauft worden, dort stand der Sarg ihrer Mutter und
Brüder vor dem Altar, an der Stelle, wo in den Boden das große messingne Kreuz
eingelassen ist. Da kommen sie alle einmal zusammen, die Braunecker, seit
vielen Jahrhunderten schon. Heute bedeckt das Kreuz ein bunter Teppich, aber
die Braunecker wissen doch, daß es darunter ist, und sie vergessen es alle
nicht.

Der rote Turm hat alle seine Betten hergegeben, und zur Nacht glänzen die
Lichter aus allen Fenstern ins Tal, und die Lichter in den Türmen, so hoch über
dem dunklen Massiv des Schlosses, sind wie treue Wächter, die nach allen Seiten
hinausblicken. Kammerfrauen rennen hin und her, und die Schokoladefarbigen sind
heute feuerrot wie Krebse und tragen weiße Strümpfe und Schnallenschuhe. Auch
die alten silbernen Schnallen haben des Herrn Domänenrats eiserne Kästen
bewahrt. Equipagen rollen zu dem kleinen Bahnhofe hinter dem Berge, offene
Breaks folgen mit Ladungen von Koffern und kronenverzierten Reisekisten.

Die Braunecker haben sehr viel zu sehen, und ein süßer Kuchenduft weht um die
Giebelhäuser, denn sie haben alle Kuchen bekommen. Die Kinderschüler, die mit
ihrer freundlichen weißbehaubten Schwester an einem langen Seil durch die
Straßen gehen, in festlichen Kleidchen, jedes ein Kuchenkörbchen in der Hand.
Die stolzen Lateinbuben, die sonst in wilden Kämpfen mit den Volksschülern
leben, stehen einträchtig mit ihnen an der Kirchenstaffel um einen riesigen
Kuchenkorb herum, dessen ordnungsmäßige Entleerung der Mesner überwacht. Die
Spitalfrauen können mehr oder weniger einträchtig ein Kaffee- und Kuchenfest
feiern. Die alten Witwen und bresthaften Jungfrauen, die nach einer Stiftung
aus dem siebzehnten Jahrhundert jede Woche im Schloß einen großen Brotlaib, den
sogenannten Schloßlaib, abholen, bekommen außer dem Kuchen noch eine Flasche
Wein dazu. Es ist kein Kind in Brauneck, das heute leer ausginge.

Es sind große braune herrliche Kuchen mit Rosinen darin, und sie werden nach
altem Rezept gemacht. Eine sehr kinderliebende Gräfin soll sie vor Zeiten an
den Festen ausgeteilt haben. Und so wandelt mit dem süßen Duft auch dieser
freundliche Geist durch die alten Straßen.

Was das Leben den Braunecker Kindern später für Leckerbissen bringen wird, es
wird doch nicht mehr die Güte von jenen Kuchen erreichen.

Eine Militärkapelle spielt in der Straße und die Fräulein, Bürger- und
Honoratiorentöchter, gehen schön geschmückt paarweise dazu auf und ab. Rosmarie
ist die erste von ihren Mitkonfirmandinnen, die Hochzeit hat, und für sie,
sofern sie nicht schon in alle Welt zerstreut sind, ist dieser Tag noch ein
besonderes Ereignis. Sie haben alle das Gefühl, daß der Reigen nun eröffnet
ist. Und wer wohl die nächste sein wird? Das kann jetzt erwogen werden. Sie
tragen alle auf Vereinbarung hin den kleinen goldenen Anhänger an seiner Kette
mit Rosmaries Namenszug darauf, den sie von ihr zur Erinnerung an die
gemeinsame Konfirmation erhalten haben.

Diesmal kommt der Ruinengraf in einem geschlossenen Coupé angefahren. Die
Buben, die unter lauter Hurrarufen jeden Wagen bis zur Schloßbrücke verfolgen,
sehen ihn gerade noch, und daß er kaum zu erkennen ist, erzählen sie.

Die Fürstin in ihrem neuesten Pariser Kunstwerk kommt eben die Treppe herunter,
ihre rauschende goldbrokatene Schleppe hinter sich dreinziehend, Rosmaries
Diamantentiara auf dem Kopfe und so viel siebenfarbige Strahlen werfend, als
nur irgend möglich. Sie ist schön heute und imponierend – sie ist ja kaum
dreißig Jahre alt. Der Fürst begegnet ihr oben; man sieht ihm an, daß er recht
nervös ist. Seine Frau pflegt ihm bei allen offiziellen Anlässen nie das
geringste abzunehmen. Und es liegt ihm doch so viel daran, daß er allem gerecht
wird, daß sich alles in dem von altersher festgelegten Rahmen bewegt. Daß mit
jedem von den hohen Gästen nach Rang und Würden gehandelt wird, und daß auch
all den kleinen Leuten, die zu seiner Schloßgerechtigkeit gehören, ihr schönes
Teil wird.

Die bürgerliche Trauung hat schon gestern stattgefunden, sie wollte sich heute
nirgends einfügen lassen. Und nun flüstert er eilig:

»Eben sind Harros Tanten gekommen: es ist durchaus nötig, daß du sie hier unten
schon begrüßt, es sind seine einzigen Verwandten. Komm, bitte, gleich mit
herunter.«

»Gott, was ist heute nicht alles unbedingt nötig,« murmelt die Fürstin, »die
alten Damen.«

Aber der Fürst hat schon ihre Hand auf seinen Arm gelegt, und sie gehen
zwischen den Rosengewinden, die die Treppen umschlingen und sich im Baldachin
über dem Podest treffen, dahin, den beiden feierlichen schwarzatlassenen
Stiftsdamen entgegen, denen die Diener gerade die Hüllen abgenommen haben. Die
eine zieht noch in größter Seelenruhe ein Paar schwarzwollene Handschuhe aus,
die sie für die Fahrt gut genug erachtet hat, und kalkweiße Glacéhandschuhe an.

Der Fürstin Geschmack sind ältere Damen ohnedies nicht. Unangenehm ist nur, daß
die beiden eisgrauen Thorsteinerinnen mit den blaustählernen Augen und den
prachtvollen Zähnen hinter welken Lippen so sehr tief auf sie herunter sehen.
Hinaufimponieren ist immer so schwer.

Der Fürst ist von der herzlichsten Liebenswürdigkeit, sie kommt gar nicht an
mit ihrer Kühle. Und offenbar sind die Originale in der Thorsteiner Familie
mehrfach vertreten. Denn die eine, die die tiefste Stimme hat, die ein
weibliches Wesen überhaupt haben kann, sagt zu dem Fürsten:

»Daß Harro sich so durchtrotzen würde und nun dafür noch eine schöne Prinzessin
bekommen soll, das hätte ich nicht gedacht.«

Und die andere fügte bei: »Es ist eine heidnische Pracht auf dem Thorstein; und
wenn man hereinkommt, weiß man nicht, soll es eine Kirche oder ein Museum
werden. Und man sieht sich nach einem Opferbecken oder einem Museumsdiener um.
Ich möchte wissen, was sein Vater gesagt hätte. Einen Platz für seine vielen
Peitschen und Hunde hätte er vergeblich gesucht. Die Prinzessin kann wohl sehr
viel Kunst ertragen.«

Und der immer liebenswürdige Fürst beeilt sich, zu versichern, daß sie das
könne.

Rosmarie steht ganz allein in ihrem alten runden Turmzimmer, dessen Türe nach
dem Lindenstamm weit offen steht. Der goldrote Wald leuchtet herüber, die Linde
zerstreut ihre Blätter auf die alten Steinfliesen.

Sie hat schon ihr bräutliches Gewand an, ihren langen Schleier und den grünen
Kranz, dessen dunkelgrüne Blätter und weiße Blüten in ihre alte Spange gewunden
sind.

Keine liebende Mutter hat ihr den Kranz auf die Stirne gedrückt und hat die
Arme um sie gelegt, daß sie das Mutterherz hätte schlagen hören.

Die Lisa hat sie fortgeschickt, daß sie sich ankleide – ihr Vater hat ja viel
zu viel zu tun, um nach ihr sehen zu können. Nachher wird er sie abholen.

Das liebe Zimmer ist ganz unverändert geblieben, wie ihr Schlafzimmer mit dem
alten Muschelbett. Es hängen die Bilder und Studien da, die Harro ihr gemalt,
da stehen ihre Bücher, in der Ecke ein kleines silbernes Teeservice, das sie
einst so beglückt hat. Alles soll ganz so bleiben, wie sie es verläßt, daß sie
jederzeit wieder zurückkehren kann in ihr Kinderland. Ihre Augen wandern hin
und her in den vertrauten Räumen: die schönsten Stunden, die sie darin verlebt,
die gehen ja mit ihr, die verdankt sie ja Harro. Und nun geht sie langsam die
Stufen zum Lindenstamm hinunter, ihre weiße Atlasschleppe gleitet über die
gelben Blätter, und die goldene Herbstsonne liegt auf ihrem Gewande und dem
zarten Märchengebilde ihres Schleiers.

»Lebe wohl, Herzelinde,« flüstert sie in der Linde trockenes Rauschen hinein,
und wie sie ihr schönes Haupt erhebt, trennt sich langsam ein großes goldenes
Blatt von seinem Zweige, dreht sich ein paarmal in der Luft herum, wie ein
großer Falter und sinkt dann auf ihre ausgestreckte Hand herunter. Ein schönes
Blatt wie ein goldenes Herz, mit feinen grünen Adern. Sie schiebt das Blatt in
das feine Plätzchen, wo sich köstliches Spitzengeriesel an ihren leuchtend
weißen Hals schmiegt. Und nun füllen sich ihre Augen doch mit Tränen.

»Leb wohl, Linde, leb wohl, du roter Turm, wie hab ich euch lieb. Ach, vergeßt
mich nicht. Und ich komme wieder. Hört ihr's, ich komme wieder.

Leb wohl, Gisela, leb wohl, Schönster. Ihr habt mich ja ganz vergessen, oder
denkt ihr, ich brauche euch nicht mehr, weil ich nun ihn habe?«

»Wo er nur ist?« Sie hat ihn noch gar nicht gesehen. Ihr Vater meint, es bringe
Unglück, wenn der Bräutigam die Braut im Schleier zuvor sehe. »Als ob mir Harro
je Unglück bringen könnte.«

»Rosmarie!« Sie wendet sich. Dort im Schatten des Eingangs steht ihr Vater, und
seine dunkeln Augen hängen an ihr, den sie nun verlassen wird, der heute das
Licht aus seinem Hause hergeben soll, daß es ganz im tiefen Schatten liegt.

Aber für Gefühle läßt das Zeremoniell keinen Raum. Einen Augenblick kann sie
noch ihre Arme um seinen Hals legen und ihre weiße Wange an seinen Kopf
schmiegen, »ich danke dir, Vater, ich danke dir von ganzer Seele« flüstern, und
dann reicht er ihr den Arm. In seinem Gesicht zuckt es auch, und ein paar
schnelle Perlentropfen blitzen neben den vielen Ordenssternen und Kreuzen auf
seiner Uniform...

»Rosmarie, zuerst hast du die Tanten zu begrüßen, und dann folge mir nur, wohin
ich dich führe.« »Aber lieber Vater, wo ist denn Harro?«

»Hast du denn das vergessen? Du triffst ihn erst in der Kirche. Nimm deine
Blumen und deine Handschuhe. – Ach, mein schönes, schönes Kind. – Du darfst nur
ein paar Worte mit den Tanten reden, dann kommt sofort der Großherzog. Liebe
Rosmarie, aus unserm Herzen gehst du ja nicht.«

Und nun gehen sie in feierlichem Schweigen den Prinzessinnengang hinunter.
Durch die von Gobelins verhängte Pforte schlägt ihnen ein leises Summen und
zartes metallisches Klingen von Sporen und Ordensketten entgegen.

Und wie sie in die große glänzende Versammlung eintreten, da wird es sofort
still. Alle Augen richten sich auf die Braut. Mit leisem Erstaunen namentlich
die Damen. Die Herren wissen ja nachher nur, daß sie wunderschön war und keine
Toilette, sondern ein Gewand anhatte. Die Augen der Damen bleiben schon an dem
Kranze hängen, der nicht ein weißgrünes Blumenornament ist, sondern, wie wenn
sie ihn vielleicht selbst gewunden hätte. Ein richtiger Kranz, wie ihn jedes
Bauernmädchen aufsetzen könnte, und der wundervolle Schleier mit zwei Griffen
darüber gezogen. Aber der Fürstin ist zuzutrauen, daß dies eine allerletzte
Feinheit ist.

Rosmarie erhebt ihre sanften Augen zu den dunkeln Tanten, so rührend vertrauend
und liebevoll, daß die eine, die längste mit der tiefsten Stimme, sagt, was als
Flüstern gelten soll: »Du schöner goldener Engel!«

Neben ihr steht ein alter, weißbärtiger Herzogs, dessen Augen bei ihren Worten
aufleuchten:

»Das einzige richtige Wort, Gräfin.«

Der Prinz Robert Schillingsberg flüstert seinem Nachbar, einem alten General,
zu:

»Wenn ich der Fürst wäre, für eine so wunderschöne Tochter hätte ich mir den
Schwiegersohn auf Europens Thronen gesucht. Die Fürstin sieht ganz mesquin
neben ihrer Tochter aus.«

Da ertönen vom Hofe her der Brautchor und zugleich verwehte Orgeltöne und
Glocken. Glocken, viele Glocken, vom Berge herab schwingen sich die Töne,
schweben aus den Tälern herauf, brechen sich an den Waldbergen drüben und
kehren wieder. Die ganze Luft ist voll Glockentönen, sie fluten zu den hohen
Fenstern herein, sie klopfen mit ihren starken Wellen an Rosmaries Herz.

Dir klingen sie, die du einst Vaters arme Kleine, das häßliche Entlein warst.

Es bewegt sich der lange glänzende Zug unter den Rosengewinden hin, zwischen
deren weißen Blumenhäuptern die alten Mordwaffen blitzen. Stärker und
feierlicher werden die Klänge. Sie überschreiten die teppichbelegte Schwelle,
und der frische Herbsthauch erfaßt Rosmaries Schleier und weht ihn von den
Schläfen hinweg, daß die Goldhaare aufglänzen.

Immer an Vaters Arm geht sie hin. Da fängt ihr Herz an ängstlich zu klopfen:
Ja, wo ist denn Harro?

Und die Glocken dröhnen, und die Orgel jubelt, und sind es wirklich
Knabenstimmen, die da von der höchsten Höhe der Kapelle kommen, oder sind's
Engelchöre?

Oh, wie sich die Wellen der Töne auf Rosmaries Herz legen und es still machen
und hinaufreißen, dorthin, wo die ewige Liebe wohnt.

Und nun hat sie Vaters Arm verloren, und Harro steht neben ihr. Ein blasser,
ganz veränderter Harro. Der einzige dunkle Mann, unter all diesen glänzenden
besternten Herrschaften. Eines Hauptes höher als alles Volk.

Der Herr Stiftsprediger steht vor dem blumengeschmückten Altar und richtet
seine tiefliegenden Augen auf seine ehemalige Schülerin. Er hat sie nicht
vergessen, er hat es immer bedauert, daß er nicht mehr mit ihr in Berührung
kam. Und er weiß, daß sie neben dem Mann ihres Herzens steht. Sonst wäre ihm
sein Dienst heute schwer geworden, denn er kennt die feine Seele vor ihm, und
er hofft für sie und den Mann, dem sie sich vertraut, daß bei ihnen die Worte
seiner Liturgie wahr werden möchten... daß eines das andere in den Himmel
bringe.

Aber als Harro mit Rosmarie an den Altar tritt, da durchfährt sie ein leiser
Schauer, – kältet das Kreuz so durch die bunte Blumenhülle, auf der sie steht?

Doch dann ist's verweht, und noch nie hat eine Braut den Herrn Stiftsprediger
mit so großen, ernsten, sanften Augen angesehen. Und ihr Blick ist so tief, daß
Hochwürden mit einem Male fühlt, daß er von seinem Manuskripte abgewichen ist
und mit der Seele spricht, die da zu ihm aus den Augen blickt.

Und damit geht auch durch diese so zusammengewürfelte Gesellschaft, die zu
einem Fest, zu einer vornehmen Familienfeier gekommen ist und diese
Kirchensache eben so mitnimmt, ein Hauch der Andacht. Das ist ein wunderliches
Wehen des Geistes, und kein Redner, der es nicht fühlte, wenn seine Wogen an
ihn herankommen.

Das seltsame und unbestimmbare Element der Gemeinschaft, das man nicht messen
und wägen kann, und das doch so sicher vorhanden ist und seine Ströme aussendet
und an all die in ihren Leibern eingesperrten und gefangenen Seelen herankommt
und sie bezwingt.

Dann hört Rosmarie die Worte der Einsegnung und erschauert über ihnen, und
Harros gute, eisenharte und starke Hand hält ihre Hand, die so weich und zart
und schmal ist. Und dann wird für Rosmarie alles in einen goldigen Nebel
gehüllt. Sie steht auf einmal wieder im Waffensaal unter den Rosen, und Mama
küßt sie spitzig auf die Wangen, und man küßt ihr die Hand, und so viele
Menschen, deren Titulaturen ihr so sorgfältig eingeprägt sind, und die sie gar
nicht verwechseln soll, reden mit ihr und wünschen Glück und Rosmarie gibt sich
die größte Mühe, alles recht zu machen, und weiß es doch über dem goldenen
Nebel nicht, ob es ihr gelingt. Und nun wieder Musik und die festliche, mit
Blumengewinden geschmückte Tafel im großen Saal, dort ihr Platz neben Harro
unter einem Baldachin, aus weißen Rosen gewebt, mit Rückwänden aus
grünsilbernem Brokat.

Und man tut, als ob man äße, und dann hält Vater eine Rede, von der Rosmarie
weiß, daß sie ein diplomatisches Meisterstück ist, denn keiner der hohen Gäste,
die alle ja irgendwie verwandt sind, darf unberücksichtigt bleiben und alles in
bestimmter Reihenfolge.

Und Harro sagt leise zu ihr, sie hat ja nicht gewagt, mit ihm zu sprechen, aus
Angst, daß sie darüber die Welt da vor ihnen vergäße:

»Welch ein Glück, daß der Bräutigam den Mund halten darf! Und Rosmarie, trinke
doch einen Tropfen Wein und versuche dies unschuldsweiße, mir ganz unbekannte
Ding auf deinem Teller, und sieh nicht ganz aus wie ein verklärter Geist. Ich
möchte aufstehen, brennend gern, und dich von drüben in deiner grünsilbernen
Altarnische sehen, gar zu gern möcht ich's.«

»Aber man darf nicht, Harro.«

»Nein, leider darf man nicht. Man darf vieles nicht.«

»Und du hast ja auch eine Altarnische.«

»Meinst du, es sei nicht köstlich gewesen, es in Tante Ulrikes Augen aufblitzen
zu sehen, wie sie mich darin installiert fand? Ist sie nicht einzig, die Tante
Ulrike? Wir müssen sie noch halten; die Tantenstube, die ich für sie gebaut –
sie verweigert glattweg es zu glauben –, die für sie bestimmt ist, wenn sie
einmal ihrem Stift entrinnen möchte, muß sie sehen.«

Und Harro lächelt so eigen und sieht in dem Augenblicke ganz verschmitzt aus.
Die Tanten bringen einen solchen Jugendhauch mit, und wenn er sie ansieht, so
kommt er sich zwanzig Jahre jünger vor.

»Und nun, Rosmarie, sehe ich an Vaters Augen, daß das Symposion bald ein Ende
haben wird. Meine Nische, obgleich sie mich liebreich beschützt, beengt mich
doch mächtig. Sag mir, darf ich dich noch ein einziges Mal sehen – nicht nur
wie jetzt, als Anbetungsgegenstand in Nischen, ehe dein Schleier fällt?«

»Ich weiß nicht... Ach, Harro, es ist so wunderlich... Sieh, das schöne blasse
dunkle Mädchen mit den Augen –, ›was hat man dir, du armes Kind, getan?‹ – in
dem Gewand von Fliederblütenhauch. Oh, wie ist sie lieblich!«

»Es ist eine Prinzessin Tarn und Cousine, und ich sehe sie heute zum ersten
Male und vielleicht zum letzten Male!«

»All die Menschen, die nur um unsertwillen gekommen sind, wir sehen sie so
nicht wieder, und sie ziehen alle wie Schatten vorüber, fort – zu den vielen
Schatten, die schon durch den Saal gegangen sind, und auch wir gehören zu den
Schatten...«

»Jetzt nicht philosophisch werden. Liebste... Augen links ... nun hält der
Großherzog seine Rede. Lächle lieblich, Rose. O Himmel, sollte ich nun etwas
tun oder nicht?«

Bald ergießt sich die ganze glänzende Versammlung über die Gemächer. Noch einen
Augenblick faßt das farbenprächtige schimmernde Bild, die Toiletten der Damen,
die Uniformen der Herren, der vornehme Rahmen des alten Saals mit seinen
Gemälden und goldenen Wappen ein.

»Wie seltsam ist es zu denken, daß eben hier das Seelchen mir den Ring brachte.
Wer weiß, ob traumhaft in ihr schon das lag, was heute geworden ist,« denkt
Harro.

Dann berührt ihn die Hand des Fürsten: »Du gehst jetzt mit Rosmarie noch
hinüber in den blauen Saal, und dann verliert ihr euch.«

Über Harros Gesicht zuckt es.

»Und Harro, wenn du dein Wort –«

»Nichts davon, Vater!« Aus seinen Augen schießen stählerne Blitze. Aber der
Fürst ist schon vorübergangen, und nun setzt sich alles langsam in Bewegung.

Einen Augenblick steht noch Rosmarie mit Harro neben dem Herrn Stiftsprediger.

»Ich danke Ihnen so sehr, ich danke Ihnen ja so viel, und heute war es wieder
wie damals, als ich bei Ihnen lernen durfte.«

»Das habe ich auch nicht vergessen, Durchlaucht. Gott geleite Sie und Ihren
Herrn Gemahl!«

»Und denken Sie nicht, daß ich alles vergessen hätte. Ich habe immer Heimweh,
und ich werde es immer haben!«

Und dann trennt sie ein Blick des Fürsten, und der Herr Stiftsprediger kann mit
dem wunderlich feinen Wort seiner besten Schülerin nach Hause gehen.

Harro fragt sie: »Wonach hast du Heimweh, Holdseligste?«

Aber eine Antwort wird ihm nicht.

Rosmarie geht nun neben dem Fürsten und senkt ihr schönes bekränztes Haupt tief
herab zu ihrer Stiefmutter, die sagt: »Ich werde mit dir hinübergehen, der
Fürst wünscht es. Ich habe dir etwas zu geben.«

Und als nun Harro im Vorsaal Rosmaries Hand ergreift und mit ihr in den
Prinzessinnengang verschwindet, da rauscht es sofort hinter ihnen mit hartem
klirrendem Rauschen. Die Fürstin kommt hinter ihnen her. Harro läßt fast
instinktiv Rosmaries Hand sinken.

»Vater dirigierte uns hierher.« »Und mich auch,« stößt die Fürstin mit
eigentümlich heiserer Stimme hervor. »Es gehört zu den heiligen Braunecker
Riten, daß die Mutter mit der Tochter verschwinde. Also... Nun, wir werden es
kurz machen.«

Rosmaries Hände werden eiskalt und ihre Augen dunkel, sie greift fast
blindlings nach Harros Hand und zieht ihn mit sich in das runde Zimmer.

»Ich denke, du machst jetzt Toilette, Rosmarie.«

»Das will ich tun, und Harro kann ja so lange auf den Lindenstamm gehen.«

»Ich bin gehorsam wie ein Lamm und tue den ganzen Tag nur, was man mir sagt.
Soll ich mich jetzt hinausbegeben?«

Aber Rosmarie hält ihn fest, er fühlt, wie sie bebt, an dem Wallen ihres
Schleiers. Einen Augenblick kreuzen sich die Blicke der Damen, wie blitzende
kleine Dolche gegen ein breites leuchtendes Schwert. Dann zuckt die Fürstin die
Achseln.

»Ich soll dir dies geben.« Und sie nestelt an der Tiara auf ihrem Haupte.

Dem Thorsteiner wird es sehr unbehaglich. Er hat ein Gefühl, als ob er einem
Duell beiwohne, bei dem die Gegner unsichtbar aufeinander stechen. Die Fürstin
legt die Tiara mit den großen herrlichen Steinen auf den Tisch mit einem Ruck,
der ihnen noch einmal ein wildes Feuer entlockt.

»O Mama, ich bitte dich, tu das nicht! Ich liebe die Steine gar nicht, sie
blitzen mir zu sehr. Sie passen so viel besser zu dir. Behalte sie, Mama! Es
ist nicht recht, daß ich sie habe und du nicht. Du bist die Fürstin. Ich bitte
dich darum, Mama.«

»Das kann unmöglich dein Ernst sein, Rosmarie, du wirst es morgen nicht wahr
haben wollen... Harro, das Kind meint, man finde solche Steine am Wege.«

»Es ist Rosmaries Sache,« sagte Harro, »und ich glaube nicht, daß sie etwas
zurücknehmen wird, was sie einmal getan.«

Rosmarie ergriff mit scheuen Händen das Diadem und hielt es ihrer Mutter hin:
»Ich bitte dich, sage Vater, daß ich dich sehr gebeten habe, es zu behalten,
und daß ich meine, es gehöre der Fürstin. Harro, ich brauche das niemals.« »Ich
werde dir nie etwas darein reden, was du mit deinen Sachen tust,« sagte Harro
sehr gemessen.

Die Fürstin lacht hart auf: »Du bist ein Närrchen.« Und griff nach dem Schmuck,
ohne Rosmaries Hand zu berühren.

»Und nun denke ich, habe ich meinen Mutterpflichten genügt. Rosmarie, wenn du
dies vor deinem Vater nicht vertrittst!«

»Aber Mama, das werde ich doch nicht tun. Ich schreibe ihm morgen früh gleich
ein Billett und sage ihm, wie sehr ich dich gebeten hatte.«

»Denn schließlich ist es nicht mehr als billig. Du hast als Malersfrau wirklich
keine Verwendung dafür. Und nun leb wohl. Gott! nach Thorstein hinüber – da ist
wirklich kein tragischer Abschied nötig.«

Sie nickte noch, Harro riß ihr die Türe auf, und sie rauschte hinaus, ihre
Beute in der Hand.

Kaum war sie verschwunden, so warf sich Rosmarie an ihres Mannes Hals: »O
Harro, daß du bei mir bliebst, daß du nicht hinausgingst auf den
Lindenstamm...«

»Aber Liebste, was ist dir denn, du zitterst. Was war denn das für ein stummes
Spiel vor meinen Augen?«

»Harro, ich weiß nicht. Ich fühlte – nein Harro, du brauchst es mir nicht zu
glauben! Ich bin eine Närrin. Ich glaube, ich habe mich noch einmal losgekauft!
«

»Du bist so furchtbar erregt! Wovon hast du dich denn losgekauft? Mußtest du
ihr denn deiner Mutter Schmuck nachwerfen? Gedankt hat sie dir nur mit etwas,
das von Ihr als Beleidigung gedacht war. Ich weiß ja, du nimmst die Malersfrau
nicht so auf.«

»Rede nicht mehr davon – kein Wort, Harro – ich habe mir etwas eingebildet,
gewiß nur eingebildet... du sagst ja immer, ich sei so phantasiereich. Und
brauche ich denn Diamanten, du weißt, ich liebe sie nicht!«

»Erregt bist du, Seele. Und nun müssen wir ja vernünftig werden. Heute! Sehr
weise und vernünftige Leute! Und nun laß dich ansehen. Sie haben mir ja kaum
Zeit dazu gelassen. »So sieht eine Braut aus!«

»Deine Braut, Harro!«

Er hielt sie vor sich in seinen Armen und sah, wie die Erregung und die Angst
von vorhin schwand, und wie eine leise Seligkeit von ihrem Herzen aufstieg und
ihren Rosenschein auf ihre Wangen warf.

»Deine Braut, Harro –«

Aber Harro schwieg nur und seine sonnenhaften Augen sogen das schöne Bild ein.

Draußen auf den Steinplatten sanken in trockenem Rauschen die Goldblätter von
der Linde.

Ein leises Klopfen: »Der Wagen, Durchlaucht.«

Rosmarie machte sich sanft los. »Nun, Harro, gehst du auf den Lindenstamm, ich
werde gleich fertig sein.«

Er nahm ihr mit sanften Händen den Kranz vom Haupte und den Schleier: »Frische
Kränze gibt es immer wieder. Und den Schleier nimmst du mit.«

»Aber Harro, den trägt man doch nur einmal.«

»Schwanenjungfrauen auch öfters, Rosmarie.«

Und Harro ging auf den Lindenstamm hinaus.

Die Sonne ging eben unter, als die junge Gräfin von Thorstein durch die Pforte
fuhr, die der strahlende Märt ihnen aufriß. Die weißen Tauben kreisten in
schönen Flügen um den Bergfried, und die Sonne lag als goldenes Feuer in den
Scheiben des Hauses Thorstein.

Der alte Brunnen sang leise vor sich hin, weit offen standen die Tore der
Halle, aus denen düstergoldiges Funkeln drang. Hand in Hand überschritten sie
die Schwelle der neuen Heimat.

»Es ist so feierlich, Harro, und ich meine, ich träume!«

»Mir ist's auch fremder geworden – was ich mir selbst doch erdacht, nun all das
Geräusch des Handwerks fort ist. Und du hättest es mit deinem weißen Kleid und
Schleier weihen sollen. Dann wäre es erst ein Fest geworden. Aber nun komm in
den Schmollwinkel. Und gestatte – hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein –,
daß ich diesen Bratenrock, dies Knechtshabit, von mir werfe.«

»Ja, Lieber, und wenn du willst, so ziehe den Lodenrock mit den
Hirschhornknöpfen an, wenn du ihn noch hast.«

»Ganz so schlimm werde ich es nicht machen. Und nun noch eins. Die Tanten
werden bald kommen. Sie wollten nicht, die guten Seelen; ich mußte sie mit List
dazu kriegen. Sie werden in Brauneck in den Wagen steigen in der Meinung, sie
führen nach dem Kupferberger Bahnhof, ich habe behauptet, es wäre besser so,
sie hätten direkten Anschluß. Dort sei auch ihr Gepäck. In Wahrheit bringt sie
aber der Kutscher Hack hierher. Es ist dunkel bis dahin, und die Tanten kennen
die neue Chaussee noch gar nicht. Sie merken nichts, und auf einmal sind sie
wieder da. Oh, wird Tante Ulrike wütend sein und mich schimpfen! Sieh, ob sie
nicht einen Griff nach meinen Haaren tut, den pädagogischen Griff, mit dem sie
meine unerfahrene Jugend geleitet.

Rosmarie, du bist lieb gegen sie; ich freue mich so, unbändig freu ich mich.«

»Harro, werden sie nicht sehr böse sein?«

»Ach, du kennst die Art von böse nicht. Wütend wird sie sein, die Uli, die
alte! Es macht sich aber sehr nett, wenn du sie ein wenig fürchtest, das
schmeichelt ihnen.«

Und Harro verschwindet in sein Atelier durch den Gang, der es mit dem Haus
verbindet. Rosmarie wartet auf ihn in dem Schmollwinkel, wo all ihre gestickten
Bilder sie von den Wänden ansehen ... Und es ist sehr schwer zu glauben, daß
sie nun hierher gehört. Es ist alles sehr schön, und an den leuchtenden Farben
dort hängt viel heimliches Herzweh.

Sie weiß nicht recht, soll sie sich in das Musikzimmer, das allerdings, um
seine Bestimmung erfüllt zu sehen, auf musikalische Gäste wartet, hineintrauen,
oder ins Eßzimmer, oder in ihr eigenes Schlafzimmer. Lisa wird noch nicht da
sein.

»Ich wollte, sie wäre da, dann hätte ich doch ein Stück von Brauneck.«

Und sie erschrickt beinah. Wie sie sich nach der Lisa sehnt. – Es ist eben doch
nicht so leicht, von einem alten Leben in ein neues zu treten. Und wenn's der
Himmel wäre!

Vielleicht fehlen einem da auch alte Schmerzen, denkt das Kind von Brauneck.

Und Harro findet sie auf der Schwelle des Eßzimmers, als wüßte sie nicht recht,
wohin mit sich. Er hat sich schön gemacht. Hat einen blauen Samtkittel an und
einen weichen liegenden Kragen, aus dem sein schöner kräftiger Hals so ganz
anders aufsteigt als aus den steifen Röhren, kurze Beinkleider und statt der
Weste eine breite schwarzseidene Schärpe.

»Das wird die Tanten noch besonders angreifen,« verspricht er. Rosmarie
bewundert ihn sehr. Wenn er da ist, schwindet das Gefühl der Fremdheit. Seine
starke, kräftige, lebendige Persönlichkeit erfüllt die Räume und macht sie
heimatlicher.

Und sie gehen durch die Räume, die sein Riesenfleiß geschmückt hat. An vielen
Orten ist seine Hand, überall sein Geist. An den Schnitzereien der Türen, an
den Friesen, den Leuchtkörpern sind die Erinnerungen an die gemeinsamen
Freuden.

Über dem Flügel als Leuchtkörper hängt Rosmaries blaues Männlein vom Schloß
Schweigen und hält mit scherzhafter Warnung den Finger an die Lippen. Im
Schlafzimmer ist an der Schranktüre der Herr Wurmhaber geschnitzt als Zwerg,
mit einem goldenen Schuh sich schleppend.

»Rosmarie, nun, das meiste ist ja geworden – manchem sieht man vielleicht die
Eile an.«

»Nur du, Harro!«

»Aber Liebste, es fehlt doch etwas. Irgend etwas!«

»Vielleicht, daß keine alten Sachen da sind! Aber auch die alten Sachen sind
einmal neu gewesen.«

»Es fehlt etwas, das bei euch in Brauneck im Überfluß vorhanden ist. Sollte ich
die Dinge doch nicht recht zusammengestimmt haben?«

»Nein, Harro, ich glaube es nicht... Aber können nicht auch Häuser Seelen
haben?«

»Ich weiß nicht. Wenn aber je ein Haus aus heißen Mühen und manchmal schier
verzweifeltem Ringen und Entbehrungen und Arbeitsqualen entstanden ist, so ist
es dies, und danach dürfte es wohl eine Seele haben.«

»Es hat eine Seele. Aber sie ist vielleicht noch jung, Harro. Bedenke, wie alt
die Hausseele in Brauneck ist. Was da alles an den Wänden hängt.«

Durch das offene Fenster dringt plötzlich eine tiefe Stimme:

»Und ich sage ihm, daß er ein Kapitalesel ist und nicht weiß, wo er seinen Kopf
hat, und uns seit einer halben Stunde in der Irre fährt. Wenn der Fürst noch
mehr solche Trottel hat...«

»Die Tanten,« ruft Harro entzückt. »Komm mit, Rosmarie.«

Hand in Hand laufen sie hinaus. Harro dreht im Vorübergehen das elektrische
Licht an, daß der Schloßhof mit einem Schlage in blendendem Lichte erstrahlt.
Da steht vor der Pforte Tante Ulrike schwarz und lang und schwingt einen
Regenschirm gegen einen ganz zusammengedrückten Braunecker Lakaien, der am
Schlag steht.

»Tante Ulrike, wie schön, daß du kommst. Es ist ganz recht so. Tante Marga, du
steigst doch aus?«

Und er hatte sie schon herausgezogen, den Schlag zugeworfen, der Lakai war mit
affenartiger Geschwindigkeit auf den Bock geklettert und der Wagen rollte
davon.

»Halt, halt!« rief Tante Ulrike mit tiefster Stimme. »Er fährt fort, er fährt
wahrhaftig fort. Ja, mein Sohn, und du grinsest! Solltest du...?« Und eine
energische Hand im schwarzwollenen Handschuh griff in die Luft, denn Rosmaries
weiße Hände halten sie umklammert.

»O bitte, liebe Tante Ulrike, sei nicht böse! Er wollte Euch so gern haben.«

»Wollte er? Ha, nun ist er gestraft. Einen Streich wollte er verüben – irgend
etwas hatte er mit dieser konfiszierten Lakaienseele ausgeheckt – und das
Schicksal nimmt ihn beim Wickel und führt ihm an seinem Hochzeitsabend zwei
alte Tanten ins Haus. Das nennt man Gerechtigkeit. Was sagst du dazu. Marga?«

»Daß wir nun da sind. Wenn es in diesem Kunstgebäude so etwas wie Gastbetten
gibt, so soll er uns die weisen, daß wir drin verschwinden,« seufzte Tante
Marga. »Unser Gepäck ist zwar auf dem Kupferberger Bahnhof.«

»O liebe Tante Marga, komm mit mir herauf in die Tantenstube,« bittet Rosmarie,
denn an Tante Ulrike wagt sie sich noch nicht.

»So Harro. Und ist das jetzt deine Kunst- und Zimmermalermontur! Sieh ihn an,
Marga! Der Mensch hat eine Schärpe an wie ein Frauenzimmer und schämt sich
nicht. Künstlerlocken wirst du dir wohl auch wachsen lassen.«

»O das wäre ganz schön,« sagt Rosmarie, »er läßt sie immer abscheren, wenn sie
anfangen hübsch zu werden.«

»Na, na, junge Frau,« brummte Tante Ulrike, »er wird wohl hier alles
durchsetzen. Aber ich kann nur herzlich sagen: den Erfolg von seinem heutigen
Streich gönne ich ihm. Natürlich wünschest du, Harro, daß deine Tanten mit dir
und deiner jungen Frau zu Nacht essen! An deinem Hochzeitsabend kannst du gar
keinen innigeren Wunsch haben! Und nun, mein Sohn, sage ich dir: Wir werden uns
nicht zieren, wir werden es tun!«

»Liebe Tanten, es freut uns ja so sehr,« bat und schmeichele Rosmarie.

Harro konnte kein Wort sagen. Er tanzte in auffälliger Weise herum, und
plötzlich übermannte es ihn doch und er brach in ein dröhnendes Gelächter aus.
Das nahm der Bergfried auf und widerhallte es, und der Brunnen machte eine
wunderliche Reihenfolge von Tönen daraus.

Und Rosmarie lachte auch: »Harro, dein Bergfried kann lachen... O wie freu ich
mich. Kommt, liebe Tanten.«

Ulrike folgte grollend wie ein fern abziehendes Gewitter. In der Empfangshalle
erstrahlt im brennendsten goldenen Feuer die Mosaikbekleidung.

Tante Ulrike deutet nur stumm mit dem Regenschirm darauf: »Heidnisch!«

»Byzantinisch – altchristlich, Tante Uli.«

»Was hast du mit Byzantinern zu tun? Es muß eine betrübte Rasse gewesen sein!«

»Darf ich euch jetzt ins Tantenzimmer führen?«

»O ja, wir sind recht begierig. Auch byzantinisch?«

»Nein, gut Thorsteinisch.«

Rosmarie eilt voraus die schön gewundene Treppe hinauf in den Giebelstock, wo
sich das sehr große dreifenstrige Zimmer befindet. Links und rechts je ein
Anbau, durch eine leichte Rollwand abschließbar für die breiten, gastlich
aufgedeckten Betten. Der Tanten Toilettengegenstände schon aufgelegt. Ein
großer Rosenstrauß auf dem blanken Tische.

Marga drehte sich feierlich herum: »Ulrike – sie haben uns erwartet!«

»Ja, und Harro freute sich sehr und ihr müßt eine Weile bei uns bleiben. Unser
Haus ist noch sehr neu und so schön und es fremdet ein wenig. Und was euch
fehlt, bitte laßt es mich wissen, und habt Geduld mit mir, bis ich alles
gelernt habe,« stammelte Rosmarie unter den starr auf sie gerichteten blau
stählernen Augen.

Ulrike wandte sich zu ihrer Schwester und sagte, als ob sie Rosmarie in
unermeßlicher Ferne erblicke, wo sie unmöglich ihre Worte hören könne: »Sieh
dir dieses Kind an. Hast du je ein solches weißes Schäfchen gesehen!«

Rosmaries große graue Augen wurden feucht, aber Tante Ulrike nimmt sie in ihre
Arme und küßt sie auf ihren goldenen Scheitel.

»Geht jetzt hinunter, Prinzessin Tausendschön, und schicke mir diesen langen
Schlingel von einem Harro herauf. Ha, ich bin schon öfters mit ihm fertig
geworden!«

Das »Ha« der Tante Ulrike hat so etwas Bedrohliches, daß Rosmarie noch einmal
bittet, Harro seinen Scherz doch nicht übel zu nehmen.

Tante Marga hat sich in einen tiefen Stuhl gesetzt und nickt Rosmarie zu: »Wir
lassen ihn dir am Leben.«

Und so geht Rosmarie hinaus, findet aber zu ihrem Erstaunen Harro an der Türe,
er muß gehorcht haben. Er nahm sie in die Arme und küßte sie schnell auf Stirn
und Wangen und Haare, daß es ihr schier den Atem benahm.

»Geh hinunter, Seelchen, deine rotgeweinte Lisa ist da, Thorstein ist scheint's
viel weiter von Brauneck als Bordighera. Sieh, daß sie dir dein Abendkleid
nicht mit Tränen beträufelt.«

»Ach Lisa!« Und sie läuft sehr erleichtert hinunter zu dem Stück Brauneck.

Harro klopfte demütig an und wurde durch doppeltes Herein zum Eintritt
ermutigt. Tante Ulrike kam ihm noch mit dem Hut auf dem Kopfe und erhobenem
Regenschirm entgegen.

»Nun, Harro, ich frage: Was soll dies heißen!«

»Daß man doch auch in seinem eigenen Hause gern liebe Verwandte beherbergt,«
antwortete Harro heuchlerisch.

»Ha!« rief Tante Ulrike kampfbereit und schwang ihren Regenschirm: »Liebe
Verwandte!«

Harro duckte sich wie vor einem Schlage.

»Kinder,« ermahnte Marga, »macht es kurz. Bleiben wir oder bleiben wir nicht?«

»Ihr bleibt. Hat euch Rosmarie nicht lieb gebeten? Habt ihr je so etwas
unglaublich Liebliches gesehen? Sie hatte Angst vor deinem Regenschirm, du
könntest mir etwas antun. Tante Marga, hast du's gesehen? Sie fiel ihr in die
Hand, als Uli nach mir greifen wollte.«

»Unsinn,« schnob Tante Ulrike. »Ich wollte, es wäre einer,« seufzte Harro. »Es
ist aber leider keiner. Tante Uli, mach Frieden für heute. Lege deinen Schirm
weg da zu den Rosen, die dir meine Rose hingestellt. Da hast du ihn gleich
wieder. Ihr müßt also dableiben.«

»Wenn ein Mann eine Schärpe anhat, so ist etwas bei ihm nicht richtig, das ist
mein Eindruck, Marga,« sagte Tante Ulrike.

»Es ist nur zu richtig bei ihm. Rosmarie fürchtet sich so allein in dem fremden
neuen Haus, ihr sollt ihr nur ein wenig sich eingewöhnen helfen. Sie wird euch
alles zulieb tun. Ach Gott, macht mir's nicht so schwer. – – Ich brauch euch. –
Tante Marga, sei so gütig und sieh nach Rosmarie, ich muß mit Tante Ulrike
sprechen.«

Tante Marga gab ihm einen ermunternden Klaps und ging hinaus.

Harro warf sich auf einen Stuhl, die Tante nahm ihren Hut herunter und zog ihre
Handschuhe aus.

»Du bist ein Narr, Harro.«

»Ja, der bin ich. Aber besser ein Narr als ein Schelm. Sieh, die Rosmarie ist
fast noch ein Kind in einer Beziehung. Eine Mutter hat sie nicht, die ein
vernünftiges Wort mit ihr spräche. Es ist auch gar nicht nötig, es ist besser
so.«

»Hm.«

»Gewiß, es ist besser. Sie wird gar nichts entbehren oder sonderbar finden. Sie
hat ihr Schlafzimmer, in dem nur ihr Bett steht, mit der größten
Selbstverständlichkeit angesehen. Ihre Mutter ist eine unangenehme Dame.«

»Geputzt wie eine Jahrmarktspuppe. Sie versuchte mir zu imponieren. Ha!«

»Nun, Rosmarie hat irgend etwas Schlimmes mit ihr erlebt. Ich konnte nicht
erfahren, was. Unsere Hochzeit war auf das nächste Jahr bestimmt, wo Rosmarie
zwanzig Jahre alt würde.«

»Zu jung, viel zu jung.« –

»Jetzt ist sie neunzehn. Noch heute hat sich Rosmarie über ihre Mutter in einer
mir unerklärlichen Weise aufgeregt. Es kann sein, daß Rosmarie, die eine sehr
blühende Phantasie hat, sich in etwas hineingesteigert hat.«

»Dieser Frau, die jedem Mann, der sich hinter sie stellt, erlaubt, daß er ihr
bis in den Magen hinuntersieht, traue ich alles zu. Aber Künstlern gefällt das
vielleicht. Heidnisch.«

»Jedenfalls, ob Rosmarie nun im Recht ist oder nicht, die Abneigung ist da und
die beiden Damen können nicht beisammen gedacht werden.

Wohin aber mit Rosmarie? Zu ihrer Tante in Baden kann sie nicht. Die hat ja den
Fuß gebrochen und ist bei dem Wundermann in Göggingen.«

Eine Pause.

»Hm, hm. Ja, ja! aber ein Narr bist du doch, Harro. Und wie lange soll das
währen?«

»Bis Rosmarie zwanzig Jahre alt ist, nun, der Tag muß nicht gerade im Kalender
stehen. Rosmarie war vor einem Jahr fast am Tode.«

»Was hat ihr denn gefehlt?«

»Kummer und wieder Kummer, sie verstehen sie alle nicht.

Du siehst doch ein...«

»Daß du ein Narr bist und etwas auf dich genommen hast, was du nicht
vollbringen wirst!«

»Ich habe mein Wort gegeben.«

»Um so törichter von dir.«

»Es trifft nur mich. Sie wird nichts entbehren, und die Zeit wird herumgehen.
Dann werden wir Hochzeit haben. Das wird ein Fest... Ein Rosenfest. Heute ja,
man wurde kommandiert und begrüßt und hin und her geschoben und angestarrt wie
ein neues Tier im Zoo. Und das fatale Gefühl dabei, daß sie an den Geldsack
denken, den ich doch so mühselig und mit Knirschen schleppe. – Bah – nicht
daran denken.«

»Harro, wenn du zu jammern anfängst in deinem verrückten Goldschloß und mit
deiner Prinzessin Tausendschön. Umsonst ist der Tod, und der kostet das Leben.
Es bekommt nicht jeder Leutnant a. D. und Ruinenbesitzer eine Prinzessin. Nun
kann er auch etwas um sie ausstehen. Ha!«

»Tante Ulrike, du tust mir wohl vom Kopf bis zu den Zehen! Ein Stahlbad bist
du! Es geht doch nichts über die lieben Verwandten. Und nun komm zu der Rose.
Sonst meint sie, ich bekomme die ganze Zeit Schelte.«

»Ein Filou bist du aber doch, Harro,« sagte Tante Ulrike, und sie gingen
einträchtig miteinander in das Speisezimmer hinunter, wo die gedeckte Tafel mit
einer großen Schale Herbstveilchen darauf sie erwartete.

Rosmarie machte eine entzückende Hausfrau. Noch ein wenig nervös, aber sonst
tadellos.

Tante Marga war sehr munter geworden und schien heute alles gesehen und gehört
zu haben. Man saß noch eine kleine Weile im Schmollwinkel, dann erklärte Harro,
daß Festlichkeiten etwas ungemein Zehrendes hätten, und daß die Tanten Rosmarie
zu Bett bringen würden.

Und sie solle gewiß auf ihre Träume achten, denn sie sei nun der erste Mensch,
der im Haus schlafe ...

»Ja wo bist denn du, Harro?«

»Ich schlafe immer noch im Atelier, auf meinem alten Bett: das habe ich aus der
Ruine mitgenommen. – Und Rosmarie wird sich doch nicht fürchten?« »O nein, aber
es ist sehr lieb, wenn die Tanten noch einen Augenblick bei mir sind.« Und
Rosmarie lächelt zu ihm auf. »Gute Nacht!« ganz strahlend und selig. »Auf
morgen!«

Die Tanten gehen hinüber, und die zwei steifen alten Damen sind wie Kinder mit
einer neuen Puppe. Sie streicheln ihr über die Hände und bewundern das
herrliche Goldhaar und stehen an ihrem Kissen wie zwei lange dunkle
Wächterinnen.

Und die junge Seele des neuen Hauses tut ihren ersten Atemzug.

Achtundzwanzigstes Kapitel: Schweigen.

Am nächsten Morgen erscheint Rosmarie schön und strahlend wie ein Maimorgen,
und Tante Ulrike so finster wie eine Gewitterwolke. Auf Harros freundliche
Frage, wie sie geschlafen, kann sie nur mit einem plötzlichen Griff nach seinen
Haaren antworten. Und Marga erzählt:

»Du glaubst nicht, Harro, wie Ulrike klettern kann. Wie eine Gazelle. Oder
klettern die nicht? Aber Ruhe gab sie nicht, bis sie mit ihrem Handtuch dein
Kunstwerk zugedeckt!«

»Rosmarie, ich hoffe von dir, daß du nicht gewußt hast, was für eine Nachtruhe
mir mein lieber zärtlicher Neffe zugedacht hat.« Rosmarie blickt unruhig auf:
»Ich weiß nicht...?«

Und Tante Marga erzählt mit viel Behagen:

»Uli knipst ihr Kunstlicht an und steigt in ihr Bett, und da hör ich sie sagen:
›Das geht zu weit!‹ Eben, wie ich auch in der getäfelten Nische mein eigenes
Konterfei erblickte. Geschmeichelt hast du mir übrigens, Harro, was Ulrike von
sich durchaus nicht findet.«

»Ihr seid doch die guten Genien des Hauses Thorstein, und es ist nicht mehr als
billig, daß euer Konterfei die Tantenstube weiht. Bei unserem bitteren Mangel
an Ahnfrauen solltet ihr es doch begreifen und meine zarte Aufmerksamkeit
würdigen!«

»Zarte Aufmerksamkeit! Wenn einem zugemutet wird, vis-à-vis von sich selber zu
schlafen.«

»Die Betten sind nur verwechselt worden,« flötet Harro. »Du solltest unter der
Ahnfrau Marga schlafen und Marga unter dir. Ihr seid ja sonst so
unzertrennlich. Schmerzlich ist's, wenn man in seinen reinsten Absichten
verkannt wird.«

»In gelbem Holz noch dazu, wie ein Götzenbild,« grollt Ulrike.

Marga klopft ihm auf die Hand. »Das Zimmer hast du schön gemacht, wir konnten
uns nichts Besseres wünschen. Und die ganze Südsonne. Ich würde Reseden und
Kapuziner da oben ziehen.«

»Der Blumenzauber kommt im nächsten Jahr, das soll sich Rosmarie ausdenken. Und
nachher lade ich alle in mein Atelier ein, dann könnt ihr sehen, wie das alles
entstanden ist.«

»Wenn keine unchristlichen nackten Frauen aufgestellt sind, – ich glaube, ihr
nennt es Akte –, wollen wir kommen.«

»Du wirst geschont werden, Tante Ulrike.«

»Nach dem, was ich heute nacht erlebt, ist dir alles zuzutrauen.«

»O bitte! Habe ich dich etwa als Akt dargestellt?«

Tante Ulrike hob in schweigendem Entsetzen die Hände gen Himmel, daß Rosmarie
wieder ganz ängstlich wurde.

Ein so schöner Spätherbst wurde es noch, und die guten Tanten sonnten sich wie
Katzen in ihrer Giebelstube. Tante Ulrikes strenge Miene war vor Rosmaries
Lieblichkeit längst wie Wachs zergangen. Harro behauptete, es glätteten sich
jeden Tag einige Falten bei ihr, und er müsse ihre Büste, die noch immer unter
ihrer Handtuchhülle steckte, daraufhin nachsehen.

Ob wohl Rosmarie sich die erste Zeit ihrer Ehe so gedacht hatte? Aber sie war
von der steten drückenden Gegenwart ihrer Mutter befreit und bei dem Geliebten
doch so froh und glücklich. Nicht daß die Tanten sie beengt hätten; ihre Furcht
vor ihnen war schon zu Anfang einer herzlichen Liebe gewichen. Stachelig und
hart waren sie wohl, aber Seelen von alten Damen, und konnten sich wie Kinder
freuen.

Aber Harro war nicht mehr so durchsichtig wie früher. Er hatte wieder, wie in
Bordighera, seine geheimnisvollen Zeiten. Er arbeitete mit Riesenfleiß an einem
großen Herbstbilde und war täglich viele Stunden fort. Und dann schien er
zuweilen ein Alleinsein mit ihr zu vermeiden.

Und wenn sich Rosmarie darüber im stillen Herzenswinkel vielleicht zu grämen
begann, dann war er in erhaschten Augenblicken wieder so von überströmender
Liebe und wilder Zärtlichkeit, die sie mit leiser Furcht oder Schauer wie vor
etwas Unbekanntem bewegten. Aber das waren zuerst ja nur vorübergehende Wolken
an ihrem blauen Himmel.

Die Fürstin hatte sich kein einziges Mal blicken lassen, der Fürst ritt nach
den ersten acht Tagen jeden Tag hinüber und saß bei dem schönen weichen
Herbstwetter auf der breiten Terrasse vor dem Eßzimmer, die über dem Garten
lag. Dort waren freilich bis jetzt nur grüne frische Rasenflächen und gelbe
Wege. Aber darunter, den Berghang begleitend, standen die goldroten Wipfel des
Waldes, und andere goldrote Waldberge leuchteten auf bis zum fernsten
duftblauen Höhenzuge des Odenwaldes.

Dort saß der Fürst mit seiner Tochter, die eine ihrer kunstvollen
Seidenstickereien in den Händen hatte, und sonnte sich an Leib und Seele. Die
Tanten erschienen und verschwanden wieder. Harro zeigte sich auf kurze
Augenblicke.

Das Haar des Fürsten war fast plötzlich eisengrau geworden und immer mehr feine
und charakteristische Fältchen zeigten sich in seinem Gesicht und machten es
den Bildern in seinem Ahnensaal immer ähnlicher.

Mit dem ersten Schnee mußten die guten Tanten wieder in ihr Stift zurückkehren,
das Tante Ulrike mit Weisheit und merkwürdiger Unparteilichkeit leitete.

Um diese Zeit erzählten Waldarbeiter in Brauneck die unglaubliche Tatsache, man
habe den Grafen Thorstein wieder im Walde, mit seiner Staffelei auf dem Rücken,
der Lodenjoppe und dem dreimal verfärbten Filzhütchen gesehen. Der Ruinengraf,
wie er leibte und lebte, und nicht, wie wenn er inzwischen sich ein Goldhaus
und eine Prinzessin erobert hätte, denn Haus Thorstein wurde nach den
Goldmosaiken, dergleichen man nie in der Gegend gesehen, das Goldhaus genannt.

Es gab für Rosmarie einen schweren Abschied von den Tanten, sie hatte sich
besonders an die stachelige Tante Ulrike angeschlossen, sie fühlte eine zarte
Güte aus ihr heraus, die sich unter der streitbaren Außenseite verbarg.

Und nun war Rosmarie allein in ihrem so heiß ersehnten Goldhaus. Die weißblaue
Fahne auf Schloß Brauneck war eingezogen und die Lichter in dem großen Bau
verschwanden bis auf des Herrn Domänenrats Arbeitslampe.

Draußen rieselte ein mit Regen gemischter Schnee herab auf Rosmaries
zukünftigen Garten, auf die grünen Beete und die gelben Wege und die entlaubten
Kronen der Eichen und Buchen des Schloßberges.

Rosmarie sah in ihrem Schmollzimmer an ihrem Sticktisch, der mit bunten
Seidensträngen bedeckt war. Alle Morgenpflichten sind bereits erledigt. Sie war
bei der Köchin gewesen, die halb empört vor dem kleinen Braten und der
Puddingform gestanden hatte, empört darüber, daß ihre Künste zu nichts weiterem
begehrt würden.

»Dafür könnte sich die Prinzessin ein Mädchen für alles anlernen,« brummt sie
hinter der jungen Hausfrau her. Für Lisa eine Arbeit zu finden, war eine Kunst
gewesen. Die großen Schränke waren so voll von neuen Dingen.

Nun näht sie blau und rosa Jahreskleidchen, denn Rosmarie war eingefallen, daß
sie eigentlich jedem im Dorf Thorstein geborenen Kinde ein Kleidchen schenken
könnte. Alle gleich, damit die Frauen nicht aufeinander neidisch würden. Harro
hat sich in sein Atelier mit dem Bild, das heute fertig werden soll,
eingeschlossen.

Nun fliegen Rosinaries feine Hände auf und ab, die Nadel blitzt, draußen fällt
der Schnee wieder dichter, der grüne Rasen bekommt schon eine weiße Decke.

Wenn es nur nicht gar so still wäre! Der Schnee so still und in dem Hause eine
Stille! Nicht wie in Brauneck, wo man von den vielen Steingalerien her immer
Schritte hört, wo die Lisa in der Nähe hantiert, irgendwo ein Jagdhund blaffte,
oder ein Wagen über das uralte Pflaster des Hofes rollte.

Auf Rosmaries farbenbunten Strängen glitzern zwei Perlen. Erschrocken sieht sie
aus. Wenn das jemand sähe! Tränen hier. Im schönsten Haus, nur wenige Schritte
von Harros Atelier!

»Aber Rosmarie! Und mache dir nicht vor, daß du um Vater weinst, der jetzt nach
Berlin fährt. Oder nach dem Holzwagen, der jetzt in Brauneck über das Pflaster
holpert.«

Und es sinkt die Arbeit herunter, und Rosmaries Kopf mit den goldenen Flechten,
die sie ja hier ruhig hängen lassen kann, sinkt auf ihre Hände.

Draußen fällt der Schnee und ein Rabe schreit von der hohen Tanne. Einen
Augenblick, dann hebt er seine Flügel und streicht davon. Rosmarie erhebt
wieder ihr schönes Gesicht.

»Es ist eine Schande, und ich möchte wissen, was du eigentlich zu klagen hast!«
Aber ihre Seele klagt: »Es ist ein Schleier zwischen mir und Harro und er wird
jeden Tag dichter. Wenn ich nach ihm taste, so greife ich in das Gespinst. Und
seine Augen brennen immer ferner und ferner. Es ist etwas an mir, das er liebt,
und etwas, das er fürchtet. O Gott, ich bin zum Fürchten. Ich habe etwas an
mir, was zum Fürchten ist.«

Sie steht auf und geht hin und her in ihrem mit so viel Liebe geschmückten
Heiligtum, die Augen, die sanften, auf den Boden gerichtet, ihre schmalen Hände
an die Schläfen gedrückt, als könne sie die Gedanken bannen, die da anstürmen.

»Er liebt mich, ich fühl's, wenn er meine Hand berührt, seine Blicke brennen
auf mir, wenn ich mich auf meine Arbeit beuge. Und er will mich nicht in seiner
Nähe dulden.

Nein, er hat die Türe vor mir geschlossen und er weiß doch, daß ich ihn in
seiner Arbeit nicht störe. Was habe ich an mir, das zum Fürchten ist? Als ich
klein war, sagten sie, ich sei ein unheimliches Kind. Ich sähe die Toten. Aber
ich sehe doch jetzt nichts mehr. Nicht den Schönsten, nicht die Gisela. Und es
ist etwas an meinen Händen und meinen Haaren, das er fürchtet.« »Oh, das ist zu
wenig,« klagt die Seele, »es ist etwas, das ihm Qual macht.«

»Das sind nicht nur Schleier, das ist eine eiserne Wand, die dahinter verborgen
ist. Meine Seele sucht die seine und findet sie nicht mehr. Bitter und süß
zugleich ist meine Liebe geworden. Warum lief ich so lange blind herum und
versteckte mich vor meiner eigenen Seele und erstickte ihre Klagen.«

»Du schaltst sie töricht, deine Seele, die ist's nicht – du bist's, Rosmarie,
die du dich vor dir versteckst und von seinen hie und da zugeworfenen Gnaden
gelebt hast.«

»Nein, sag das nicht ›zugeworfenen Gnaden‹ – ein so bitteres Wort sagst du von
deiner Liebe, Seele?«

»Spinn deine rosenfarbenen Nebel, Rosmarie, und verstecke dir ein Weilchen noch
die eiserne Tür – du weißt ja doch, daß sie vorhanden ist. Bist du denn eine
Frau hier in seinem Hause? Bist du nicht ein Gast, wie die Tanten, den er
lächelnd Hausfrau spielen läßt, wie du es ehemals mit deinem Teegeschirr
tatest. Mit deinen Dienstboten und deinen Zimmern spielst du Frau, wie du es
mit deiner Silbertanne getan. – Hast du denn ein Recht, in sein Atelier zu
kommen, seine Räume, – du fühlst schon lange, daß er es nicht liebt, und heute
hat er die Tür vor dir geschlossen.«

Sie steht vor ihrem Spiegel, der schmal und lang in die Wand eingelassen den
Garten, der draußen liegt, widerspiegeln und seine Freundlichkeit hereintragen
soll. Sie sieht ihre großen, schmerzerregten Augen, aus denen ihre Seele fragt
und weint, und ihr schönes stolzes Gesicht, zu dessen beiden Seiten die langen
goldenen Flechten hängen. Ihre weiche, feine Gestalt, an der nichts verdorben
und verkleinlicht ist, in ihrem grauen Tuchkleide, das um den Hals eine breite
Venetianerspitze abschließt. Und ängstlich wandern ihre Augen an ihrem Bilde
hin, als müsse ihr plötzlich das Seltsame, Unheimliche entgegenspringen, vor
dem Harro sich fürchtet.

»Sind meine Haare nicht wie gesponnenes Gold und weich und duftend? Könnte ich
nicht sein geliebtes Haupt in die goldene Flut betten, und sind nicht meine
Arme, die ich um seinen Hals schlingen könnte, weißer als alles, was es Weißes
gibt?

Oder sieht er einen schwarzen Flecken in meiner Seele, vor dem ihm graut? Aber
wenn Gottes Augen selbst herein sähen, so fänden sie viel, was klein ist und am
Boden klebt. Unkraut und Brennesseln. Aber die schöne Liebe geht doch durch den
armen Garten. Festlich geschmückt ist meine Liebe und trägt ihren Rosenkranz,
und Harro selbst sieht, daß ihr Atem durch alles weht.«

»Ach, Rosmarie, du bist ein törichtes Kind. Er will das alles gar nicht. Er ist
ein stolzer Mann und er hat seine Kunst, der er dienen muß, sie ist seine
strenge Herrin. Du mußt demütig sein. Nicht verlangen, daß er dir zu viel von
seiner Seele gebe. Du mußt zufrieden sein mit den Brocken, die er dir zukommen
läßt.«

»Nein, Rosmarie,« spricht die Seele: »Du mußt nicht zufrieden sein, das ist der
Tod. Du gibst alles.«

»Alles?« Eine dunkle wunderliche Welle streicht über ihr Herz und färbt ihr die
Wangen mit heißem Rot.

»Gibst du alles?«

Die Seele rüttelt an Türen mit eisernen Schlössern: »O Rosmarie, sallo dio, daß
du dumm bist. – Tumb sagt Tante Helene ... Oh, die Gedanken, die seltsam
quälenden Gedanken. Wie eine Glut über mich ...«

Sie ist längst vor ihrem Spiegel geflohen und hat sich in den dunkelsten Winkel
gesetzt und ihren goldenen Kopf in ein Seidenkissen versteckt.

Ihr Herz klopft zum Zerspringen und unbarmherzig hämmern die Gedanken.

»Du glaubtest, du stehest als Königin mitten in Harros Königreich – aber nein,
du stehst draußen in der Kälte und im Schneewind, und die Raben schreien um
dich.

Die eiserne Türe ist zu, und durchs Schlüsselloch magst du sehen, wie es da
innen schön und lieblich ist und wie es wohl blühen mag von Sonnenblumen und
blauen Glockenkerzen und Rosenbüschen und Lauben, in denen die Goldflecken auf
dem Boden liegen. Betrüg dich nicht mehr, Rosmarie, wie du es all die Zeit
getan. Sieh ihm fest in die Augen. Laß die törichten Tränen, die machen dich
nur schwach und jämmerlich. Zwinge ihn, daß er dir Rede steht. Wenn er dich
nicht liebt, wie die glücklichen Frauen geliebt werden, so ist er doch immer
dein Freund gewesen. Und du trägst seinen Namen, darum soll er keine Türen vor
dir schließen. Und irgendwo in deiner armen Seele wird doch noch ein Fetzen
Stolz sein.«

Da springt ein helles Hämmern in ihr auf, wie wenn man auf einen Schild
schlägt.

»Ich bin da, Brauneckerin. Und dumme Tränen verbiete ich dir. Und nicht weich
werden, wenn du seine lieben – o seine lieben Augen siehst. Wenn du ja nur
seinen Schritt hörst, so wirst du weich, du bist dankbar, wenn er sagt:
Rosmarie, fleißig gewesen? Laß dir keine Brocken mehr zuwerfen,« hämmert das
Klingen und Klopfen auf dem alten Schild.

Sie erhebt sich. Sie streicht ihre Locken zurück, die ihr ins Gesicht gefallen
sind, sie braucht keinen Blick nach dem Spiegel zu werfen. Ihre Seele ist so
klar und rein von den vergossenen Tränen, daß sie nicht daran denkt, bei dem
Hilfe zu suchen, was sie vor tausend anderen voraus hat.

Sie geht durch den kleinen Wintergarten, in dem die Chrysanthemen blühen, und
klopft.

Ein Rücken, ein Schurren, und: »Bist du's, Rosmarie?«

»Ich bin's, öffne!«

Die Tür geht auf. Harro steht da, ganz bestaubt und ärgerlich. Auf dem Boden
ein unordentlicher Haufen von Mappen und Skizzenblättern, manche durchgerissen.

»Entschuldige. Es ist ein Greuel. Ich suche. Damit kann Feuer gemacht werden.«

»Mit all dem?«

»Ha, alte Schalen. Und was ich brauchte, doch nicht darunter. In Ewigkeit nicht
... Die Köchin kann damit Kaffee kochen.«

Rosmarie kniet auf den Boden nieder und greift nach einer Ölskizze. Ein
nacktes, über einen Schemel gebeugtes, sehr junges Mädchen mit unedlen Formen
und einem halb stumpfsinnigen, halb jämmerlichen Gesichtsausdruck.

»Ein Modell,« erklärt Harro. »Abscheulich. In Berlin vom Modellmarkt. Ich habe
noch schrecklichere. Nein, ich glaube, es eignet sich doch nicht für die Sophie
und die Babett, zum Verbrennen und zur Aufklärung.«

»Wie unglückselig das Mädchen aussieht. Sie tat es wohl um Geld, Harro.« »Sie
sehen nicht alle so aus. Vielleicht habe ich den Ausdruck noch übertrieben ...«

»O nein. Du malst die Seele, Harro, auch wenn du's nicht weißt. Ist das
furchtbar, so etwas tun müssen! Und du warst nicht allein. Es waren noch andere
da ... die Arme.«

»Ja, du lieber Himmel, Rosmarie, wie sollen wir es denn machen. Die hat uns
auch weh getan. Das soll dann eine freudige Kunst geben! – Pah – Was wolltest
du übrigens?«

»Ich kann dir räumen helfen.«

»Das macht Märt. Laß deine weißen Hände davon. Sieh mich an, wie staubig ich
bin.«

»Da ist soviel darin von deiner Arbeit. Vielleicht finde ich doch etwas
Schönes.«

»Vergeblich. Alter Kram, abgenagte Knochen.«

»Aber Harro, du hast ja ein neues Bild aufgespannt und sagst mir's nicht, Oh,
der singende Brunnen, die Mauer mit dem Rosenstrauch! Und die zwei Gestalten?«

»Es wird nichts werden. Ich hatte einen Traum gestern. Und ich sei doch mit dir
in Schweigen gewesen und du hättest mir die Sage von dem Braunecker und der Fee
erzählt. Und du warst wieder das Seelchen und sehr eifrig dabei und wußtest
alles ganz genau.«

»Nie bist du mit mir dort gewesen und hast es mir doch versprochen.«

»Sie wollten es ja alle nicht.«

»Und weißt du nun die Sage?«

»Natürlich nicht genau. Nur soviel, daß die zwei an einem Brunnen standen, der
Ritter und die Fee. Und es war mir noch so warm im Herzen, daß ich die Skizze
hingeworfen habe, aber weiter wird es wohl nicht gedeihen.«

»Warum? Ist das schöne Feuer schon wieder erloschen?«

Harro bohrte die Hände in die Taschen und zuckte die Achseln. Rosmaries Augen
sahen auf den Boden. Die Skizzen alle – es zuckt etwas durch ihr Herz, eine
dunkle Röte steigt in ihre Wangen, und etwas spricht in ihr: »Heute morgen
wolltest du ihm alles geben. Alles, alles. Und jetzt marktest du!«

Harro ist ins Nebenzimmer verschwunden, und sie hört ein Wassergeplätscher. Da
fällt ihr ein, daß sie noch nicht einmal ihres Mannes Schlafzimmer kennt. Als
sie das Atelier anzusehen gekommen war, hatte er es verschlossen gehabt. Und
seither war sie nie allein hier gewesen. Aber nun will sie hinein. Und Harro
kommt wieder heraus und sagt: »Ich gehe Märt holen. Er soll den Greuel
fortschaffen.«

Und kaum ist er draußen, so schlüpft sie hinein. Ein hoher schmaler Raum mit
Fenstern nach dem Garten hinaus. Die Wände weiß gestrichen, ein langes uraltes
Bett aus schwarzem Eichenholz mit plumpen Beinen. Darin ein weißes Laken über
etwas Hartem, Knisterigem, ein kleines Kopfpolster, und eine wollene Decke
zwischen einem andern Laken. Eine große runde Holzbütte, über der ein
Wasserhahn aus der Wand ragt, ein eiserner Waschtisch mit einem grün glasierten
Krug und eine Schale. Ein tannener Kasten, in dem wohl Wäsche ist. Keine
Vorhänge an den Fenstern, kein Teppich auf dem Boden. Rosmarie hat einmal eine
Mönchszelle gesehen, die war wohnlicher.

Und drüben ihr Himmelbett mit seinem Spitzengehänge und den seidenen Decken,
ihre Kristallspiegel, ihr Waschtisch mit blauen Kacheln, ihre geschnitzten
Schränke. Hier baumelt ein einsames Badetuch an der Wand an einem Nagel, und
ein Spiegel ist da, grün gerahmt und handgroß.

Rosmarie setzt sich auf das harte knisterige kleine Kopfpolster. Und plötzlich
steht er in der Türe.

»Rosmarie, was tust du da?«

»Ich schäme mich.«

»Ja warum denn?«

»Es ist so ... so arm hier. Und was hast du für ein goldenes Haus um mich
gebaut.«

Harro lacht. »Schlägt dein Hausfrauengewissen? Du kannst ruhig sein, Rose. Ein
Daunenbett wie bei dir, das hielte ich nicht aus.«

»Aber sag mir doch, worauf du liegst. Es knistert so seltsam?«

»Stroh, Teuerste. Frisches, schönes Stroh. Ein ganz neues Bett jedes halbe
Jahr. Das bekommst nicht einmal du. Man schläft großartig darauf, und es hat
den Vorzug, es wirft einen am Morgen von selbst heraus. Man kann beim Aufwachen
nicht zum Augenblicke sagen: Verweile doch, du bist so schön!«

»Ich will auch ein Strohbett, Harro!«

»O du törichte Rose. Komm gleich, es hat zum Essen geläutet, und ich habe
Hunger, übrigens saß die Fee so auf dem Brunnenrand, wie du eben auf dem
Knechtsschragen.«

»Sie war wohl tausendmal schöner als ich.«

»Oh, du möchtest eine Schmeichelei hören, Rose.«

Sie gehen hinüber zum Essen. Es wird schon so schnell dunkel. Und Harro eilt
heute nicht wie sonst zu irgendeiner Arbeit davon. Seine Hände, die nicht müßig
sein können, kneten Wachs und Plastilin, und wenn etwas Gestalt gewinnen will,
zerdrückt er es wieder.

Rosmarie ist heute so schweigsam! Und sie läßt ihn so schön in Ruhe. Sie
streicht kein einziges Mal mit ihren feinen Händen an seinen Schläfen herunter,
und sie kommt ihm nicht mit dem Duft ihrer Haare zu nahe, daß sein Herz so wild
hämmern muß. Ein klein wenig sehen ihre Augen aus, wie wenn sie geweint hätte.
Aber ihre Stimme ist ganz klar. Und sie sitzt so schön weit weg von ihm und
beugt ihren goldenen Kopf so tugendreich über ihre Stickerei.

Eine zweite Schwanenjungfrau wie seine Rose gibt es nicht noch einmal.

»Und der Ritter,« fragt sie plötzlich.

»Der Braunecker? meinst du. Ja, woher den nehmen?«

»Sei du der Braunecker, Harro.«

»Ich werde wohl müssen. Ich wollte deinen Vater nehmen. Gibt es vielleicht ein
Jugendbild von ihm? Oder war der Ritter gar nicht mehr so jung.«

Rosmarie schaut auf. »Ich glaube, ich weiß die Geschichte, Harro.«

»Ei, wie merkwürdig. Durch Inspiration. Jetzt eben?«

»Ich habe die Geschichte doch heute nacht in deinem Traume gewußt, Harro.«

Sie lächelt fein und eigen. Harro wirft sich in seinen Stuhl zurück und lacht
behaglich.

»Nun erzähle. Wenn aber keine Schwanenjungfrau darin vorkommt, so bin ich
enttäuscht.«

»Schwanenjungfrau?«

»Das ist eine nordische Sage. Königstöchter, die Schwanengewänder haben, in
denen sie fliegen können. Kennst du nicht das Bild von Burne Jones, wo sich die
Schwanenjungfrauen an dem See niederlassen und ihre Gewänder abwerfen? Wenn nun
einer die Gewänder findet und sie ihnen wegnimmt, so sind sie gefangen und
können nicht mehr zurückfliegen. Aber der das Schwanengewand hat, muß es
verbrennen, denn sonst findet es die Königstochter eines Tages, und wenn sie
dem Manne auch Kinder geschenkt hat, so muß sie doch davon. Und wenn sie ihr
Gewand wieder übergeworfen hat, ist sie wieder Jungfrau geworden. Und der Mann
hat keinen Teil mehr an ihr und kann ihr in die blaue Luft nachsehen.«

»Nun weiß ich nicht, ob du zufrieden sein wirst, Harro.«

Und Rosmarie erzählt.

»Es war ein Braunecker, ein Ritter in Eisenharnisch und Sturmhaube. Er ritt
durch einen grün-grünen Wald. Auf feinem Schilde brannte ein rotes Kreuz, denn
er war auf dem Wege zum Heiligen Grabe, zu dessen Befreiung er sich verlobt
hatte. Seine Mannen ritten hinter ihm drein, und das Schnauben ihrer Pferde,
das Klirren ihrer Rüstungen scholl durch den Wald, daß die Vögel von den
Zweigen aufflogen und ihr Singen verstummte. Da sah der Braunecker, daß ein
grüner Pfad vom Wege abbog, und gleich am Eingang stand eine hohe brennend rote
Lilie, wie er noch nie eine gesehen hatte. Da ritt er in den Weg hinein, weil
es ihn lockte, und er dachte, er werde schon wieder auf die breite Straße
zurückkommen. Die Hufe seines Pferdes versanken fast lautlos in dem hohen
weichen Gras. Schmetterlinge flogen vor ihm her, und die Zweige der Buchen
neigten sich wie ein grünes Tor. Da hörte er von ferne ein wunderbares Klingen
und Tönen, als sänge das Vöglein Wunderhold, und wieder war's, als lachte es,
und auch das Lachen wurde zu einem feinen, perlenden Strahl. Da ritt er den
Tönen nach immer weiter und tiefer in den grün-grünen Wald. Da öffnete sich das
grüne Tor, und er kam auf eine kleine Wiese, hinter der eine hohe Felsmauer
aufstieg. Die Wiese stand voll weißer Sternblumen und blauer Vergißmeinnicht,
und an der Felswand rauschte ein Brunnen. Der hatte drei übereinandergestellte
Schalen, aus denen die Wasser fielen, aus der bronzenen zu der steinernen
Schale. Und auf dem Rand der untersten Schale saß die Fee ...«

»In einem grauen Tuchkleide und mit hängenden Zöpfen?«

»Ach nein, Harro, gewiß nicht. Wie die weiße Mohnblüte, wenn sie die
grau-grünen Knospenwände gesprengt hat. Und von ihren goldenen Haaren war ihr
Mantel gewoben und glänzte in der Sonne.«

»O Himmel!« rief Harro, »das war frühes Mittelalter, und die Fee war eine
Heidin, und so schön war die Geschichte gar nicht. Wie eine zarte Mohnblume,
die blaue Adern hat. Himmel!«

»Da stieg der Ritter von seinem Pferde, und die Fee raffte ihre goldenen Haare
über der Brust zusammen, und über ihnen sang eine Drossel, und im Brunnen klang
es wider und auch das eiserne Klirren seines Panzers, und daraus wob der
Brunnen sein Lied vom Vöglein Wunderhold. Da legte er sein Gewaffen auf den
grünen Samt der Wiese nieder.«

»Und warf sich auf die Knie vor der Fee.«

»Da neigte sich die Fee zum Brunnen.«

»Da tauchten die Enden ihres goldenen Mantels ins Wasser, und es perlte von
ihren Händen.«

»Und sie zog aus dem Brunnen eine köstliche Perlmuttermuschel mit grauem Silber
beschlagen und gab ihm zu trinken. Und er trank und bot es ihr wieder und sie
trank auch. – Da wurden die zwei eins, und er vergaß die ganze Welt und das
rote Kreuz auf seinem Schild. – Er holte aus seinem Mantelsack einen
purpurseidenen Mantel und schlug den um sie und ritt mit ihr nach seiner Burg
zurück. Und der alte Burgpriester gab sie zusammen, nachdem er zuvor ihre Stirn
mit dem heiligen Wasser benetzt hatte. Und da konnte sie reden mit einem Male,
denn zuvor hatte sie kein Wort gesprochen. – Und weil sie zuerst geschwiegen
hatte, und weil er die Welt von seinem heimlichen Glücke fernhalten wollte,
nannte er sie und seine Burg »Schweigen«. Und sie werden zuerst vielleicht
glücklich gewesen sein. Ich weiß es ja nicht. Und dann stieg leise etwas auf
zwischen ihm und Schweigen. Es war zuerst nur wie ein Nebel, der zarteste Nebel
aus einer Wiese am Sommerabend. Und dann wurde der Nebel dichter und immer
dichter, daß ihre Augen nur noch von ferne einander begegneten. Und Schweigen
ging mit leisen Füßen seinen Schritten nach und stand vor verschlossenen Türen,
und zuweilen war morgens ihr Kissen naß. Sie mußte wohl im Schlafe geweint
haben, denn bei Tage hatten ihre Feenaugen keine Tränen. Die kennen sie nicht,
die Tränen, in dem Lande, wo sie herkam. Und reden konnte sie nicht und den
Nebel mit festen Worten anfassen und zerstreuen, denn sie war nicht von vielen
Worten und trug ihren Namen immer noch mit Recht, Und sie dachte: Ich bin nicht
von der Art, wie die Frauen und Mägdlein der Menschen sind, darum hat sich
seine Seele von mir gewendet. Und vielleicht, wenn ich am Tage weinen könnte
wie die anderen, so vergäße er, daß ich von fremder Art bin. Aber der
Braunecker saß in seiner Kemenate, die weit über das blaue Land schaute, wo die
Menschen gingen und ritten, einzeln und in Zügen, und wo mancher Wimpel
flatterte, und woher die Sommerluft ferne Rufe trug. Und neben ihm stand sein
Schild, auf dem das rote Kreuz brannte. Tag und Nacht stand das rote Kreuz vor
seiner Seele, das er verraten hatte, um des Weibes willen. Und doch konnte er
sich nicht von ihr trennen, denn er liebte sie. Und die Fee allein lassen in
der Welt, von der sie nichts wußte und verstand, das konnte er nicht. Und
einmal geschah es, daß ein Sonnenstrahl durch das Schlüsselloch glitt in seine
Kemenate und auf das rote Kreuz fiel, so daß sie, die davor stand, es sehen
konnte. Da dachte sie, das ist der Zauber, der uns trennt, der schlimme Zauber.
Wenn ich den zerstören könnte, so wäre er wieder mein. Und sie schlich sich
eine Nacht mit bloßen Füßen, als er schlief, in die Kemenate und hatte einen
kleinen Hammer in der Hand und wollte den Zierat von dem Schilde lösen und ihn
zerstören. Es schien der Mond mit blauem Licht. Ein Kauz saß im Fenster und sah
herein mit runden gelben Augen und schlug mit den Flügeln. Aber als der erste
Schlag erklang, so hell und metallen, da fuhr der Braunecker, der nebenan
schlief, auf, sie hörte ihn seufzen und im Traume reden, und sie beugte sich
über ihn und horchte auf seine träumenden Worte und er sagte: In mein Herz hat
es sich gebrannt, das rote Kreuz, in mein Herz. Da sah sie, daß es unnütz war,
den Zierat vom Schilde zu lösen, wenn das Zeichen doch in seinem Herzen saß. –
Da beugte sie sich über ihn und küßte ihn, und da kamen ihr die ersten
wachenden Tränen. Und sie löste ihren Gürtel und ließ das schwere Samtgewand zu
Boden fallen, das sie als des Ritters Weib trug, und glitt heraus aus ihrem
Linnen und löste ihre goldenen Haare. Dann ging sie ans offene Fenster, da flog
der Kauz mit einem Schrei davon und bald rauschte es von Flügeln in der Luft,
Eulen und Käuze in schwarzen Zügen kamen geflogen. Runde gelbe Augen leuchteten
wie kleine Goldkugeln, und mondgraue Schwingen schlugen gegen das Gemäuer. Und
als sie sah, daß es ihrer genug waren, da warf sie eine seidene Decke über das
Gevögel und stieg hinaus. Die trugen sie auf ihren Flügeln davon in der
Mondnacht, ihre langen Haare wehten hinter ihr drein, und die kleinen
Nachttiere, die Fledermäuse und die großen Nachtfalter umgaben sie mit ihrem
Fluge. Dreimal umflog sie das Schloß der Braunecker, und sie sprach: du sollst
stehen bleiben, wenn einst rings herum alles in Trümmern liegen wird. Und ich
danke dir, Braunecker, du hast mir Tränen gegeben. Und komme ich damit zum
Himmelstor und zeige mein Perlengeschmeide, so wird mir der Pförtner die ewigen
Türen öffnen. Dafür danke ich dir. Und sieh zu, daß du selbst des Weges nicht
verfehlst. Und als sie dem Nachtwind, der um die Türme geht, die Worte
aufgetragen hatte, verschwand das Gevögel mit ihr in der unendlichen
Sternennacht. – Als der Braunecker am andern Morgen erwachte, da war er allein
und lag nur das Gewand da und ein silbernes Hämmerlein neben seinem Schild. Da
merkte er, daß Schweigen verschwunden war. Da nahm er seinen Schild auf und
ritt zum heiligen Grabe. Und er fiel bei Accon, und so wird er wohl des Weges
nicht verfehlt haben.«

»Du hast einen Fehler gemacht, Rosmarie. Sie muß ihm doch etwas anderes
zurückgelassen haben als nur die leeren Gewänder. Wenn ich von etwas tödlich
überzeugt bin, so ist's, daß du in direkter Linie von der Fee Schweigen
abstammst. Sie ist mir zu sehr Schwanenjungfrau, deine Fee Schweigen!«

»Aber du wolltest doch von Schwanenjungfrauen hören!«

»Deine Fee ist schlimmer als meine Schwanenjungfrau.«

»Ich weiß nicht, was fehlen soll.«

»Nun, es muß an irgend einer Stelle heißen: Und sie schenkte ihm einen Sohn. –
Das tun die Schwanenjungfrauen immer, ehe sie sich davon machen. Laß wenigstens
in einer Nacht dein mondgraues Gevögel wiederkommen und in den Teppich, den sie
doch mitgenommen, ein Kind gewickelt liegen. Der alte Burgpfaffe kann es
aufziehen. Dann hast du das Recht zur Fee Schweigen als Urahne.«

»Du weißt offenbar die Geschichte besser als ich, Harro. Und nun gute Nacht. Du
bist sehr bald aufgewesen, ich habe in grauer Frühe dein Licht aufblitzen
sehen. Und morgen wirst du fleißig sein wollen.«

»Es eilt nicht zu morgen. Du hast die Fee Schweigen gesehen, nicht ich.«

Rosmarie nickte nur gute Nacht und ergriff ihre bunten Seiden und ging zur Tür.
Er hatte gerade noch Zeit, diese aufzureißen, da enteilte sie schon.

»Mit leisen Schritten, wie Königinnen schreiten,« murmelte Harro.

Eine Weile ging er auf und ab, dann riß er das Fenster auf. Eine wilde
Schneewehe schlug herein. Er sog den harten Atem der Nacht ein... noch mehr,
noch mehr... den ganzen Körper müssen sie durchrasen, die wilden Ströme. Er
warf das Fenster zu und ging mit langen Schritten in sein Atelier.

Rosmarie, die drüben an ihrem Fenster stand, sah das Licht aufblitzen und
wieder verschwinden, hörte im Brunnen seine Schritte hallen und durch das
Getöse der Sturmnacht und das schwere Zufallen der Schloßpforte.

Ich habe ihn fortgetrieben, denkt Rosmarie. Dann läutet sie ihrer Lisa. Die
kämmt und bürstet ihr Haar und flicht es dann wieder für die Nacht und erzählt
ihr dabei, wie Weihnachten immer so schön war in Brauneck. Und ob die Köchin
wohl auch die echten richtigen Honiglebkuchen backen könne, nach denen allemal
das Braunecker Schloß rieche?

»Das Rezept müssen wir uns verschaffen, und wenn die Köchin nicht will, so
werden wir beide uns daran machen.«

»Sie wird nicht wollen, Durchlaucht, sie ist eine herrische.«

Dann schicken wir sie auf einen Nachmittag fort und tun, was wir wollen. Und
vielleicht schneidet uns der Herr die Lebkuchen aus, dann sollst du einen
schönen Mann bekommen.«

»Lieber einen solchen, dem man den Kopf abbeißen kann, wenn er einem nicht
paßt, als einen rechten,« meint die Lisa. »Was unsereins einmal kriegt... du
lieber Gott!«

Und nun hat Lisa ihre Herrin zu Bett gebracht und ist gegangen.

Auf Rosmaries Tischchen am Bett ist eine schöne Lampe, ein Vogel Rock, der in
seinen Klauen den leuchtenden Stein fortträgt. Die darf sie ja nur ausknipsen.
Das ganze festlich schöne Gemach liegt im Dämmern. Rosmarie hört noch Lisa in
ihr eigenes Zimmer am Ende des Ganges gehen und die Tür schließen. Und nun
ist's totenstill. Außen heult der Winterwind um den Bergfried, aber er kann es
lange nicht so vielfältig wie in den Braunecker Galerien. Eine ganze Skala von
Tönen fehlt ihm.

Und im Haus ist's auch so still. Keine Treppen knarren geheimnisvoll von
verstohlenen Tritten, es schweift nichts die Wände entlang, als glitten Hände
über alte heißgeliebte Stätten.

Die junge Seele des Hauses Thorstein ist wohl noch halb im Schlaf. Rosmarie
wirft ihre Decken hinweg und steht mit nackten Füßen mitten in ihrem Zimmer.

»Ich will nichts für mich behalten. Nein, ich markte nicht.«

Und sie löst mit bebenden Fingern ihre Flechten und schüttelt die Wogen zurecht
und knöpft am Halse das weiße Nachthemd auf und läßt es von den Schultern
gleiten.

Da steht auf dem Teppich im Dämmer wohl die schönste Lilie aus Gottes
Wundergarten. Dann geht sie vor den Spiegel und hält die Hände vor die Augen,
und durch die feinen Finger perlen Tränen, und ein Schauer geht über die weiße
Gestalt.

»Du mußt dich gewöhnen,« flüstert sie. »du mußt. Willst du morgen zittern und
erbleichen und seine Künstlerfreude stören? Wenn er sieht, daß du leidest, so
ist dein Opfer umsonst. Nein, was du gibst, mußt du mit Lächeln geben können.«

Und dabei sinkt sie zusammen und gräbt ihr Gesicht in ihre Arme. Die weiße
Lilie zittert wie im Gewittersturm. Die goldenen Lichter huschen über die
wogenden Haarwellen.

»Du bist eine Närrin, Rosmarie. Wer verlangt es denn von dir? In großen Worten
und in Anklagen kannst du dich ergehen, aber wenn du einmal, einmal etwas um
ihn leiden sollst, so windest du dich.

Und du hast ihn in die Nacht getrieben und in den Sturm. Um dich liegt er in
der Zelle da drüben auf dem Stroh.«

»Wer sagt dir denn das?« trotzt die Prinzessin. »Ich, deine Seele, sage es
dir.«

Und Rosmarie erhebt sich, wischt die Tränen aus den Augen und geht nach der
Wand, wo der kleine Knopf ist und dreht, daß das Zimmer in strahlende Helle
getaucht ist. Von der Decke herab leuchten die gläsernen Rosengewinde auf in
warmem gelbem und rötlichem Licht.

Und Rosmarie blickt auf ihr weißes Bild im Spiegel mit herrischen grauen Augen
und teilt ihr Haar über der Stirne und drückt die goldene Spange hinein und
flüstert:

»Es müssen weiße Rosen sein, der Gärtner muß sie morgen früh von Brauneck
bringen.«

Sie nimmt von dem Bord an der Wand eine perlmutterne, von grauem Silber
umwundene Schale und rückt Stühle vor den Spiegel und bedeckt sie mit einem
grünen Tuche, und nun versucht sie das Bild zu stellen und dann macht es ihr
Vergnügen. Ist es schön genug? Das Beste muß er ja selbst dazu tun. Und dann
greift sie nach dem Knopfe und dreht alle Lichter aus, auch das im Vogel Rock.

Haus Thorstein liegt in finsterer Nacht. Und nur der Wind hat das Wort und die
treibenden Schneewolken.

Rosmarie frühstückt immer allein, denn sie steht ja so viel später auf. Sie hat
heute morgen telephoniert und ein Reitknecht hat aus Brauneck schon die Rosen
gebracht. Sehr spät ist Harro heute nacht heimgekommen. Nun tritt er herein
ganz frisch und durchblasen vom Wind, denn er kommt von einem Gange zurück. Er
hat einen großen Tannenzweig voll schwerer rötlicher Zapfen an der Hand.

»Guten Morgen, Frau Königin. Da rieche einmal. Herrlich, nicht wahr? Vom
verlorenen Grund. Es war heute morgen noch nicht viel los... aber sieh,
wahrhaftig, es hellt sich auf!«

Einen Sonnenblitz zwischen jagenden Wolken, daß das Silbergeschirr aufglänzt
und alles einen Augenblick im Goldglanz schwimmt.

»Noch mehr von dem, Frau Sonne, das tut wohl! Man meint, sie sei gestorben, die
gute, und nun kommt sie und sagt: Ich bin da.«

»Dann kannst du heute malen, Harro...«

»Ei, hat die Fee endlich ihre Sprache gefunden? Was gibt's, Rose? Hat die
Köchin gekündigt, oder hat meine liebenswürdige Schwiegermama einen Brief
geschrieben? Du bist so feierlich wie das Seelchen, wenn es etwas ganz
Besonderes ausgeheckt hatte. Gestern abend hast du mir eine schöne Geschichte
erzählt...«

»Du hast sie ja getadelt.«

»Habe ich? Welch ein schnöder Mensch! Ach die schönen Rosen, woher?«

»Von Brauneck, heute morgen.«

»War der Gärtner so zuvorkommend? Hast du etwas anderes als das süße Zeug da,
so kannst du deinem armen Mann wohl anbieten.«

»Hier in der Schüssel ist Schinken, heiß, dort Filet, aber kalt.«

»Herrlich, üppig!«

Und seine Augen schweifen verstohlen. Sie ist so sonderbar gestern und heute.
Sollte sie es mit Launen bekommen, die Rose? Aber vorderhand läßt er es sich
sehr gut schmecken, und Rosmarie bedient ihn mit gewohnter Aufmerksamkeit. Und
der Himmel hellt sich zusehends auf, die Wolken rollen wie graue Vorhänge
auseinander und schlagen sich ins Tal. Das ist nun unter einer weißen
Daunendecke zugeschüttet und verborgen.

»Sieh, Rosmarie, wie das wogt. Als Kind litt ich an Sehnsucht, mich einmal
ungestraft in das weiche Gewoge stürzen zu dürfen, das wäre ein Bett gewesen!«

»Und nun hast du ein Strohlager, Harro!«

»Das scheint dich anzugreifen, Prinzessin. Sieh, wie das glänzt. Nun sind wir
die Herren der Welt auf unserem Berg. Und der Gabelweih dort. Wir sehen seinen
braunen Rücken, wir sehen auf ihn herunter. Du nimmst dir ja die Fee Schweigen
heute gänzlich zum Vorbild, Rosmarie!«

»Oh, es ist sehr schön. Und ich horche auf die Glocke, die da heraufklingt, aus
der versunkenen Welt. Und arbeitest du jetzt, Harro?«

»Ich gehe wenigstens hinüber.«

»Ich möchte auch kommen, Harro. Ich werde aus den weißen Rosen einen Kranz
winden um mein goldenes Band. Und ... ja ... wenn du meinst, ich sei heute ein
wenig... ein wenig Urahne ...« sie errötet heftig, »kannst du nicht eine Skizze
nach mir machen?«

Harro dreht sich hastig nach ihr um. Aber sie hält die Augen fest auf die Rosen
geheftet, die sie eben auseinander nimmt.

»Das ist ja sehr gütig von dir,« murmelt er, »sehr gütig.«

Zum Zerspringen klopft ihr Herz... Er wird vielleicht sagen: »Nein, ich kann
dich nicht brauchen,« oder: »Nun bin ich schon an etwas anderem,« und wird
wieder neue Schlösser vor die eiserne Tür hängen.

Aber er redet nichts und sie fühlt seine Augen auf ihr brennen. Endlich sagt er
mit veränderter Stimme, so gequält heiter, wie er vorher natürlich war:

»Du langweilst dich wohl, Rosmarie, so allein hier. Es ist einsam für dich. Ich
habe mir schon gedacht, wie wäre es, wenn wir für eine Woche nach München
gingen. Du könntest ins Theater gehen, gute Musik hören, dir die Theken
besehen... Die Stille, seit das Baugeräusch aufgehört hat, – das ich so oft
verwünscht habe, sie geht einem wirklich manchmal auf die Nerven.«

»Das Haus ist noch so leise, und der Thorsteiner Wind kann nicht, was der
Braunecker kann. Hast du ihn einmal bei Nacht gehört? Der Thorsteiner ist ein
Dilettant dagegen. Was da alles lebendig wird in Brauneck. Aber ich möchte
jetzt nicht von Hause fort, und darf ich herüberkommen, bitte?«

Harro geht zur Türe. »Du bist so hartnäckig wie das Seelchen, wenn es etwas
wollte ...«

Rosmarie atmet tief auf, nimmt ihre Rosen und geht ins Schlafzimmer.

Harro wandelt vor seiner Staffelei auf und ab und richtet seine Farben und
rückt mit den großen Vorhängen hin und her. Dann fallen ihm die Hände herunter,
und er steht brütend da.

»Ja, nun wird sie wohl kommen, die holde Quälerin. Ob sie glücklich waren, die
Fee und der Braunecker, das weiß sie nicht. Das geht an deine Adresse, Harro,
mein Freund! Sie dreht und wendet etwas in ihrem süßen, törichten Kopf herum.
Ach, sie wird sich wieder beruhigen. Ich habe sie viel zu viel allein gelassen.
Das Alleinsein über den Wolken, das soll der Teufel holen. Wir müssen fort, daß
die Zeit vergeht. Nun werd ich ihr ein schönes Köpfchen auf die große Leinwand
malen, und das wird sie unterhalten.«

Ein leises Rauschen hinter ihm. Rosmarie steht da in einem weiten blauen
Morgenkleid. Sie sieht fast geisterhaft blaß aus, nur ihre Augen leuchten
dunkel, fast schwarz. Das kennt Harro und er weiß, daß sie in ihrem Tiefsten
erregt ist.

»Ist dir etwas, Rosmarie?«

»Nein, Harro.« Nun lächelt sie mit weißen Lippen. »Sieh, ich habe dir den alten
grünen Samt mitgebracht – Märt hat ihn doch hereingetragen, – ja da liegt er.
Ich dachte, er soll den Brunnenrand vorstellen, und hier der niedere breite
Tisch.«

»Ich wunderte mich, daß er abgeräumt war. Du hast dir das ausgedacht – wie
gütig!« sagt er mechanisch.

»Willst du das darüber legen, und laß es ein wenig auf dem Boden schleppen –
so...«

»Sehr gut – aber das harte Hellblau, Rosmarie, erlaube. Warum bist du nicht
lieber in deinem grauen Tuchkleid gekommen?«

»Im Tuchkleid... die Fee!«

»Und deine Haare...« »Es wird schon recht werden. Ich möchte wissen, ob das nun
gut im Lichte steht. Und dann: Welchen Moment hast du dir ausgedacht? Wann sie
ihm die Schale reicht?«

Harro betrachtet seine Zeichnung: »Das ist jetzt gleichgültig.«

»Nein, gar nicht. Das mußt du jetzt schon wissen. Es richtet sich doch meine
Stellung danach.«

»Hartnäckig wie immer.«

»Es gibt drei Möglichkeiten. Den Moment, wo er sie erblickt und sie über ihn
erschrickt... dann muß er weiter zurück... oder...«

»Ach, das läßt sich jetzt nicht entscheiden.«

»Dann laß mich's tun. Ich wähle die zweite. Sie fürchtet ihn nicht mehr.«

Wie die dunkeln Augen leuchten aus dem weißen Gesicht.

»Rosmarie?«

»Harro, einen Augenblick. Ich will das Bild allein stellen. Gehe dort nach dem
Fenster und warte. Einen Augenblick. Bis ich dir rufe.«

In Harros Gesicht schießt eine tiefe Röte bis in seine braune Stirn herauf. Mit
wild klopfendem Herzen tritt er an die Wand. Es flimmert ihm vor den Augen. Was
für ein Narr er ist! Sie hat sich gewiß recht schön gemacht unter ihrem 
hellblauen Kleide mit einem ihrer Festgewänder, und will ihn damit überraschen.
Ich darf ihr die Freude nicht verderben. »Hast du gerufen?«

Ein sehr leises Ja – und Harro dreht sich lächelnd um. Und dann steht er
regungslos da – seine Seele in den Augen ... die tiefste Ruhe senkt sich auf
sein quälendes Verlangen. Das ist nicht sein junges Weib ... das ist die Fee.

Blaß und ernst, mit dunkeln Augen, das Kleinod in der sanft erhobenen Hand, nur
das an sich, was ihr Gottes Hand selbst um die Schultern gelegt, den goldenen
Königsmantel ihrer Haare. Weißleuchtend wie die Mohnblüte, wenn sie die grauen
Schalen gesprengt, hoheitsvoll und lieblich, wie aus dem Lande des Vollkommenen
herabgestiegen.

Einen tiefen Atemzug, der ihm die breite Brust schwellt, tut der Mann, und dann
leuchten die sonnenhaften Augen. Er greift nach seinem Pinsel, und der fliegt
... Und jetzt sind seine Augen stahlhart, wie sie auf und nieder gleiten.

Es ist totenstill da innen, nur seine Schritte tönen, wie er hin und wieder
geht. Und die Sonne macht ihren kurzen Weg um den Berg.

Fast plötzlich fällt ein graues Dämmern. Die weiße Gestalt dort wankt. Die
Schale noch fest in der Hand, sinkt sie zu Boden.

Harro stürzt herbei und hebt ihr schneeblasses Gesicht... »Liebste, vergib ...
O Gott, was hab ich getan! Mache doch deine Augen auf ... Eiskalt bist du.
Liebste!«

Harro fängt an, unsinnig zu schluchzen. Da schlägt sie die Augen auf.

»Ach – nicht weinen, Liebster. Gib mir mein Kleid, ja ich bin schwach geworden
– aber ich habe doch ausgehalten ... Gib es mir schnell.«

Harro hüllt sie mit bebenden Händen ein, trägt sie hinüber auf ihr Bett und
häuft Decken auf sie. Da liegt sie nun. Ihren weißen Rosenkranz hat sie noch
auf dem Haupte.

»Wird es schön, das Bild? Ich sah's an deinen Augen. Ich hielt zu lange still,
und nun hab ich dich erschreckt, du Armer!«

»Ein roher Geselle bin ich ... ich vergaß es alles – die Fee – die Fee ... der
Wahnsinn ergriff mich. Nie habe ich noch so etwas gefühlt. Ich weiß gar nicht,
was ich gemacht habe ... das göttliche Feuer brannte in mir!« »Ich sah es. Und
ich habe dir gedient. Und nun laß mich ein wenig ruhen.«

Er beugte sich über sie: »Darf ich dich küssen. O du – du süße Heilige, du
weißt ja gar nicht, was du mir gegeben hast – du kannst es ja nicht wissen,
über mich hinausgehoben hast du mich – du. Du mein blauer Himmel. Ja ich gehe
... sag mir, daß ich dir nicht geschadet.«

»Ich bin sehr glücklich, Harro. Und was sollte es mir geschadet haben?«

Und er geht. Sie lächelt mit weißen Wangen. »Die Schleier sind dünn geworden
... es ist keine eiserne Tür dahinter ... ich muß Geduld haben ... und ich habe
ihm dienen dürfen.«

Neunundzwanzigstes Kapitel: Das beste Lebkuchenrezept.

Draußen dichte Schneeschleier, krächzende Rabenscharen; und
Chrysanthemumsträuße im Goldhaus, wohin man sieht. Das neue Haus fängt
schüchtern an zu leben, und es weihnachtet schon ein wenig. Rosmarie und ihre
Lisa studieren das berühmte Honigkuchenrezept. Sie haben sich sogar das
ehrwürdig braune, am Rande zerfaserte Original kommen lassen, in dem freilich
mysteriöse Quentlein und Prieslein ihr Wesen treiben. Rosmarie zeigt es Harro,
weil es eine gar so schöne Handschrift ist auf dem dicken, vielerfahrenen
Papier. Harro, der eine große Freude an Handschriften hat und eine schöne
Sammlung besitzt, gerät in Entzücken über das Blatt.

»Das Rezept muß vorzüglich sein, man sieht es schon dem Rande an. Wenn es nicht
großartiges Papier wäre, so hätte es den Ansturm nicht ausgehalten. Rosmarie,
das bekommen sie nicht wieder. Wir schreiben es ihnen auf ein bißchen
angerautes Papier mit allen Quentlein und Prieslein ab. In der Küche werden sie
keinen Handschriftenkundigen haben.«

»Als ob das aus der Küche käme! Herr Domänenrat hat es schon vor dreißig Jahren
aus dem großen, alten Küchenbuch gerettet. Er hätte es auch niemand gegeben, –
nur mir. Er schrieb sogar auf das Kuvert: Vorsicht!! – als ob es Glas wäre.«

»Ist euer Herr Domänenrat nun handschriftenkundig oder hat er ein tendre für
Rezepte? Er sieht das Blatt nicht wieder. Ich habe mich nun in die Handschrift
verliebt. Sieh die klaren Linien! Und es kostet dich ja nur ein Wort. Ich will
ein altes Rezept. Es sind doch keine Diamanten, wer sollte es dir denn streitig
machen... das war keine Küchenfee, die das schrieb.«

Harro studiert mit der Lupe eifrig die Linien, die ihm ein für Rosmarie ganz
mysteriöses Interesse einflößen.

»Herr Domänenrat, Sie werden dies Stück nicht wiedersehen!«

»Schnöde bist du, Harro...«

»Alle Sammler sind schnöde. Mein Kind, das weißt du eben nicht.«

»Wie so vieles andere,« seufzt die junge Gräfin. »Du könntest dich wohl um die
Abgründe meiner Torheit annehmen, Harro!«

»Du bist mir ganz recht, wie du bist. Übrigens, wenn man einmal merkt, daß man
an Abgründen steht, das ist schon der Anfang der Weisheit.«

»Ein schmerzlicher.«

Harro starrt immer noch auf das Blatt. »Himmel, welch ein Wille! Und sanft war
sie auch noch. Eine Mischung, gegen die es keinen Widerstand gibt. Gut, daß sie
nicht mehr lebt, Rosmarie, du würdest am Ende eifersüchtig.«

»Bin ich doch schon.«

»Ihr Frauen seid doch furchtbar. Nicht im Grab gönnt ihr einer andern etwas!
Ich reite heute hinüber nach Brauneck und frage den Domänenrat, ob er noch mehr
von der Sorte hat. Und dich mache ich verantwortlich für das Blatt, daß es
nicht etwa in die Küche wandert, wo es Feuer und spritzende Dinge gibt. Und
komme ich nicht zum Essen, so bin ich drüben und suche.«

Rosmarie schickt ihre Lisa fort, um dem letztgeborenen Thorsteiner Kind das
blaue Jahresjäckchen zu bringen, und setzt sich in ihren Schmollwinkel zu ihrer
Weihnachtsarbeit für Harro. Die Lisa kommt schon sehr schnell zurück mit
hochroten Wangen und: »Frau Gräfin, es ist eine ganz gewöhnliche Sorte, die
Thorsteiner! Ich habe auch freilich gleich gemeint, Durchlaucht sollten es
nicht tun ...«

»Was sollte ich nicht tun?« »Der Küferslotte für ihr lediges Kind das Kleidchen
schicken. Nun sind die Weiber so aufsässig, auch Frau Pfarrer hat's mir gesagt
und vorgehalten und gemeint, wenn's die Herrschaft am Ende nicht wüßte, so käme
es auf das Pfarrhaus hinaus. Und die Beckin hat unser schönes Kleidchen kaum
angesehen und spitze Redensarten dazu gemacht.«

»Aber Lisa, wie konnten sie! Ist die Küferslotte nicht sehr arm?«

»Freilich sind sie arm. Der Mann sitzt ja, weil die Jäger in seinem
Gemüsegarten ein Reh in einer Schlinge gefunden haben, und die Frau ist blind,
und die Lotte! Die ist von der leichten Kavallerie.«

Rosmarie wird glührot. »Was haben die Jäger in des Mannes Garten zu steigen?
Und gewiß hat der Fürst nicht gewollt, daß sie den Mann anzeigen.«

»Die Jäger haben nichts angezeigt. Aber der Landjäger hat davon gehört, und der
hat's berichtet.«

»Was muß der Landjäger für ein schrecklicher Mensch sein,« denkt Rosmarie. »Ja,
und ohne den Landjäger wäre gar nichts aufgekommen?«

»Die Jäger sollen ihm das Reh, das schon tot war, in die Schlinge gehängt haben
und gelauert, ob er es holt. Weil sie schon lang Verdacht haben und der Küfer
ein ganz Schlauer ist.«

»Ich werde dem Fürsten schreiben,« zürnt Rosmarie. »Und nun ist die blinde Frau
allein?«

»Die Lotte näht für die Bergheimer Schürzenfabrik. Und sie läuft schon wieder
herum, putzt sich und prachtiert mit dem blauen Kleidchen.«

Rosmarie klagt: »Und gerade, weil sie arm ist und die Mutter blind und der
Vater im Gefängnis, darf man ihr nichts geben!«

»Nein, Durchlaucht, weil es ein lediges Kind ist.«

»Lisa, was kann man denn tun? Das Kind kann man doch nicht verderben lassen!«

»Ja, aber wenn man denen den Kopf hält, dann denken andere, sie können auch
tun, was sie mögen. Und Kerle, die darauf warten, gibt es immer!«

»Worauf warten?«

Daß man ihnen den Willen tut,« antwortet die mysteriöse Lisa, die heute so ganz
anders ist als sonst, von Dingen spricht, die sie nie über die Lippen gebracht.
Der Thorsteiner Weibersturm muß sie sehr erregt haben.

»Die Lotte ist auch eine ganz Leichte und Abgeschlagene! Legt die guten
Leintücher auf die Treppe, daß die Stufen nicht knarren und die Mutter es nicht
hört, wenn der Bursch in ihre Kammer kommt.«

»Lisa, das kannst du doch unmöglich wissen!«

»Aber meine Base, die daneben wohnt und acht hat, hat's gehört, wie sie es
ausgemacht haben. Kein Mädchen setzt sich mehr neben sie in der Kirche.«

»Das arme Kind! Man soll ihm keine Liebe tun, und es ist doch unschuldig. Ach,
sie wußte wohl gar nicht, was sie tat, sonst hätte sie...«

»Nicht wissen, Durchlaucht! So dumm gibt es doch niemand! Und vorher daran
denken! Die denken an nichts, wenn sie nur ihren Burschen bei sich haben in der
Kammer.«

Die Lisa erschrickt gewaltig über die Worte, die ihr entschlüpft, wird
dunkelrot und entflieht eiligst. Rosmarie wirft ihre Arbeit hinweg, ihre grauen
Augen blitzen: »O, wie man mich verdummt hat! Und mich hat blind durch die Welt
gehen lassen! Und Harro hat gespielt mit mir wie mit einer Puppe. Und die
Tanten auch.« Welch ein Gedankengewoge in ihrem Kopfe... Sie wandert auf und ab
und wendet sich hin und her und sucht ihre Augen vor gewissen blendenden
Blitzen zu verbergen.

Endlich ertönen draußen Hufschläge. Es ist Harro, der heimkommt. Eine sehr
weise, von ihrer eigenen Weisheit ganz geblendete und entsetzte Rosmarie kommt
ihm entgegen.

»O Harro, wie siehst du aus! Wie ein Ritter!«

»Gefalle ich dir?« Er lacht sie an von seinem hohen Braunen herunter. »Die
Eisenhaube für unsern Braunecker habe ich der Einfachheit halber auf dem Kopf
transportiert. Ich wollte sehen, wie so ein Eisenkübel beim Reiten tut. – Die
Dünsberger hielten mich für die Feuerwehr!«

Wie schön sein gebräuntes Gesicht unter der Sturmhaube hervorsieht, die
blitzenden Augen, der lachende Mund mit den festen Zähnen.

»Und was hast du da, wie ein Mantelsack sieht es aus.« »Es ist auch einer,
Rose.« Harro springt vom Pferde, eine uralte schwarzbraune Valise ist hinten
auf das Pferd aufgeschnallt.

»Ich habe Schätze gefunden! Dieser Domänenrat ist ein Juwel, und die Ordnung,
heilige Himmelstochter, nicht zu verachten. Meine Liebe zu ihr ist zwar
platonisch, – das soll sie auch bei Schiller gewesen sein.«

Und Harro löst selbst mit liebevollster Vorsicht die Ledervalise ab und trägt
sie in sein Atelier. Dann faßt er seine Rose an den Händen! »Und du, was hast
du getan?«

»Mich besonnen.«

»Wie unnötig.«

»Laß mich hören, was du gefunden hast!«

»Berge, sag ich dir, Berge! Der Herr Rat tut nur einen Griff und hat es. Das
Rezept will er aber wieder und bekommt es vielleicht auch. Hier – angefüllt bis
oben mit der gleichen Handschrift. Wir haben sie nun endlich. Die Ahnfrau! Haus
Thorstein hat seine so bitter schmerzlich vermißte Ahnfrau. Jede Kritik, die du
bisher an uns Thorsteinern, unserem dilettantischen Wind, unsern nicht genügend
stimmungsvoll knisternden Wänden geübt hast, hat zu verstummen!

Hier ist die Ahnfrau: die Gräfin Gisela von Brauneck, geborene Gräfin von
Thorstein.

Du darfst sie bedichten, die Ahnfrau, Rose, aber wenn du sie nicht schön
machst, so glaube ich es dir nicht. Ein Bild von ihr existiert nicht. Um so
besser, wir können sie uns dann so schön vorstellen, wie wir wollen. Denke,
wenn sie zu dieser Handschrift klein und dick, mit einer Kartoffelnase gewesen
wäre, ich hätte es nicht so bald verwunden. Oder ein schlechter Maler hätte
unser Phantasiebild verdorben.«

»So viel hat sie geschrieben?« fragt die Rose bänglich, als Harro anfängt
auszupacken. »Schrieb sie denn Romane?«

»Das werden wir sehen. Und nun wollen wir essen. Und nachher machen wir uns auf
die Entdeckungsreise ins siebzehnte Jahrhundert.«

Die Lampen brennen schon, als sie um den großen Tisch im Atelier sitzen und die
alten dicken Papiere wenden.

Noten, Noten, wieder Noten. Nur im bezifferten Baß geschrieben, erklärt Harro
gelehrt. Stimmen für Oboen, für Flöten, Harfe, Geige, Orgel, – ein Chorwerk. 
»Rosmarie, wie merkwürdig! Daß denen damals so freudig zumute war,
sechzehnhundertachtundsiebenzig! ›Jauchzet dem Herrn alle Welt, lobt ihn mit
Saitenspiel und Harfen. Kommt vor sein Angesicht mit Frohlocken!‹

Sieh die Handschrift. Wie ein Schwan gleitet sie dahin. Ach, daß wir so dumm
davor sitzen, so analphabetenhaft dumm! Was meinst du, wenn ich mir meinen
Berliner Trost, den Musiker, einlüde? Wir wollten ihn im nächsten Sommer
bitten. Er schrieb mir zwar, er zücke schon lange einen Besuch nach mir, habe
aber zu seinem Entsetzen gelesen, daß ich eine Prinzessin geheiratet hätte –
mit sechzehn Ahnen –, er taxiert dich zu niedrig, Rosmarie, – und nun traute er
sich nicht mehr.«

»Ich bin doch nicht so schrecklich, Harro!«

»O du, du hast eine Ahnung, wie du bist!«

Rosmarie bekam nasse Augen: »Ja, ich ahne es doch ein wenig, Harro.«

»Nicht tragisch werden, Rose. Aber sich, seine weiblichen Bekanntschaften
bestanden im wesentlichen aus Konservatistinnen mit wild gelockten Haaren und
hie und da schief getretenen Absätzen. Prinzessinnen kamen nicht in seinen
Gesichtskreis. Von meinem Titel wußte er lange nicht, der stand sich zu
schlecht mit meiner Wohnung neben der Glanzplätterei... Ach ja, die
Plättfräulein interessierten ihn auch, er pflegte in ihnen ungemeine
Seelenabgründe zu ahnen, übrigens gibt es ein Unglück, wenn er dich sieht. Er
hat ein glühendes Herz für alles Schöne. Ein so großes Herz in seiner kleinen,
zerdrückten Brust. Er ist ja ein wenig verwachsen. Und wenn er an seinem alten
Klavier saß und seine langen Spinnenfinger darüber gleiten ließ und ich mich
plötzlich aus meiner Berliner Hölle sänftlich in ein seliges Gefilde getragen
fühlte, wo Palmenwälder rauschten, das ewige Meer blaute, und die
Himmelstöchter herabstiegen auf goldenen Schuhen –«

»Harro, kann man nicht telegraphieren?«

»O du süße Rose, diesmal hast du ein liebes Wort gesagt. Wir telegraphieren
ihm: ›Soeben einen großen Fund getan: Chorwerk aus dem siebzehnten Jahrhundert
entdeckt. Bitten dich Pate zu stehen. Familie sehr dafür interessiert, wird die
Kosten tragen.‹ – Das tust du doch, Rosmarie,– ich bin ein ausgebrannter
Vulkan.«

»O Harro, Liebster!«

»Halt. Da drüben sitzen bleiben, wo du bist!« kommandiert Harro.

»Nun noch: ›Der Wagen wird dich in Kupferberg abholen.‹

So, das ist schön. Wenn die alte Musik auch keinen Wert mehr hat. Hans
Friedrichs Musik hat Wert. Und der stumme Flügel, was wird er sich freuen! Und
wir sitzen abends und hören zu. Sieh, was uns die Ahnfrau verschafft.«

»Glaubst du, daß sie die Musik komponiert hat?«

»Nein. Sieh – zuweilen ist etwas hineinkorrigiert mit Rotstift. Eine ziemlich
nachlässige Männerhand. Sie hat wohl kopiert. Sieh, das ist köstlich. Mit
Rotstift: ›O Holdseligste, nimm blau, nimm blau. Betrübe deinen Ehrfürchtigsten
nicht durch ein Rot, das dreimal durch den Regen geloffen!‹ Ob das nicht auch
eine Anweisung für die Sängerin ist? Eigentlich hätte ich doch lieber etwas
mehr von ihr erfahren als nur die Abschriften.«

»Ist die Valise leer?«

»Ein Pack noch und verschiedene Dinge. Ein grünes, seidenes Kissen, ein
Steckenpferd, ein angemalter Holzvogel mit einem Pfeifchen im Leib und ein
seidener Beutel.«

»Was enthält er denn?«

»Ein Schreibzeug. Von Bernstein wie ein großer Apfel mit feinem silbernen
Beschlag.«

»Das will ich, das muß man mir lassen,« ruft Rosmarie.

»Und ein Buch. Nun haben wir's, geschrieben, Bekenntnisse einer schönen Seele.«

Die beiden Köpfe der Enkel beugen sich über das alte Buch. Ein Name steht nicht
darin. Aber wieder eine Enttäuschung. Das Buch ist nur auf sehr wenigen Seiten
beschrieben und enthält nur scheinbar ganz wahllos Bibelstellen.

»Ein Wort hätte sie wohl dazwischen schreiben können,« brummt Harro.

»Sieh!« Rosmarie deutet auf ein Blatt, auf dem als einziges steht: Liebet eure
Feinde.

»Hat sie sich auch mit dem Wort herumgeschlagen, wie einmal du, Rosmarie?« »Bei
mir ist es bei einem ärmlichen Anlauf geblieben, Harro. Es war zu schwer für
mich. Ich bin nur auf die allerunterste Stufe gekommen.«

»Und die wäre?«

»Vom blauen Männlein.«

»Sei nicht gar so mysteriös, bitte!«

»Sieh es doch an, ich mag wirklich nicht darüber reden, es ist so jämmerlich
wenig.«

»Schweigen?«

»Glaubst du, daß sie wohl mehr davon verstand?« fragt Rosmarie.

»Hier in dem Einband steckt noch etwas.«

Zwischen dem Einband des Deckels und dem Deckel selbst war etwas
hineingeschoben. Ein zusammengefaltetes Papier.

Sie legten es sorgfältig auseinander. Eine dunkle, weiche Locke quoll heraus,
oben mit einem Silberfaden gebunden, an dem ein Täfelchen hing. Darauf stand
mit der Handschrift jenes Korrektors aus dem Chorwerk:

»Der Holdseligsten von dem Herrgottsnarren.«

»Der Herrgottsnarr! Hast du das Wort je gehört?«

»Ja, man kann's hie und da einmal hören, hier oder in Brauneck. Als Fluch, oder
wenn sie jemand recht Einfältiges bezeichnen wollen. Und auch darunter sind
Noten. Das würde nun Hans Friedrich ein Motiv nennen. Zwei Motive. Wohl eins
für ihn und die Holdseligste... Oh, nun sind wir wieder dumm, Rosmarie! – Ach,
nun endlich, das ist wohl von ihr. Rose, kannst du's lesen, aber glatt, – so
lies es mir vor.«

»Das obere ist gewiß auch ein Motiv,« sagt Rosmarie, und sie liest. Die klare
Handschrift ist ja so leicht zu lesen...

»Das Motiv, Harro:

Ein leidender Grund,
Ein schweigender Mund,
Ein Herz voll Minne,
Da ist Gott allzeit inne.

Siehst du, daß sie davon gewußt hat, Harro!«

»Es gehet die Seele durch den Garten, wo der Rasen feucht ist von Tränen, und
wo die schwarzen hohen Bäume das Licht der Sonne hinweg trinken. Wo die vielen
Vöglein grau und schweigend auf den Zweigen sitzen, die herabhängen. Wo die
Büsche und das Gras und jede Blume, die darin blühet, ihre Perlen tragen. Darin
gleitet ein dunkles Wasser, das nicht plätschert und murmelt, und beweget bei
seinem stillen Ziehen das Schilfrohr, das am Ufer steht.

Und hält die Seele ihre Schleier um sich und senkt ihr Haupt und verhüllet die
Wunden, die die giftigen Pfeile derer, die draußen sind, ihr angetan haben.
Also gehet die Seele durch den Garten, bei den grauen Vögeln, die nicht singen,
bei dem Bache, der nicht plätschert, und bei den Lilien, die an ihren goldenen
Fäden den Tau der Schmerzen tragen. Und im letzten Grund des Gartens, wo die
Bäume am höchsten stehen und am tiefsten ihr Leidesschatten fällt, da steht ein
Rosenbaum und trägt oben eine blasse Knospe.

Da umfaßet die Seele den Rosenbaum und spricht zu ihm: O du Rose meiner Liebe,
wie bist du so blaß und stehest im Düster, wo kein Strahl dich finden kann, und
sollte doch auf dich fallen der Morgenglanz und die Mittagspracht und das
Abendgold. Und müßte dein Duft herrlicher sein, denn aller der Blumen, die im
Garten sind.

Da neiget sich die Seele über den Strauch und drückt die scharfen Dornen in
ihre Brust, daß der Stamm trinkt von dem roten Blut und die warmen Wellen
aufsteigen durch das Geäder und sich der blasse Kelch der Rose davon rötet.

Wenn es aber Abend wird und der Herr des Gartens kommt, so wird er fragen:

›Seele, wie fährt dein Garten, den ich dir gegeben habe, daß du die schönen
Blumen darin hegest?

Und blüht dein Rosenbaum, den der Hauch meines Odems dir erweckt aus dem tiefen
Grund?‹

Da spricht die Seele in großer Traurigkeit:

›Herr, mein Rasen ist feucht von Tränen, meine grauen Vögel sind ohne Lieder,
meine Lilien sind zerknickt und zerbrochen von den Steinen und Pfeilen, die sie
mir in den Garten geworfen haben. Und die Rose meiner Liebe stehet im Dickicht,
wo die Schatten am schwärzesten liegen.‹

Und der Herr wird mit seinen goldenen Augen durch den Garten der Seele blicken.

Da fliegt das Leuchten an den dunkeln Stämmen hernieder da tropft es von jedem
Ast und Gezweig herab, da blitzet der feuchte Rasen von Demanten. Da haben die
grauen Vögel ihre Stimmen gefunden und sind Nachtigallen worden mit Liedern des
Dankes. Da stehen die zerknickten Lilien wieder aufrecht. Da öffnet die Rose
der Liebe, die von dem Blute der Seele getrunken hat, ihren Kelch und glüht in
purpurner Pracht, und ihr Duft erfüllt den Garten. Und das dunkle Wasser, das
zum Thron der Ewigkeit geht, hebt zu rauschen an.

Und alsdann wird die Seele genesen.

Schweigen, im Oktobre sechzehnhundertzweiundsiebenzig, da ich zwanzig Jahr bin
alt worden, im vierten Monat meiner Trübsal.«

Harro faßte mit behutsamen Händen alles zusammen und trug das Buch und die
andern Dinge in seinen Kasten und verschloß sie dort.

Rosmarie nahm er bei der Hand und führte sie in den Schmollwinkel. Dort saßen
sie eine Weile stumm beieinander. Dann sagte er freundlich:

»Kehren wir ins zwanzigste Jahrhundert zurück. Vielleicht sollte man doch alte
Sachen nicht anrühren. Das Geisterbeschwören ist zu keiner Zeit bekömmlich
gewesen, übrigens steht auch deine Beichte noch aus. Was hast du alles
ersonnen?«

»Ich habe so viel gedacht heute, Harro – und ich muß ja noch mit dir reden!«

»Das klingt gefährlich – eine Einleitung, die gewöhnlich wenig angenehmen
Erörterungen vorauszugehen pflegt. Nun, ich sitze schon auf dem
Armsünderstühlchen, laß hören!«

»Ach, wenn du so anfängst und mit mir spielst, wie soll ich mich trauen? Ihr
spielt ja immer mit mir, du und die Tanten. Als ob ich in Ewigkeit nicht klüger
werden könnte. Und ihr habt ja recht. Ich bin ein dummes Kind. So dumm, wie ich
lang bin. Als ich klein war, lachten ja alle über mich. Nur du nicht! Harro, du
nicht! Und darum liebte ich dich. Harro, warum stellst du dich nun zu den
andern, du auch?«

Dem Thorsteiner fährt eine Röte über die Stirn, er läßt seinen Kopf hängen und
steht vor ihren sanften, grauen, flehenden Augen wie ein gescholtener Junge.

»Rosmarie, es war leichter so. Die Sache ist schwer genug für mich. Das kannst
du ja nicht wissen. Habe ich dir wirklich damit ein Unrecht getan? Ich dachte
mir, ich lasse dich in deiner glücklichen Kindlichkeit.«

»Du mußt keine Schleier mehr darüber werfen, Harro. Sag mir, Harro, sag mir.
Warum bin ich nicht deine Frau? Ist etwas an mir, daß ich es nicht sein könnte?
«

Harro erschrak heftig: »Du hast doch die Gedanken nicht schon lange mit dir
herumgetragen! Ich bitte dich, das wäre mir furchtbar. Meine Rose, meine arme
Rose! Nein, es ist alles so einfach! Du bist noch zu jung, du sollst noch
geschont werden. Wie lang ist's her, daß man dich dem Tod entrissen hat! Wie
furchtbar, wenn ich dich gefährdete! Das Entsetzlichste wäre es mir. Ich kann
es nicht. In manchen Dingen bin ich eine Memme. Was es mich gekostet hat, neben
dir in Bordighera zu stehen, als du dalagst wie so ein armer, gequälter
Schatten, das kannst du nicht ahnen! Und du wolltest ja nicht mehr in Brauneck
bleiben, du hast mich doch gebeten. – Und so habe ich deinem Vater den
Vorschlag gemacht, du solltest bei mir sein, wie das Seelchen bei mir gewesen
wäre. Ich gab ihm mein Wort. Daß ich dir schwere Stunden damit bereite –«

»O Harro, wie muß ich mich schämen vor dir! O Harro, und ich bin so glücklich,
und wie schäme ich mich. Und es ahnt mir, daß ich nicht einmal weiß, wie sehr
ich mich schämen muß. Ich lebe von deiner Güte all die Zeit.« –

Er hatte seinen Arm um sie gelegt und strich ihr sanft über ihre Haare.

»Du sollst glücklich sein. Rose. Und du gabst mir so viel. Wie kannst du
wissen, Schwanenjungfrau, was wir Männer fühlen. Und du hast mir doch die
höchsten Stunden meines Lebens geschenkt. Du hast mir ein Opfer gebracht. Ein
Sturm der Seligkeit durchbrauste mich. Sieh, für die andern ist das Gesicht der
Mensch, sie sehen vielleicht noch die Hände, den Rest besorgt die Schneiderin.

Für mich hat die lieblich geneigte Schulter, der Bau deines Rückens, die
wunderbare Linie von der Armhöhle über die sanftgeschwungene Hüfte herunter
eben so viel Ausdruck wie dein Gesicht. Ich habe es immer geahnt, daß du
herrlich sein mußtest. Aber wie sehr deine Seele sich die Behausung gebaut und
bewahrt hat, das habe ich nun erlebt. Du bist mir heilig geworden. Ich habe
nun, wenn deine Süßigkeit nicht gar so gefährlich wurde – und du hattest
plötzlich ein feines Gefühl bekommen, was du tun dürfest und was nicht, – ganz
schön neben dir leben können. Ich habe Schöpferstunden genossen, als ich dich
malte.

Und nun gräm dich kein bißchen mehr, Rose. Im Sommer feiern wir Hochzeit. Ja,
mußt du denn deinen Kopf verstecken, kannst du mich gar nicht mehr ansehen ...?

Ein Fest wird es sein ... Ein Fest, in das uns kein Mensch hineinredet! Das
Fest! Das Fest der Rose! Gegen das alle Feste nur ein Vorhof waren. Du hast ja
deinen Schleier mitgenommen, Rosmarie, und einen Rosenkranz von weißen
Kletterrosen von der Braunecker Schloßmauer wirst du tragen. Die sehen dir am
ähnlichsten! Und ein Gewand von weißer Seide über deinen süßen Leib und goldene
Schuhe, deine Freudenschuhe. Und es werden keine fremden Augen auf uns sehen.
Und der Brunnen singt uns sein schönstes Lied. Warum redest du kein
Sterbenswörtchen, Rose, meine weiße Rose!«

»Oh, ich liebe dich, ich liebe dich.«

Harro erhob sich plötzlich und sagte leise:

»Du mußt mich nun gehen lassen, Rosmarie. Es ist noch lange bis zum Sommer.
Einen Kuß noch, aber schnell! Ich muß gehen.«

»Dein Wort hast du gegeben, Harro, – dann mußt du es halten.«

Und sie entwand sich ihm und schritt hinaus. –

Als Harro am andern Morgen zum Frühstück kam, war das sonnenfreundliche Zimmer
leer, und keine Anstalten für Rosmaries Frühstück waren getroffen. Statt dessen
lag ein Billett auf dem Tisch, an ihn adressiert:

Lieber Harro, wenn Du dies Blatt findest, bin ich schon bald in Würzburg. Um
elf Uhr werde ich in Berlin sein, wo mich Vater abholt. Lisa getraut sich, mich
wirklich nach Berlin zu bringen. Wenn ich glücklich dort angelangt bin,
telegraphiere ich Dir, sollte ich aber trotz Lisa mich plötzlich wo anders
befinden, telegraphiere ich Dir auch. Sei mir nicht böse!

Deine Rosmarie.

Rosmarie hat zum erstenmal ihr Schicksal in ihre eigene Hand genommen.

Dreißigstes Kapitel: Die Erziehung.

Rosmaries Telegramm hatte im Palais Brauneck in Berlin nicht geringe Aufregung
verursacht. Der Fürstin Augen hatten wunderlich geglänzt, als ihr der Fürst das
Telegramm zeigte.

»Das ist seltsam! Hoffentlich bedeutet es nichts Schlimmes. Wenn junge Frauen
plötzlich bei ihren Eltern wieder auftauchen, so pflegt das auf Stürme zu
deuten...«

Der Fürst jammerte, daß Harro Rosmarie allein reisen lasse, die doch so
unerfahren sei. Ob sie nur wisse, wo man die Billette bekomme! Den ganzen
Nachmittag – Rosmarie hatte erst von Würzburg aus depeschiert – trieb es ihn
von einem zum andern, alles mögliche Reiseunglück schien ihm seine Tochter zu
bedrohen. Es öffneten sich Abgründe zwischen Würzburg und Berlin.
»Unverantwortlich von Harro.« stöhnte er immer wieder. Er war schon seit einer
Viertelstunde auf der Plattform des Anhalter Bahnhofs auf und ab gewandelt, als
der Zug endlich hereindampfte. Die Türen öffneten sich, und eine bunte
Menschenwoge füllte in einem Augenblick den leeren Platz.

Der Fürst starrt hinein, daß es ihm vor den Augen flimmert; als das
Allerunwahrscheinlichste will es ihm bedünken, daß Rosmarie nun wirklich
auftauchen könnte.

Und da steht sie plötzlich vor ihm: »Vater, ach wie schön, daß du da bist!«

Er schließt sie in die Arme, als käme sie übers Weltmeer. »Da bist du!« Und
seine Augen werden feucht. Wie ist sie rosig und blühend, trotz der langen
Reise, und mit einem unternehmenden Funkeln in den Augen, das er gar nicht
kennt.

»Und ist dir denn gar nichts Unangenehmes geschehen?«

»Aber Vater, ich bin doch jetzt endlich groß genug, daß ich mich allein, das
heißt mit Lisa, nach Berlin wagen kann. Wir sind zweiter Klasse gefahren, in
der ersten war es uns zu einsam. Und es war eine Dame mit zwei Kindern da, und
wir haben uns vorzüglich unterhalten.«

»Und geht es dir gut und Harro?«

»Sehr gut, Vater, und ein klein bißchen solltest du dich doch freuen, daß ich
gekommen bin!«

»Sehr freue ich mich,« ruft der Fürst, der plötzlich fühlt, daß ihm eine Last
vom Herzen geht, von der er erst jetzt die Schwere spürt. Und nun fahren sie
nach dem Palais Brauneck, und Rosmaries Mund steht keinen Augenblick still, so
viel hat sie zu erzählen, aber warum sie gekommen ist, das verrät sie nicht.

Die Fürstin erwartet sie mit seltsam gespanntem Gesicht, aber ein Blick in
Rosmaries erhobenes, schönes Angesicht scheint ihr Interesse vollständig
aufzuheben. Nachdem sie mit Rosmarie einige gleichgültige Worte gewechselt,
erinnert sie sich, daß sie den dritten Akt einer Premiere, in dem etwas
besonders Packendes vorgehen sollte, sehen wollte. Noch an der Tür wendet sie
sich:

»Ja, Rosmarie, warum bist du eigentlich gekommen?«

Über Rosmaries Gesicht fliegt eine helle Röte, und der Fürst sagt schnell:

»Weihnachtsüberraschungen für Harro!«

Der Fürstin Interesse erlahmt wieder, und sie läßt die beiden allein.

Und dann setzt sich Rosmarie in ihres Vaters Arbeitszimmer in das tiefe
Ledersofa, zieht ihn neben sich und sagt:

»Und du wunderst dich gar nicht, daß ich dir keine Grüße von Harro mitgebracht
habe?«

»Hast du nicht? Ja, richtig!«

»Ich bin durchgegangen!«

»Aber Rosmarie!« entsetzt sich der Fürst. »Was überkommt dich mit einem Male!
Ich bitte dich!«

»Ich will auch einmal selbständig handeln! Und Harro wird schon nicht böse
sein. Komm Vater, laß dir erzählen...«

»Das Durchgehen scheint bei dir periodisch geschehen zu müssen. Ich bin aber
doch nicht ohne Sorge, wie Harro es aufnimmt.«

»Höre, wie ich's angefangen. Ich habe gestern den Entschluß gefaßt. Lisa fand
das Kursbuch und studierte darin ohne Erfolg, bis wir zu Märt gingen. In
Thorstein kann man nichts ohne Märt machen. Ich sagte ihm, es gälte eine
Überraschung für den Herrn. Dann telephonierte ich an die Stallwache in
Brauneck und bestellte mir einen Wagen an den Schloßberg. In meinem Leben bin
ich nicht so früh aufgestanden! Es war rabenschwarze Nacht. Märt trug das
Gepäck und ein Laternchen, so gingen wir den Schloßberg hinunter. Der Wind
seufzte in der Reiherhalde, und Lisa weiß, daß es da spukt, und fürchtete sich
sehr. Ein paar von den Reihern, die bleiben ja im Winter da, so hörten wir die
sonderbaren Schreie. Märt stapfte voraus, als könnte es gar nichts Einfacheres
geben als den Weg durch Schneewehen und Blätterhaufen, und sein breiter Rücken
sah sehr trostreich aus. Und wie froh waren wir, als wir die Lichter des Wagens
sahen. Von da an ging alles glatt.«

»Und Harro weiß, daß du angekommen bist?«

»Gewiß! Und keine solche Sorgenstirne, Vater! Wenn ich komme und du mich wieder
hast!«

»Liebe Rosmarie, du würdest mich doch verbinden, wenn du mir endlich mitteilen
wolltest, warum du eine so plötzliche Reise, zu Fuß und durch die Nacht, für
nötig befunden hast!«

»Liebster Vater, auch Traumliesen wie ich können einmal energisch werden. Ich
bin aufgewacht aus sieben Träumen, und von Schwanenjungfrauen habe ich nun
genug und übergenug gehört. Harro hat dir ein Wort gegeben.«

»Er hat es dir also gesagt!«

»Ich quälte ihn so lange darum, bis ich es erfuhr. Ich kann nun nicht mehr über
mich verhandeln lassen, als ob ich ewig ein unmündiges Kind bleiben müsse!
Harro weiß von dem, was ich tue, nichts. Du mußt ihn von seinem Wort erlösen,
Vater!«

»Ich habe ihn schon an deinem Hochzeitstage davon frei gemacht – er wollte
nichts hören. Die Gründe wirst du nun auch wissen. Aber Rosmarie, es handelt
sich doch nicht nur um euch allein! Um die Zukunft eures Hauses handelt es
sich. Du hast im letzten Jahre einen heftigen Sturm durchgemacht, ob du
wirklich schon imstande sein wirst, ein gesundes und kräftiges Kind zu haben...
Rosmarie, du bist meine einzige Hoffnung! Wenn mir auch diese noch aus der Hand
genommen wird, so weiß ich gar nicht, wofür ich gelebt habe!«

»O Vater, laß mich alles wissen... versuch's doch mit mir!«

»Du sollst es wissen, Rosmarie... Ich kann ja keine Hoffnung mehr haben, eigene
Kinder zu bekommen. Zu Zeiten ist mir's, als ob ich noch unglücklicher sein
würde, wenn meine Wünsche in Erfüllung gegangen wären. Aber dann ist's mir
doch, als sei mir die Axt an die Wurzel gelegt. Meine Lebensarbeit ist umsonst
gewesen. Ich habe vieles angefangen, was sich in dreißig, fünfzig Jahren als
nützlich erweisen kann. Ich habe Altes erhalten, weil in alten Dingen, wenn sie
auch nur noch Pietätswert haben, doch ein Segen liegt. So haben's mein
Großvater und Vater auch gemacht. Wir müssen für den Enkel leben. Wir sind doch
nur Glieder einer Kette, ist ein einziges Glied morsch geworden, so ist der
Kontakt zerrissen. Eine Generation zerstört, was zehn aufgebaut. Und die Zeit
reißt mächtig an der alten Kette!

Aber nun denke dir, Rosmarie, wie ich nun so allein dastehe, – ich habe
versucht, mich mit dem Gedanken abzufinden. Ich kann dir ja noch ein schönes
Erbteil herauswirtschaften, ohne dem Nachfolger zu schaden, – aber ist das ein
Lebensinhalt?«

»Vater. Harro will doch gar nicht –«

»Ich weiß. Aber es kommt auch das Verpflichtende, das auf uns, die wir Erben
sind, ruht. Das hat ihn mir so wert gemacht, Rosmarie. Sein Erbteil waren ein
paar zusammengefallene Mauern und ein alter Name! Wie treu hat er sich
verpflichtet gefühlt! Und weil der Mensch doch nicht ohne Hoffnung leben kann,
habe ich nun angefangen, in Harros Familienpapieren zu stöbern. Zum Glück
führte der alte Herr die wichtigsten Dinge in einer eisernen Kiste bei sich, so
daß die wenigstens gerettet wurden. Einen gelehrten Herrn in Leipzig, der sich
mit derlei befaßt, habe ich konsultiert. Ich habe S. M. sondieren lassen. Du
verstehst mich doch, Rosmarie.«

»Leider durchaus nicht, Vater. Es schwirrt mir im Kopfe von eisernen Kisten und
Herren aus Leipzig. Du weißt ja, wie töricht ich bin!« Der Fürst ergriff ihre
Hand und sah sie mit seinen schönen dunkeln Augen an, wie er noch nie auf sie
gesehen hatte, mit einer anklopfenden, fast stürmischen Sehnsucht.

»Rosmarie, wenn deine Söhne Herren von Brauneck würden!«

Eine glühende Röte ergießt sich über ihre Wangen, ihre Brust weitet sich, wie
die Augen so klar und tief zu ihr aufleuchten. Es war ihr, als stehe sie auf
einem Berge und sähe in wallende Nebel hinein, und ein blitzender Sonnenstrahl
zerrisse sie und zeige ihr aus seinem grünen Mantel aufsteigend das silberne
Band des Flusses um die Hüften der Bergzüge von Brauneck, die Türme, und in all
den vielen Fenstern läge die Sonne wie ein goldenes Feuer.

»Es ist noch sehr weit bis dahin, Rosmarie! Ich müßte noch zwanzig Lebensjahre
sicher haben, um es dir versprechen zu können. Und an irgend welcher Klausel
kann alles noch scheitern. Es spielt auch Persönliches mit. Große und schwere
Opfer müssen gebracht werden. Ein Faulpolster würde deinen Söhnen die
Braunecker Herrschaft nicht werden, alles werde ich nicht erhalten können. Die
Herren Vettern, die zwei letzten, in Böhmen, müssen abgefunden werden. Der eine
hat es zum Glück schon selbst besorgt, indem er eine so wenig standesgemäße
Heirat gemacht hat, daß die Hausgesetze ihn jetzt schon ausschließen. Und der
andere... ein Genußmensch ... ein sehr lockerer Herr. Je länger ich lebe, je
eher wird er zu einem Vergleich bereit sein.

Aber ich muß kräftige Enkel haben, die nicht schon von vorneherein im Kampf mit
dem Leben behindert sind.

Und gerade der Älteste...

Man wird mich einen Phantasten schelten, der verwirft, was er hat, und alles in
einem Wechsel auf die Zukunft anlegt. Es kostet Opfer, Rosmarie. Palais
Brauneck werde ich verkaufen, sein Wert hat sich verdreißigfacht. Mein Vater
kaufte es mir, er wollte nicht, daß ich mich zu früh in Brauneck einspinne. Er
wünschte, ich solle tätigen Anteil nehmen am Leben des deutschen Volkes und
nicht immer rückwärts sehen...«

»Ist das nicht furchtbar hart für Mama?« seufzte Rosmarie, »wenn sie nun in
Brauneck bleiben soll, immer, und für etwas Opfer bringen, was sie im tiefsten
Grunde verletzen muß?« »Rosmarie, ich binde dir die Sache aufs Herz, es ist
dein tiefstes Geheimnis. Nicht einmal dein Mann soll es wissen. Sei treu,
Rosmarie!

Sieh, Rosmarie, ich habe mich abzufinden gesucht mit meinem Schicksal. Ich habe
mir die Herren Vettern angesehen. Eine Generation zerstört, was so viele
Generationen geschaffen. Diese Genußmenschen... Eine peinliche Unruhe befiel
mich. Als ob mich die alten Herren in der Braunecker Gruft einmal nicht ruhig
neben sich schlafen ließen. Daß ich müßte spuken gehen in dem verlassenen und
verdorbenen Brauneck.

Und du schweigst, Rosmarie!«

»Ich werde schweigen, Vater. Ich bin doch auch eine Brauneck!«

»Das mußt du nun erst beweisen, Rosmarie, Braunecksche Art kommt langsam aus
dem Menschen heraus.«

Rosmarie hat nicht sehr nach Hause geeilt. Aus dem Palais Brauneck zwar
vertrieb sie bald der dort herrschende Eiswind; es war ihr noch gelungen, in
einem heimlichen Stelldichein mit ihrem Vater einen schönen Vormittag am
einsamen, vereisten Sakrower See zuzubringen. Aber dann war sie zu Tante Helen
geeilt, die durch ihren Unfall so sehr in ihrem Behagen gestört war.

Die Dame war rührend glücklich über ihr Kommen und versteht sie von Tag zu Tag
festzuhalten. Und endlich händigt sie ihr auch den längst und heiß ersehnten
Brief ihres Mannes aus. Bisher hatte er nur in lakonischen Postkarten sein
Wohlsein berichtet. Und Rosmarie entschlüpft mit dem Briefe in ihr Zimmer.

»Liebste Rose? Kommst Du eigentlich wieder? Warum Du fortgegangen bist, das
habe ich so ungefähr geahnt. Aber warum bleibst du jetzt noch an Tante Helen
kleben! Fürchtest Du, ich nehme Dich zu früh aus Deiner grünsilbernen
Altarnische? Damit hätte ich eigentlich gesagt, was ich wollte, und könnte die
Epistel schließen, indem ich das weitere Dir überlasse, Du schlimme Rose! Im
Davongehen wirst Du Dir wohl im Lauf der Jahre eine Force erwerben. Die letzte
Aventiure war nicht übel arrangiert, alle Achtung! Aber ich gedenke weiteren
Übungen einen Riegel vorzuschieben!

Wenn ich nicht im Augenblick Deine grauen Augen vor mir sähe – mit angstvollem
Entsetzen auf mich gerichtet, so wäre ich schnöde genug, diesen Brief zu
schließen und ihn mit kaltem Lächeln der Post zu übergeben. Aber ich muß
befürchten, dann gehst Du wieder der Tante Helen durch und kommst ganz Reue am
Ende mit der Kupferberger Abendpost an, dem fürchterlichsten
Fortbewegungsmittel der Welt. Darum schreibe ich nun auf der zweiten Seite und
berichte Dir weiter. Die Köchin muß Dich für geizig halten, denn seit Du fort
bist, führe ich ein Schlemmerleben. Heute habe ich mich in einsamer
Verzweiflung durch ein ganzes Diner hindurchgegessen. Infolgedessen war ich
heute nachmittag zu allem zu faul, und nun zünde ich mir schon die zweite
Zigarre an. Ich räuchere Dir sogar Dein Heiligtum, Deinen Schmollwinkel, ein.
Und dabei siehst Du mir von allen Wänden her zu! Dornrose!

Etwas von Dir ist in den Räumen hängen geblieben, und wie ich durch meinen
blauen Rauch starre, muß ich Dich immer mehr sehen und bedenken. Du schlimme
Rose, und dabei wirst Du immer schöner! Es ist notwendig, daß Du kommst und
Deine leibhaftige Erscheinung das Phantasiebild vertreibt. Es fing schon an,
sich einen netten kleinen Heiligenschein wachsen zu lassen. Und – kannst Du das
verlangen – Durchgängerin?

Nun stecke ich doch schon an der Tinte, und so sollst Du noch erfahren, daß ich
heute in der Kirche war. Im Kirchenstuhl. Es hat eine nicht geringe Aufregung
in der Gemeinde verursacht, bis in den Pfarrstuhl hinein. Aber ich gedenke die
Bußübung nicht so bald zu wiederholen. Die Thorsteiner sind alle lang gewesen,
und sie müssen es als notwendiges Ingredienz ihrer Andacht angesehen haben,
ihre langen Beine in den engsten Kasten von Kirchenstuhl zu pressen. Und
eiskalt war es auch noch dazu. Überhaupt Andacht. Sie scheint in unseren
Kirchen hier als störend mit der Wurzel ausgerottet zu sein. Der Herr Pfarrer
gab sich die redlichste Mühe und sprach recht gut, soviel ich davon verstand,
aber die Kirche war eiskalt, und eiskalt blieb auch ich. Als ganz verstockter
und verhärteter Sünder wandelte ich nach Hause. Ich fühlte mich an Leib und
Seele durchfroren, so daß ich mich ins Atelier flüchtete, abschloß, den
bewußten Vorhang zog und mich vor unserem Bild auf Deinem Stuhl ausstreckte und
eine Zigarre anzündete. Es ist schön, das Bild. Wenn ich das sage, so ist das
nicht eitel und Stolz etwa, sondern eher das Gegenteil. Wenn ich so ein Wort in
den Mund zu nehmen wagte, möchte ich eher demütig sagen. Man muß ja jetzt als
moderner Mensch das schöne Wort Unterbewußtsein benützen, die Goethesche
Dumpfheit gefällt mir aber viel besser. Aus dieser heraus ist es gemalt. Ich
habe manches jetzt erst daran entdeckt. Plötzlich empfand ich es als profan,
vor Deiner Holdseligkeit mit einer Zigarre zu sitzen. Ich schämte mich und
legte sie weg.

Dann entdeckte ich Deine linke Hand, die den Brunnenrand umschließt. Und da war
mir's, als zöge mir jemand eine Binde von den Augen hinweg. Ich muß es doch
gesehen haben, denn ich habe es gemalt, und hab's doch nicht gesehen. Wie fest
die Hand sich an dem Brunnenrand hält. Wie ein Beben ist's an ihr, und das
läuft hinauf die Linie des Armes entlang und spannt sich wie ein ganz feiner
Schatten unter der Brust hinüber. Da wußte ich, was es Dich gekostet haben mag.
Und ich sah Dich erbeben unter meinem Blick, und Deine stolze reine Seele sah
ich sich beugen vor mir, ihre Krone vom Haupte nehmen und sie mir darreichen.
Ein junger Baum im Maienglanz ist schön. – Wie schön ist die Lilie, wenn ihre
weißen, dufterfüllten Kelche im Morgenwinde beben. Aber wie kalt und glatt ist
ihr Weiß gegen das beseelte, von rotem, warmem Feuer durchglühte Weiß Deiner
Arme. Wie matt das schöne Gelb der Staubfäden gegen den metallischen Glanz
Deines Haares. Die Schönheit aus allen Naturreichen hat der Schöpfer auf sein
Menschengebilde zusammengerafft.

Es ziemt sich wohl, daß der Braunecker vor der Fee auf die Knie sinkt,
andächtig.

Er ahnt den Schöpfer, ganz abgesehen davon, was den Mann im tiefsten Grund
seiner Seele vor euch niederzwingt.

Ich blieb vor dem Bilde sitzen, bis die grauen Schatten aus allen Ecken krochen
und das Spinnweb der Dämmerung mich ganz versponnen hatte. So bin ich doch noch
zu meiner Andacht gekommen. Tante Ulrike würde zwar die Art und Weise nicht
billigen und sie heidnisch finden. Ich bin hie und da gespannt, ob ich mich zu
einer höheren Erkenntnisstufe emporschwingen werde. Vorderhand muß ich schon so
verbraucht werden.

So, nun bist Du gekratzt und gestreichelt worden, vom letzteren für
Erziehungszwecke zu viel, und weißt, was Du zu tun hast. Dein Harro.« – – –

Tante Helen war trostlos, als ihr Rosmarie mitteilte, daß sie mit dem nächsten
Zuge nach Hause fahren müsse. Sie ächzte über den schnöden Egoismus der
Ehemänner und über die gänzliche Wehrlosigkeit ihrer Nichte.

»Du solltest doch nicht von vornherein ganz geduldige Ehesklavin sein. Und wenn
man den Männern allen Willen tut, so macht man auch den anständigsten zum
Haustyrannen. Und dein Harro hat Talent dazu, man sieht es an seinem steifen
Nacken. Telegraphiere: Komme Samstag. Heute ist Donnerstag. Das zeigt dann ein
Eingehen auf seine Wünsche und zugleich eine Verwahrung gegen zu diktatorische
Befehle. So macht es eine kluge Frau, die weiß, was sie sich und ihrer
halblahmen Tante schuldig ist.«

»Tante Helen,« flehte Rosmarie, »du bist ja gar nicht mehr so lahm, ich nehme
dich mit nach Thorstein.«

»Als ob ich Lust hätte, in eurem Liebesnest den unbequemen Dritten zu spielen!
Müßt ihr euch denn immer betanten lassen! Das finde ich stillos. Harro würde
eine sehr schlechte Freude haben. Nein, du bleibst und zeigst Charakter und
Selbständigkeit.«

Rosmarie lächelt: »Und tue mit Charakter und Selbständigkeit, was Tante Helen
will.«

»Rosmarie,« klagte die Tante, »aus dir spricht bereits der trotzige
Thorsteiner. Gehe nur schnell zu ihm und verthorsteinere ganz.«

Alles Flehen hilft nichts. Rosmarie erreicht noch den Dreiuhrzug, und nachts um
zehn Uhr fährt das Braunecker Coupé in die Thorsteiner Schloßpforte, die der
Märt aufreißt.

»Märt, guten Abend, und wo ist der Herr Graf?«

»Der Herr Graf ist heute nachmittag auf den Kupferberger Bahnhof gefahren.« 
»Hat denn der Herr mein Telegramm nicht mehr bekommen?«

»Es kam eines um zwei Uhr. Ein Brief ist da ... Durchlaucht.«

Rosmarie eilt in ihr Eßzimmer, der Tisch ist schön für sie gedeckt und
geschmückt, auch liegt ein Billett da. –

»Liebe Rosmarie! Ich werde heute eine kleine Reise nach Stuttgart und den
umliegenden Gegenden antreten und werde Dir von überallher Nachricht senden. Du
nimmst doch mit Postkarten vorlieb? Du weißt, auf Reisen liebe ich lange
Schreibereien nicht. Unterhalte Dich gut, und laß unter Deiner Aufsicht, ja
nicht ohne sie, das Atelier reinigen. Es hat es hochnotwendig! Herzlich grüßt
Dein Harro.«

Rosmarie setzt sich zu einem einsamen Mahl nieder mit einem dumpfen Druck auf
dem Herzen. An Tante Helen nur zu denken weigert sich ihr entsetzter Geist. Und
die Suppe schmeckt plötzlich salzig. Aber sie mahnt sich zur Ruhe und Abwarten
und versucht sich auszudenken, daß die Winterreise für Harro ganz genußreich
werden könne. Und morgen bekommt sie wieder Nachricht. Der Morgen bringt außer
zwei wehrhaften Thorsteiner Putzweibern, wider die den Kunstgegenständen
gegenüber allerdings Vorsicht geboten scheint, eine Postkarte. Sogar mit
Ansicht.

»Liebe Rosmarie! Bin gut angekommen. Über Ansicht von Stuttgart schlage
Bädeker, Das südliche Deutschland, Seite dreihundertvierundzwanzig nach. Es
steht alles darin. Auch die Luft ist gleich dick geblieben, vielleicht noch
durch ein Rüchlein Benzin bereichert. Treffe H. Fr. und höre die H-Moll-Messe.
Mein Schlafzimmer ist abgeschlossen, weil ich unser großes Bild
hineingeflüchtet habe. Unter keinen Umständen aufmachen, da Putzweiber immer
Bilder von Staffeleien stoßen. Habe hierin Erfahrung. Dein Harro.«

Merkwürdig, auch Rosmaries Frühstückstee schmeckt salzig. Sie lernt die Karte
auswendig, zieht jedoch den Bädeker nicht zu Rate und begibt sich dann an ihr
schweres Tagewerk. Lisa entsetzt sich über ihre Herrin, muß aber bald einsehen,
als sie eine geschnitzte Holzfigur mit Wurzelbürste und Seife attackiert sieht
und in einer Lache von einem umgestoßenen Kübel ein paar Skizzenblätter
schwimmen, daß es nicht nur zwei, sondern vier Augen braucht, um Unglück zu
verhüten. Rosmarie zieht ihre Sealskin-Jacke an und ihre Kappe, denn von den
Putzweibern scheint ein fürchterlicher Zug unzertrennlich zu sein, sie bringen
ihn wohl in ihren Rücken mit. Sie macht verzweifelte Anstrengungen, das Chaos
mit ihrem Geiste zu durchdringen. Wohin mit dem, wohin mit diesem, wie muß das
gereinigt werden?

Ganz zerschlagen in allen Gliedern und mit einem Gefühl, als könnte sie im
Leben nicht wieder sauber werden, schließt Rosmarie die Putzorgie um fünf Uhr
ab und schickt die Weiber zu deren großem Entzücken mit dem vollen Tagelohn
heim. Zunächst flüchtet sie ins Badezimmer; fürchterlich wäre es allerdings,
wenn Harro jetzt heimkäme. Er würde eine Wüste finden, gegen die der vorige
Zustand noch paradiesisch genannt werden müßte. Beim Abendessen bringt die
Babette wieder eine Postkarte. Wieder mit Ansicht. Das Lustschloß Solitude bei
Stuttgart! Darunter: »Sehr stimmungsvoll, nicht wahr! Hoffentlich bist Du auch
vergnügt wie wir. Grüßend Dein Harro.« Und unten noch ein feines »H. Fr.«

Vergnügt! Das Wort überwältigt Rosmarie so sehr, daß ihr Abendessen zu einem
plötzlichen Abschluß kommt. Sie muß sich in den Schmollwinkel zurückziehen und
kommt sich einen Augenblick ganz verraten und verlassen vor. Und der nächste
Morgen bringt wieder die Putzweiber. Rosmarie ist nun schon so weit, daß sie
sich von Lisa eine große Schürze borgt, ihre lilienweißen Arme entblößt und
selbst mit angreift. Es ist nicht ganz so schlimm wie das Danebenstehen. Und
allmählich steigt eine Hoffnungsküste auf. Die Wasser verlaufen sich langsam. –

Wenn der Fürst seine Tochter jetzt sähe! Sie steht hinter einem großen Tisch,
hat sämtliche angefangenen Holzschnitzereien vor sich, die rot- und
weißgestreifte Schürze um, einen Schleier um ihre Haare gebunden. Und nun wird
Stück für Stück sorgfältig abgestäubt und abgerieben, in die Wandregale
untergebracht und ein Verzeichnis angelegt für jedes Fach, daß man alles leicht
finden kann. Das schreibt Rosmarie, und Lisa klebt es in das Fach hinein. Aber
das ist nur ein kleiner Teil der Mühe, die bewältigt werden muß. Die Mappen
sind noch nicht einmal angefangen. Und Lisa drückt das Gefühl, daß sie nicht
dulden sollte, daß ihre junge Herrin sich so anstrengt. Aber sie fühlt, daß sie
nicht allein gelassen werden kann diesem entsetzlichen Vielerlei von Dingen
gegenüber.

Heute wird Rosmarie aber zu Nacht essen, und wenn noch so vergnügte Postkarten
kommen. Noch im Leben nicht hat sie einen solchen grabenden Hunger verspürt.
Und die Köchin scheint ihr gegenüber durchaus nicht der Ansicht zu sein, daß
geschlemmt werden müsse. Ihr Beefsteak ist lederzäh, und an dem Kartoffelpüree
scheint der heilige Florian vorübergegangen zu sein. Wenn Rosmarie nicht gar so
grün als Hausfrau wäre, so müßte sie bemerken, daß die Köchin an ihr
Erziehungsversuche macht. Und nun kommt die Karte.

»Liebe Rosmarie! Gestern in Musik geschwelgt. Heute im Kunstverein den
Herbstabend gehängt. Gute Wandfläche, keine allzu störenden Nachbarn. Bin in
den ersten Saal avanciert. Hoffe, Du unterhältst Dich immer gut. Dein Harro.«

Diesmal werden Rosmaries Wangen nicht naß, aber sehr rot. Wie lange hat sie
sich das gewünscht, einmal mit ihm eines seiner Bilder zu sehen, wenn es nun in
der Fremde unter den andern da hängen würde. Und nun wäre es möglich gewesen,
daß sie mit dem Künstler auch dabei gewesen wäre, ihre Meinung hätte abgeben
dürfen, wie hoch – wie nieder... Und um diese Wonnen kommt sie nun. Und die
schöne Musik! Statt dessen muß sie Magddienste tun, und man fragt sie noch, wie
sie sich unterhält? Hätte sie sich da nicht noch ein paar Tage von Tante Helen
hätscheln lassen können? Alle Muskeln schmerzen ihr von der ungewohnten Arbeit.
Aber daran denkt Harro gar nicht, und wenn es Vater wüßte! Harro meint wohl,
man dürfe es den Weibern nur sagen, dann machten sie es auch. Aber nein, dem
widerstreitet seine offenbar auf Erfahrung gegründete Kenntnis der Putzfrauen.
Und es dämmert eine Ahnung in ihr auf. Bisher hat sie beinahe gefürchtet, wenn
Harro erfahre, was sie alles getan, werde er ärgerlich sein. Aber je mehr sie
die Arbeit, nun sie die einmal durchgemacht, überlegt, desto weniger kann sie
sich verbergen, daß Harro auch wissen muß, daß sie nun durch dick und dünn
mitmüsse. Eine für eine Prinzessin von Brauneck, Durchlaucht, zuerst etwas
bitter anmutende Erkenntnis.

Und fertig ist sie auch noch nicht! Einen Augenblick besinnt sich Rosmarie, ob
sie nicht streiken soll. Kann man die Mappen auch noch verlangen! Aber ein
gewisser Trotz überkommt sie. Wenn schon einmal Magddienste, so will sie nicht
als schlechte Magd erfunden werden. Und sie macht sich am nächsten Morgen über
die staubigen Mappen, von denen manche seit Jahren nicht geöffnet worden sind.
Und es wäre sehr verlockend, bei dem Inhalt zu verweilen, aber dann verfliegt
die Zeit so unheimlich schnell, und mitten drin will sie sich nicht überraschen
lassen. Und heute bringt ihr die Post eine weitere Anfeuerung.

»Liebe Rosmarie! Du wirst mit der Putzerei wohl nicht zu Streiche kommen, da
auch die Mappen nachgesehen werden sollten. So lasse denn alles liegen und
stehen, wie es liegt und steht, bis ich komme. Unter keinen Umständen laß
unbeaufsichtigte Putzweiber darin wüten. Hans Friedrich bringe ich mit. Du
kannst ihm die Weststube richten lassen, er ist mehr für die untergehende als
die aufgehende Sonne. Erwarte uns nicht vor Sonntag. Dein Harro.«

Eine leise Befriedigung schleicht sich in ihr Herz. Harro hat ihr doch zu wenig
zugetraut. Nun, er wird sehen. Rosmarie wird es ganz elend und erbärmlich ums
Herz und demütig. Ach, wenn er nur wieder käme! Sie hat so gar keinen
Charakter, würde Tante Helen –, sie ist so wenig neues Weib, würde der Herr
Professor sagen. Dann am andern Tag wirft sie sich wieder in ihr Arbeitsgewand
und klopft und schrappt und sucht aus und klebt Mappenschilde mit
Inhaltsverzeichnis. Und der Abend bringt ihr sogar einen Brief. Allerdings nur
eine eingeschlossene Karte. Auf der Vorderseite ist ein reizend zierlich mit
der Feder gezeichneter Frühstückstisch mit einem Glas voll Chrysanthemen in der
Mitte, neben dem ein Brief liegt. Auf der Rückseite der Karte steht nur:

»Liebe Rosmarie! Wie schmeckt das plötzliche Alleingelassenwerden? Dein Harro.«

O Harro! Also hat Vater doch recht, der sich ängstigte, wie ihr Gatte die
Flucht aufnehmen würde. Und es taucht in ihr die Erkenntnis auf, daß ihr alter
Harro, der immer nur Güte und Liebe für sie gehabt, auch seine Ecken und Kanten
haben könnte. Sollte es nebenbei eine Kur für Hochmut und gar zu
prinzessinnenhaftes Wesen sein? Nun könnte Rosmarie Charakter zeigen! Sie fühlt
ordentlich Tante Helens Augen auf sich ruhen. »Die Ehe, auch wenn sie glücklich
ist,« hatte sie doziert, »ist ein Kampf. Und man muß sich nicht schon von
vornherein in den Nachteil bringen lassen. Und durch zu große Nachgiebigkeit
verdirbt man die Männer. Die möchten freilich, so modern sie sich gebärden, am
liebsten eine Griseldis haben. Aber sage einmal, hat dieses übrigens sagenhafte
Frauenzimmer, ich glaube nicht, daß je ein solches existiert hat, – ihren Mann
durch ihre Schwäche zu einem abscheulichen Tyrannen gemacht? Sie hat ihn
verdorben und ihn und sich um alle Lebensfreuden gebracht, wenn man die
Geschichte weiter ausdenken will.«

Rosmarie kann nicht umhin, sich dieser Worte und der daran geknüpften guten
Lehren zu erinnern. Und ein wenig nach Griseldis schmeckt diese ganze
Putzarbeit. Die junge Herrin von Thorstein bringt einen sehr nachdenklichen
Abend zu... Und am andern Morgen geht sie in das Atelier und besieht ihr Werk.
Diese noch herumliegenden Mappen sind sehr störend. Sonst wäre alles so schön
frisch und mit Lisas Hilfe auch praktisch eingerichtet. Eine Riesenarbeit, und
sie kann sich die Anerkennung nicht versagen. Und diese hoffnungslose
Ehesklavin begibt sich mit einem Seufzer an den Rest der Arbeit. Die Angst
beflügelt den eilenden Fuß, denn ums Leben möchte sie jetzt nicht dabei
erfunden werden. Und jetzt schlägt auch die Stunde der Befreiung. Die letzte
Mappe ist geordnet. Rosmarie geht nach ihrem Bad in das Schlafzimmer, läßt sich
von Lisa die Haare waschen und ißt mit dem wallenden Mantel um sich dort zu
Nacht. Eine Karte kommt nicht, und der Sonntag ist auch morgen. In der Nacht
hört sie einiges Geräusch, aber sie schläft so tief und ruhig nach ihrer Mühe,
daß sie es bis zum Morgen vergessen hat.

Einunddreißigstes Kapitel: Das Fest der Flügelweihe.

Rosmarie hat das Bedürfnis, den Abschluß ihrer Griseldisperiode mit einer
festlichen Gewandung zu begehen. Sie entscheidet sich für ein violettes
Samtkleid mit alten Silberspitzen. Es wird sie zwar niemand darin sehen, aber
es tut dem doch etwas verwundeten Selbstgefühl wohl. Etwas Prinzessinnenhaftes
wird wohl unvertilgbar sein. Griseldis war eben doch eine Magd gewesen, ehe sie
Gräfin wurde. Ihr Haar will sich kaum bändigen lassen, so leicht und flaumig
ist es, und steht um ihren Kopf wie ein Heiligenschein. Und das warme Violett
ist herrlich dazu. Sie findet es noch nötig, in ihren Schätzen zu kramen und
einen alten großen Anhänger aus Silber mit einem feurigen Amethyst, den zwei
Greifen festhalten, anzulegen. Da klopft es leise an der Türe, ein Klopfen, das
ihr das glühende Rot in die Wangen treibt. O charakterlose Rosmarie! Ein
Klopfen, und du hast alles vergessen. – wie du kühl und erstaunt sein
würdest... aber alles ist nur herzklopfende Freude, daß er wieder da ist. Sie
eilt zur Tür und öffnet und sinkt in seine Arme.

»Rose, meine Rose! Wirst du zum letzten Male durchgegangen sein?«

»Nie wieder, nie, nie,« schluchzt Rosmarie selig. Er führt sie in den
Schmollwinkel und zieht sie sich aufs Knie, da kann sie in seinen kurzlockigen
Haaren wühlen und sich vor dem blaustählernen Glanz seiner Augen verbergen.
Denn er soll es doch nicht immer alles sehen, was gar so deutlich in ihren
grauen Augen steht.

»Harro, ich konnte doch nur ohne dein Vorwissen gehen, und kann man das
schreiben? Das ist doch unmöglich! Und Vater ahnte gleich, daß du mit mir
unzufrieden sein würdest.«

Harro lachte sein schlimmstes, überlegenstes Lachen.

»So, ahnte ihm das. Schön von ihm. Sage, willst du um noch so guter Gründe
willen mich wieder heimlich verlassen?« »Nie wieder!« verspricht die Rose, die
schlimme Rose, und wird es doch wieder tun!

»Und nun besehen wir uns das Chaos, das du drüben angerichtet haben wirst.«

»Aber es ist ja gar keines mehr da.«

Harro wird ganz blaß, so Schlimmes ahnt ihm, – die Putzweiber! »Ich hätte
gedacht, du werdest wenigstens einen Blick auf ihr verruchtes Treiben werfen,
das hätte dir gezeigt, zu was allem diese Weiber fähig sind!«

Und Harro wandert, auf das Allerschlimmste gefaßt, hinter ihr drein. Eine kalte
Wintersonne erfüllt den Raum, da stehen die wohlgeordneten Mappen, die Vorhänge
von den Regalen sind zurückgezogen, daß man die Modelle und Schnitzereien sehen
kann, der große Tisch trägt seine Stöße von Entwürfen, reinlich geschichtet.
Neben der Schnitzbank steht ein Kasten, der die verschiedenen Materialien
enthält, Silber, Perlmutterplättchen, Wachsklumpen. Einen ängstlichen Griff tut
er in seine Modellsammlung, nein, die Sachen sind nicht mit der Wurzelbürste
behandelt worden.

Ein tiefer Seufzer der Erleichterung! Dann fällt sein Blick auf die
aufgeklebten Zettel, die in Rosmaries Handschrift das Inhaltsverzeichnis
enthalten. Rosmarie steht hinter ihm mit bänglich gekrauster Stirn. Es ist ihr
zumute wie bei dem einzigen Examen ihres Lebens.

»Rosmarie, das hätte ich mir nicht träumen lassen! Angefangen und ausgeführt!
Ich erwartete einen Hilfeschrei!«

»O Harro,« sagt die hoffnungslose Schülerin ihrer Tante, »nun habe ich doch
auch etwas für dich gearbeitet. Sie sagen im Hause, du seist einmal, wie du die
Reliefs in der Tantenstube eingefügt habest, auf Spänen und Holzwolle, die da
herumlagen, eingeschlafen, und am Morgen hätten sie dich so gefunden.«

»Wer schwatzt so unnötig?«

»Märt. Und ich weiß es schon lange, aber erst heute ist es in mir lebendig
geworden. Und jetzt kommt mir mein Hochmut höchst lächerlich vor. Und du sollst
nicht denken, daß ich sehr vergnügt bei den Mappen gewesen sei,« sagt sie
aufrichtig. »Du bist ein großer Künstler und hast in dem Hause viel
Knechtsarbeit getan.« Harro nimmt ihren Kopf zwischen seine Hände, daß sie ganz
versinken in das köstliche Goldhaar.

»Närrchen du! Und im allerletzten, verborgensten Grund habe ich doch gehofft,
du werdest die Arbeit tun, Rosmarie. Und ich träumte: Wenn sie es wirklich tut,
werde ich ihr ein Krönchen schmieden in meinem Herzen. O du Prinzessin als
Gänsemagd! Unter den Gänsen darfst du dir ohne zu großen Aufwand an Phantasie
die Putzweiber vorstellen, die du hütest. Und nun komm und begrüße meinen
Freund Hans Friedrich, der sich entsetzlich vor dir fürchtet. Und o Himmel, er
hat allen Grund! Warum hast du dich eigentlich so überwältigend schön gemacht?«

Aber die Rose verrät nicht, warum. Sie gehen ins Frühstückszimmer, da ist für
drei gedeckt, aber kein Hans Friedrich zu sehen.

»Nun, hat er denn keinen Hunger? Wir kamen sehr spät an und gingen von
Kupferberg herüber, weil wir dich nicht mehr stören wollten. Und ich will nach
ihm sehen, er versprach mir nicht sicher, ob ich ihn heute in seinem Bette
finden würde.«

Harro eilte hinauf und fand seinen Freund nervös auf und ab gehend. Ein feiner
dunkler Künstlerkopf mit wallender, wohl gepflegter Mähne saß auf sehr
verkrümmten Schultern. Trotzdem lag eine gewisse leichte Eleganz in seinen
Bewegungen, namentlich in seinen überaus charakteristischen und nervösen Händen
mit schmalen Gelenken und Fingern, die ein Glied mehr zu besitzen schienen.

»Komm herunter, Hans, wir frühstücken.«

»Lieber Harro, du hast jedenfalls hundert dienstbare Sklaven in deinem
Goldhaus, kann das nicht hier oben geschehen? Mit ganz leerem Magen
›Durchlaucht‹ zu sagen, ist eine Aufgabe, der ich mich nicht gewachsen fühle.«

»Dann laß es bleiben und sage: Guten Morgen, Frau Rosmarie. Sie wird das sehr
originell und künstlermäßig finden.«

»Für einen frechen Jahrmarktmusiker wird sie mich halten.«

Harro lachte schallend. »Ich will dir einen Rat geben. Du machst's, wie wir es
als ausgelassene Fähnriche zuweilen an alten Exzellenzen versuchten. Du beugst
dich über ihre Hand und murmelst: Weiße Bohnen, blaue Bohnen! – Wie kannst du
es verantworten, mich so lange hungern zu lassen?«

Hans Friedrich ergibt sich in sein Schicksal, und sie gehen die Treppe
hinunter. Harro in entsetzlicher Eile. ^

»So halte doch, Harro, wir wollen doch nicht im Dauerlaufe ankommen.«

Harro dreht sich um:

»So, Hänschen, und nun: Halte dein Herz, o Wanderer, fest in gewaltigen Händen!
Ich habe dich gewarnt.«

Eine Flut von Sonnenschein im Eßzimmer, und der Musiker sieht sich einer hohen,
jungen Königin gegenüber, die ihm eine schmale Hand entgegenstreckt und mit
weichster Stimme sagt: »Seien Sie herzlich willkommen, Herr Friedrich!«

Herr Friedrich kann nach ein paar Minuten konstatieren, daß alle Warnungen
nichts gefruchtet haben und ihm sein armes Herz schon entglitten ist.

Er hat eine Erinnerung daran, daß er unheimlich starken Kaffee trinkt und viel
zu viel davon, denn er muß doch den Genuß, sich von der jungen Königin die
Tasse füllen zu lassen, wiederholen. Der Hausherr erzählt die gemeinsamen
Taten, und Rosmarie fragt schüchtern, ob er glaube, daß das Chorwerk noch zu
entziffern sei.

Hans Friedrich muß mit den ersten deutlichen Worten antworten. Ja, er hofft, er
glaubt, das heißt, er zweifelt nicht. Ob es ausführbar sei, das sei wieder eine
andere Sache. Aber ein Stück, das wird sich schon ermöglichen lassen.

»Wie wird mich das freuen!« ruft die junge Königin. Und an Hans Friedrichs
Eifer wird es nicht fehlen. Und nun gehen sie ins Musikzimmer zu dem schönen
Flügel, der bisher stumm geblieben ist, aber Harro will eine Berührung nicht
dulden.

»Der Abend ist die Musikstunde... Da bin ich am offensten. Hans Friedrich
steckt ohnedies morgens immer zu Hause. Er lebt eigentlich erst am Abend auf,
aber dann zu gründlich. Ich habe mir vorgenommen, ihn hier etwas zu lüften,
durch seine Hände kann man hindurchsehen. Rosmarie, ich schlage vor, ihr macht
einen Gang durch die Reiherhalde oder den verlorenen Grund. Hast du übrigens
schon den Wald an einem Wintermorgen gesehen, Hans? Rosmarie, du hast nie einen
eingefleischteren Stubenhocker gekannt.«

Hans Friedrich kann sich mit dem besten Willen nicht erinnern, je an einem
Wintermorgen im Wald gewesen zu sein.

»Ich kann euch nicht begleiten, ich muß etwas bei meinem Bilde nachsehen, und
dabei kann ich niemand brauchen.«

Und Hans Friedrich und die junge Königin gehen unter den hohen Schwarztannen,
die auf leicht bereiftem Moospolster stehen, das so köstlich weiche Wülste um
die Wurzeln bildet, durch die anregende Luft, die das Blut so köstlich frisch
macht und solch prickelndes Gefühl der Lebensfreude auf den Flügeln trägt. Hans
Friedrich will es vorkommen, als ob er mit einem Schritt aus seinem bisherigen
Dasein in ein neues eingetreten sei. Kann es denn sein, daß der Wald mitten im
Winter eine so heimelige grüne Welt bergen kann, nur so viel mit Silber
gestreift, daß das Moosgrün desto schöner leuchtet? Und kommen die zartfeinen
Pilze, die in tadellosen Ringen dastehen, nicht aus dem Märchenbuch? Rosmarie
zeigt sie ihm und erklärt, es seien Elfenringe, da säßen die luftigen kleinen
Herrschaften darauf und sähen den Turnieren zu, die sich die Waldmäuschen
lieferten.

Aber aus welchem Märchenbuch stammt denn die junge Königin, in ihrem warm
leuchtenden Samtgewand, das sie anmutig mit einer blitzenden Spange geschürzt
hat, in Hermelinkragen und Kappe! Die frische, köstliche Luft rötet ihre Wangen
und macht ihre Augen so klar und das Weiß darin von so kindlicher Bläue. Und
nichts entging ihr. Nicht der goldene Sonnenstreifen auf dem Moospolster dort,
nicht das Aufblitzen des hellblauen Flügelschilds eines Nußhähers, nicht die
zierlichen Rehspuren auf dem leicht gefrorenen Wege. Und dann wollte sie so
viel wissen, von dem gemeinsamen Lehen in Berlin neben der Glanzplätterei und
von den Abenden in der ›Blauen Fliege‹ und ihrem wunderlichen Menschenkreis,
wie sie der Großstadtwind zusammenweht. Ein Hase hüpft über den Weg, langsam
und sorgenvoll, und ein rotes Eichhörnchen fliegt wie eine kleine Schlange um
einen Baumstamm herum.

Und Hans Friedrich denkt halb träumerisch, daß sich eine gute Fee, von der er
als Kind viel zu erwarten pflegte, plötzlich und endlich seiner erinnert haben
müsse und ihm diesen Morgen beschert habe. Paribanu hieß die Fee, und er machte
ihre Bekanntschaft an einem glühend heißen Nachmittag, als er, des Kantors
Ältester, zu Hause bleiben und die sehr unruhige Jüngste hatte hüten müssen.
Das Buch hatte keinen Anfang und kein Ende und war wohl aus irgendeinem
Schulranzen konfisziert worden. Es war reichlich befleckt, und es fehlten
Seiten, aber die Fee Paribanu steckte doch darin und schwang ihren Zauberstab.

Plötzlich betraf er sich, wie er der jungen Königin von der Fee Paribanu
erzählte und von dem kleinen Schwesterchen, das ein solcher Tyrann war, und von
den seligen Stunden auf des Vaters Orgelbank, wenn ihm die Geschwister,
freilich nur gegen Belohnung, die Bälge traten. Und wie ihn die Fee frühzeitig
lehrte, Glückstage zu zählen. Und wie er in einem winzigen Kalender rote
Striche machte an solchen geweihten Tagen, und wie er die sorgfältig aufhob und
erst davon abließ, als er seiner Kindlichkeit sich schämen zu müssen glaubte.
Rosmarie tadelte ihn aus ihrer Lebenserfahrung heraus.

»Ich werde Ihnen einen Kalender schenken, Herr Friedrich, und Sie werden wieder
anfangen, Striche zu machen. Von seinen Festen lebt man,« versichert sie
ernsthaft. »Und dann werden Sie sich wundern, wie viele es sind. Ich habe so
wunderschöne Feste gefeiert mit meinem Freunde Harro, als ich ein kleines
Mädchen war. Und als es keine Feste mehr zu feiern gab, da bin ich krank
geworden und war nichts Rechtes mehr mit mir.«

Ach, daß es aus dem Walde keinen Ausweg mehr gäbe! Nun öffnet sich ein großes
Tor, von riesigen Tannen gebildet, die lange Fransenärmel herabhängen lassen,
und man sieht klein und klar auf seinem Höhenzug mit seinen Türmen und seinem
Renaissancegiebel Schloß Brauneck daliegen. Und Rosmarie zeigt hinüber, als
zeige sie ihm die Burg Montsalvatsch, und sagt: »Das ist Brauneck!«

Und in ihre Augen kommt ein so wundervolles Aufleuchten, daß er merkt: dies ist
der clou der Vorstellung.

Auf dem Rückwege verspricht sie, daß sie ihm Schloß Brauneck zeigen werde.

Der Abend führt sie dann alle im Musikzimmer zusammen Zum erstenmal glüht das
Licht in der Laterne des blauen Männleins auf. Da heute das Fest der
Flügelweihe und zugleich das erste Fest im Goldhaus, ist, so hat sich Harro,
der in der strahlendsten Laune ist, in seinen Samtkittel geworfen mit der
Schärpe, was einen besonderen Höhepunkt der Stimmung offenbart. Auch Rosmarie
hat den Befehl bekommen, wenn irgend möglich, sich noch zu verschönern.
Rosmarie kann es sich leisten, sie hat immer noch das gleiche kindliche
Entsetzen vor Bällen und großen Gesellschaften und braucht daher keinen von
ihren Schätzen für solche Gelegenheit aufzusparen.

Ist es denn nicht höchst unnötig, daß sie irgend jemand schön finde außer ihrem
Manne und etwa ihren Gästen?

»Also heraus, Lisa, mit dem silberbrokatenen Gewand, wenn du dich auch noch so
unglücklich anstellst.«

»Ihre Durchlaucht, Frau Fürstin hat gesagt, dies wäre für kleine
Hoffestlichkeiten.«

»Ich bin mein eigener Hof, Lisa, und du hörst ja, wir haben ein Fest! Märt soll
mir vom Bergfried recht schöne feine Ranken Efeu holen, die ein wenig rötlich
wären!«

Märt ist zu allem zu gebrauchen. Und Rosmarie windet drei Kränze. Zwei aus
Efeu, den einen mit dunkelroten, den andern mit blaßgelblichen, fast weißen
Chrysanthemen. Und den dritten Kranz aus Nizzaveilchen, die ihr der Vater
geschickt hat.

»Die bleiben hier, bis ich sie hole, Lisa, und sage selbst, wie sonderbar wäre
es, wenn ich mein schönstes Kleid für fremde Leute aufsparte!«

Und sie geht hinaus, eine leuchtende Vision von Silber und Gold, daß Märt, der
eben vom Eßzimmer herauskommt, wo er geholfen hat, den Flügel in eine etwas
andere Stellung zu bringen, ganz versteinert mit aufgerissenem Mund stehen
bleibt. Seine junge Herrin lächelt ihn an.

»Gefalle ich dir so, Märt? Nicht wahr, das ist ein schönes Kleid, das hat mir
der Herr selbst gezeichnet, wie es aussehen müßte. Und weißt du auch, Märt, daß
es nun bald acht Jahre sind, daß ich in die Ruine kam? Oh, wie war es schön bei
euch. Und die Krippe bauen wir auch wieder auf.«

Und damit rauscht sie an ihm vorbei, der noch keinen Ton geredet hat. Noch eine
Weile starrt er nach der Türe, hinter der seine Herrin verschwunden ist. Dann
schüttelt er bedächtig und sorgenvoll den dicken Kopf, greift mit zwei Fingern
in seine Westentasche und bringt daraus ein paar Körnchen Salz hervor, die
wirft er über seine linke Schulter, murmelt etwas dazu und stapft schwerfällig
hinaus.

Über Hans Friedrichs heutigen Abend muß Paribanu unbeschränkt das Zepter
führen. Seine dunkeln, großen Augen sehen aus, als brennen Weihnachtskerzen in
ihnen, und Harro hat Bedenken, ihm nur mit dem ganz leichten hellen Moselwein
zuzusetzen, den es bei Tisch gibt. Einen Aufguß hat er wahrhaftig nicht nötig.
Und Rosmarie strahlt. Sie, die sonst vor Fremden recht scheu ist, führt heute
ein allerliebstes Kommando und entwickelt neue schalkhafte Seiten, die Harro
noch kaum an ihr kennt.

»Heute müssen die Herren mir gehorchen, dann werden sie dafür belohnt werden.
Wir gehen ins Musikzimmer, und weil die Herren, sogar du, Harro, mir noch lange
nicht festlich genug sind, müssen sie Kränze tragen, und ich werde sie ihnen
aufsetzen.«

»Und du, Rosmarie?« ruft Harro.

»Ich trage auch einen, aber ich wollte ihn nicht tragen, ehe ihr auch
geschmückt seid. Ich hätte sonst in meinem Silberkleid zu viel vor euch
voraus.«

»O du Heuchlerin! Nur dein Silberkleid hast du vor uns voraus!«

Und Harro hebt die Tafel auf. Rosmarie geht ihre Kränze zu holen und kommt
wieder und trägt die drei, sie hängen an ihrem nackten Arm. Im Musikzimmer
flammen die Lichter auf. Die hohen grünseidenen Vorhänge sind zugezogen, der
Flügel etwas mehr in die Mitte gerückt. Der ganze Raum ist von der edelsten
Einfachheit. Graue Wände aus einer mattglänzenden Holzart. Nur ein einziges
Bild hängt an der Schmalwand in einfachem Goldrahmen. Mit seinen großartigen
Farbenakkorden von Gebirge, Felsenburg und finsterer Stadt, im Vordergrund den
lachenden italienischen Frühling: Dolce Aqua, das Harro noch einmal für
Rosmarie gemalt hatte, als Geschenk zu ihrem Verlobungstage. Sonst war nur noch
ein Kamin da, aus graurötlichem Marmor, auf dem zwei mit Tannenzweigen und
Chrysanthemen gefüllte Riesenvasen standen. Ihr zarter Atem durchhauchte das
Zimmer so rein und kräftig nach Wald und dem eigentümlich leisen herbsüßen
Herbstblumenduft. Bequeme, tiefe, mattgrüne Stühle. Harro erklärte, für die
schönen menschlichen Blumen als Folie.

»Hoffentlich sind die Damen so klug wie die Blumen und suchen sich stets eine
Farbe aus, die zu der Kelch- und Blattfarbe paßt.«

»Ein herrlicher Musikraum,« lobte Hans Friedrich. »Keine unnötigen Draperien
oder Teppiche oder unruhigen Kunstwerke. Dort in deinem Bilde, Harro, findet
man alles, was man will. Das Gebirge hinten ein Epos, das Felsenstädtchen eine
Tragödie, und vorne die Pfirsichbäume und die Mimose eine Idylle oder ein
lyrisches Gedicht.«

Harro klopft ihm auf die Schultern: »Schön gesagt, Hänschen, und dafür sollst
du den ersten Kranz bekommen. Du darfst dich nicht sträuben, die Herrin
befiehlt's. Welchen Kranz hast du für ihn bestimmt?«

»Den hellen, die Veilchen für mich.«

»Den ich dir aufsetzen werde. So, da hast du dein Krönchen. Hans, was meinst
du, sollte sie nicht so gemalt werden für die künftige Ahnengalerie des Hauses
Thorstein als holdseligste der Ahnfrauen!«

»Nein, Harro, nicht ganz,« erwidert Rosmarie. »Ich will ja gestehen, daß ich
mir in dem Kleid gefalle. Es erfüllt meine Träume. Weißt du nicht mehr, wie ich
dich als kleines Mädchen bestürmte um ein Silberkleid. Und nie sagen konnte,
wie es eigentlich sein müßte. Ich möchte auch von dir gemalt sein, aber nicht
für Haus Thorstein. Es wäre mir so seltsam, wenn ich mir hier begegnete, so oft
ich etwa in den Saal hinaufginge. Für den Vater sollst du das Bild malen, nach
Brauneck. Du weißt ja, ich hatte sie fast alle gerne und sie waren mir wert,
die stillen Leute an den Wänden. Ich fühlte, sie gehören zu mir. Wenn Papa
nicht da war, gehörten sie viel mehr zu mir als fast alles, was von lebendigen
Menschen herumlief. Und ich möchte auch im Bilde ganz gern zu ihnen gehören.
Und nun, Harro, beuge deinen stolzen Nacken, von dem Tante Helen einen solchen
Eindruck bekommen hat.«

»So, hat sie, – dann verrate ihr dieses nicht!« Und Harro ließ sich auf ein
Knie nieder, und Rosmarie drückte ihm den Kranz in sein krauses Haar. Sein Kopf
bekam etwas Wildschönes dadurch, und sein doch phantastischer Anzug erschien
noch zu bürgerlich daneben.

»Du mußt für Festabende einen Leibrock bekommen aus rotem Samt,« sagte
Rosmarie.

»Und Tante Ulrike wollen wir dazu einladen, wenn ich ihn zum erstenmal trage.
Und nun komm, Hänschen! Aber du mußt es nicht besser haben wollen, hinunter auf
deine Knie mußt du auch.«

Hans Friedrich kniet vor der schönen Königin, und ihr zarter Rosenduft umweht
ihn, und ihre Hände berühren sein Haar.

»O Paribanu, schneide jetzt den goldenen Faden nicht ab,« seufzte er innerlich,
»und laß mich jetzt nicht erwachen in der Büchsenstraße.« Ganz nahe sieht er
den feingeschwungenen Mund, leicht geöffnet, daß die weißen Zähne blitzen, und
den herrlichen Hals aufsteigen aus dem schneeigen Geriesel. Und es ertönt keine
Ladenschelle von der Büchsenstraße, nur Harro faßt ihn bei den Schultern und
sagt in seinem weichsten Ton:

»Hänschen, weißt du, wie du aussiehst? Wie ein Bild zu den Jünglingsseelen in
Schuberts Litanei, wobei ich nicht nur an die Worte, sondern mehr noch an die
Musik denke. Und jetzt erkläre ich das Fest für eröffnet.«

Und Harro dreht das Licht in der Laterne des blauen Männleins an:

»Sieh, wie schön er uns Schweigen gebietet. Wir werden auch keinen Ton mehr von
uns geben. Du, Rosmarie, setze dich in den tiefen Stuhl dort, und wenn er es
gar so übermäßig schön macht, so erlaubt er mir, daß ich mich in meine
Lieblingsstellung begebe. Sieh, auch dafür ist gesorgt.«

Und er zog einen langen, schmalen Kelim vor Rosmaries Füße.

Und zum erstenmal schweben die Töne der hehren Frau Musika durch das Goldhaus.
Hans Friedrich beginnt leise und zart jene Melodie, die Harros Worte in ihm
wachgerufen haben. »Ruhn in Frieden alle Seelen« ..., und das neue Haus mag
wohl lauschen auf den seltsamen Weihegesang. Und seine wunderbare Kunst nimmt
die Melodie auf ihre Flügel, und sie rollt dahin in mächtigen Akkorden und
kehrt wieder mit holden, flehenden, unsäglich süßen Kinderstimmen und mit
Engelchören und rauscht über nächtliche Wälder und einsame, weite, brennend
rote Heiden, wo alte Heidenmale stehen, und spielt um verlassene Dorfkirchhöfe,
wo die Kinder auf eingesunkenen Gräbern spielen und Holunderbüsche ihre weißen
Dolden breiten, und wandelt durch Wälder auf sonnenfleckigen Wegen, wo das
eingesunkene Kreuz am Rain liegt, halb begraben unter den todblassen Waldrosen.

Rosmarie hat ihr veilchengeschmücktes Haupt gesenkt, und ihre feinen Hände
umklammern ihr silberstarrendes Knie. Zu ihren Füßen liegt Harro lang
ausgestreckt auf seinem Teppichstreifen, beide Hände unter seinem bekränzten
Haupte vergraben, ganz hingegeben, seine Seele bespült von der Flut der Töne.

Und draußen streicht der Nachtwind mit zarten, tastenden Händen um das
Goldhaus, und die Sterne wandeln durch die Winternacht.

Zweiunddreißigstes Kapitel: Das Traumweib

Es ist Mai geworden, und im Goldhaus ist ein Fest gewesen, von dem niemand
etwas vernommen hat. Keine kalten neugierigen Augen haben die junge Königin
gesehen, als sie ihre Freudenschuhe anzog und sich den bräutlichen Kranz auf
ihr Goldhaar drückte. Der junge Garten hat seine ersten Blüten getragen, und in
diesem Jahr ist das Goldhaus wie ein Blumenkorb gewesen, auch von außen, denn
vor den Südfenstern sind von den blauen Kacheln gehaltene Blumenkästen, darin
die rotleuchtenden Kapuziner ihr munteres Wesen treiben, weiße und blaue
Trichterwinden ihre geheimnisvollen Kelche öffnen, in die sich ein so
wunderbares Licht verirrt zu haben scheint, und Geranien blühen in breiten
Dolden. Märt, wenn er hinaussieht im Morgensonnenschein, und all die
Blumengesichter lächeln in der blauen Luft, das hohe steile Giebeldach des
Hauses und den Bergfried umkreisen die Flüge weißer Tauben, muß seinen Mund auf
fast groteske Weise verziehen und verbraucht sehr viel Salzkörner.

Im Oktober, als Rosmaries Garten am schönsten ist in seiner
Spätherbstblumeneinsamkeit, besteigt einmal an einem herrlich goldenen Tag
Harro seinen Braunen und reitet nach Brauneck hinüber.

Er verliert den hellen lichten Nachmittag und erscheint dort sehr überraschend,
man ist ja längst seine eiserne Tageseinteilung gewöhnt, daß ihm sein
Schwiegervater mit einem ängstlichen »ist etwas Besonderes?« entgegentritt. Die
Fürstin ist um diese Zeit schon ausgefahren, so führt ihn der Fürst in die
Sommerstube. Dort hängt ja das Bild des Seelchens, und niemand, der dies Zimmer
betritt, der nicht mit seinen Augen daran haften bliebe. Der Fürst ist darum
schon ganz gewöhnt, jedem Neuhereinkommenden das Bild gewissermaßen
vorzustellen: »Meine Tochter, die Gräfin Thorstein. Elf Jahre damals. Von
meinem Schwiegersohn gemalt.« –

»Harro, was bringst du, du hast so etwas Feierliches an dir?«

»Habe ich auch. Eine große Freude für dich.«

»Harro, ist's möglich, die Rosmarie, meine Rosmarie! Harro, ich flehe dich an,
sei vorsichtig mit ihr!«

»Wir wissen es schon länger, Vater, und haben es dir nur verheimlicht, daß du
besser über die Zeit hinwegkommst. Im März, Vater.«

Der Fürst steht auf und muß hin und her rennen und hebt mit bebenden Händen
Dinge von seinem Schreibtisch auf und stellt sie wieder hin. Er muß nach dem
Bilde sehen und sagen: »Meine kleine Rosmarie!«

Und dann überfällt er Harro mit einer Flut von Ermahnungen, die Harro mit
stoischer Ruhe anhört.

Und sie haben beide ihre Not mit ihm in der folgenden Zeit. Und mit der
Fürstin.

Sie ist in einer so ausgesucht schwierigen Stimmung, die bis nach Thorstein
ihre Wellen schlägt. Der Hausherr braucht wieder die gewaltigen Stiefeln, um
als sicherer Mann den empörten Fluten zu trotzen. Einmal soll Rosmarie sich
mehr schonen, ein andermal wird sie viel zu sehr verhätschelt. Dann wieder soll
sie einen berühmten Professor konsultieren, dann wieder gar niemand sich
anvertrauen.

Die junge Frau geht mit ihrer alten Kinderhartnäckigkeit sanft und still durch
alles hin. Und wenn sie schläft, hat sie ein so wunderholdes verlorenes kleines
Lächeln um ihre Mundwinkel dämmern, daß ihr Mann, der es erhascht hat, nie
vergißt, an das Lager zu treten, ehe sie erwacht. Und endlich muß ja der Fürst
doch nach Berlin abreisen, so lange er es auch hinausgezögert hat. Die Fürstin
ist nicht mehr zu halten, sie geht voraus nach Berlin, wo sie mit einem kleinen
heimlichen, interessant gefährlichen Feuer spielt. Vor einem wirklich
katastrophalen vierten Akt wird sie sich schon hüten. Und sie stürzt sich mit
einer Atemlosigkeit in den Berliner Strudel, daß der Fürst, der ohnedies immer
hinten drein ist in dem gesellschaftlichen Rennen, sie kaum noch öfters als bei
den Mahlzeiten sieht. Ehe der Fürst abreist, hat Rosmarie noch ein letztes
einsames Beisammensein mit ihm gehabt, worin er ihr von dem Verkauf von Palais
Brauneck gesprochen hat. Und Rosmarie hat ihm noch einmal zu bedenken gegeben,
wie schwer Mama das aufnehmen werde.

Aber der Fürst hat sie mit kurzen Worten abgewiesen.

»Die Berliner Luft taugt nicht für jedermann. Und Mama muß endlich lernen, das
Leben einer Braunecker Fürstin zu führen.«

Rosmarie wagt nichts mehr zu sagen. – –

Am ersten März fliegt wie ein helles Segel die weißblaue Fahne an dem
Braunecker Flaggenmast empor. Rosmarie sieht sie wehen, als sie mit ihrem Mann
durch den verlorenen Grund zu dem grünen Tor geht. Ihre scharfen Augen haben
sie im Sonnenschein und milden Märzenhauch entdeckt.

»Ach Harro, sieh doch ... Vater ist da!«

Sie deutet hinüber, und ein leiser, bänglicher Schauder zieht über ihr junges
Herz. Auch Harro blickt hinüber zu dem kleinen Farbenfleck. Und auch ihm will
ein kühles Lüftchen die breite Brust berühren. Sie gehen langsam ihren
moosgrünen Weg entlang. Da träufelt süß und silberzackig durch die Luft heran
das erste Drossellied. Oben auf der letzten Tanne sitzt sie und singt, als
wolle sie ihr kleines Herz ausschütten vor Jubel. Und sie fassen sich bei den
Händen, und Harro legt sanft seinen Arm um ihre Schultern, und so geht sie
dahin in der treuesten Hut.

Aus ihren sanften Augen schaut die zweite Seele, die in ihr wohnt, heraus. Sie
schreitet, wie Königinnen schreiten, die die Hoffnungen vieler Menschen in
ihrem gesegneten Leibe tragen. Und die Drossel jubelt über ihnen. An diesem
Abend fragt Harro sie zum ersten Male:

»Fürchtest du dich, Seele?«

Sie sieht ihn groß und erstaunt an.

»Warum sollte ich denn? Es ging mir ja heute ein leichter Schatten über mein
Herz, als ob es vielleicht doch nicht so leicht sein möchte, wenn das neue
Leben kommt. Aber es müssen ja alle Menschen durch die gleiche Pforte hindurch,
dann wird es doch nicht so schlimm sein. Und du wirst ja bei mir sein, Harro.«

»Wo sollte ich denn anders sein?«

»Sie werden dich fortschicken wollen. Ich habe gehört, sie machten es so.«

»Wer spricht dir unnötig von solchen Dingen,« brauste Harro auf.

»Die Försterin sagte mir, ihr Mann gehe immer in den Wald. Aber du bleibst doch
in der Nähe. Bedenke die sehr kluge Dame, von der der Vater die Photographie
schickte! Wie werde ich mich vor ihr grauen. Sie sieht so überlegen aus und hat
studiert, wie wird sie auf mich herabsehen!«

Aber Harro lacht sie aus und tröstet sie und freut sich, daß er sie so schön
vor aller Altweiberweisheit und Furchtmacherei behütet.

Rosmarie sitzt vormittags in seinem Atelier und sieht ihm zu, wie er an dem
Brunnen für seine Empfangshalle arbeitet. Denn der Brunnensockel war bis jetzt
noch leer geblieben. Eine Reihe fröhlicher vier- bis sechsjähriger Knaben- und
Mädchengestalten, durchaus keine Putten, sondern langgestreckte Kinderleiber
mit Thorsteiner Köpfen stehen um eine Schale, in der sich allerhand Getier
tummelt, Schildkröten, große Frösche. In all den Gesichtern hellste
Kinderfreude. Aufgestülpte runde Ärmchen liegen auf der Schale, ein kleiner
Kerl greift nach dem dünnen Wasserstrahl mit offenem Mund, eines sitzt auf dem
Schalenrand und sieht mit feinem, nachdenklich verträumten Gesicht auf die
Wasserfläche.

Rosmarie hat die innigste Freude an dem Kunstwerk. Sie hat all die Kinder
herausgesucht, ihre Scheu überwunden, sie heimisch im Atelier gemacht, sie an
die leichten, wollenen Achselschlußröckchen gewöhnt und an Wasser und Seife,
nicht nur für das Dreieck Augen, Nase und Mund. Eine höchst mühselige Sache war
es gewesen, und nur ihre Geduld und nicht zum wenigsten die blanke Mark, die
jedes Kind von jeder Schokoladevisite mit nach Hause brachte, hatte zum
endlichen Gelingen geführt. Das Atelier war eine große Kinderstube gewesen, in
der des Hausherrn langer Arm oft genug zwei kleine Sünder auseinander riß, und
in der alle möglichen Wünsche laut wurden.

Kein Kind hatte nur einen Moment stillhalten müssen. Harros flache Badewanne
war gefüllt auf eine feste Unterlage gestellt worden, jedes der Kinder bekam
irgend ein Wasserspielzeug, Magnetschiffchen oder auch nur ein Stück Holz, und
die Wonne an dem Spiel war unerschöpflich gewesen. Da hatten sich all die
köstlichen Gruppen von selbst gebildet, und Harro hatte wie ein Jäger auf dem
Anstand gelegen. Es sind ja mit aller Mühe aus Kindern nur gequält ruhige
Modelle zu bekommen. So hatte er nach ihnen gezeichnet und modelliert, bis ihm
alle Stellungen so geläufig waren, auch das, was jedem Alter und Geschlecht und
der kleinen Individualität selbst eigen war. Es hatte Monate gewährt, bis nur
die Vorarbeiten gemacht waren. Und dann war die Arbeit selbst sehr schnell vor
sich gegangen. Jetzt arbeitete er nur noch an dem Ornament der Schale, und in
dem Atelier, das so gar kein Prunkstück enthielt, herrschte ein Gottesfriede.
Auch keine Bilder. Harro liebte es nicht, sich mit seinen Bildern zu umgeben.
Entweder, sie genügten ihm nicht mehr und er entdeckte Fehler an ihnen, die ihn
aufregten, oder sie reizten ihn durch irgend welche Vorzüge, die er nicht mehr
zu erreichen fürchtete.

So war denn das Atelier nur ein ruhiger Arbeitsraum, dem Rosmaries Stuhl und
ihr kleiner Teppich und Arbeitskorb ein warmes Leben verlieh.

Heute saß sie in ihrem weißen wallenden Wollkleide da, zum ersten Male ein
wenig blaß und müde und ihrem Spitzenhäubchen nur ein laues Interesse
zuwendend. Draußen stürmte es, und der Wind trieb dunkle, schwere Wolkensäcke
vor sich hin, die zuweilen einen weißen Schauer fallen ließen. Im Garten
schauten schon die Leberblümchen zwischen ihren dunkeln Blättern heraus.
Märzenbecher heißen sie in Thorstein. Harros Augen folgen den ihrigen, als ein
pfeilschneller Sonnenschein ihre Farben aufleuchten läßt.

»Die schönsten hast du nicht, Rosmarie. Die sollen auf der Westseite von Schloß
Schweigen wachsen in dem zerzausten Birkenwäldchen, sie sollen das tiefste Blau
haben.«

»Vielleicht hat die Fee sie dort gepflanzt, und von ihren Augen, wie sie
darüber sah, sind sie so blau geworden.«

»Rosmarie, du wirst einmal deinen Kindern schöne Geschichten erzählen können.
Für Atelierzwecke waren deine Geschichten ja zu gut, sie versteinten zu sehr
und durchaus nicht in der gewünschten Stellung. Aber hier einmal Geschichten
erzählen einem Häufchen Mädchen und Buben, die Gisela als Älteste in der Mitte!
«

Es ist bei ihnen ausgemacht, um des Fürsten gar zu sehnsüchtige Erwartung eines
Sohnes etwas in Schranken zu halten, daß das Erwartete ein Mädchen sein werde.

»Ein Glück,« philosophiert Harro weiter, »daß die Gottheit sich dieses
Reservatrecht vorbehalten hat. Welch Unglück würden wir Menschen anrichten! Auf
einmal wären keine Mädchen da, die die Jungen heiraten könnten. Und im ganzen
soll es immer genau stimmen, etwas mehr Söhne, weil sie zarter sind und das
Leben härtere Anforderungen an sie stellt. Und welch eine äußerst komplizierte
Buchführung muß in der himmlischen Kanzlei, die dies Ressort besorgt, getrieben
werden. Und dabei wird durchaus nicht schematisch verfahren. Nach dem siebziger
Krieg wurden sehr viel mehr Knaben geboren, und als die männerverschlingende
Zeit der Renaissance auf ihrer Höhe war, sollen in Florenz siebenhundert Knaben
mehr als Mädchen getauft worden sein. Und zwanzig Jahre vorgesorgt muß auch
noch werden. Himmel, was umgeben uns Mysterien, und welche superklugen
Weisheitskrämer gibt's, und was für ein Wortgemüse haben sie hervorgebracht.
Gütige Mutter Natur zum Beispiel, dies kribbelt mich, wenn ich es lese. Und er
klingt so deutsch, der Unsinn.«

Rosmarie lächelte. »Wenn ich ihr nachkomme, ist sie immer gütig.«

Sie nahm aus einer Schale eine warmviolette Küchenschelle. »Sieh, Harro, ein
wundervoll feines Pelzchen hat der Stiel an, bis zum Gesicht geht's. Weil es
gar so früh hinaus möchte in den Sonnenschein, so soll ihm der wilde Märzenwind
nicht weh tun. Und denke an meine Lieblinge, die Zugvögel, wie sie die lockt
und ihnen die Flügel stärkt und sie bei den Sternen über Länder und Meere
führt. Und ihnen das Heimweh ins Herz gibt, daß sie, wenn es bei uns am
allergoldensten ist, sich beraten und sich üben müssen, bis die Unruhe in ihnen
immer stärker wird und sie davon gehen.«

Und Rosmarie ließ ihre Arbeit sinken und träumte hinaus.

»Ich weiß so gut, wie es ihnen zumute ist.«

Harro legte seinen Spatel hinweg und kam herüber und fragte ängstlich:

»Ist dir etwas, Rose?«

»Ich bin nur müde. Ich sprach auch nicht von mir, sondern von unseren
Schwalben. Nun kommen sie bald wieder und bleiben doch nicht. Sie bauen Häuser
und haben eine Wichtigkeit, als ob es für immer wäre, und kaum sind die Kinder
flügge, so beginnt die Unruhe. Sie werden die auch im Süden nicht los werden.
Und immer, wenn ich dem Schwarm im Spätsommer zusehe, so fühle ich ein
wunderliches, leises Ziehen in der Brust und ein Heimweh, ein solches, das
keine Stätte findet. Und alle Nacht träumt es mir vom Fliegen. Und ich weiß gar
nicht, warum du ängstliche Augen machst, Harro?«

»Was wandelt dich jetzt an... es sind doch keine Schwalben da.«

Rosmarie streift mit ihren feinen, schmalgewordenen Händen über seine Schläfen:

»Es sind Dinge, von denen man kaum reden kann, manchmal sind sie wie der
leichteste Flaum, und dann gehen sie durch einen hin, als wollten sie die Seele
mitreißen. In Nächten, meine ich, oder wenn die Wälder im Herbst golden werden
und der Himmel hinter den Bäumen hängt wie ein purpurner Teppich. Aber ich will
ja gar nicht fort, es ist ja am allerschönsten bei dir. Und ich denke, das
werden alle Menschen kennen, wenn sie in sich hineinhorchen. Und es wird wohl
die Seele sein, die ihre Wanderflügel versucht.«

Er warf seine Arme um ihre Gestalt.

»Noch lange nicht, noch lange nicht.« – Rosmarie sieht ihn erstaunt an: »Aber,
Harro, was ist in diesen Dingen die Zeit? Wenn wir einmal zurücksehen von der
rosa Abendwolke nach den Wäldern und Schlössern, dann wird die Zeit doch auch
nur wie ein zusammengerolltes Blatt sein, über das der Frost gegangen ist. Wenn
ich sterben würde...«

»Still, Rose, gesunde Frauen sterben niemals daran, nur kranke und schlecht
gepflegte.«

»Ja, Lieber,« sagt Rosmarie demütig, die gewohnt ist, in den Dingen ihres neuen
Standes berichtigt zu werden. »Verzeih, ich habe das Wort plötzlich in mir
gefühlt.«

»So kämpfe dagegen, Rosmarie. O Rose, in welchen Himmel will du dich denn
verbergen, wenn ich da unten nach dir verschmachte! Komm, die Sonne scheint.
Wir sehen nach deinen Schneeglöckchen. Von den Kaiserkronen haben sich auch
dicke, grüne Schäfte aus dem Boden gewühlt.«

Rosmarie ging bald zur Ruhe und schlief auch sofort ein. Harro hatte noch
seinen Stab nachzusehen, denn er wollte baldmöglichst Hilfe haben, wenn etwas
geschähe, und Rosmarie nicht durch die Gegenwart fremder Menschen aufregen.
Jedes im Hause wußte auf ein bestimmtes Glockenzeichen hin, was es zu tun habe.
Harro überzeugte sich, daß sein wohl durchdachter Apparat funktioniere und
lächelte halb vor sich hin. Natürlich wird es nicht kommen, wenn wir alle so
vorzüglich eindressiert sind.

Dann schleicht er sich in sein Schlafzimmer. Eine matte Helle erleuchtet es von
dem Vogel Rock aus, der nun auf seiner Seite steht. Das Licht genügt gerade, um
ihm das schöne Haupt auf den Kissen zu zeigen und die halb offene, nach seinem
Lager ausgestreckte Hand. Sie ist gewöhnt, nach seiner Hand zu greifen, ihre
Wange daran zu schmiegen, und dann erst den rechten, tiefen Schlaf zu finden.
Sie ist so blaß heute und sie lächelt nicht mehr. Ernst und feierlich sieht sie
aus, und durch die feinen Lider schimmert ein wenig die Pupille hindurch wie
ein feuchter Edelstein. Es weht ihm ein kalter Hauch über die Stirn, und
plötzlich fühlt er seine Haare an den Schläfen kleben. Etwas Unaufhaltsames
kommt heran. Sie müssen hindurch... an ihr wird das Leiden sein, an ihm das
Dabeistehen. Jede Sekunde, die das kleine Ührchen dort abreißt, bringt es
unwiderruflich näher. Harro setzt sich vorsichtig auf sein Bett und sucht
seinen entfallenen Mut wieder zusammen. Da schrickt Rosmarie in die Höhe und
sagt mit hellster Stimme:

»Nein, das kann es nicht sein.«

»Träumst du, Rosmarie?«

Sie öffnet ihre Augen, die ganz dunkel sind:

»Ja, ich träumte, und ich bin froh, daß du mich geweckt hast. Ich träumte, ein
schöner, fremder Jüngling sei durch das Zimmer gegangen. Und wie er fort war,
da riß etwas an mir, und es war ein gräuliches altes Weib mit Funkelaugen wie
eine Katze, und du sagtest: Ich habe der gütigen Mutter Natur nie recht
getraut. Ach, ich bin so müde. Gib mir die Hand, daß ich einen besseren Schlaf
finde.«

Und Harro legt sich, und Rosmarie drückt ihre Wange an seine Hand, an der der
alte Ring glänzt: Gottes Will hat kein Warumb. Aber er schläft nur ganz leicht
als ihr getreuer Wächter. Und eben wollen sich doch schwere Traumwolken über
ihm ballen, da ist es, als ob jemand an seiner Hand risse und sie dann wild von
sich wegschleudere. Er fährt in die Höhe. Rosmarie starrt ihn mit wilden Augen
an und sagt:

»Das Weib...«

»Das Traumweib.« beruhigt er sie. »Es ist fort, soll ich aufstehen... O
Rosmarie.«

In einem Augenblick ist er in den Kleidern, die Glocke erklingt, und bald
klappern eilige Hufe durch die Nacht. Das Goldhaus schlägt alle seine Augen
auf. Harros Apparat funktioniert nur zu gut.

In fünfzehn Minuten ist die große schlanke Berlinerin da. die bisher im
Pfarrhaus untergebracht war, in einem imponierenden, weißen Kleide und mit
weißer Schürze.

Das Telephon läutet an...

»Lieber Harro, die Pferde sind bereit, ich warte nur auf den Hofrat, in einer
Stunde können wir drüben sein.«

»Du auch, Vater! Warum?« stöhnt Harro, aber das Telephon läutet Schluß. Harro
hat nichts mehr zu tun. Die Berlinerin ist bei seiner Rose und hat ihn
hinausgetrieben. Wenn jetzt doch ein schönes Durcheinander wäre, das man
schlichten könnte! Da erscheint schon das Gebilde in Weiß und versichert ihn,
daß sich alles in vorzüglichem Stande befinde. Durchaus keine Ursache zur
Besorgnis.

Jetzt kann er hereinkommen und Rosmaries ganz fremd gewordene Augen sehen. »Das
Traumweib,« stammelt sie. Und in ihren grauen Augen steigt ein Entsetzen auf.
»Lieber Harro, sage mir doch... so sollte es nicht sein. Unmöglich, ich bin
doch wohl krank.«

Die Berlinerin beruhigt.

»Es geht sehr gut von statten, nur etwas schnell vielleicht.«

»Sagt sie die Wahrheit, Harro?«

Harros Lippen sind trocken bis innen.

»Ja, Rosmarie, du mußt Geduld haben, eine kleine Zeit noch,« lügt er.

Wenn doch der Herr Hofrat käme, er hätte hier schlafen müssen, denkt er. Harro
sieht auf seine Uhr und fängt an, in die Nacht hinaus zu horchen. Aber das ist
ja Unsinn, sie sind eben erst dort fortgefahren.

Und nun ist Rosmaries schönes Gesicht wieder ruhig. Ja sie lächelt ein wenig:
»Nun ist's vorüber, Harro!«

»Eine Ruhepause, Durchlaucht!«

Rosmarie sieht scheu an der weißen Gestalt hinauf. Es ist ihr, als trüge die
ihre Qualen mit sich und ließe die auf sie los. Ach, und die Pause ist nur
kurz, und da ist wieder das Traumweib. Rosmarie sieht sie deutlich, wenn sie
nur ein wenig die Augen schließt. Harro beißt die Zähne zusammen, und eine
halbe Stunde später hat er keinen trockenen Faden mehr am Leibe. Und dem Wagen
von Brauneck muß ein Unglück geschehen sein, daß er nicht kommt. Der Berlinerin
traut er gar nichts mehr zu. Sie steht so unbewegt da. Und kann es denn sein,
daß alle Uhren einmütig stehen geblieben sind?

»Märt, renne auf die Halde hinüber und sieh, ob du noch keine Lichter vom Wagen
siehst!«

Märt sieht seinem Herrn in das verstörte Gesicht, und sein Unterkiefer beginnt
zu zittern, die großen knochigen Hände schlagen wie Perpendikel zusammen. Dann
läuft er davon, als ob das Leben an seiner Schnelligkeit hinge. Über die Halde
braust der Märzenwind und heult und faucht aus der Reiherklinge herauf. Märt
starrt in die Nacht, daß ihm die Augen flimmern. »Unser Vater im Himmel,«
stammelt er. »O Gott, Zu gut ist's ihnen gegangen, wie die Engel im Himmel
droben haben sie gelebt. Wenn jetzt nur ein kleines Unglück käme... So soll's
nicht gehen in der Welt. – Wie zwei Tauben im Nest und alles noch dazu, was der
Weltbrief ausweist. Aber nur, daß die Frau sterben nicht müßt. Ein kleines
Unglück. Vater im Himmel, nur nicht das!«

Endlich blitzt es auf der fernen dunkeln Berglinie auf. Einen Augenblick wartet
er noch, bis er sich überzeugt hat, daß es zwei Lichter sind, dann rennt er
zurück. Sein Herr steht barhäuptig im Schloßhof mit aufgerissener Weste, und
durch den totenstillen Hof kommt ein Laut wie ein zusammengepreßtes Stöhnen.
Und Harros eiserne Hände greifen nach Märts Arm und drücken ihn zusammen, bis
der Laut im Brunnen verhallt. Dann hörte man Räder durch die stille Nacht.

Endlich! Harro reißt den Schlag auf:

»Herr Hofrat!«

»Eilt es so, Herr Graf?«

Gott, was ist der Mann langsam, bis er sich aus dem Wagen geschält hat.

»Ich meine, Durchlaucht gehen ins Atelier,« befiehlt der Hofrat mit der größten
Ruhe.

Harro steht in seiner goldblitzenden Empfangshalle. Wie ihm das Gleißen und
Glänzen heute weh tut. Auch all die Farben sollten den Atem anhalten und sich
mit Grau bedecken. Und wie lange der Doktor braucht. Harro sieht sich genötigt,
mit der Uhr in der Hand zu warten, denn schon wieder hat eine Minute sich zur
Stunde gedehnt.

Nun kommt der Herr Hofrat heraus und findet alles in bester Ordnung. Die
Kollegin eine sehr tüchtige Person. Und es wird wohl noch einige Stunden gehen.
Sagte das nicht die Berlinerin vor wie langer Zeit? »Gehen Sie jetzt hinein,
Herr Graf, Ihre Durchlaucht hat jetzt Mut gefaßt, hat es sich zu einfach
vorgestellt. Ja, mit dem Verschweigen! Es ist auch nicht immer das beste. Und
ich weiß noch, wie man Ihre Durchlaucht behandeln muß.«

Und der Hofrat knöpft ihm die Weste zu und bietet ihm ein Glas Champagner an
und geht ins Atelier zu dem Fürsten hinüber. Harro wendet sich, da sieht er
sein Spiegelbild. Nein, so darf sie ihn nicht sehen, jedes einzelne Haar sieht
verzweifelt aus. Er stürzt schnell ein Glas Champagner hinunter, dann versucht
er sein Bild im Spiegel noch einmal. Darauf geht er hinein.

Die Kollegin steht unbeweglich wie eine Säule da, und Rosmaries gequälte Augen
hängen an ihr mit ganz anderem Ausdruck wie zuvor. Und jetzt streckt sie ihre
bebenden Hände nach ihm aus.

»Harro, es ist alles gut so.«

Und nun verzerrt ihr Gesicht wieder das Entsetzliche und wirft und schüttelt
sie mit unsichtbaren Händen und läßt sie erst fallen, wie ihre Kraft erschöpft
ist. Zwei, drei Atemzüge gönnt es ihr, und dann fängt das Spiel wieder an. Eine
Stunde, zwei, drei Stunden, und dieser Doktor und die Kollegin sagen, es sei
gut so. Harro ist einmal hinausgegangen, und Märt hat ihn am Brunnen
aufgelesen. Und der geliebte Brunnen ist zu einem Becher geworden, aus dessen
nachtschwarzem Grunde alles Weh der Welt klagt, und immer noch ist dem Grausen
etwas von Süßigkeit beigemischt. Es ist immer noch ihre Stimme.

Harro geht zu dem Fürsten ins Atelier und sagt:

»Wenn ich zum Mörder werde –«

Der Fürst ergreift ihn am Arm: »Komm zu dir, Harro, wenn die Nacht gut... Gott,
daß man keine Gelübde mehr tun kann.«

Harro lacht auf: »Gütige Mutter Natur!« Und wirft sich auf Rosmaries Stuhl.
»Hast du es schon einmal gesehen, Vater?«

Der Fürst nickt. »Es ist hart. Ein Fluch. Und es trifft sie so schuldlos. Meine
arme Rosmarie! Sie war doch zu jung... Harro!«

»Warum sagst du: war – Vater?« stöhnt Harro und geht wieder hinüber. Da ist
eine leichte Veränderung in des Herrn Hofrats Gesicht, wie ein gespanntes
Warten, nur die Kollegin bleibt sich gleich. Rosmarie liegt ganz regungslos da,
das Gesicht ist verzerrt, fast nicht mehr kenntlich, die feinen Hände geballt.
Und nun beginnt es wieder, das war nur ein schwaches Vorspiel bis jetzt gegen
diesen Kampf, ihre Stimme ist's auch nicht mehr, es ist ein fremdes, wildes
Tier, das da schreit, immer wieder. »Erbarme dich, erbarme dich!« Der Hofrat
und die weiße Frau sind plötzlich Leben und Bewegung. Harro sieht mit den Augen
eines Verdammten auf den schrecklichen, fremden Geist da vor ihm. Einen Stoß
noch, und das ist das Ende. Da gleitet etwas wie eine Hand unsichtbar über die
Stirne, die Augen, verschwunden das fremde Zerrbild. Sein Weib liegt vor ihm,
ein Licht auf der reinen Stirne, in den großen klaren Augen eine fremde
Schönheit.

Seine Augen hängen an ihrem Antlitz. Ein kleines meckerndes Stimmchen hört er
durch ein Brausen hindurch und des Doktors Stimme.

»Ein Sohn, Herr Graf.«

»Mein Kind,« flüstert sie, »oh, mein Kind, ich höre mein Kind.«

Aber Harro sieht nicht nach dem zappelnden Wesen, das ihm der Doktor hinhält,
nicht nach dem armen, entblößten und blutigen Leibe, nach dem Antlitz sieht er,
als sähe er in den Himmel hinein. Sie lebt ja, und nun lächelt sie schon ein
wenig, und ihre Augen verfolgen die Frau, die ihr Kind trägt. Ein grauer
Morgenschein ist hereingebrochen, deutlich hört man den Jubelruf der Drossel
von der Tanne aus am Bergfried und des Brunnens Antwort.

Der Doktor packt ihn am Arme.

»Gehen Sie zu dem Fürsten, Herr Graf, und lassen Sie uns Ihre Durchlaucht noch
einen Augenblick. Nein, es geschieht ihr nichts mehr. Meine herzlichsten
Glückwünsche. Sehr schnell und glücklich.«

Aber Harro ist zu schwach, um sich selbst über diese Worte zu entrüsten. Einen
Blick wirft er noch auf das rötlich gelbe zappelnde Wesen in seiner linnenen
Umhüllung, dann hinüber. Der Fürst erhebt sich sehr hastig, aber Harro hat noch
den Eindruck, als ob er auf den Knien gelegen wäre.

»Ein Sohn,« sagt er und wird zum ersten Male in seinem Leben strack ohnmächtig.
Zum Glück währt es nicht lange, und er kann seinen Schwiegervater in eine ihm
im Augenblick ganz unerklärliche Freude ausbrechen sehen.

»Ein Sohn, Harro, ein Sohn! und ganz glücklich gegangen!«

»Schnell und glücklich.« knirscht Harro.

Eine Stunde später dürfen beide auf einen Augenblick in das Schlafzimmer
kommen. Alles Schreckliche ist verschwunden. Rosmarie liegt still und gerade
unter ihrer weißen Decke. Sie ist so, schön, daß es Harro fast den Atem
verschlägt. Obgleich der Himmelsglanz von der Stirne gewichen ist. Er kann
nicht begreifen, daß es nicht Sitte sein soll, daß man vor ihr auf die Knie
fällt. Und nun besieht er seinen Sohn, über dessen Anblick der Fürst in laute
Bewunderung ausbricht, und findet ihn »menschenähnlich«. Aber sie müssen beide
Zu ihrem großen Schmerz hinaus, und Harro sieht mit Erstaunen, daß Rosmarie
sehr zärtlich mit der Kollegin tut und mit ihren Augen an ihrem Munde hängt.
Dann geht Harro hinauf in die Tantenstube und tut einen eisernen Schlaf. Der
Fürst wandelt auf und ab zwischen Atelier und Empfangshalle, so schnell kann er
sich nicht trennen. Ein Sohn, ein Sohn!

Dreiunddreißigstes Kapitel: Wolken.

Im Goldhaus ist ein sehr schönes Tauffest gefeiert worden. Tante Ulrike und
Marga, schwarzatlassen und strahlend, waren erschienen. Tante Helen aus Baden
und sehr schüchtern in einem wunderbaren schwarzen Rock Hans Friedrich als
Pate. Auch die Fürstin ist da und benimmt sich fast tadellos. Sie ist sogar
ganz menschenfreundlich zu Hans Friedrich und tolerant gegen die Tanten. Nur
Tante Helen scheint sie zu meiden. Und wenn diese nach ihrer Richtung sieht,
zieht sie die Augenbrauen hoch. Der Fürst strahlt und schämt sich Zar nicht,
bei des Herrn Pfarrers Taufrede von seinem Taschentuch Gebrauch zu machen. Es
ist ein wundervoller Apriltag mit ziehenden Schäfchen am Himmel und
Holzapfelblütensträußen in allen Vasen und Zimmern. Und Märt verbraucht gewiß
eine Handvoll Salz.

Am Abend, ehe der Fürst hinüberfährt, kommt er noch in Rosmaries Zimmer, wo sie
am Fenster sitzt, ihr Kind, das eben getrunken hat und darüber eingeschlafen
ist, im Arm. Er beugt sich über die beiden Geliebtesten und ergreift ihre linke
Hand und läßt etwas hineingleiten. Sie sieht erstaunt auf:

»Vater, kannst du mir denn gar nicht genug tun? Und was hast du mir gegeben!
Das hättest du nicht dürfen, den Brautring!«

Sie sieht erschrocken auf ihre Hand, daran der Ring der Braunecker glänzt,
kostbare, wohl italienische Arbeit. In der Mitte ein Saphir von der Art, die
auf ihrem Grunde einen hellen Stern trägt. Das Rankenwerk, das den Stein trägt,
ist von großer Zartheit und doch Festigkeit und so gearbeitet, daß der Ring
jeder Hand paßt, ein Federdruck verändert seine Weite und stellt sie ein.
Rosmaries Mutter hat den Ring getragen, sie haben ihn alle getragen, die
Brauneckerinnen. »Vater, das darf ich nicht annehmen, er gehört ja Mama.«

»Hat sie ihn je gewollt? Sie war ganz außer sich über die Zumutung, den Ring
einer Toten zu tragen. Wir haben den ersten Streit darüber gehabt. Ich gab nach
und schenkte ihr den großen Solitär, den sie immer trägt. Und es soll das
Zeichen sein dessen, was ich mit dir sprach in jener Nacht nach deiner Hochzeit
in Berlin.«

»Mama wird ihn an meiner Hand sehen, und sie wird ihn erkennen. Sie wird
verletzt sein.«

»Rosmarie, trage ihn in Hoffnung auf die Zeit, wo er dir gebühren wird. Mamas
Launen sind so vielfach, und es gibt so viele Dinge, die sie entrüsten und
erregen, daß dies wirklich mit unterlaufen mag.«

»Aber ihr ein gewisses Recht einzuschränken, Vater, ein Recht!«

Auf des Fürsten Stirne schwoll ein Äderchen auf wie ein blauer Zickzack, und
seine dunkeln Augen flammten.

»Recht? Schweigen wir davon, Rosmarie!!«

Sie wagt nichts mehr zu sagen und küßt ihres Vaters Wange über ihr schlafendes
Kind hinüber. Ihr Kuß nimmt etwas Trübes von ihm hinweg, und er nickt ihr zu.
An der Türe wendet er sich noch einmal um.

»Du weißt doch, daß der Ring wunderbare Kräfte haben soll. Laß es dir von Tante
Helen erzählen.«

Damit ging er hinaus. Rosmarie betrachtete das Kleinod und seufzte. Mama war so
friedlich heute, nun wird sie wieder gereizt werden. Und der Tag mag schwer
genug für sie gewesen sein. Und was Harro zu dem Geschenk sagen wird, weiß sie
nicht. Den tieferen Sinn darf sie ihm ja nicht offenbaren. Sie versucht den
Ring vom Finger gleiten zu lassen, aber es ist ganz unmöglich, die Feder hält
ihn fest. Es fällt ihr ein, daß sie von dem Ring doch schon gehört hat. Der
leuchtende Stern in der Tiefe des Steins soll verschwinden, wenn die Trägerin
die Treue nicht bewahrte. Und über Rosmaries Herz streicht eine Ahnung, daß der
Braunecker Ring wohl auch schon eine schwere Fessel gewesen sein mag.

Prinzessin Helen wohnt in Brauneck, und am späten Abend hat sie sich noch in
die Sommerstube begeben, um ein Wort mit ihrem Bruder zu sprechen. Und zuerst
reden sie von der großen Freude. Von dem kleinen Heinz Friedrich mit den blauen
Augen und der kleinen eigensinnigen Haartolle. Und Helen sagt: »Du hast das
Klügste getan mit deiner Rosmarie. Geändert hätte sie niemand. Und nun ist's
eine wahre Wonne, sie zu sehen. Sie ist wunderschön. Ich möchte wissen, woher.
Früher sah man ihr nur die Brauneckerin an, namentlich, als sie noch
schwächlich war, nun ist's eine fremde Fee. Wie kommt dieser Glanz in unsere
Hütte? Ich habe heute allen alten Tanten die Nasen entlang gesehen. Ach du
lieber Himmel! Gut Brauneckisch und häßlich. Alle Schönheit ist auf die Männer
gekommen.«

»Nun, wir können's tragen,« meint der Fürst.

»Und Harro! Fried, dieser Harro ist ein großer Künstler. Ich habe ein Bild von
ihm gesehen, als erste. Die armen Seelen können es ja niemand zeigen. Ich kann
dir nur sagen, es war mir heute den ganzen Tag, als ob ich etwas geschenkt
bekommen hätte. Als ob in der innersten Herzkammer ein Licht scheine, von dem
alles andere beleuchtet würde.«

»Ja warum zeigt er es denn nicht? Wo haben sie es denn?«

»Das ist es eben. Es hängt im Atelier und sieht wie ein großer flacher
Wandschrank aus. Es fällt gar nicht auf. Rosmarie schloß mir auf. Innen ist das
Bild in seinem goldenen Rahmen. Es stellt die Sage von der Fee von Schloß
Schweigen und dem Braunecker dar. Denke dir die alte Thorsteiner Mauer mit dem
Rosenbusch in Blüte und dem singenden Brunnen. Auf seinem Rande sitzt die Fee,
eine Perlmutterschale in der Hand. Es ist die Rosmarie. Wie sie Gott geschaffen
hat. Einen Rosenkranz auf dem Haupte. Ernst und königlich und lieblich, wie sie
das sein kann. Du erinnerst dich, heute, als sie bei der Taufe ihre Hand auf
das Kind legte! Auf einer grünen Wiese kniet vor ihr der Braunecker. Harro
ist's, geharnischt von Kopf bis zu den Füßen. Schild und Lanze hat er neben
sich liegen. Die Sturmhaube auf dem Kopf, und eine wunderbare, ja wie soll
ich's heißen, Andacht in seinem Gesicht und seiner Haltung. Und der Gegensatz
von dem blinkenden harten Metall zu der blütenzarten Fee. – Es ist eine Weihe
auf dem Bilde, ein Liebeszauber perlt aus dem Brunnen, eine Reinheit und
Andacht liegt darauf. Und etwas Geheimnisvolles noch. Die Rosmarie ist durchaus
nicht lockendes Weib. Sie ist die Fee. Es ist, wie wenn über den beiden in
ihrer Herrlichkeit und ihrer Liebe etwas von einem tragischen Hauch liege.
Rosmarie würde das besser ausdrücken. Sie belobte mich sehr, daß ich es
herausgefühlt habe, denn es sei in der Sage begründet. Vielleicht geben sich
Feen auch nie ganz her. – Ja und nun hängt das da, und kein Mensch kann's
genießen, praktisch ist dieser Harro nicht. Aber er hätte wohl auch keinen Kopf
gefunden, der zu dem Körper gepaßt hätte. Rosmarie meint, wenn ich gestorben
bin und kein Mensch mich mehr kennt, wird das Bild leben, Bilder leben ja so
lange –«

Der Fürst sagte nur: »Harro wird doch vorsichtig sein und immer abschließen.«

Dann fing er an nervös auf seinem Schreibtisch zu kramen.

»Ich will dir etwas zeigen, Helen. Ich will Palais Brauneck verkaufen.«

»Palais Brauneck, Fried! Das kann dein Ernst nicht sein.« Helens schönste
Jugenderinnerungen hängen an dem Hause, und jedes Jahr verbringt sie im
Frühherbst oder im Juni einige Wochen dort.

»Ja warum denn –«

»Das gelbe, häßliche Haus hat einen ungeheuren Wert. Du wirst staunen, wenn ich
dir die Summe nenne. Und ich habe natürlich daran gedacht, wie ich dich
entschädigen könnte.«

Er zog einen Pack Photographien heraus. »Eine zierliche Villa im Grunewald oder
bei Wannsee, wo du auch im Winter einmal sein könntest. Sieh dir die
Photographien an!« »Fried, du bist ein Engel von einem Bruder. Meinst du, ich
wisse nicht, daß mein Anrecht auf das Palais Brauneck nur von deiner Güte
herstammt? Aber Fried, vielleicht hast du recht, die Berliner Luft ...«

»Deine Villa fällt ab, Helen, es ist nicht mehr als billig, daß ich dich
bedenke, wenn ich ein so vorzügliches Geschäft mache.«

Die korpulente Dame stand auf, nahm ihren Bruder beim Kopfe und zauste ihn.

»Fried, du bist ein Anachronismus, du gehörst nicht in dies Säkulum. Ach Gott,
und ich habe etwas auf dem Herzen. Es würgt mich, Fried, ich konnte es nur
vergessen, wenn ich an das schöne Bild dachte. Als ich die Türe zur Sommerstube
aufmachte, da habe ich gebebt, wie früher, wenn Vater mich rufen ließ. Du weißt
ja, was das bedeutete.«

»Nun, die Vorbereitung ist schlimm, Helen; machen wir so schnell wie möglich.«

»Soll geschehen. Du kennst die Gräfin Trauteneck, sie lebt ganz zurückgezogen,
seit sie ihren Neffen und Erben verloren hat. Ein Jagdunglück, sagte man. Sie
schrieb mir. Charlotte und Arno Schwelm habe sie in einem einsamen Restaurant
am Paulssee gesehen. Sie seien zwar von verschiedenen Seiten gekommen, auch
wieder so davon geritten. Die Gräfin hat sich verborgen gehalten, Arno Schwelm
kann sie nicht ins Gesicht sehen. Es ist ja damals kein Unglücksfall gewesen,
was ihrem Neffen zustieß, es war ein Duell. Und weil noch so viele andere Leben
damit zerstört gewesen wären, hatten sie, damit es nicht offenbar würde,
irgendeinen ungewöhnlichen Duellort gewählt, es mußte einer auf dem Platze
bleiben. Dieser Mensch ist ein Mörder, schrieb sie mir, seine Berührung kann
nur Unglück bringen. Er befleckt die Frau, die ihm irgend welche
Vertraulichkeit gestattet.«

Der Fürst hatte kein Wort gesprochen, nur eine graue Blässe zog über sein
Gesicht.

»Fried, ich fleh dich an ... Ich weiß, du kannst deinen Zorn einkapseln und ihn
wieder herausziehen, laß diesen Menschen seine schlimmen Wege gehen und ziehe
Charlotte aus der Möglichkeit heraus, noch mehr anzustellen.«

»Mein Leben ist mir viel zu wertvoll, als daß ich es an die Kugel von diesem
Elenden verwürfe. Ich brauche noch zwanzig Jahre Leben. Und es soll mich auch
kein ehr- und pflichtvergessenes Weib aufhalten. Nein, da brauchst du nichts zu
fürchten. Was du mir sagst, ist mir nicht ganz neu. Es ist mir schon einmal so
etwas wie eine Warnung zugekommen. Es lag etwas in der Luft, was ich fühlte und
nicht greifen konnte. Hierher traut sich der Arno Schwelm nicht, und Charlotte
bleibt hier. Sie geht auch nicht nach Wiesbaden. Ich werde ein Höllenleben
haben. Nun, ich habe ja meine Stunde Sonnenschein in Thorstein, meine holde
Rosmarie, das Kind ... Dann werde ich auch Charlottens wahnsinnige
Schneiderrechnungen beschneiden. Nötigenfalls wende ich mich an ihren Vater, es
ist der einzige Mensch, vor dem sie irgend etwas wie Respekt oder Furcht hat.
Vielleicht ist noch nichts geschehen. Wir wollen jedenfalls nicht nachforschen.
Wenn sie die Mutter meiner Kinder wäre, das ertrüg ich nicht. So soll sie
wenigstens meinen Namen nicht in den Kot ziehen. Und Helen, kein Wort mehr
darüber, auch von dem Verkauf von Palais Brauneck noch nicht. Der Gräfin danke
für ihre Mitteilung. Mit Charlotte werde ich mich nicht auseinandersetzen. Sie
würde vermutlich alles ableugnen. Ihre Leidenschaft ist gewiß nicht groß genug,
sie alles vergessen zu machen, was sie aufgäbe, wenn sie Brauneck verließe.
Hier war's, als ich in Rosmaries Augen sah, daß sie nicht trauern konnte, daß
mein Sohn nicht zum Leben kam. Ich dachte damals, ich könne das nie verzeihen.
Und jetzt – – Sie hat etwas Ahnungsvolles – die Rosmarie.«

Der Fürst erhob sich und trat vor das Bild des Seelchens. Seiner Schwester
Augen folgten ihm. Er erschien ihr so liebenswert und sollte so gar kein
eigenes Glück kennen. Und ihr in langen Jahren mühsam beschworenes Herz fing
wieder an zu flattern.

»Das alte Brauneck – es macht einen wehmütig,« flüsterte sie.

Vierunddreißigstes Kapitel: Heinz Friedrich.

Der Mai ist gekommen, und Rosmarie hat ihn genossen, wie keinen Mai ihres
Lebens. Er wird auch jedes Jahr schöner, der Frühling, behauptet sie.

Harro hat eines Tages in Brauneck nicht geringes Aufsehen erregt. Es ist die
Kunde hinüber gedrungen, daß er auf einen Tag den ganzen neu eingezogenen
weiblichen Hofstaat des jungen Thorsteiners verabschiedet hat. Die Amme, die
mit ihrem Kinde immer noch dagewesen war, im Falle man sie doch brauche, das
elegante Kinderfräulein und das Kindermädchen.

Als die Fürstin hörte, daß des Kindes Bettchen im Schlafzimmer der Eltern
stehe, erquickt sie diese Nachricht einen ganzen Tag lang. Wie kleinbürgerlich!
Also würde Rosmarie selbst bei Nacht aufstehen und das Kind besorgen! Nun, da
konnte sie dünn und häßlich dabei werden. Hellblonde Frauen verwelken am
schnellsten. Die Fürstin erwärmt sich einen ganzen Tag an der Botschaft, und
Harro wird von seinem Schwiegervater sehr ungnädig empfangen.

Harro hört alles mit demütig gesenktem Haupte an.

Ja, es sei wahr. Aber auf dem Thorstein sei ein so großes weibliches
Übergewicht entstanden, acht gegen ihn und Märt, da Heinz doch noch nicht zu
rechnen sei, – daß er das Schlimmste befürchtet habe. Übrigens habe Rosmarie
noch nie Nachtdienst gehabt. Das mache er. Er interessiere sich für die Psyche
ganz kleiner Kinder und gedenke sie zu studieren. Das könne man ja nur am
lebenden Objekt. Das Gebiet sei auch noch fast unbebaut.

Der Fürst sieht etwas unsicher zu ihm auf.

»Das ist mir neu, Harro, dies Interesse. Versuchst du dich nicht schon auf fast
zu viel Gebieten?«

»Mir ist es auch neu, Vater. Aber wie kann die Seele besser studiert werden,
als bei ihrem Erwachen und durch genaue Beobachtung? Ich kann mir auch in meine
Erziehungsmaximen nicht hineinreden lassen von noch gänzlich unerzogenen
sogenannten Fräulein, vulgo Gänschen. Ja, ich weiß, was du sagen willst, Vater,
aber ich bin der Ansicht, daß Erziehung gar nicht früh genug begonnen werden
kann. Und – ein halbes Pfund hat er wieder zugenommen! Übrigens habe ich eine
große Bitte an dich. Rosmarie ist für die Ansprüche, die an sie gemacht werden,
doch noch sehr jung. Ich möchte nicht, daß sie Nachteile hätte von dem
beständigen Hergeben...«

»Gewiß, Harro, und gerade darum...« »Möchte ich Rosmarie in die für sie denkbar
günstigsten Bedingungen bringen, und ich habe mir etwas ausgedacht, wobei ich
zugleich recht ungestört meinem Studium« – hier lächelte der Fürst etwas
spitzig – »leben kann. Ich möchte dich um das Jagdhäuschen auf der Römerwiese
bitten. Dort können wir den ganzen Tag mitten im Walde zubringen. Rosmarie ist
selig über den Plan. Sie könnte morgens hinfahren und abends zurück. Aber das
Häuschen muß etwas hergerichtet werden. Dürfte ich dich darum bitten? Unser
Berg ist noch zu windig und der Wald zu weit, wenigstens die intimeren Teile,
und man will doch ungestört sein.«

Natürlich hat Harro den Tag gewonnen. Der Fürst fährt mit ihm auf die
Römerwiese, und sie beschließen, noch eine glasgeschützte Veranda anzubauen.
Oben enthält das alte Jagdhaus ein Sälchen mit alter Stuckdecke und sieben
winzigen Fenstern und eine geräumige Schlafstube. Unten eine kleine Küche mit
uraltem Steinherd und ein Dienergelaß, Stallung für sechs Pferde und große
Heuvorräte, denn von hier aus wird das Wild im Winter gefüttert. Der Fürst ist
ja immer glücklich, wenn er seiner Tochter eine Freude machen kann.

So wird das Haus zum fünfzehnten Mai fertig, mit grüngestrichener Veranda, die
etwas seltsam zu dem alten silbergrauen Holzhaus steht. Das Sälchen ist
geweißt, etwas anderes hat Harro für stillos erklärt, und mit hellen Korbmöbeln
ausgestattet. Vorhänge an den kleinen Fenstern gibt es nicht, zu allen sieht ja
der Wald herein und die blühende Wiese. Die Römerwiese hat viele Windungen und
Zipfel, und von allen Seiten umschließt sie der Wald. Hinter dem Hause gegen
Norden schließt sie eine hohe Tannenwand ab, eine breite, doppelte Buchenallee
führt zu der hinteren Stalltür, gegen Süden und Westen umschließt sie die
Wiese. Ein großer Kastanienbaum steht am Rande der Wiese, jetzt ganz
weihnachtlich voll weißer Kerzen, und legt seine Aste liebevoll auf das
silbergraue Schindeldach. Darunter steht nun Heinz Friedrichs hochfüßiges
Korbbett, Vögel singen, Schmetterlinge gaukeln über ihm, eifrige Käfer brummen.

Bald werden die Abende immer herrlicher und linder, und Rosmarie möchte nur
einmal den Wald in ihrem Schlaf rauschen hören. Harro hat nur darauf gewartet.
In das Schlafzimmer kommen zwei Betten an.

Harros Organisationstalent bewährt sich wieder. Sein Hauptgrundsatz – so wenig
wie möglich Bedienung, die wieder bedient werden muß, – triumphiert. Alle
Morgen elf Uhr erscheint das Break von Thorstein mit Lisa und zwei großen
Schließkörben. Der eine enthält warm eingewickelt das fertige Mittagessen, das
die zu allem brauchbare Lisa vollends herrichtet, im zweiten Schließkorb ist
die frische Wäsche für Mutter und Kind. Denn Rosmarie weiß nicht, daß man ein
Wäschestück auch zweimal tragen und zweimal im gleichen Bettbezug schlafen
kann. Um drei Uhr fährt das Break wieder ab. Lisa hat dann die Zimmer
gerichtet, abgedeckt und ihren Schließkorb wieder gefüllt. Das Nachtessen ist
immer kalt und einfach, und Rosmarie, der die kleine Arbeit helle Freude macht,
deckt und schmückt den Tisch oben oder in der Veranda.

Den tiefsten Grund, warum Harro sich dieses Wald-, Wiesen- und
Kleinkinderdasein eingerichtet hat, ahnt niemand. Er ist genötigt gewesen, zum
ersten Male in seinem Leben Ferien zu machen. Ein Schwindelgefühl, ein Flimmern
vor den Augen, das ihn hie und da überfällt, haben ihn überzeugt, daß er nicht
ungestraft so atemlos wie in den letzten Jahren fortarbeiten darf. Namentlich
das Flimmern in den Augen hat ihn erschreckt und ihm einen Augenblick eine
heiße Angst eingejagt. Und wie kann er in Thorstein feiern, solang es da noch
leere Wände gibt! Rosmarie weiß nichts davon. Sie freut sich kindlich über das
schöne Faulenzerleben, das sich ihr Mann mit einem Male gönnt.

Und nach wenigen Tagen verliert sich auch das Flimmern, und es wird Rosmaries
allerschönster Mai. Kaum zehn Schritte vom Hause stehen die weißen Maiblumen in
Scharen, der Kuckuck ruft unermüdlich aus dem Walde, und tausendfältiges Leben
geigt, zirpt und schrillt und brummt über der Wiese. Rosmarie sitzt auf der
Veranda im leichtesten Gewande mit hängenden Haaren, und wenn sie nicht so
vergnügt wäre und der kleine Heinz Friedrich so gar kein Schmerzenreich, so
könnte sie eine schöne Genovefa abgeben. Das Kind schlummert oder gibt sich dem
allerschönsten Genusse an der Mutter Brust hin, oder es schaut mit blanken
Augen in die wunderbare, grüne, leicht bewegte Welt über ihm. Harro in einem
grauleinenen Rock und kurzer Hose und gar keiner Krawatte liegt längelang im
Grase und betrachtet durch das Kastaniendach den Himmel, wie er in tiefblauen
Ecken hindurchsieht, und ist sehr philosophisch aufgelegt dabei. Das Kind hat
viele Namen, – der Genießer, der Sybarit, der Tyrann, das Würmlein, und wenn
Harro seine Rose ärgern will, das arme Kind!

Abends kommt der Fürst angeritten, allein ohne Reitknecht, und duldet nicht,
daß Harro sein Pferd besorge, sondern bringt es selbst in den Stall. Dann wird
der Tyrann zu Bett gebracht, und es ist das allererste Erwachen des Geistes in
dem Kinde, daß dabei ein gewisser Ritus vollzogen wird, den es sich gemerkt
haben muß, und den es zu verlangen scheint.

Dies erklärt Harro seinem Schwiegervater in den gelehrtesten Worten, die er
auftreiben kann. Daß dies Verlangen eine Reihe der wichtigsten geistigen
Funktionen, Gedächtnis und Willenskraft, voraussetze. Während Harro doziert,
dreht und wendet er den kleinen Körper in den gewandtesten Händen, behandelt
ihn mit Puder und Schwamm:

»Jetzt äußert er deutlich Unlustgefühle, Vater, und nun ist dies beendet, und
er stellt, mit Mühe, wie du siehst, seine Gemütslage auf die kommenden Freuden
ein. Und nun der Ritus.«

Harro legt seinen Kopf auf das Wickelkissen, und sofort geht ein Lachen auf in
dem kleinen Gesicht. Die Händchen und Füßchen tasten und schlagen, und endlich
gelingt's. Er hat eine von Harros krausen Locken erhascht, und nun kreischt er
auf. Zugleich bearbeiten die winzigen, einwärts gedrehten Sohlen Vaters
Gesicht. Und jeden Tag findet er ein neues Tönchen, um seiner Freude Ausdruck
zu geben. Die junge Mutter steht daneben und legt ihre weiße Hand auf Harros
Schulter. Und Harro doziert ruhig weiter über Dämmerzustände, Bewußtseinswellen
und so weiter, der Fürst hört andachtsvoll zu und vergißt ganz, daß er Harro
darauf aufmerksam machen wollte, daß ein Mann als Kindermädchen doch eine etwas
lächerliche Figur mache. Dann bekommt der Genüßling sein letztes Mahl, Rosmarie
sitzt in der Veranda, wenn es noch warm genug ist, ihr Kind an der Brust, ihr
holdes Haupt herabgeneigt, ganz verträumt. Harro und der Vater gehen am Rain
auf und ab und rauchen, und drüben, über dem letzten Wiesenzipfel, erhebt ein
Reh den feinen Kopf. So wächst und gedeiht Heinz Friedrich im Waldeshauch und
an blühender Sommerwiese. Und erlebt das erste Abenteuer, als eines Tages ein
vorwitziger kleiner Frosch auf seine Decke hüpft. Er stößt ein helles Kreischen
aus, und als der Frosch wieder forthüpft, muß er weinen. Große blanke Tränen,
die ersten seines Lebens.

Der Juni wurde dann voll schwerer Gewitter. Der Fürst brachte manche ängstliche
Nacht zu, wenn er an sein Liebesnest dachte im tiefen Walde. Zuweilen litt es
ihn nicht mehr, und er bestieg bei dem schlimmsten Unwetter sein Pferd. Ganz
allein sprengte er hinaus in jede Sturmesgewalt, ritt einmal die Buchenallee
entlang, wo grelle Blitze ihm die seidengrauen Wände des Hauses zeigten, und
wenn sich das Unwetter gelegt hatte, ritt er wieder nach Hause. »Er bespricht
das Wetter,« sagen die Bauern, wenn sie seine Hufe durch die Nacht hören, und
sie nehmen ihm seine Rehböcke weniger übel.

Und Rosmarie flüstert halb im Traum: »Es ist mir, als ob der Vater käme.«

Harro meint: »Den wilden Jäger hörst du, Rose. Seine Meute bellt, Käuze fliegen
mit, Katzen schreien, und heute heulen die armen Seelen. Hussah – hör, wie er
über die Wipfel hinknallt.«

»O Harro, ich fürchte mich, höre doch auf.«

»Schäfchen, wer tut dir etwas, wenn du deinen Harro neben dir hast!«– – –

Die Fürstin hat den Sommer über in Brauneck wie eine Gefangene gelebt. Die
alljährliche Wiesbadener Reise hatte ihr der Fürst glattweg verweigert. Und ihr
ganzes Wesen fieberte doch nach Befreiung von diesem Braunecker Druck und nach
dem süßen Gifte, das sie nun gekostet hat und dessen Feuer ihr durch die Adern
lief. Und sie stieß auf eisernen Widerstand. Umsonst hatte sie alle möglichen
leidenden Zustände beschworen. Aber sie blieb nicht konsequent dabei. Das
Hingestrecktsein und Herumwanken ward ihr bald verleidet, und sie mußte sich in
einem tollen Ritt austoben. Dann flaute des Fürsten Mitleid sofort wieder ab.

Einmal war sie nach der Römerwiese geritten, um Rosmarie in ihrem Magddienst zu
genießen. Rosmarie war allein und saß in einem Kleide von lichtblauer
Sommerseide und einem Margueritenkranz auf dem Haupte unter der Kastanie neben
dem schlafenden Heinz und las. Sie riß sich sofort den Kranz herunter, als sie
ihre Mutter sah, und begrüßte sie scheu. Als diese sich über das Kind neigen
wollte, schob sie ihren Arm darüber und sagte: »Er liebt es nicht, wenn man ihm
im Schlafe zusieht.«

Dabei war der Fürstin Auge auf den Ring gefallen. Die Fürstin sagte mit leisem
Beben: »Wie kommt es, daß du meinen Ring trägst?«

»Vater bat mich, ihn zu nehmen, er sagte, du wolltest ihn nicht.«

»Darum gehört er mir doch, und ich brauche nur den Stein anders fassen zu
lassen, so ist er mir recht. Ich will den Stein. Gib mir den Ring!«

Die Fürstin ist ganz allein mit ihrer Tochter, so ist es nicht nötig, daß sie
Höflichkeit heuchelt.

»Ich kann nicht,« sagt Rosmarie und schiebt sich zwischen ihr Kind und die
Fürstin. »Der Ring geht nicht herunter, er hat eine Feder. Nur Vater kann ihn
lösen. Ich weiß ja, daß der Ring mir nicht zu Recht gehört.«

Ach, wenn Harro käme, die Angst befällt sie wieder, die törichte, dumme Angst.
Die Fürstin sieht sie mit starren Augen an:

»Also auch das noch! Du weißt wohl auch, warum ich nicht nach Wiesbaden ging?«

Rosmarie hat die unglückliche Unfähigkeit, ihre Gedanken zu verbergen. Sie hat
ja von Tante Helen doch etwas erfahren. Mit einem Blick sieht die Fürstin ihr
an, daß sie etwas weiß. Aber auf das Richtige kommt sie nicht. Sie hat ja immer
irgend welche nicht eingestandene Toilettenrechnungen stehen, und Rosmarie wird
von dem letzten Großreinemachen in Brauneck gehört haben. Vielleicht soll sie
durch den Landaufenthalt von Versuchungen ferngehalten werden. Und Rosmarie
weiß darum, das überlegt sie sich blitzschnell, und darunter liegt noch eine
dumpfe Angst.

Und Rosmarie schweigt. Mit Ausreden hat sie immer nur Unglück gehabt.

»Nun, ich bekomme keine Antwort. Da du so wenig gastfreundlich bist...«

»Mama,« fleht Rosmarie, aber sie verstummt schon wieder, denn sie fühlt, daß
sie so froh sein wird, wenn Mama wieder ihren Rappen bestiegen hat.

»So sehe ich nicht ein, warum wir uns länger aneinander erfreuen sollen. Also
lebe wohl, teure Rosmarie, und ich wünsche dir, daß all die Freundlichkeiten,
die du mir schon erwiesen hast, dir einmal ebenso vergolten werden. Ich habe
eine schöne lange Liste, Rosmarie. Von vielen Jahren her...«

Und damit faßt sie ihren Reitrock zusammen und geht hinter das Haus zu ihrem
Reitknecht. Rosmarie macht nicht einmal den Versuch, sie zu begleiten.

Von diesem Besuche haben die Herren nichts erfahren. – –

Im Spätherbste dieses Jahres malte Harro in wenig Wochen im großen Saal des
Braunecker Schlosses, für den es bestimmt ist, das Bild seiner Frau, das unter
dem Namen »die Lindenprinzessin« in die Welt hinausging und Harro mit einem
Schlage berühmt machte. Rosmarie trug das Silberkleid und in ihren Haaren, an
der alten, goldenen Spange, zwei Büschelchen Lindenblüten und -blätter. Den
Hintergrund bildete der alte Saal selbst, im Spätnachmittaglicht, das ihm am
besten stand, und zwar die eine, noch leere Wand, für welche der Fürst das Bild
bestimmt hatte. Die Fürstin war so lange bei ihren Eltern gewesen, wo eine
ihrer Schwestern Hochzeit hatte.

Als sie zurückkam, erfuhr sie den Verkauf von Palais Brauneck in Berlin, und
daß ihr ein Braunecker Winter bevorstünde.

Ihr erster Gedanke ist: das ist Rosmarie. Die Fürstin hat Arno Schwelm nicht
wiedergesehen und wird ihn also nicht wiedersehen. Nach Brauneck kann er ja
nicht kommen. Seine Briefe waren selten geworden wie Diamanten. Und wenn er
einmal schrieb, so schwelgte er in Herbstgefühlen, welken Rosenblättern, grauen
Dämmernebeln, – er hatte ein sehr dünnes, auf dickem Papier gedrucktes Bändchen
Lyrik herausgegeben, – Entsagen, Versinken, Seligkeit des Vergehens,
entschwindende Masten in fernen Brandungen.

Auf diese Note war die Fürstin nicht eingestellt. Wenn er schoß und über seine
seltsamen zweifarbigen Augen ein wunderliches Flackern lief, gefiel er ihr viel
besser. Was hatte sie mit entschwindenden Masten zu tun?

Und die Lindenprinzessin hielt ihren Triumphzug. Die Damen der hohen
Aristokratie wünschten brennend, von Harro gemalt zu werden, und eine Akademie
bietet ihm eine Professorenstelle an. Der Wert seiner Bilder steigt um ein
Beträchtliches. Unter den vielen Briefen, die er nun täglich bekommt, erhält er
einen, der als Autogramm sehr interessant ist, denn er stammt von einem ganz
großen Kunstgenossen, mit dem er in früheren Jahren einmal zusammengetroffen
war, und den er dennoch nicht seiner neugierigen Rose zeigt.

Lieber Thorstein.

Ich gehe wie alle Welt und sehe mir Ihre Lindenprinzessin an. Schon zum zweiten
Male. Und je öfter ich sie ansehe, desto mehr ergreift mich eine unruhige Sorge
um Sie. Ich warne Sie, lieber Thorstein, lassen Sie sich von dem Radau. den die
Leute mit Ihnen machen, nicht blenden. Ich höre, daß die blonde Liebliche Ihre
Frau sei. Wenn sie doch Ihre Geliebte wäre! So kommen Sie ja von dem
himmlischen Blondhaar und den Händen, die eine Novelle von Paul Heyse
verdienen, gar nicht mehr los. Ein zeitgenössischer, hochgeschätzter Dichter
singt:

Er malt sie mit dem Papagei,
Er malt sie mit dem Brief,
Er malt sie, wenn sie wachte,
Und er malt sie, wenn sie schlief.

Freilich, Sie können Ihr Brot finden, wenn Sie daran kleben und die Galerien
mit Ihrer blonden Schönheit bevölkern. Aber für Sie ist's schade. Sie sind ein
ganz anderer Kerl, ein großartiger Kerl, und das wollte ich Ihnen wieder sagen,
wie ich eben zum dritten Male gehe und mir Ihre Lindenprinzessin ansehe. Von
einem Kollegen alles Mögliche. Und lernen Sie bitte den Vers auswendig.

Ihr...

Harro legte mit lautem Lachen den Brief zu den übrigen. Anfragen um Erlaubnis
zur Vervielfältigung und so weiter, die er alle ablehnte. »Du kommst nicht in
den Kunsthandel, Rosmarie, daß dich jeder jugendliche Handelsbeflissene an
seine Wand nageln kann, neben einer Varitéschönheit.«

Der Fürst war ungeduldig, das Bild wieder zu bekommen, und freute sich doch,
wenn Rosmarie ihm einen Zeitungsausschnitt zeigte, die Hans Friedrich zu
sammeln und zu schicken pflegte. Und eines Tages erfuhr die Fürstin, daß das
Bild für den großen Saal bestimmt sei. Ihr eigenes Bild, mit dem sie immer noch
sehr zufrieden war, hing ja im blauen Zimmer. Aber Rosmaries Bild hatte doch im
großen Saal nicht seinen Platz. Sie fiel sogar Harro damit an: obgleich Harro
sonst sehr gut verstand, mit ihr umzugehen, so schien er sich diesmal durchaus
keine Mühe zu geben. Er war höchst eigensinnig, und der Fürst führte ihn mit
Wonne ins Vordertreffen. Das Bild sei für den Saal gemalt und abgestimmt und
passe nur dorthin, und man habe ihm den Platz versprochen und er verlange es
nun auch. Er setzte es, im Plane wenigstens, durch, aber Rosmaries Schuldkonto
bekam eine neue Kerbe. Und dazu kam die Tatsache, daß der Fürstin der Verkauf
von Palais Brauneck mitgeteilt worden war und sie immer deutlicher fühlte, daß
das gefährliche, schöne Spiel auf dem Florentiner Blumenboot ein Ende habe. Die
Masten verschwanden immer endgültiger in den fernen Brandungen.

Und an einem schönen Novembertags kommen die Möbelwagen mit der Berliner
Einrichtung an. Das Braunecker Schloß, das schon von unten bis oben voll ist,
bemüht sich lange vergeblich, auch diese Happen noch zu schlucken. Wie die
großen grauen Wagen sich im Schloßhof entleerten, alle Galerien voll Bilder und
Spiegel standen, heimatlose Diwans ein verzweifeltes Unterkommen in der
Schloßkapelle suchten, Kronleuchter in grauen Säcken unter den großen Bogen im
Hofe lehnten, wurde der Fürstin erst die ganze Unwiderruflichkeit der Sache
klar. Sie empfand, was eine junge stolze Bäurin empfindet, die sich plötzlich
ins Altenteil versetzt sieht.

Brauneck ist ein Altenteil. Sie wird jetzt das Leben einer Matrone führen,
immer im gleichen Kreislauf. Einige Besuche bei den Jagden; Empfänge,
Wohltätigkeit. Keine amüsante Wohltätigkeit wie in Berlin, sondern von der
tristen, ländlichen Sorte. Wo man gute Goldstücke hergibt, Krankenschwestern
empfängt, Kinderschulen mit wimmelnden Kinderscharen in geschmacklosen Röckchen
besichtigt. Die Möbelwagen, die sich da entleeren und immer neue verhüllte
Gegenstände auswerfen, kommen ihr wie große graue Särge vor. Wenn sie abziehen,
nehmen sie ihre Jugend mit.

Die Fürstin sieht auf den Schloßhof herab, wo sich die Ratlosigkeit allmählich
aller, sogar der weiblichen Oberleitung, der trefflichen Fräulein Berger,
bemächtigt hat. Eben fährt ein Wagen vor. Die Fürstin kennt den Ton, es sind
die Thorsteiner Goldfüchse. Da kommt schon Rosmarie in den Schloßhof und bleibt
verwundert stehen. Sie ist nicht allein, sie wendet sich, spricht über ihre
Schulter, es ist wohl ihr Mann dabei. Nun lacht sie hell auf. Sie hat immer
noch ihr helles Kinderlachen. Und sie geht um die verschiedenen Sachen herum,
hebt leinene Überzüge auf, und die verärgerten Gesichter klären sich auf. Die
Prinzessin, wie sie unter den Leuten immer noch genannt wird, liebt jeder. Und
nun gibt sie wohl Befehle. »Sie regiert da unten, wie wenn sie in ihrem
Eigentum wäre,« denkt die Fürstin. Sie selbst hat zwar dem Chaos zugesehen,
ohne daß etwas anderes in ihr aufgestiegen wäre als ein hilfloser Zorn.

»Aber diese Rosmarie soll sich doch nicht einbilden, daß ihr hier alles
zustehe.«

Rosmarie kann die Fürstin nicht sehen, es steht ein hoher Spiegel neben ihr,
der blendet. Sie denkt auch gar nicht daran, sie ist so unbekümmert fröhlich in
der Kinderheimat, umgeben von den Menschen, von denen sie die meisten kennt, so
lange sie denken kann.

Der Fürstin Augen werden ganz starr vom Hinuntersehen, Das Rad hat sich immer
noch nicht herumgedreht. Nein, es geht seinen schweren polternden Gang über ihr
eigenes Herz weiter. Sie empfindet dunkel, daß auch mit dem Verkauf von Palais
Brauneck Rosmarie irgendwie zusammenhängt. Dem Fürsten kann es unmöglich so
sehr um das Geldgeschäft zu tun gewesen sein. Es muß noch irgendein anderes
Motiv haben! Und bei der Frau da unten in dem grauen Samtkleid wird es zu
suchen sein. Sie könnte ihr jetzt entgegentreten und ihr zurufen: »Du weißt,
warum das sein mußte,« und würde die Antwort in den grauen Augen lesen.

Es kommt der Fürst herunter und küßt seiner Tochter die Hand, und sie beraten
zusammen. Wie wenn sie selbst schon gar nicht mehr vorhanden wäre. Und Rosmarie
lacht. Was sie spricht, kann sie nicht verstehen, doch sie sprechen von ihr,
sie meint ihren Namen zu hören, sie lachen beide.

Es ist solch eine ganz kleine Ursache, ein kleines Unrecht, das sie da unten
tun oder nicht tun. Aber die Fürstin hat eine frische Wunde empfangen, nur ein
Stäubchen da hinein, – man weiß ja, wie leicht Wunden sich vergiften.

Rosmarie und ihr Vater sind längst verschwunden, die Fürstin steht noch immer
da, der Sonnenglanz weicht vom Hofe, und ein grauer Schatten fällt herein. Sie
schaudert zusammen und geht langsam in ihr Zimmer. Und schließt sich ein. Sie
hat einen Gedanken aufgelesen da draußen, mit dem sie spielt. Aber schon das
Spiel macht warm. Es könnte sich einmal umdrehen, das Rad. Mit seinen eigenen
Händen könnte man in die Speichen fallen und umdrehen, daß sein polternder Gang
über andere Herzen ginge.

Es ist, wie wenn man in einer Eishöhle ein ganz kleines Feuer anzündet. Es ist
keine Gefahr, daß die Eishöhle davon schmelze –, aber es ist doch ein roter
Punkt da, auf den man sehen und sich heimlich das erstarrte Herz wärmen kann.
Und sie starrt auf das kleine Feuer. Es blendet sie fast. So viel Wärme ist in
dem kleinen Punkt. Und dann fängt sie an zu zählen. Das Schuldkonto. Tief
versteckt liegt Rosmaries größtes Verbrechen – dieser verbauerte Thorsteiner!
Und doch, ohne Herzklopfen kann sie seinen stolzen Kopf nicht auftauchen sehen.
Und wenn er auf seinem großen Rappen ihr schon zuweilen am Morgen begegnet ist
im Walde, sein altes Filzhütchen auf dem Kopfe, in den ehrwürdigsten, vom Vater
geerbten ledernen Reithosen, so war immer ein stürmisches Entzücken über sie
gekommen. Sie war für jeden etwas freundlichen Gruß dankbar gewesen, für jeden
Blick der sonnenhaften Augen... Tief unten muß das liegen bleiben, und es ist
besser, die Liste zu vollenden. Nun kommt Rosmarie und nimmt auch von Brauneck
Besitz. Den Ring trägt sie schon, sie hat auch keine Zeit gefunden, ihn lösen
zu lassen. Ihr Bild wird im Saal hängen. Warum ist das Berliner Haus verkauft
worden? Nun verteilt sie den Raub und lacht. Ja, sie lacht, über ihrer Mutter
ohnmächtigen Schmerz und Zorn. Die Fürstin hat einen kleinen goldenen Bleistift
von ihrer Uhr genommen und macht Striche auf einen weißen Marmorblock. Immer
neue Striche. Und dann starrt sie wieder auf das kleine Feuer in der Eishöhle
und wärmt sich daran und an den Bildern, die darauf aufsteigen.

Es ist ja nur ein Spiel, daß sie nicht ganz einfriert in ihrem Altenteil.

Der kleine Heinz ist längst aus seinem Korb und in die bunte Welt
hinausgekrabbelt. Er macht Versuche, auf wackelnden Beinen zu stehen, was ihm
einen warnenden väterlichen Pfiff einträgt. Er hat hellblaue Augen und einen
entschiedenen Sinn für Humor. Der äußert sich noch etwas unbeholfen und
gröblich, aber er wird sich schon verfeinern, hofft sein Vater.

Er ist beinahe mehr ein Vater- als ein Mutterkind. Als der große Kampf mit ihm
begonnen und ihm sein köstlicher Labetrunk entzogen wurde und er selbst mit
kläglichem Geschrei und energischem Fortstoßen der Flasche seinen Willen nicht
hatte durchsetzen können, und als ihm einmal die Wohltat einiger energischer
Klapse auf seine wohlgepolsterte Hinterseite wurde, da neigte sich die
Wagschale auf Vaters Seite. Er lachte, wenn seine Mutter sich über ihn beugte,
er kreischte und stengelte mit Armen und Füßen, wenn sein Vater kam. Das erste
Wort, das er sagte, das sich durch seinen bewußten Klang von seinen andern
Sprachübungen unterschied, war: Alo. Bald war es ganz deutlich, wen er damit
meinte. Rosmarie trug ihn einmal auf den Armen und ließ ihn zum Fenster
hinaussehen. Da kam der Vater auf seinem Rappen in den Hof geritten. Das kleine
Gesicht verzog sich in fast schwärmerischen Entzücken. »Alo, Alo,« rief er und
fing dann kläglich an zu weinen. Seine Seele tat den ersten Flügelschlag, und
das war schmerzlich für das kleine Lebewesen.

Dieser Tag wurde gefeiert und als Fest im Kalender bezeichnet. Auch ließ sich
der Kleine durch kein Vorsagen oder sonstige Mittel, auch durch seine wachsende
Sprachfertigkeit nicht, bewegen, den Namen zu ändern. Er zeigte darin, wie
Harro erklärte, das Erbteil der mütterlichen Hartnäckigkeit. Noch hatte ihn
fast keine Hand als die seiner Eltern berührt.

»Nur so können wir ihn ganz kennen lernen, Rosmarie, wenn wir ihn immer um uns
haben und ihm das Opfer an Zeit und Behagen bringen. Denke daran, was der
Jammer deiner Kindheit war, daß dich bezahlte und beständig wechselnde Menschen
umgaben, die dich von deinem Vater fern hielten. Wir sehen ihn in all seinen
Zuständen und nicht nur, wenn er uns wohldressiert und gerade in guter Laune
vorgeführt wird. Und ich habe mir eine ausgezeichnete Kenntnis des
Kinderkörpers erworben, was mir sehr not tat, und obgleich dein Sohn kein
raffaelischer Engel ist.«

Harro hat dicke Skizzenbücher voll mit wenig Strichen hingeworfener Zeichnungen
von liegenden, krabbelnden, badenden, schreienden, schlafenden Heinz
Friedrichs.

Und Rosmarie wünscht sich gar kein anderes Dasein. Auch daß ihr Kind den Vater
bevorzugt, findet sie nur gerechtfertigt. Ich hätte es gerade so gemacht, denkt
sie. Und sie weiß ja ganz gut, daß ihr auch ein Teil der kleinen Seele gehört,
nur ein anderer. Harro gehört der lebhafte, unternehmende, lustige, wilde
Heinz; ihr gehört er, wenn es ihn anwandelt, daß er mit großen blauen Augen in
irgendeine Herrlichkeit hineinstaunen muß. Dann hat er ein Engelsgesichtchen,
was man sonst von seinen schon recht kräftigen Zügen durchaus nicht sagen kann.
Auch seine Schmerzen, und es gehen viel Wolken an einem Tag über die
empfindliche Kinderseele, selbst in der denkbar glücklichsten Umgebung, bringt
er zu Mama. Im Atelier hat er sein Ställchen, wo sein stets zusammengeballter
Teppich und seine geliebten Filzbären sind, und nachts schläft er neben Vaters
Bett. Ist er in aller Morgenfrühe nicht mehr zu bändigen, so wird er
hinausgetragen – Mama schläft noch – und gewaschen und angezogen und kommt dann
ins Ställchen. Seine Badezeit muß sehr weise ausgewählt werden, denn nachher
beglückt er seine Eltern mit einem längeren Schlafe. Abends hat er seine Eltern
so reichlich getummelt, daß sein Verschwinden in dem weißen Gitterbettchen mit
einem Seufzer der Erleichterung begrüßt wird.

»So geht es auch nicht weiter, Rosmarie, er wird lernen, auch zwei Minuten
hintereinander ohne uns auszukommen. Aber es ist jetzt die Zeit, wo er in
seinem ganzen Leben am intensivsten lernt. Innerhalb eines Jahres lernt er eine
Sprache, von allen Gefühlen kommt ein Hauch über sein Herz.

Mit dem Ende des zweiten Jahres ist sein kleines Weltbild fertig, er kann sich
davon absondern, davor hinstellen und sagen: Ich.«

Der Winter fliegt ihnen nur so dahin im Goldhaus. Harro modelliert in Wachs,
das er tönen will, die Maria aus der alten Krippe, die ihr Haar als
Wiegenvorhang über ihr Kind hält, in halber Lebensgröße nach Rosmarie und dem
schlafenden Heinz. Und er malt eine Sommerwiese mit einem sich darauf
tummelnden Engelreigen. Und die Engel sind immer noch flügellos, was ihrer
Leichtigkeit keinen Abtrag tut.

Fünfunddreißigstes Kapitel: Der Tunichtgut.

In Brauneck ist die Luft so schwer geworden, daß der respektlose Harro sich
durch ein Festmahl dort an das Mahl von Bannokburn erinnert fühlt.

Der Fürst hat ja zum Glück sehr viel zu tun. Es sitzt ein junger,
sommersprossiger Herr, Doktor Felsing, im Bibliothekturm unter einer Last alter
Papiere und mit Siegeln behängter Pergamente. Zuweilen tauchen beim Diner
ältere befrackte Herren auf, Geheimräte, wirkliche und unwirkliche. »Was wollen
die eigentlich?« fragt die Fürstin mit mattem Interesse.

»Sie beraten mich in einer Rechtssache.« Und das Interesse der Fürstin erlischt
wieder. Und eines Tages verwundert sich Harro, was Vater wohl für einen Prozeß
habe. Darüber wird Rosmarie rot, und nun weiß die Fürstin: Sie weiß darum. Nun
ist die Fürstin sicher, daß sie es erkunden muß. Und die Sache ist ja
eigentlich einfach herauszubringen. Sie darf nur einmal bei Nacht in die
Sommerstube gehen, die Truhe öffnen auf dem Schreibtisch, worin der Fürst die
Briefe verwahrt, die tagsüber eingelaufen sind, die er selbst beantwortet. Und
findet sich nicht an einem Tage etwas, doch am andern.

Aber das ist auch nur ein müßiger Gedanke. Sie wird ja nie den Mut haben, durch
alle die Gänge zu gehen, in denen immer ein Wind seufzt, und die Truhe ist ja
verschlossen. Aber sie denkt doch hie und da daran, wie man Truhen öffnet....

Die Luft in Brauneck wird nicht leichter, und dem Fürsten wird immer klarer,
daß etwas geschehen muß. Nur weiß er nicht, was.

Da bringt ein unerwarteter Brief eine freudige Aufregung für die Fürstin.

Ihr Bruder schreibt, ihr jüngster Bruder. Ihr Tunichtgut von einem Bruder, der
alle Karrieren, die er glänzend begonnen, eben so schnell wieder beendet hat.
Zuletzt war er in den Kolonien und ist krank gewesen und nicht nur zur
Erholung, sondern für dauernd nach Hause geschickt worden. Zu Hause empfangen
ihn ein väterliches Donnerwetter und mütterliche Tränenströme. Die arme
Reichsgräfin Brandenstein hat zu viele Kinder. Zwei oder drei Kindern wäre sie
eine gute Mutter gewesen, sie hat aber deren sieben. Und immer die Lebensnöte
des einen Kindes löschen die des andern wieder aus. Nur für diesen
Zweitjüngsten hat sie noch einmal zu einer Liebe Mut gefaßt, und gerade dieser
muß ihr den meisten Kummer bereiten. Charlotte ist glänzend versorgt, und wenn
sie nicht zufrieden ist, so ist das ihre eigene Sache. Die Stieftochter, von
der sie so entsetzlich gequält wurde, ist verheiratet. Und daß sie keine Kinder
hat, ist schmerzlich, aber sieben Kinder sind auch eine Qual, besonders wenn
man mit einem Male so gar nichts mit ihnen anzufangen weiß wie mit dem armen
Alfred. Sein Vater benennt ihn mit etwas anderen Namen und droht ihm täglich
mit einem Billett zweiter Klasse Norddeutscher Lloyd Bremen-Baltimore.

Der Aufenthalt für den jungen Herrn unter dem väterlichen Dache wird dadurch
sehr ungemütlich, »Feuer bei Papa, Wasser bei Mama,« schreibt er und fleht
seine Schwester Charlotte um eine dauerhafte Einladung an. »Bis sich etwas
gefunden hat.« Daß das geschehen wird, ist ja dem schönen Alfred todsicher.
Eine Lebensangst hat ihn nur einmal angewandelt, als er unter dem
Wellblechdache an Malaria erkrankte. Jetzt ist er noch etwas blaß, abgemagert,
braun und nicht ganz so elegant wie in früheren Zeiten, auf dem Weg nach
Brauneck.

Über seinen Briefen ist die Fürstin wieder geworden, was sie früher war. Alfi
wird kommen, eine andere Luft mitbringen, zusammen werden sie sich über die
Braunecker Familiengötzen lustig machen. Sie wird reiten mit ihm, sie wird mit
ihm auf die Jagd gehen, er wird seine Schnurren erzählen, und sie wird wieder
lachen lernen. Gott: sie ist so jung, sie hat sich ja nur einsargen lassen, sie
darf ja nur den Deckel sprengen, um wieder zu leben.

Und der Fürst merkt, daß ihre Laune sich wendet, und ist sehr erfreut darüber
und empfängt seinen Schwager mit der größten Liebenswürdigkeit. Bietet ihm
gleich ein Reitpferd zu seinem ausschließlichen Gebrauche an und bespricht mit
ihm die Anschaffung eines Autos, mit dem er seine Frau zu überraschen gedenke.
Der junge Herr ist ganz erstaunt über so viel Entgegenkommen, das hat er nach
Charlottes Klagebriefen nicht erwartet. Und er findet, daß es sich in Brauneck
leben läßt. Etwas ermüdend zwar ist Charlottes beständige Gesellschaft, aber im
ganzen fühlt er sich doch im Hafen und für den Augenblick aller Sorge ledig.
Und seine Schwester lebt auf. Sie lacht über seine Witze, sie reitet mit ihm,
sie schießen, und Alfred bewundert ihre Treffsicherheit, die von Arno Schwelm
herstammt, und sie errötet über sein Lob.

Die Thorsteiner erscheinen nicht. Der kleine Heinz ist geimpft worden und hat
es sehr ungnädig aufgenommen. Sie sind wieder in das Waldhaus übergesiedelt,
denn Harro sieht sich zu seinem großen Ärger wieder genötigt, Ferien zu machen.
Die Fürstin hat das Gefühl, nur so lange ihr Bruder nicht bei den Thorsteinern
gewesen sei, gehöre er ihr ganz. Er soll nicht hinüberreiten und bei ihrer
Feindin Besuche machen. Mit der Zeit werden sie schon herüberkommen, dann ist
ein Zusammentreffen unvermeidlich, aber so lange sie nicht täglich mit diesen
Thorsteinern geärgert werden muß, ist es doch schöner, teilt sie ihm eines
Abends in heftiger Erregung mit.

Und die Thorsteiner interessieren den jungen Herren ja nicht gar so brennend.
Verwandtenbesuche! Bei Leuten, die ganz rousseauhaft leben, und bei denen jeder
Raum zur Kinderstube wird, das kann er sich verkneifen. Nur eines wäre pikant,
die zwei Damen miteinander zu sehen, die sich so recht von Herzen hassen. Den
Streit der Königinnen als gesicherter Zuschauer mitgenießen, – daß es höchst
unangenehm sein kann, wenn man unglücklicherweise Objekt ist, weiß der hübsche
Alfred Brandenstein. Aber hier hat er ja einen gesicherten Tribünenplatz.

Eines Abends hält ihn seine Schwester sehr spät auf. Er gähnt verstohlen,
zündet sich die zehnte Zigarette an und erklärt endlich, er fürchte morgen
Temperatur zu haben, wenn er sich jetzt nicht zurückziehe. Seine Schwester,
welche fast eben solche Zigarettendämpfe entsendet wie er, entläßt ihn endlich.
An der Tür ruft sie ihn noch einmal zurück. Es fällt ihr etwas ein, was sie
notwendig haben muß. Er kann es ihr holen. Von der Dienerschaft ist niemand
mehr auf, das elektrische Licht in den Gängen muß er selbst ausdrehen. Sie
braucht die graue Truhe aus der Sommerstube. Von des Fürsten Schreibtisch, sie
hat etwas hineingelegt, was sie morgen in aller Frühe fortbesorgen muß. Ach, er
wird sie leicht finden. Halb schon eingeschlafen, geht er hinüber, dreht das
Licht auf und sieht sich das schöne Bild über dem Schreibtisch an.

Nettes kleines Mädel, gähnt er, und richtig, da ist die Truhe. Augen hat sie!
So ein famos gemaltes Bild ist doch reichlich lebendig. Wie wenn sie das
Köpfchen nach ihm wendet, als er das Zimmer verläßt. Seine Schwester steht vor
ihrer Türe und nimmt ihm nachlässig die Truhe ab. Und dann geht er gähnend in
sein Zimmer.

Nettes, seines, weißes Mädel. Kann sich hübsch herausgewachsen haben, die
Feindin. Die Feindin, das Wort kitzelt ihn. Gott, die Charlotte wird
eifersüchtig sein! Und ein Wort verfolgt ihn, bis er sich glücklich zwischen
seine Laken gestreckt hat in dem Braunecker Gastbett aus dem roten Turm. Die
Lindenprinzessin... Am andern Morgen weiß er ganz genau, daß er von dem
berühmten Bild gehört hat. Aber er ist nicht so töricht und grün, daß er etwa
seine Schwester danach fragte. Doch bei dem gemeinsamen Frühstück erzählt ihm
der Fürst sehr bereitwillig und stolz von dem Bilde. Und heitert sich sichtlich
dabei auf. Seine anfänglich trübe Laune entschuldigt er und sagt, daß er sich
mit leerem Magen geärgert habe, weil er das Schloß an seiner Truhe verdreht
habe.

Dem Herrn Schwager läuft plötzlich eine Röte über seinen kurzgeschorenen,
weißglänzenden Kopf. Himmel! Wenn die Charlotte ihn zu einem Fischzug in
verbotenen Gewässern benutzt hätte. Und ein sehr bedrücktes Gefühl dem Manne
gegenüber, der ihn mit so viel Freundlichkeit überschüttet hat, würgt ihn.
Selbstverständlich ist der Inhalt des eheherrlichen Schreibtisches nicht immer
eine für die Gattin geeignete Lektüre! Gestern hatte er nur Kulidienste zu
verrichten geglaubt. Wie er da hinausschlendert, die Hände in sein Jackett
vergraben, in den allerschönsten Maisonnenschein, hört er förmlich seinen Vater
sagen:

»Dein bodenloser Leichtsinn, der dir immer erst den Tag nachher gestattet,
deine Taten zu bedenken, wird dich noch überall unmöglich machen!« Ganz
niedergeschlagen wandert er im Park umher. Er geht in den Stall, sieht in die
Boxen hinein und auf die klugen schönen Köpfe der Pferde, die sich nach ihm
wenden. Da ist sein Goldbaby. Scheußlich, das würgende Gefühl, wie er das
schöne Tier ansieht. Mit eingezogenen Schultern klopft er bei seiner Schwester.
Sie sieht grau und übernächtig aus – der hübsche Alfred bedenkt schon, ob
schleunige Flucht nicht das beste sei. Aber seine Börse ist schlapp, sehr
schlapp. Zu Hause! Brrr...

»Charlotte,« beginnt er, »die Truhe, es war eine Dummheit –« Sie wird noch
einen Schein grauer.

»Weiß er?«

»Nein, er meint, er habe das Schloß verdreht. Charlotte, es war nicht übermäßig
schön von dir. Er ist nett gegen mich gewesen, und nun habe ich ein direkt
scheußliches Gefühl, wenn ich an seinem Tisch sitze.«

Sie braust auf: »Es war mein Recht, das ich mir genommen habe.« Der Tunichtgut
der Familie Brandenstein zuckt die Achseln. »Wird es jetzt große Szenen geben?«

»Gar nichts wird es geben. Du irrst dich, mon ami!«

»Aber gewiß nicht? Na, dann ist's gut.«

Er schüttelt einen Druck ab, den er für seine Verhältnisse schon ungewöhnlich
lange getragen hat. Aber er beschließt doch ein wenig Vorsicht gegen seine
Schwester walten zu lassen. Sie kommt ihm, trotzdem sie ihn noch weiter zu
beruhigen weiß, doch vor, als ob sie eine Warnungstafel umgehängt bekommen
müßte:

»Vorsicht! Leicht entzündlich!«

Aber er ist nicht gewohnt, auf einem Gedankengange lang zu verweilen. Und der
Morgen ist herrlich. Als er seine Schwester zurückbegleitet hat, haben weder er
noch der Gaul genug.

»Charlotte, ich muß mich noch ein wenig tummeln.«

»Alfred, der Doktor hat dir keine zu langen Ritte erlaubt.«

»Ach, nur noch ein wenig.« Und er trabt davon.

Der Tunichtgut wirft seinen Kopf in die Luft wie ein junger Hund, der einen
Knochen wittert. Die Lindenprinzessin! Die schöne Frau von Thorstein. Ist es
nicht allmählich Zeit, daß er dort Besuche macht? – Aber merkwürdig, sein
Abenteuer von gestern scheint einen weisen Mann aus ihm gemacht zu haben. Nein,
er will Charlotte nicht reizen durch einen Besuch bei ihrer Feindin. Nein, er
will den Wald nur umkreisen, und wenn er jemand von der Familie sehen sollte,
so ist es nicht seine Schuld. Es ist schon mächtig warm, und er fühlt, daß
seiner Schwester Warnung nicht so ganz unberechtigt ist. Er kann, einmal im
Walde, nur noch Schritt reiten, und zuweilen überfällt ihn eine jämmerliche
Schwäche. Und den Reitknecht hat er natürlich zurückgeschickt. Und nun schwimmt
es ihm plötzlich vor den Augen. Ja, wenn er nur jetzt glücklich von dem Gaul
herunter wäre! Da hält jemand das Pferd an.

»Mann, kommen Sie herunter, Sie schwanken ja!«

Er fühlt sich herabgleiten in jemandes kräftige Arme. Dann liegt sein
schwimmender Kopf auf etwas Weichem, Duftendem, ja nach Rosen Duftendem. »O
Gott, Harro, glaubst du, daß er stirbt?« Und eine feine Spitzenwolke fährt ihm
über die Stirne. So himmlisch ist's, daß er muckstill hält. Endlich muß er doch
die Augen öffnen. Und gleich sehr weit. Die schönste Frau beugt sich über ihn
und sieht ihn mit mitleidigen, sanften Augen an.

Sein Glück hat ihn direkt in die Arme der Schönen getragen. Er zieht es vor,
noch einen Augenblick den toten Mann zu machen. Herzlich schlecht ist es ihm
ja, aber sein Herz lacht wieder. Der andere hat mit dem unruhigen Pferd zu tun.
Er hört ihn befehlen, daß man ihm den Kragen öffne. Und nun fühlt er die feinen
Hände an seinem Halse. Sehr geschickt ist sie nicht, aber desto angenehmer für
ihn. Und nun entschließt er sich, definitiv ins Leben zurückzukehren. Er
schlägt die Augen auf, sehr hübsch und hellblau sind sie, und murmelt:

»Innigsten Dank,... eine kleine Schwäche –«

»Nun ist er wieder, Rose. Es ist Alfred Brandenstein. Das ist ja Goldbaby.«

Und der das Pferd gesichert, kommt herbei.

»Ein wenig besser sehen Sie schon aus. Können Sie gehen? Unser Waldhaus ist
ganz in der Nähe, und Sie können sich dort erholen.«

Und Alfred geht noch kreideweiß mit zusammengebissenen Zähnen über die
Waldwiese. Die Schöne, – was ist sie nun?... Nichte, Stief- zwar, – geht an
seiner Seite. Bald liegt er behaglich in einem Stuhl verpackt auf der Veranda.
Rosmarie bereitet ihm Brötchen, und der Hausherr bringt einen Kirschbranntwein
herbei und schilt ihn freundlich aus.

»Wenn Sie uns nicht gefunden hätten, so wäre Ihnen niemand beigestanden, Sie
hingen ja nur noch in Ihren Gräten.«

»Es kam so plötzlich. Ich habe eine schwere Malaria gehabt. Und nun habe ich
Sie erschreckt, Cousine.« – Nichte – dabei kommt er sich zu onkelhaft vor.
Rosmarie ist glücklich, daß sich ihr Patient wieder erholt. Sie hat einen
großen Schrecken gehabt, und sie versichert ihm: »Wenn Harro nicht gewesen
wäre!«

Der junge Herr erlebt eine wundervolle Stunde unter dem blühenden
Kastanienbaum. Sie könnte noch länger ausgedehnt werden, aber er darf nicht zu
lange wegbleiben, und seiner Schwester gedenkt er sein Abenteuer nicht zu
erzählen. Und die junge Frau ladet ihn zum Wiederkommen ein. Nur der Hausherr
redet keinen Ton darüber, begleitet ihn aber bis zum Waldeingang und führt sein
Pferd. Dann fühlt er ihm noch einmal den Puls, erklärt sich befriedigt und
hilft ihm auf Goldbaby hinauf. Eine Stunde später ist er wieder in Brauneck, wo
seine Schwester sein langes Fortbleiben gar nicht bemerkt zu haben scheint. Um
so besser. Wie ein köstliches Nest voll süßer Ostereier hütet er sein
Geheimnis. Und lacht über sein Spitzbubenglück, das ihn so sicher in die Arme
der schönsten Frau gelandet.

Und seine Schwester wird immer seltsamer. Einmal spricht der Fürst davon, daß
Alfred auf dem Thorstein Besuch machen könnte. Da fährt die Fürstin sofort auf.
Alfred sei zu seiner Erholung hier, und bekanntlich sei nichts der Erholung
abträglicher als Besuche machen. Der Fürst zuckt die Achseln; wenn seine Frau
heftig wird, pflegt er zu verstummen. Der Tunichtgut von Brandenstein duckt
wieder seinen hellen Kopf und schweigt. Sehr klug, daß er nichts verraten. Aber
die Luft in Brauneck wird wieder schwer, und seine Schwester klagt:

»Wenn die amüsantesten Leute nach Brauneck kommen, so währt es nicht lange, bis
sie so trübselig werden wie alles andere.« Und Alfred bestätigt, daß die Luft
in Brauneck etwas Schweres und Dichtes habe. Ja, es sei nicht ganz unmöglich,
daß es spuke. Sehr stilvoll natürlich. Aber es seufzte nachts etwas an seiner
Türe, und der finstere Krafft Brauneck im großen Saale habe ihm deutlich
nachgesehen.

»Mach keine schlechten Scherze, Alfred! Du glaubst ja selbst nicht daran.«

Und Alfred verstummt, läßt sich aber am andern Morgen ein anderes Zimmer geben
und reitet wieder allein fort, obgleich ihn das Reiten eigentlich noch recht
anstrengt.

Seine Schwester geht mit flackernden Augen in ihren Gemächern auf und ab bis
spät in die Nacht. Nun weiß sie, warum Rosmarie den Ring trägt und warum ihr
Bild in den Saal gehängt werden soll. Und immer noch rollt das Rad über ihr
Herz, aber das Feuer brennt doch wieder ganz hell in der Eishöhle. Nein, Alfred
soll nicht hinüber und sie sehen, der törichte Junge wird sich von dem
Blondhaar fangen lassen. Er ist der einzige, bei dem sie noch ein wenig die
alte Charlotte ist. Ihr letztes Stück Unschuld und Jugend.

Sechsunddreißigstes Kapitel: Auf der Römerwiese.

Auf der Römerwiese ist ein Blühen und Duften wie selten. Schmetterlinge in
ganzen Wolken jagen sich darüber. Am Rain machen die jungen Hasen ihre
drolligen Spiele, und Heinz winkt dem Reh mit seiner kleinen dicken Hand, daß
es komme und mit ihm spiele. Im Kastanienschatten in ihrem weißen Batistkleide
sitzt Rosmarie und hält ihrem Kinde die Hand hin, daß er einen Finger ergreifen
und daran die weite Reise zu ihren Knien unternehmen kann.

Neben ihr liegt auf dem Boden das schwarze Schaf, der Brandensteiner, im
Zustand höchster irdischer Glückseligkeit. Ein wenig verliebt, gerade so viel,
daß alle Farben leuchtender dadurch geworden sind, die Luft würziger, der
Himmel blauer, und doch nicht so viel, daß er schon Herzweh davon hätte.
Rosmarie behandelt ihn immer noch als Kranken, sorgt für sein Behagen und hält
ihm kleine Strafreden. Von seiner Schwester reden sie nie ein Wort. Harro malt
ein Stück Sommerwiese mit der Schmetterlingswolke darauf, sehr behaglich... nur
ist ihm der Besuch nicht ganz genehm. Sicher, denkt er, verrät der Schlingel
nicht, wo er hingeht, sonst brächte er doch irgend welche Botschaft, was er
aber nie tut. Und daß beide kein ganz ganz reines Gewissen haben, verrät sich
auch dadurch, daß der Fürst bei seinen abendlichen Besuchen auch nichts davon
erzählt bekommt. Rosmarie mag Alfred in der Stille die Erholung von Mamas
Gesellschaft gönnen und Harro dem Fürsten seinen abendlichen Frieden nicht
stören, der so wenig wie möglich bei seinen Kindern über Braunecker Dinge,
insofern sie mit seiner Frau zusammenhängen, redet.

Und heute bringt Alfred eine Neuigkeit mit. Das neue Auto, mit dem die Fürstin
überrascht werden soll, wird heute kommen, mit einem ausgezeichneten Chauffeur.
Und sie kann schon morgen das Land durchrasen. Der Fürst zittere schon für das
Leben jedes Getiers oder Menschenkindes auf der Straße. Auch werde er sich nie
dieses Vehikels bedienen, in das man gänzlich ungestraft einsteige und aus dem
man als mehrfacher Mörder wieder herauskomme. Er hat eine etwas frivole und
leichtsinnige Art zu sprechen, die Rosmarie nicht sympathisch ist, aber
vielleicht sprechen eben die jungen Offiziere unter ihren Wellblechdächern so.
Und sie hat immer noch Mitleid mit der schlanken, etwas kraftlosen Gestalt und
den dünnen Händen.

»Und zu deinem Mitleid hast du Grund, Rosmarie,« sagt ihr Harro einmal. »Er ist
ein leichtsinniges Huhn, und seine Familie ist so ziemlich fertig mit ihm. Es
bleibt ihm vermutlich doch nur U.S.A. und der Omnibuskutscher oder Bereiter bei
Mrs. von Schmidt, wenn's gut geht. So laß ihn eben noch ein wenig an der Sonne
liegen, es ist vermutlich seine letzte gute Zeit im Leben.«

Und heute schmeichelt Alfred um ein Mittagessen und will sogar mit Heinzens
übrig gelassenem Brei vorlieb nehmen.

»Wird man Sie nicht vermissen?«

»Nein, heute nicht,« lächelt er. »Ich bin demütig zu Fuß abgezogen.«

»Was viel besser für Sie ist,« unterbricht ihn Harro, »Sie fallen dann nicht so
hoch herunter.«

Ja, und er habe gesagt, er wolle sich des Fürsten landwirtschaftlichen
Musterbetrieb auf der Domäne Bronnweiler ansehen. Weil er ja vielleicht einmal
selbst zur Landwirtschaft übergehe.

»Richtig,« sagt Harro, »und so sehen Sie sich den Musterbetrieb an. Nun,
vielleicht ist's ebensogut, Sie räkeln sich. Ich glaube nicht recht an Ihre
landwirtschaftliche Begabung.«

»Was kann es Schöneres auf der Welt geben,« seufzte er. »Räkeln! Die Poesie der
Faulheit! Wie wenig Menschen können sie so recht würdigen.«

»Aber heute abend wollen wir doch einen Gang machen,« sagt Rosmarie, »wenn das
Kind schläft: es wird ja jetzt so früh müde. Und ich will einen großen, großen
Strauß haben für das Sälchen. Vergißmeinnicht und Weißdorn und Dotterblumen und
Buchenzweige, und am Sonntag ist Pfingsten, und das muß doch gefeiert werden.«

»Ich höre so oft von Festen bei Ihnen, Cousine, und ich würde darauf brennen,
ein Fest mitzumachen. Feste sind mir bis jetzt der Inbegriff des Tristen
gewesen. Seine kleinen Freuden schafft man sich eher allein.«

»Zu zweien, wollen Sie sagen.« warf Harro ein. »Ich möchte übrigens ein Fest
geben, Rose, zur Einweihung des Saales. Aber etwas Neues in Festen! Eine Menge
Menschen. Musik und Rosenkränze. Und kein männliches Wesen im schwarzen
Knechtskleid und Röhrensystem wird zugelassen. Auch keines mit
Zuchthäuslerfrisur wie Sie, Alfred.«

»O Himmel, was fange ich an, ich kann mir doch keine weißgelben Stoppeln
wachsen lassen.«

»Ach, Sie tun mir leid,« neckt Harro, »haben Sie das von jeher an sich gehabt,
– also nur Stoppeln wachsen Ihnen.« –

»Harro, du bist schlimm,« tadelt die Rose. »Sie müssen wissen, Alfred, daß mein
Mann die geschorenen Köpfe nicht leiden kann.«

»Ich bin todunglücklich, ich will sehen, was ich auf diesem allerdings
mißhandelten Boden noch heranzüchten kann. Wann soll das Fest sein?«

»Die letzte Wand muß fertig sein. Und die Rose hat leider zu viel Ideen. Gerade
weil es die letzte ist, scheinen die sich ihr in beängstigender Zahl
aufzudrängen. Im Sommer ist ein Fest zwischen vier Wänden stillos.«

»Wo bekommen wir nur all die Menschen her,« wundert sich die Rose.

»Menschen genug, wenn der Gothaische nicht gebraucht wird. – Also Sie haben
noch Zeit, sich zu bessern, Alfred. Rose, deinen Vater möchte ich in der Tracht
des Philipp Brauneck sehen. Da würdest du erst erkennen, wie er eigentlich
aussieht.«

»Ein Kostümfest also?«

»Ein Schönheitsfest. Warum sollten wir unsern Augen nicht einmal ein
Menschenfest geben, wo jeder sich so herausmacht wie unsere Römerwiese heute,
die doch auch ein Werktagskleid kennt. Alfred, Ihre Schwester werde ich mit dem
Kostüm einer venetianischen Edeldame zu versöhnen trachten. Ich werde es ihr
zeichnen. Und die Herren der Schöpfung, bei denen erlebt man die sonderbarsten
Dinge. Wie froh fast jeder ist, daß er aus seiner Haut schlüpfen kann. Sie
haben, wenigstens die Klügeren, eine Ahnung davon, daß sie, wenn sie festlich
sein wollen, ins Lächerliche geraten.« Der Brandensteiner dachte an die
verschiedenen Uniformen, die er schon an- und ausgezogen hatte, und seufzte.

»Was dekretieren Sie mir, gestrenger Herr Vetter, vorausgesetzt, daß die
Stoppelkultur gelänge ....«

»Sie geben einen famosen dünnen Sankt Jürg nach Tilman Riemenschneider, fahren
Sie nach Rothenburg und sehen Sie sich den Patron an.«

»Ein Heiliger, Herr Vetter, ich bin entzückt. – Ist der Heinz übrigens immer
ein solcher Musterknabe?«

»Haben Sie nicht bemerkt, daß er eine Schnecke gefunden hat? Das ist sein
höchstes Entzücken. Alles andere Getier verschwindet zu schnell aus seinem
Gesichtskreis. Die Rehe wollen nicht mit ihm spielen, die Hasen laufen davon,
die Vögel gehen wieder in die Luft, die Pferde sind zu groß. Aber der liebe,
gute Schneck!«

»Neck,« ruft der Kleine entzückt. Er hatte die Zeit auf dem Bauche gelegen und
einer großen gelben Weinbergschnecke zugesehen. Zuweilen tippte er mit seinem
Fingerchen auf das Haus, dann verschwand der gelbe Kopf und quoll dann langsam
wieder heraus. Und darüber mußte er hell auflachen und ein leiser Respekt vor
den Hörnern war doch unverkennbar. Harro ergriff sein Skizzenbuch und
strichelte emsig, aber wie wenn er es bemerkt hätte, so erhob der Kleine den
Kopf und tat einen Riß an der Mutter Kleid.

»Mama. Neck wesen.«

»Sehen Sie, nun will er den Schneck in dichterischer Verklärung genießen.
Erzähle. Rose!«

Das Bübchen stand vor ihr, beide Ellbogen auf ihr Knie gestützt und die Augen
mit intensivem Entzücken auf der Mutter Lippen geheftet.

»Es ist einmal ein Schneck gewesen.« »Neck wesen.« echote er. »Der ging einen
hohen Berg hinauf. Plumps fiel der Schneck herunter und brach sein Horn ab.
Ging der Schneck in sein Haus und weint. Kein Horn mehr!« Heinz seufzt. »Horn
mehr!«

»Kommt ein Regen plitsch platsch. Hat die Schnecke wieder ihr Horn.«

Heinz tut einen Jubelschrei und schwingt sich bäuchlings aus der Mutter Knie
und schmeichelt. »Noch ein Neck.«

»Hören Sie, Alfred, da capo. Wir sind sehr stolz auf unser Werk. Vor der
fünften Wiederholung beruhigt er sich nicht. Und die Geschichte tut ihren
Dienst schon drei Wochen lang. Was Rosmarie, die eine prima Märchenmutter gibt,
ihm auch anbietet, nichts verfängt, er will seinen Schneck. Und jedesmal
genießt er gleich intensiv mit. Die Geschichte ist vollkommen. Sie ist
spannend, sie bringt stets Neues, sie endet gut. Sie kann immer wieder genossen
werden wie eine Kellersche Legende. Sie verfolgt ihn im Traum. Im Schlaf
murmelt er ein zärtliches, ein teilnehmendes, ein beglücktes: Neck.«

Rosmarie hat ihre Arme um das Kind gelegt und erzählt ihm flüsternd den vierten
Neck. Aug in Aug sehen sich Mutter und Kind, und durch das Blätterdach der
Kastanie fällt ein Sonnenpfeil auf Rosmaries Haar, daß es aufleuchtet. Wie das
grüne Licht auf ihrem weißen Kleide liegt! Die letzten Blüten rieseln herab,
und von der Sommerwiese ertönt ein tausendfältiges Zirpen und fernes Klingen
der unzähligen kleinen Lebewesen, die sich draußen ihres kurzen Lebenstages
freuen. »Heute ist der letzte Mai,« sagt Rosmarie, »heute haben die Rehe ihren
letzten guten Tag. Vater wird schon heute abend auf den Anstand gehen.«

»Cousine, Sie werden mich wohl für einen sehr rohen Menschen halten, wenn ich
auch eine Büchse in die Hand nehme?«

»Ihnen wird es nachgesehen werden, ich dürfte es nicht wagen,« meinte Harro.

»Ach, die feinen, liebsten Tiere. Laß sie von andern töten, wenn es sein muß,
Harro. Aber du nicht! O wie schön, daß sie es nicht wissen. Sieh, dort geht
eins ... Ich freue mich so sehr, auf unserem Zipfel der Römerwiese darf nicht
geschossen werden, Heinz könnte über dem Knall erschrecken, und nun werden wir
in diesem Sommer viele hier haben. Die Rehe merken es bald, wo sie Ruhe haben.«

Es wird heiß, fast drückend unter den Kastanien, und das Kind wird müde. Sie
gehen ins Haus hinein, im Sälchen ist's köstlich kühl und frisch.

Der Mittagswagen ist gekommen. Wie ist das Mahl so köstlich in dem Sälchen,
dessen sieben Fenster offen stehen und das ganz durchhaucht ist von dem Atem
des Waldes.

Der Hausherr in seinem Leinenkittel präsidiert in strahlendster Laune, die
Hausfrau in ihrem weißen Gewande lächelt auf ihre eigene, verträumt selige
Weise vor sich hin, und der Herr Leutnant a. D. denkt mit einem Seufzer an die
Diners in Brauneck, die servierenden Lakaien, den dumpfen Druck auf den paar
Menschen, der keine irgendwie frohe Stimmung aufkommen läßt.

»Harro,« beginnt er, »können Sie keinen Farbenreiber brauchen? Ich habe meine
sämtlichen Fähigkeiten durchgemustert und finde, Sie haben recht, die
Landwirtschaft würde mir nicht liegen. Ich habe gelesen, daß die alten Meister
stets Farbenreiber hatten und daß daher die Leuchtkraft ihrer Farben kam, daß
sie stets frisch angerührte Farben benützten.«

»Wie gelehrt,« neckt Harro.

»Und bis zu Hintergründen könnte ich mich vielleicht versteigen, ich hatte in
der Penne eine Zwei im Zeichnen.«

»Gut,« sagte Harro, »es gelüstet mich schon lange nach einem solchen
Experiment. Holzplatten und Kirschharz! Alfred, Sie schleifen Tafeln ab und
bereiten den Kreidegrund. Schlagen Sie es doch einmal Ihrer Schwester vor. Die
Sache muß aber bei gutem Wetter im Freien gemacht werden im Schloßhof.
Zehnstündige Arbeitszeit, Tagelohn und das Warme. Auch Unterkunft im Hause.
Sonntags Ausgangsfreiheit von drei bis sieben.«

Aber Alfred läßt sich nicht abschrecken, und der Plan wird zu Rosmaries
Entsetzen weiter erörtert. Harro lächelt schlimmvergnügt, und Alfred bekommt
einen roten Kopf vor Eifer.

Zum Nachtisch gibt's die ersten Kirschen. Der Fürst hat sie geschickt. Harro
lobt über alles den Farbenakkord der roten Früchte in der silbernen Schale in
dem weißgrünen Sälchen.

Ein Fink fliegt zum offenen Fenster herein, flattert an der Decke hin und setzt
sich auf einen Fensterflügel. Er fürchtet sich nicht und schaut mit seinen
blanken Äuglein um sich. Nur gar zu viel Ansehen erträgt er nicht. Da streicht
er mit einem hellen Pfiff davon.

Gegen Abend, als das Kind zur Ruhe gebracht ist und Lisa neben ihm sitzt, daß
es doch nicht ganz allein ist im Walde, gehen sie fort, Rosmaries Strauß zu
holen. Rosmarie hat einen zarten Gazeschleier um ihr Haar gewunden, mit dem der
leichte Abendwind spielt und der ihr in zarten Wolken nachfliegt. Alfred
springt nach den Blumen, verdirbt sich seine tadellosen Beinkleider an feuchten
Rainen, wo die Vergißmeinnicht wachsen, brennt sich an Brennesseln und ist
vergnügt wie der Bruder Leichtfuß im Märchen. Harro schlendert vor sich hin und
gibt seinen Augen ein Fest, Rosmarie trägt ihren Strauß, der immer größer und
größer wird, und schweigt und lächelt vor sich hin. Und Harro geht immer hinter
ihr, damit er genießen kann, wie sie geht, – wie Königinnen schreiten. Wie
Musik ist ihr Gang.

Eine Drossel singt, als müßte es ihr das kleine Herz zersprengen. Und der
Himmel, an dem drohende weiße Wolkenberge waren, die sich nun in Lämmerwölkchen
zerteilt haben, wird immer goldener, und nun erglüht er in köstlichem Purpur.

Aus den Waldzungen, die in die Blumenpracht der Römerwiese hineinragen, steigen
schon die blauen Schatten, und dort im Erlengrunde webt sich der feinste, weiße
Nebelschleier.

»Liebster, sieh dort die himmlischen Rosenfelder!« sagt Rosmarie, und sie hebt
ihren Strauß, den sie schon mit beiden Händen halten muß, in die Höhe. »Und der
Schein, der über die Wipfel fliegt, und wie geheimnisvoll nun der Wald geworden
ist.« Es springt ein Rehbock vorüber in wilden Sätzen. Er muß erschreckt worden
sein. Zugleich ein Knall, der die stille Luft durchreißt.

»Ach, können sie's nicht lassen!« ruft Harro ärgerlich. Rosmarie wendet ihr
schönes Antlitz nach ihm, ihr Blumenstrauß kommt ins Wanken. Sie geht noch ein
paar Schritte, dann sinkt sie auf ihr Knie und dann sanft vornüber und bettet
ihren Kopf auf den Blumen.

»Rosmarie, hast du dich so erschreckt oder bist du gestolpert?« Er legt seine
Arme um sie und will sie sanft in die Höhe ziehen. Alfred ist kreideweiß
geworden und murmelt: »O Gott, o Gott!«

»Alfred,« herrscht er ihn an, »seien Sie kein solches Nervenbündel, sie ist
vielleicht ohnmächtig geworden, können Sie nicht Wasser holen?«

Aber Alfred rührt sich nicht, er wirft sich nur auf den Boden neben sie. »O
Gott, o Gott ...«

Harro hat Rosmarie auf sein Knie gehoben, sie ist sehr blaß, aber schlägt schon
wieder ihre Augen auf. Große, dunkle, ganz veränderte Augen. Dann sieht er, wie
sich das weiße Spitzengeriesel auf ihrer Brust ein weniges rot färbt. Und er
begreift.

»Harro,« flüstert Alfred, »wohin? Nach dem Hause? Im Waldhaus haben wir nichts,
niemand. Dort die Stangen.« Er steht auf und fliegt über die Wiese dahin zu dem
verborgenen Schießstand. Von dem unglücklichen Schützen ist nichts mehr zu
sehen. Alles muß dienen, die Jacke, das Taschentuch, starke Weidenzweige. In
wenigen Minuten kommt er wieder und zieht eine rohe Bahre hinter sich her.

Harro hat versucht, seine Frau auf den Arm zu nehmen, aber dann stöhnt sie. –
Er hätte auch nicht die Kraft, sie zu tragen. Wie betäubt ist er, und aus den
Wäldern kriechen die Schatten, und es ist, als schauten große dunkle Augen
heraus. Harro muß auch hergeben, was er entbehren kann, dann betten sie beide
so sanft wie möglich die weiße Gestalt auf die Bahre. Harro wandelt wie im
Traum. Vorwärts, über den feuchten grasigen Waldweg, wo zwischen den Stämmen
schon die weißen Nebel ziehen. Die Last ist schwer für die beiden Männer, von
denen der eine kaum erst über seine ganze Kraft verfügt und den andern das
Entsetzen lähmt.

Da knallt eine Peitsche. – »Absetzen.« kommandiert Alfred, und er rennt durch
das Unterholz in gerader Linie dem Schall nach. Ein verspäteter Kuhwagen ist's,
mit einer Last Klee. Der Bauer entsetzt sich über den halbbekleideten Menschen.
Endlich hat er begriffen. Nach der nächsten Telephonstelle soll er rennen, nach
Brauneck telephonieren. Das neue Auto soll kommen, es ist ein Unglück geschehen
... Bald haben sie Rosmarie auf das grüne Lager des Klees gebettet, und
gottlob, sie scheint es zu fühlen, sie streckt sich sanft aus. Alfred faßt die
Kühe an den Köpfen, und Harro schreitet daneben, seine Hand auf der andern
blassen Hand. Die gute Hand, – sie schmiegt ihre Wange daran. Langsam rumpelt
der Wagen über die Waldstraße. Die dunkle Nacht bricht herein, und es funkeln
die Sterne über dem traurigen Fuhrwerk. – Endlich ... der Thorstein.

»Märt,« stöhnt sein Herr. –

Da weiß der Märt, daß der große Schatten doch gekommen ist. Sie liegt noch kaum
auf ihrem Lager, da ertönt ein ungefüges Quaken und schnurrendes Singen, und
zwei große Sonnen als Laternen fährt das Auto in den Schloßhof. Und der Herr
Hofrat und die Diakonisse entsteigen ihm. Es ist alles wie ein fürchterlicher
Traum, aus dem man noch aufwachen kann. Steif und aufrecht steht Harro am Bett
unten, während die beiden ihren Dienst tun. Nicht eine Muskel zuckt in dem
Gesicht des Arztes, als er die kleine Wunde untersucht. Rosmarie öffnet hie und
da die Augen, und ihre Hände heben sich ein wenig. Harro steht und wartet. Was
er sagen wird, der Mann, der das Leben dort in seiner Hand hält. Jetzt winkt
ihn der Hofrat mit den Augen hinaus. Sie stehen in der Goldhalle neben dem
Kinderbrunnen. Alfred steht am Telephon, den Hörtrichter in der Hand und ein
Kursbuch.

»Herr Graf, ich fürchte, die Kugel steckt unter dem Herzen, ich möchte einen
der Würzburger Herren zu Rate ziehen!«

»Würzburg,« sagt Alfred Brandenstein in das Telephon hinein. Keine Sekunde
verliert er. Der Hofrat diktiert Namen und Adresse und größte Eile. Das Auto
muß auf den Schnellzug fahren, nur so ist's möglich. –

»Mit dieser Teufelskutsche ist alles möglich. Etwas Lebendiges, was zum Glück
auf vier Füßen ging, haben wir schon unter uns gebracht. Nein, wir geben nicht
alle Hoffnung auf. Herr Graf. Es wird ja eine schlimme Nacht geben. Professor
Birt hat schon ebenso schwere Fälle durchgebracht. Wir müssen nur die Kraft
erhalten ...«

Und dann stehen sie wieder in dem schönen Schlafzimmer, in dem ein fremder
Geruch ist. Das Auto surrt durch die Nacht davon. –

Der junge Herr möchte den Grafen sprechen. –

»Harro,« sagt Alfred mit zuckenden Lippen, »das Mädchen im Waldhaus und das
Kind. Soll ich nicht hinfahren und sie holen?«

Das Kind! Es ist bei dem Namen, als bräche ein Quell in seiner Brust auf. Er
stöhnt.

»Ich gehe, Harro.«

Der Wagen rollt durchs Tor, und dann wird es still auf dem Thorstein. Harro
setzt sich an das Bett, wo die blasse Hand liegt, die sich immer hebt und
fällt. In dem schönen Gesicht ist ein fremder Zug, der sich immer mehr
verstärkt. Es ist, wie wenn seine Pinsel um die Linien der Nase führen, daß sie
plötzlich klarer und bestimmter werden. Erschreckend vornehm sieht das Gesicht
aus, das immer noch der weiße Schleier umgibt. Die Lippen sind von einem
seltsamen rötlichen Grau und die Augen ganz dunkel. Und Harro muß das sehen mit
seinen Maleraugen. Er muß. Ein fremdes Licht auf der Stirne und weit offene, in
dumpfer Qual aufschauende Augen.

Herr Hofrat...

Der weiße Flügel geht noch einmal vorüber. Hufe: der Fürst. Harro wirft dem
Arzte einen flehenden Blick zu: Gehen Sie. Und der Hofrat geht hinaus. Er weiß,
was er dem Herrn bringen muß. Und er sammelt alle Hoffnungsfäden auf. Und der
Fürst ist seltsam und gefaßt. Er sagt:

»Gottes Hand ist über uns. Ich habe seit drei Tagen gefühlt, daß eine Wolke da
hängt. Und nun ist der Blitz gefallen.«

Auch draußen donnert es leise, und Blitze weben ein leuchtendes Netz am
Wolkenhimmel.

»Kann ich meine Tochter sehen?«

Wie Harro ihn sieht, erzittert er und umschlingt ihn mit seinen starken Armen:

»O Vater, einen Schritt vorwärts, wenn ich getan hätte, einen Schritt...«

»Mein armer Harro. Nein, es kann nicht Gottes Wille sein. Komm, lege dich. Ich
kann ja bei meiner Tochter sitzen.«

Rosmaries Seele muß doch nicht so weit entfernt sein. Man sieht an ihren Augen,
daß sie ihn kennt. Sprechen kann sie nicht mehr. Nur ihre Hand aufheben und sie
wieder fallen lassen. Draußen rauscht mit tausend Güssen und Strömen der Regen
hernieder. Ein Regen wie ein Wildbach, und der Thorsteiner Wagen kämpft sich
mühsam seinen Weg zu dem schlafenden Kinde und der weinenden und betenden Lisa
durch aufgeweichte und überflutete Wege. Von Fieber klappernd und laut wie ein
Kind vor sich hinschluchzend sitzt der Brandensteiner auf dem Bock. Endlich
bringt er seine Pferde glücklich in den Schloßhof hinein, wie draußen eine
wahre Sintflut niedergeht. Und im Schlafzimmer ist große Not. Rosmarie will
etwas sagen. Ach, wie ihre armen Augen flehen.

»Heinz wird gleich da sein, Alfred holt ihn.«

Ist es das? Nein.

»Der Vater?«

Er beugt seinen Kopf über sie, und sie flüstert mit höchster Anstrengung: »Der
Landjäger...« und sieht ihn mit herzbrechender Angst an. Dann versinkt ihre
Seele wieder ins Traumland.

Was meint sie? Sie können's alle nicht erraten, – hat sie je das Wort in den
Mund genommen? Und sie spricht nichts mehr. Aber sie sehen alle deutlich, daß
ein Kampf beginnt. Wie ein schwerer Stein muß es ihr auf der Brust liegen. Sie
versucht immer wieder mit den Händen etwas hinwegzuheben. Endlich dämmert ein
grauer Morgen durch den dichtesten Regenschleier. Der Herr Hofrat wandert mit
der Uhr in der Hand die Treppen hinauf und wieder hinab.

Wenn die Teufelskutsche irgendwo angerannt ist! Hundertmal glaubt er durch den
Sturm das Surren zu hören. Und jetzt... Es kann keine Täuschung mehr sein. Die
zwei Sonnen den Berg herauf. Einen Blick wirft er auf Rosmarie und eilt hinaus.

Drei vermummte Gestalten: »Herr Professor« –, »Herr Kollege, lassen Sie mich
meine Beine wieder finden, ich habe den Konnex mit ihnen verloren. Das war eine
Fahrt. Lebt sie denn noch?«

»Ja, Herr Professor, aber es eilt!«

Dann sieht Harro durch den roten Nebel vor seinen Augen ein fremdes Gesicht
auftauchen. Schmal, übernächtig, mit zwei brennenden Falkenaugen, fast wie die
seinen.

Dann verbirgt er seine Augen, er kann nicht sehen, wie die fremden Männer mit
dem hilflosen Körper umgehen. Immer noch ist's ein gräßlicher Traum, der
Nachtmar –. Es ist jetzt schon ganz hell, und die Drosseln singen durch den
Regen.

Und die Herren beraten. Lange. –

Der Fürst klopft bei ihnen an, er hält es nicht länger aus. »Herr Professor, es
ist mein einziges Kind.« Fast kindlich blicken seine dunklen Augen.

»Durchlaucht, das Mögliche wird geschehen. Aber wir fürchten uns beide vor der
Möglichkeit, daß die Gräfin die Operation nicht überstehe –«

»Ja und sonst –.«

Der Professor schweigt.

»Mein Sohn muß entscheiden.«

Und sie müssen dem Gatten das Furchtbare klar machen. Der Herr Professor
versucht nicht zu überreden. Er kann ja nur schwache Hoffnung machen. Freilich,
auf der andern Seite ist schwarze Nacht. Und doch, sie sterben lassen unter dem
Messer der fremden Männer... Eine Höllenqual reißt an ihm.

»Vater, entscheide du!«

Der Fürst sagt einfach: »Wir wenden uns dahin, wo noch eine Hoffnung ist.«

Und dann ist ein wildes Leben im Hause. Dein Festsaal, armer Harro! Dein
schöner Festsaal mit den vielen Fenstern ins grüne Land. Wie alles eilt und
fliegt. Und die Minuten fliegen. Die wenigen Minuten, die er noch an dem Bette
sitzen kann, die blasse Hand in der seinigen. »Rosmarie.« Er flüstert es nur.
Sie hat den Laut gehört, und ihre Seele kehrt mit bebenden Schwingen zurück. Er
liegt auf seinen Knien vor ihrem Bett, und ihre Augen ruhen ineinander. »Geh
nicht von mir, Seele, meine Seele, mein blauer Himmel.«

Dann berührte eine Hand seine Schulter. Der Herr Hofrat, sehr ernst und blaß:

»Gehen Sie jetzt hinaus, Herr Graf!«

Eine wilde Verzweiflung packt ihn. »Was werden sie mit ihr tun... Ich kann
nicht, ich kann nicht.«

»Herr Graf, es eilt.«

Da fühlt er das rollende Rad über seinem Herzen. Mit schwerem dumpfen Poltern
geht es hinüber.

Er geht mit dem Fürsten ins Atelier. Er sieht die Bahre nicht, die Märt und der
Assistent hinauftragen in den Festsaal. Der Fürst steht neben ihm. »Kannst du
beten, Harro?«

Beten, jetzt beten... während der blinde Karren poltert und sie sein schönes
Glück hinauftragen! Er schüttelt den Kopf. Ist ein Plätzchen in seinem Herzen,
über das der Karren noch nicht gerumpelt wäre?

»Dann will ich es auch für dich tun, Harro. Ich habe die ganze Nacht nichts
anderes getan. Gott wird uns hören. Er wird das Kind nicht verlassen!«

Harro starrt mit schweren Augen vor sich hin. »Einen Schritt vor, Vater, einen
Schritt nur...«

»Zerquäle dich jetzt nicht damit, Harro... Sieh auf deinen Ring da – es steht
darin.«

»Meinen Ring?«

»Gottes Will hat kein Warum. Die ganze Nacht steht er vor mir, der Spruch. Ich
könnte sonst nicht so ruhig sein. Und daß ich vorher wußte – es kommt etwas...«

Dann setzt sich der Fürst in Rosmaries Stuhl und bedeckt sein Gesicht – Und
Harro horcht. Seine ganze Seele muß horchen. Da und dort gehen Türen, und nun
ist's still, und wieder Schritte. Dann steht er langsam auf. Nein, hier kann er
nicht bleiben. In keinem der Zimmer, wo er noch den Hauch ihrer Gegenwart
fühlt. Vergebens versucht der Fürst ihn zurückzuhalten. Er geht hinaus. Märt
begegnet ihm, wie er schwerfällig von oben kommt.

»Märt, o Märt!«

Märt stößt einen gurgelnden Laut aus und steckt seine Faust ins Gesicht.

»Märt, hier kann ich nicht bleiben, – ich seh ja die Fenster... dort kann ich
auch nicht sein. Ich muß allein sein.«

Märt zieht die Faust vom Gesicht –. »Mein Turm, Herr Graf.«

Und Harro steigt die steile Treppe hinauf in das weiße runde Zimmer, wo es so
reinlich und ordentlich ist. Märt deckt ein frisches Laken über das Bett. Er
schließt das Fenster nach dem Hause zu. Oben im Schlag duckt's und gurrt's von
jungen Tauben.

»Märt, wenn sie tot ist. so sollst du es mir sagen. Und laß niemand herein! Nur
du.«

Märt schüttelt den ungefügen Kopf. »Nein. Herr Graf.« Er deutet zum Fenster
hinaus, wo durch die grauen Wolkenberge ein dünner Faden Sonne schießt und ein
Stück Regenbogen aufglänzt. Sein Gesicht verklärt sich. Dann geht er hinaus.
Und Harro wirft sich auf das Knechtsbett. Die Sonne verschwindet wieder, und
der Regen strömt, der im Walde alle Spuren verwischt. Die Schritte derer, die
heut über die Römerwiese gegangen sind. Harro streckt sich aus. Eine Wohltat,
das Liegen allein.

Dort steht Märts Wasserkrug. Er setzt ihn an seine verbrannten Lippen. Und das
Stückchen Brot dort gegen die elende Schwäche. Fast nicht mehr denken kann er.
Mühsam ißt er ein Stück von dem schwarzen Brot, das erste, was er seit den
Kirschen im Sälchen über die Lippen gebracht. Dann streckt er sich wieder aus.
Da zerreißt ihn wie ein Blitz die Qual wieder. Jetzt... da drüben in seinem
Festsaal... Das Blut hämmert ihm zum Herzen. Nicht denken, nicht denken, – wie
vorhin, essen und sich ausstrecken, – aber schon wieder ist das wilde
Gedankenheer auf ihn losgelassen. Seine bildnerische Phantasie, die sonst sein
Leben verschönt, hier wird sie zur Furie, die ihm hundert Bilder vorhält, eins
entsetzlicher als das andere. Der Festsaal, die weiße Gestalt und ein schmaler
Blutstreifen, der herabrieselt von der weißen Brust. Nein, da hinter den
Bildern grinst der Wahnsinn.

Irgendwohin muß die Seele flüchten können... irgendwohin. Er wandert in dem
engen Zimmer auf und ab, dann flüchtet er in den tiefsten Winkel. Vor den
Dingen da draußen, den Wolken, den Wäldern, – und vergräbt sein Gesicht in
seine Hände. Da – berührt ihn nicht etwas, – ganz leicht, wie mit den zartesten
Händen, und zugleich rieselt es wie eine goldene Quelle über sein armes Herz!
Er sieht auf. die Stube ist leer. Draußen strömt der Regen eintönig herunter.
Und doch war etwas da. Hat ihn ein seliger Geist berührt, ehe er entschwebte?
Er horcht auf, aber niemand kommt.

Und schon brandet die Qual wieder heran... Über ihm rucksen, gurren die Tauben
und schlagen mit den Flügeln. Dann wirft die Angst wieder ihre schwarzen
Riesenschwingen um ihn. So lange währt das. Und er wirft sich auf den Boden auf
sein Gesicht. Und noch einmal das goldene Rieseln... Die Berührung von etwas,
was nicht zu sehen ist.

Da bricht sein wildes trotziges Herz. Auf den Knien liegt er, die Arme reckt er
aus. Festgeschlossen sind seine Augen, damit die Seele sich sammle in ihrer
Behausung.

»Du, du, – wenn du mich hörst... Erbarme dich, erbarme dich! Nimm sie nicht von
mir. So nicht... Vater im Himmel – Vater...« Ein Strom von Gold quillt über
seine Seele. »Vater... ich will dir dienen. Mit allem, was ich habe,« stammelt
er. »Mit allem...« Oh, wie er weint, wie seine Schultern zucken und sein Leib
erbebt. Und die Tränen schwemmen die Höllenqual hinweg. Dann kommt ein Schritt
die Treppe herauf. Märt. So weiß wie eine Wand.

»Sie lebt, Herr Graf.«

Harro erhebt sich. Der Knecht muß ihn stützen.

»Märt, mein treuer Märt!« Ganz still hält der Knecht. Dann führt er seinen
Herrn vorsichtig die steilen Stufen hernieder. Ein junger fremder Mann steht
neben dem Fürsten.

»Nein, man kann jetzt die Patientin nicht sehen. Von jeder Veränderung werden
wir Nachricht geben.« Und dann Kommt ein Wagen angerollt, auf dem ein Landjäger
sitzt. Und plötzlich fallen ihnen Rosmaries Worte wieder ein. Es sind die
Herren vom Gericht. Man führt sie ins Atelier, und der blasse, fieberzitternde
Alfred wird auch herbeigeholt. Aber die beiden Herren wissen nichts zu sagen.
Der Fürst meint: »Es ist in der letzten Zeit viel gewildert worden. Von meinen
Leuten kann niemand den Schuß abgegeben haben. Es war ja gar nicht so dunkel,
daß man meine große Tochter in ihrem weißen Kleid für ein Reh hätte ansehen
können.«

»Ein Rehbock sprang vorüber,« sagte Harro, »und gleich darauf der Knall. Ein
unreifer Bursche, der mit der Waffe nicht umgehen kann, vielleicht!« Sonst
wissen die Herren nichts. Auch Alfred, der in dem Schießstand war, aus dem wohl
der Schuß kam, konnte nichts mehr entdecken. Und der furchtbare Regensturm hat
alle Spuren verwischt.

»Und Ihre Durchlaucht?«

Aber sie ist nicht vernehmungsfähig. Der Fürst ruft hitzig: »Von meinen Leuten
kann es niemand gewesen sein... Ich bitte die Herren, die Leute nicht zu
verstören.«

Der Herr Amtsrichter ist etwas geärgert. Er sagt: »Wir wissen noch nicht, wohin
unsere Untersuchung führt.« Dann verabschieden sich die Herren.

»Wir werden wiederkommen.«

Dann fallen Harros Augen auf den zitternden, aschenbleichen Alfred.

»Wie sehen Sie aus? Märt soll Sie zu Bett bringen... Was Sie mir heute nacht
geholfen haben, das vergesse ich Ihnen nie, – nie. Ohne Sie wären wir zu spät
hierher gekommen. Das Auto hätte ich vergessen.«

»Aber Harro, sagen Sie das doch nicht,« und Alfred bricht in ein krampfhaftes
Weinen aus: »Warum denn nicht mich? Warum denn nicht mich?« Der Fürst sieht ihn
mit erstaunten Augen an.

»Ja. Wie kamst du denn gerade dahin?«

Aber Harro führt den schwankenden Menschen fort und übergibt ihn dem Märt und
schickt den Hofrat zu ihm hinauf. Dann kommt er wieder zu dem Fürsten herunter,
und sie geben sich stumm die Hand. Und auf Harros Haar ist ein silberner Reif
gefallen.

Der träge Morgen geht dahin, aber wie die Stunden schleichen, bringt doch jede
ihr Hoffnungslämpchen mit. Der Fürst schläft ein wenig, aber Harro, so
entsetzlich müde er ist, wagt es noch nicht. Er fürchtet sich noch zu sehr vor
dem Erwachen. Und es kommt der düstere, regenschwere Abend. In der Tantenstube
weint der kleine Heinz und ruft kläglich: »Mama ... Alo...« Er schluchzt sich
in einen solchen Jammer hinein, daß sich Lisa bei ihrem Herrn Hilfe holt. Harro
erhebt sich schwer. Das muß auch sein! Sein Kind hat er noch nicht wieder
gesehen. Sein armes Kind! Wie er sich über das Bettchen beugt, worin das Kind
liegt, hört das Schluchzen auf. »Alo.« Aber es gibt ihm noch Herzstöße, daß der
kleine Körper bebt.

»Alo, Alo!« Sie sind also nicht beide fortgegangen und haben dich allein
gelassen in der fremden Welt. Harro trägt ihn auf das Wickelkissen und legt,
wie er alle Abend getan, seinen Kopf neben das Kind. Aber heute greift es nicht
nach seinem Haar. Nur die blauen Kinderaugen sehen ihn groß an. »Mama«. Harro
schießen die Tränen übers Gesicht, und nun fängt das Kind wieder zu weinen an;
nur leise und kläglich, die kleine Seele ist erschöpft. Harro nimmt ihn auf die
Arme und trägt ihn hin und her, in seinen Teppich gehüllt, wie er einst das
Seelchen getragen. Da schläft er ein.

Harro geht zu Alfred hinüber. Jämmerlich und seltsam sieht er aus. »Alfred,«
fragt Harro und greift nach seiner Hand, »was ist mit Ihnen? Sie zittern ja wie
Espenlaub!«

»Wie danke ich Ihnen, daß Sie mich da behalten! Ich will Ihnen gewiß nicht
lange Mühe machen. Ich kann noch nicht nach Brauneck zurück. Ich habe einen
Schauder davor bekommen.«

»Nein, so dürfen Sie mir unter keinen Umständen hinüber. Bleiben Sie liegen!
Ohne Widerrede!« Harro legt ihm die Hand auf die Schulter. »Regen Sie sich
nicht auf, Alfred! Sie bleiben bei mir und halten still! Sie haben gestern für
Ihre Kräfte Ungeheures geleistet. Wir werden Sie schon wieder heraufpäppeln,
und dann dürfen Sie Farben reiben!«

Große Tränen laufen über Alfreds Wangen.

»Oh, warum ging ich nicht einen Schritt weiter vor!«

Drüben in Brauneck und in den anderen Förstereien werden die Förster vernommen.
Sie sind alle unterwegs gewesen, haben alle das gleiche Jagdgewehr, dem der
gefundene Rehposten ungefähr entspricht, getragen. Zwei sind sogar über einen
Zipfel der Römerwiese gegangen und haben von ferne den Schuß gehört. Keiner
kann beweisen, daß er es nicht gewesen sein kann, keinem kann man aber einen
leichtfertigen Schuß zutrauen. Zudem durften sie ja gar nicht schießen. Es sind
lauter tüchtige, schon länger im Dienst befindliche Leute.

Ein paar verdächtige Burschen nimmt der Landjäger mit, muh sie aber wieder
laufen lassen, weil sie beweisen können, wo sie waren. Auch der Leibjäger der
Fürstin wird schließlich vernommen. Aber er hat Ihre Durchlaucht begleitet.
Ihre Durchlaucht hat in der Kreuzklinge einen Bock geschossen. Am Ausgang der
Kreuzklinge gegen Rappoldsweiler zu hielt das Break. Von da aus ist er mit ihr
nach Brauneck gefahren

»Ist er immer bei der Frau Fürstin geblieben?«

Er hat den Bock aufgebrochen, und die Frau Fürstin ist derweilen in der
Kreuzklinge zur Höhe gestiegen. Er hat sie dann am Kreuzweg getroffen.

Zur Kreuzklinge? Das ist nicht sehr weit von der Römerwiese. Hat er einen Schuß
gehört? Es ist ihm einmal so vorgekommen. Der Mann hat das Eiserne Kreuz und
ist seit dreißig Jahren in Brauneckschem Dienste. Er ist sehr erschüttert und
schluchzt ein paarmal auf... Die Frau Gräfin ist ja bei den Leuten so sehr
beliebt.

Im Wald bei der Kreuzklinge in einem der Erdfälle, wie sie dort häufig sind, in
denen zuweilen noch Dachse hausen, finden die streifenden Landjäger einen
Menschen bei einem sonderbaren Frühstück. Es besteht aus Champagner, Speck und
Käse. Für die Landjäger genügt die Zusammensetzung, um den Menschen
festzunehmen. Und im Dachsbau liegen wollene Decken, Kleider und Stiefel, eine
Ziehharmonika, Uhren und Revolver und eine fürstliche Jagdflinte, auch ein
halbes ausgeweidetes Reh.

In der letzten Zeit sind in der sonst ganz sicheren Gegend viele
Einbruchsdiebstähle vorgekommen. Man vermutet eine ganze Bande, und in jedem
einzelstehenden Haus sucht der Hausherr eine alte Waffe hervor. Bis zur
Nachtwächterhellebarde und dem Kirchenspieß. Nun war die ganze Bande in der
Person des einsamen Frühstückers gefangen, und dieser entpuppte sich als ein
entsprungener Sträfling. Er wurde in Haft genommen und ein Karren
herbeigeschafft, auf dem die bunte Beute verladen ward. Das Gewehr war in einer
Wirtschaft gestohlen worden, wo ein Jäger vielleicht etwas zu lang beim Biere
gesessen hatte. Das Kaliber des Geschosses stimmte auch. Der Mensch leugnete
zwar, den Schuß abgegeben zu haben, aber seine Personalien enthielten über
siebzig Vorstrafen, auch hatte er noch verschiedene Jahre gut.

Immerhin nahm das Gericht auch hier nur einen unglücklichen Schuß an, denn was
sollte dem Menschen der Mord der Dame nützen, die von zwei Herren begleitet
war! Gewildert hatte er auch. Die Landjäger vermochten kaum den Menschen vor
den Fäusten der Bauern zu schützen. Wären es nicht ihrer fünf gewesen, es wäre
ihm übel ergangen. Das Gefängnis nahm ihn wieder auf, und dem umfangreichen
Material über ihn fügten sich weitere Aktenstöße bei. – Die Volksseele ist
erleichtert, daß es keiner aus der Gegend ist, sondern ein Fremder. Nur einem
Fremden ist eine solche Summe von Freveltaten zuzutrauen.

Am Abend fährt der Fürst nach Hause. Als er langsam und todmüde durch den
Geweihgang schreitet, findet er die Fürstin seiner wartend auf der Schwelle der
Sommerstube. Sie haben sich ja seit dem Unglück nicht gesehen. Ein letztes
schweres Abendrot verglimmt am Himmel, und das rote Licht füllt die
Sommerstube. Die Fürstin sieht heute so auffallend schöner aus als sonst, daß
es ihm selbst in seiner tiefen Traurigkeit auffällt. Und sie sagt:

»Es ist also jetzt Hoffnung vorhanden, Fried?«

»O gewiß. Sehr gute Hoffnung.«

Er wirft sich in seinen Stuhl.

»Eine furchtbare Nacht, ein entsetzlicher Morgen, Charlotte. Ohne dein Auto
wäre sie verloren gewesen!«

»Hat sie wohl gelitten?« fragte die Fürstin.

»Sie war nicht ganz bei Bewußtsein... Sie wollte etwas sagen und konnte nicht,
qualvoll war das.«

»Sie konnte nicht,« echote die Fürstin.

»Nun hat Harro mit ihr gesprochen. Und wieder sagt sie das gleiche Wort: Der
Landjäger. Was sie sich nur dabei vorstellt? Sie will offenbar nicht, daß
dieser unglückliche Schütze festgenommen wird.«

»Sie will es nicht,« sagt die Fürstin. Es ist wunderlich, wie ihre Stimme
klingt. Und sie hat noch kein Wort der Teilnahme gefunden. Er hebt seine müden
Augen zu ihr auf. Wird sie denn keines finden! Auch in dem furchtbaren Jammer
nicht, der ihn betroffen hat!

Groß und strahlend sind ihre Augen und mit einem ganz leisen Lächeln in den
Mundwinkeln steht sie da. Und es fällt ihm plötzlich Harros Bild ein.

»Welch ein Glück, daß die Gefahr schon vorüber ist, Fried!«

»Wir hoffen's, Charlotte... Aber ob sie ihre Frische je wieder erlangen wird!
Das konnte mir der Professor nicht versprechen.«

»Ach, sie ist ja so jung, Fried.«

Der rote Schein ist verglommen. Eine schwere Düsterkeit erfüllt die hohe Stube.
Die Augen des Seelchen schauen wie durch einen grauen Schleier nach dem
Fürsten. Die Fürstin zuckt zusammen.

»Was ist da oben, Fried?«

Eine Fledermaus ist hereingekommen und fliegt in zackigen Kreisen an der Decke.
Wie eine unruhige Seele.

»Eine Fledermaus, sie wird schon den Ausgang finden.«

»O die gräßlichen Tiere, schieß sie tot, schieß sie tot!« schreit die Fürstin
mit wildem Feuer in den Augen.

»Charlotte, was ist dir?... ich werde doch nicht die alte schöne Decke
verderben...«

»Sie sind schrecklich, die Tiere, überall gehen sie einem nach. Und schlagen
mit ihren grauen Flügeln wie kleine Teufel. Schieß sie tot... schieß sie tot.«

Der Fürst springt auf.

»Komm, Charlotte, du gehst hinüber. Das Tier findet hinaus.« Er nimmt ihren Arm
und führt sie in ihr Zimmer. Wie sie zittert; er fühlt das Schlagen ihres
Herzens durch ihr seidenes Gewand. Sein feiner Sinn findet die beste Erklärung.
Das Unglück hat sie doch erschüttert. Sie kann nur keine Gefühle zeigen.

»Soll der Herr Hofrat nach dir sehen? Alfred mußte ich leider drüben lassen. Er
hat wieder einen sehr heftigen Fieberanfall, und sie wollten ihn behalten.«

Die Fürstin faßt sich schnell.

»Es ist das beste, er bleibt drüben. Wenn er Fieber hat, kann er nicht in die
Nachtluft. Man kann jemand hinüber schicken, ich verstehe mich ja nicht auf
Pflege.«

»Ich fand es sehr rührend von Harro, daß er ihn neben seinem eigenen Elend auch
noch besorgen will. Er sagt, Alfred habe ihm große Dienste geleistet. Der arme
Junge. Er war ganz gebrochen. Und nun gute Nacht.«

Einen Augenblick wartet er noch auf ein Wort, ein Zeichen, – dann geht er
hinaus. Sein schlanker Rücken fängt an sich leise zu biegen, und heute ist's,
als trüge er neue Lasten.

Mit brennenden Augen hat sie ihm nachgesehen, bis sich die Türe hinter ihm
schließt. Dann fährt sie auf. Ein Käuzchen schreit am Fenster vorbei, man sieht
die gelben Augen leuchten. Was war das? Das graue Tier von vorher, nur noch
größer, mit feurigen Augen. Mit einem Ruck reißt sie die gelben seidenen
Vorhänge zu. Nun ist's draußen. Es ist so hell innen und freundlich. Wie golden
ist das Licht. Nur die Dunkelheit ist entsetzlich. Sie dreht auch die große
Krone an. Nun gibt's keinen Winkel, in den sich auch der kleinste Schatten
verkriechen könnte. Wenn sie nur stillzusitzen vermöchte. Es ist ein
wunderliches Zucken in ihren Füßen. Selbst wenn sie sitzt, muß sie ganz leise
auf den Boden pochen. Furchtbar müde ist sie, aber die Unruhe in den Füßen
wächst mit der Müdigkeit. Sie schleudert die feinen Schuhe hinweg, an den
Hacken muß es liegen.

Nun geht sie in ihren seidenen Strümpfen auf dem weichen Teppich auf und ab. So
ist's besser. Man geht wie über feine, wohlgepflegte Schleichwege, auf denen
nicht ein Zweiglein liegt, das knistern könnte. Aber müde wird man von den
Wegen. Und morgen wird sie nach Thorstein fahren und selbst nachfragen. Und
vielleicht hineingehen, wenn man sie läßt, und Rosmarie daliegen sehen. Nie
mehr wird sie auf Wiesen gehen und Blumensträuße gegen den Abendhimmel halten.
Nie mehr. Was ist aus dem kleinen roten Feuer geworden? Eine Riesenflamme, rot,
glühend rot, vor der der ganze Eispalast geschmolzen ist. Überall Flammen,
schier zu viel Flammen. Aber zu frieren braucht man nie mehr. Das ist vorüber.
Es ist eine ganz neue Welt, und man muß sich an sie gewöhnen. Alle Dinge nehmen
einen roten Schein an. Und unter dem Boden zucken und spielen die Flämmchen,
daß es einen nicht auf der gleichen Stelle duldet. Nie mehr geht Rosmarie über
die Sommerwiese mit ihrem wehenden Schleier. Rot sind die Flammen, und das
Licht ist golden in allen Ecken, und das Nachtgevögel kann nicht herein. Nie
mehr geht sie auf der Sommerwiese.

Nie mehr...

Siebenunddreißigstes Kapitel: Das goldene Band.

Die Wolken wandern über den Himmel und der Nachtwind streicht über dunkle,
regenmüde Wälder. Und am Horizont hebt sich ein grauer Schein, und die Vögel
lassen die ersten halbwachen Töne hören. Drüben in Thorstein hat der Stein im
Vogel Rock die ganze Nacht geglüht und bald sind Lichter aufgeblitzt in den
großen Scheiben und wieder erloschen. Harro fährt auf von seinem alten Lager im
Atelier, und wie ein breiter Sturzbach fließt der Jammer über sein Herz. Er
erhebt sich, wie hat er nur so lange schlafen können, und macht sich
schleunigst fertig. Er eilt hinüber. Die Schwester empfängt ihn. »Ihre
Durchlaucht erwartet Sie sehr, Herr Graf.«

»Warum weckten Sie mich nicht?«

»Frau Gräfin wollt' es nicht dulden.«

Ach, wie ist der Schmerzensreif an ihrer Stirne schärfer geworden, wie brennen
die großen dunkeln Augen. »Hast du denn gar keine Ruhe finden können?«

»Nein, Harro.« Und die großen Tränen laufen über ihre Wangen.

Er wendet sich an die Schwester. Es muß doch ein Mittel geben. »Herr Professor
schläft, und der Herr Assistent darf nicht ohne Erlaubnis...«

»So werde ich ihn wecken.«

Er eilt hinaus, und die Schwester mit fliegender Haube hinter ihm drein und
erfaßt ihn noch am Rocke. »Herr Graf,« stammelt sie entsetzt, »das ist ganz
unmöglich... den Herrn Professor wecken!...«

»Wir wollen sehen, ob es unmöglich ist,« herrscht Harro.

»Herr Graf, der Herr Professor wird nicht herauskommen. Er wird nach Puls und
Temperatur fragen durch die Tür. Der Herr Professor muß seine fünf Stunden
Schlaf haben. Die letzte Nacht in dem Auto! Es warten noch andere Menschen auf
ihn..., Herr Graf. Heute abend hat er in Würzburg wieder eine Operation. Wie
kann er das Leben denn aushalten, wenn man ihm nicht die fünf Stunden läßt.«
Atemlos ist die Schwester, ein junges, blasses Ding mit großen, ernsten
Braunaugen neben ihm hergelaufen, den Schlaf ihres Herrn verteidigend.

Also andere warten auch..., er ist nicht allein auf der Welt mit seiner Qual.
Er steht still und sieht die Schwester an... »Sie müssen doch einsehen, daß ich
nicht ohne Hilfe zu meiner Frau zurückkehren kann.

Die Schwester wagt es, seinen Arm zu fassen. »Der Herr Professor, wenn er
zornig ist, wird Ihnen doch nichts geben. Er wird sehr zornig sein. Und heute
nacht wird eine Mutter von sechs Kindern an Krebs operiert.«

Harro läßt seine Hand, die schon nach der Klinke gefaßt, wieder sinken. Den
Herrn fürchtet er nicht, zornig kann er auch werden, aber er sieht die sechs
verlassenen Würmlein vor sich, und die eine Hand, an deren Kraft und Ruhe alles
hängt.

Langsam steigt er die Treppe herunter. Der Assistent darf nicht. Das begreift
er, das ist Disziplin. Langsam kommt er herein, ach, an seinem Schritt schon
merkt sie, daß er keine Hilfe bringt.

Da sitzt er wieder an ihrem Bett. Die arme, blasse Hand liegt auf der seinigen,
und ihre Augen sehen ihn an in ihrem stummen Leiden. Und plötzlich beugt sich
sein Rücken, und er fängt an zu zittern und zu schluchzen...

»Ach, Harro!« – Weinen hat sie ihn noch nie gesehen. Kann er denn auch weinen?

Die Schwester entsetzt sich aufs neue. Diese Privatpflegen! Oh, jetzt einen
Wärter und einen Assistenzarzt und diesen Mann sofort hinausführen lassen!..
»Herr Graf, gehen Sie hinaus,« befiehlt sie leise und mit einer Energie, die
selbst er in seinem hilflosen Jammer fühlt.

Aber es ist noch jemand da, der einen Willen hat. Das ist die Gräfin, die
bisher hat alles mit sich geschehen lassen, sich gegen nichts gesträubt, mit
schweigender Geduld die entsetzlichen Stunden getragen hat. Ihre Augen sind
fremd und herrisch, und die Vornehmheit ihres Gesichts tritt fast erschreckend
hervor. Die Brauneckerin.

»Sie gehen hinaus,« befiehlt sie.

»Ich darf nicht. Ich darf das Zimmer nicht verlassen.«

»So gehen Sie dort hinein, bis wir Sie rufen.«

Und die Schwester wird zum erstenmal einem bestimmten Befehl ihres Chefs
ungehorsam. Sie geht ins Nebenzimmer und zieht sogar die Tür hinter sich zu.
Ein Wille ist über ihr. »Harro, Liebster,« flüstert Rosmarie. »Komm her, lege
deinen Kopf auf mein Bett. Daß ich dich trösten kann.« Sie streicht ihm über
seine Haare.

Oh, wie ihm die Tränen wohl tun. Und die Hand, die nicht nur über seinen Kopf,
die über seine Seele streicht. »Laß mich bei dir sein. Rose. Liebste Rose. Ach,
sie wollen dir nichts geben, das dich ein wenig hinüberbringe.«

»Es ist gar nicht nötig, ich habe ja dich, und ich will dich trösten. Hör
einmal, wie süß die Vögel singen, wie süß. Ich bleibe bei dir, Harro. Weißt du
denn nicht, daß ich dich beinah verlassen hätte! Und den Heinz. Es faßten schon
die kühlen Hände nach mir. Und das stumme Wesen kam näher. Ach, und ihr hieltet
mich so fest, du und der Vater. Immer wieder entrissest du mich ihnen, die mich
davon tragen wollten in ihren süßen, feuchten Schleiern.«

Harro kniet vor ihr, alle Ermahnungen der Schwester hat er vergessen. Seine
beiden Ellbogen liegen auf der Bettkante, und er stützt seinen Kopf auf und
sieht sie an. Ihr fremdschönes Antlitz, ihre Stirn, auf der wieder das
geheimnisvolle Licht liegt wie in jener Nacht, als sein Sohn geboren wurde. So
sehen sie aus, die Stirnen, die der Todesengel gestreift hat mit seinen langen,
dunkeln Schwingen, denkt er.

In sein Herz brennt sich das ein. Sein Erlebnis im Bergfried, er muß es ihr
sagen. »Rosmarie, ich habe Gott im Himmel um dich angefleht. Alle sieben
Schleier habe ich zerrissen. Und er hat mich gehört. Er neigte sich zu mir. Von
seiner ungeheuren Höhe, von seiner Sonnen- und Sternenhöhe herab. Zu mir. Ich
taste an mir herum, ich kann es immer noch nicht fassen. Zu mir. So ein Staub,
so ein Wurm. Schon einmal hat er mir geantwortet, als ich ihn suchte in der
Nacht, in der ich wußte, daß du mir gehören würdest. Und dann hab ich doch mir
selbst nicht glauben wollen. Du warst ein verliebter, überseliger Narr bei
Palmen und Meerleuchten in Sternenpracht. Was willst du nicht alles gefühlt
haben! So habe ich mich verspottet und mein Herz hart gemacht!«

»Ich sah dich, Harro, bei der Pinie standest du und strecktest die Arme in die
Höhe.«

»Du sahst mich? Ja. bei der Pinie.«

»Und ich dachte, er redet mit Gott. Und dankt ihm.«

»O Seele, o Seele ... Ich muß wieder weinen ... Nein, laß mich ... es muß so
viel wegschwemmen.«

Ihre großen Augen strahlen. Nein, sie wird nicht ohne ihn in den himmlischen
Garten kommen. Ihre Geheimnisse blühen aus ihr auf.

Draußen fliegt ein lichter Schein empor, und all die Vogelstimmen glänzen hell
auf. Nie wird Harro ihre halbwachen Töne an jenem Morgen vergessen.

»Ich weiß ja nun nicht, was ich tue, Rosmarie. Mein Leben muß ich doch ändern.
Was ich erlebt habe, das verpflichtet.«

Rosmarie lächelt ein ganz klein wenig. »Ach Harro, dein Leben ändern! Gott muß
doch alle Tage eine Freude gehabt haben, wenn er dich gesehen hat. Was willst
du ändern! So gut gegen mich und den Heinz, so treu. Und deine Kunst. Hast du
denn je etwas gemacht, was Gottes Augen nicht sehen dürften?«

Harro stützt den Kopf auf seine Hand und sinnt. »Doch. Rosmarie, muß etwas
anders werden, im tiefsten Grund anders. Es wird schon einen Kampf geben. Wenn
man sich selbst so lange hart gehämmert hat.«

»Hart, Harro! Warst du je hart gegen mich?«

»So lieb, daß du das sagst, so lieb. Gegen dich habe ich es ja auch nicht sein
wollen, und bin's doch gewiß oft gewesen!«

»Nie, Harro, nie. Nicht ein einziges Mal, nie. Ich weiß von nichts. Meinst du,
Gott habe nicht gesehen, was du aus dem armen, halberfrorenen Seelchen gemacht
hast? Und jetzt: Wenn ich auch so daliege wie ein ausgestoßener Vogel, meinst
du, ich könnte deshalb nicht doch glücklich sein. Durch dich, Harro, glücklich!
Selig bin ich.«

»O Rosmarie, kannst du trösten! Du kannst trösten,« flüstert er, und seine
Augen werden naß.

»Kann ich trösten? Wir lassen uns unser Glück nicht nehmen. Wir haben jetzt
etwas, das ewig ist. Wir halten unser goldenes Band fest, mit dem unser Herz an
Gott gebunden ist.«

Und sie schwiegen und sahen in den aufleuchtenden Morgen.

Achtunddreißigstes Kapitel: Der Herr Professor.

Schwere düstere Tage, herabstürzender Regen, im Goldhaus lastende Stille.
Niemand darf die junge Herrin sehen. Der falkenäugige Professor ist mit dem
Auto davongerast und hat seinen Assistenzarzt und eine blasse Schwester
dagelassen. Er wird aber wiederkommen, und ehe er da war, soll niemand zu
Rosmarie hereingelassen werden.

Und Harro wandert in seinem Goldhause herum und geht ins Atelier, wo Heinz den
Tag über installiert ist, und steht am Bogenfenster des oberen Stocks, wo man
am weitesten über die Wälder hinweg sieht und den Reihern in ihre Baumruinen
hinein, in denen sie wohnen. Weiter geht er nicht, denn dort wendet sich der
Gang zu seinem Festsaal. Sein Festsaal! Seit Märt da oben rein gemacht und die
Spuren von des Doktors Arbeit entfernt hat, geht er wie ein Verstörter herum.
Spricht laut mit sich selbst in rauhen Lauten, die kein Mensch versteht, und
bleibt plötzlich, wo er geht oder was er gerade tun mag, stehen wie ein
steinernes Bild, bis er auffährt wie aus tiefstem Traume.

Und Harro ist es, als wohne er in einem Hause, das man der Fenster beraubt hat,
durch das alle Stürme des Himmels hindurchrasen können, und das auch nicht die
kleinste Ecke bietet, darin man sich bergen könnte.

Nach Tagen erscheint der Professor wieder, und nachdem er Rosmarie gesehen,
kommt er mit einem seltsam weißen Schleier über seinen Falkenaugen zu Harro und
sagt:

»Gehen Sie nun zu Ihrer Frau hinein, ich hätte es Ihnen schon früher auf einige
Minuten gestatten können, aber diese kurzen nichtssagenden Besuche erregen oft
mehr. Nun können Sie schon ein wenig bleiben.«

Harro fragt schwer atmend: »Und Sie sind zufrieden?«

»So sehr als möglich; freilich, es wird Ihnen vorkommen, als ob keine Besserung
eingetreten sei. Es war ein furchtbarer Eingriff, und niemals hätte ich es
gewagt, wenn ich gewußt hätte, was ich nun weiß. Niemals. Es war auf einer
Nadelspitze. Nach diesem ist ja alles verhältnismäßig befriedigend. Eine
längere Schonzeit wird Ihre Durchlaucht freilich haben müssen. Aber ich hoffe,
wenn alles so bleibt bis zum Herbst, daß Ihre Durchlaucht doch wieder die
frühere Frische erreicht haben wird. Ich darf allerdings nicht verschweigen,
daß auch Komplikationen eintreten können.«

»Gewiß, gewiß,« murmelt Harro, und versucht das stürmische Glücksgefühl zu
dämpfen, das seine Brust bedrängt.

Dann geht er zu Rosmarie. Aber sie schläft, und man dürfe sie nicht wecken. So
würde er jetzt wohl öfters vor geschlossenen Türen stehen und sich daran
gewöhnen müssen.

Da fuhr eben sein Schwiegervater in den Hof. Er ging ihm entgegen. »Harro!« Er
mußte über sein Aussehen erschrocken sein. »Es steht gut, Vater,« sagte er so
hoffnungsvoll als möglich, »nur ich bin etwas herunter.« Der Fürst sprang ab
von dem hohen Kutschbock und zog aus dem Wagen einen großen in Seidenpapier
gewickelten Strauß.

»Es sind japanische Lilien. Ich habe sie Rosmarie mitgebracht. Ich wußte sonst
nichts, was sie freuen würde.« Harro nahm die Blumen.

»Oh, sie wird sich sehr freuen,« sagte er mechanisch. Sie gingen hinein.

»Ich komme spät, Harro, aber Charlotte hat mir Sorge gemacht. Sie war von
Anfang an schon sehr von unserem Unglück angegriffen, obgleich sie es nicht
Wort haben wollte, und ist heute in einem Zustand, der mich erschreckt. Diese
taktlosen Menschen, der Amtsrichter und die Kommission, haben sich mit ihren
einfältigen Fragen sogar an den alten Christian gemacht. Den alten Christian,
der lieber selber vor jeden Flintenlauf hinstände, als daß er meiner Tochter
etwas geschehen ließe! Die Sache hat ihn dann selbst so erregt, daß er
Weinkrämpfe bekam. Die treue Seele! Ich bin bei ihm gewesen, habe ihn aber auch
nicht trösten können. Er schluchzt immer wieder: ›Die Prinzessin‹. Und die
Unnot dabei! Und sie haben ja jetzt den Menschen. Und die Waffe. Harro, du
siehst erschreckend aus. Du darfst dich jetzt nicht unterkriegen lassen! Denke,
wie Rosmarie sich ängstigen würde.«

»Der Mensch,« sagte Harro, »der Mensch!« und seine Arme bebten. Sein
Schwiegervater mußte ihn auf das Sofa führen. Dort legte er ihn hin, schob ihm
Rosmaries Seidenkissen unter den Kopf und deckte ihn liebevoll mit Rosmaries
Decke zu. Dann setzte er sich neben ihn hin. Gebückt und grau. Von hinten sah
er wie ein alter Mann aus.

»Der Mensch?« fragte Harro durch die Zähne.

»Ein entsprungener Zuchthäusler –«

Harro sah in die Höhe: »Wollte er denn morden? ...«

»Nein, nein, sie nehmen es nicht an. Ein Dieb und Wilderer. Er hatte es auf das
Reh abgesehen. Der Mann leugnet übrigens. Natürlich. Er hat siebzehn Einbrüche
begangen. Es ist eine allgemeine Erleichterung, daß es ein Fremder ist. Die
Bauern wollten ihn totschlagen.«

Harro verbarg sein Gesicht in dem Kissen. Und dann schwiegen beide. »Bitter, o
bitter.«

Endlich fragte der Fürst: »Hast du Rosmarie gesehen?«

»Nein.«

Der Fürst schüttelt den grauen Kopf. »Was kommt nicht alles über mich ...
Rosmaries Mutter. Meine Söhne. Und jetzt erschießt mir ein Lump mein einziges
Kind.«

Harro sah auf. Wie egoistisch hatte ihn sein Schmerz gemacht. Der Mann neben
ihm hatte noch mehr hergeben müssen als er. Es war ihm, als habe er ihn noch
nie so gut begriffen, sei ihm noch nie so nah gewesen.

Er erhob sich mühsam. Er hatte des kleinen Heinz Stimme gehört. Dann kam er
wieder mit dem Kleinen, stellte ihn an der Tür auf den Boden und sagte: »Nun,
Heinz!«

»Opa« rief er freundlich und lief auf den Fürsten zu, dessen Gesicht sich
verklärte.

»Ja, Heinz-Friedrich, du gehst. Ganz allein!« Und nahm ihn auf den Schoß und
küßte seine Haartolle. Er zeigte ihm seine Uhr und ließ sie repetieren. Harro
sah ihnen zu, und es tat ihm wohl, zu sehen, welch süßer Trost von dem Kinde
ausging.

Und nun klopfte es. Harro ging hinaus. Der Herr Professor stand da und sagte:
»Meine Anwesenheit in Würzburg ist heute abend nicht nötig. Ich würde mir sehr
gerne einen Ruhetag gestatten. Es ist ja gar nicht ausgeschlossen, daß mich die
Frau Gräfin noch einmal braucht. Können Sie mich hier behalten oder ...« 
»Meinem Schwiegervater, der eben gekommen ist, wird es eine große Erleichterung
sein, daß wir Sie noch nicht hergeben müssen.«

»Also gut. Ich werde mir jetzt den Genuß eines Spaziergangs bereiten. Ich tue
das sonst nur im August und September, habe seit vielen Jahren keine blühenden
Heckenrosenwege mehr gesehen. Gibt es hier solche?«

»Gewiß, Herr Professor. Die Füchse stehen Ihnen auch zur Verfügung, meine Frau
hat einen sehr hübschen Viktoriawagen. Und Sie können des Fürsten Leibkutscher
haben, der Sie fahren wird.«

»Nun. wenn ich es so bequem haben kann! Aussteigen kann ich ja immer, wo es am
schönsten ist. Ich werde dem Kutscher den Weg angeben.«

Bald fuhr der Wagen vor und der Herr Professor davon. Aber durchaus nicht nach
Heckenrosen. Er fragte den Kutscher:

»Wissen Sie die Stelle, wo das Unglück geschehen ist? So fahren Sie mich
dorthin!«

Und der Herr Professor fuhr nach der Römerwiese.

»Und die Stelle?«

Der Mann konnte seine Pferde nicht verlassen, und so beschrieb er dem fremden
Herrn genau den Schleichweg, der am Waldesrand von Büschen verdeckt die ganze
Wiese umzieht. Und den Schießstand, von dem aus möglicherweise der Schuß
gefallen war.

Der Herr Professor schritt auf den schmalen, tadellos gereinigten Wegchen dahin
zwischen Haselnuß- und Ligusterbüschen und Wildrosengeschlinge, den Hochwald
über sich. Die Stelle war bald gefunden. Sie war von vielen Füßen zertreten,
die ganze Wiese war zertreten, die Blumen lagen geknickt und traurig, und dazu
war alles vom Regen verschlammt. Die Wiese sah aus, als traure sie mit.

Der Herr Professor sah sich mit seinen Falkenaugen so genau um, als ob die Tat
ihn selbst angehe. Dort stak eine kleine weiße Stange im Boden. Da war wohl die
junge Frau zusammengesunken. Von da ab war die Wiese unberührt. Langsam ging er
wieder dem Walde zu und suchte nun die Stelle, wo er den Wagen verlassen hatte.
Er ging auf den Schleichweg zu, aber irgendwie mußte er die Richtung verloren
haben. Die Wege kreuzten sich, das schmale grüne Sträßchen, das auf den Ort
zuführte, wo der Wagen stand, fand er nicht. Immer neue Wege kreuzten sich, und
immer wieder glaubte er, da zu sein, und immer wieder fand sich's, daß er einen
andern Zipfel dieser verhexten Wiese vor sich hatte.

Da hörte er Schritte. Auf einem kleinen Wege, der dem seinigen parallel lief,
sah er einen Augenblick eine Dame im grünen Kleide auftauchen, einen
Jagdgehilfen mit einer Flinte hinter ihr. Nun endlich, die würden ihm sagen
können, wohin sein Weg gekommen sei. Er übersprang ein Bächlein und fand sich
plötzlich an einem sumpfigen Orte, wo ihm Erlenbüsche ins Gesicht schlugen und
er große Mühe hatte, wieder herauszukommen. Nun war die Dame wohl schon weit.
Nein, da stand sie. Der junge Mensch reichte ihr die Büchse, einen Augenblick
hielt sie die im Anschlag, dann knallte der Schuß. Sie mußte gefehlt haben,
denn sie zuckte die Achseln, gab dem Menschen die Büchse wieder zurück und
schritt weiter. Der Professor übersprang noch einmal ein Grübchen. Da glänzte
wieder die Wiese, und da im hellen Sonnenschein der weiße Stab. Er mußte einen
Kreis beschrieben haben. Neben ihm, nur durch ein Gebüsch verdeckt, war ja das
grüne Sträßchen. Er schlug sich vor die Stirne: »Verhext, rein verhext!«

Und da kam die Dame plötzlich an ihm vorüber. Er grüßte, wie man im Wald auf
engem Wege eine Dame grüßt. Sie dankte ihm nicht, sie sah ihm starr ins
Gesicht, als sehe sie ihn nicht. Sie war jung und schön, in elegant einfachem
Jagdhabit, und ihr Gesicht war wie eine Maske, aus der große starre Augen
brannten. Der Jägerbursche hinten grüßte höflich, und es fiel ihm auf, daß das
junge, sonnenbraune Gesicht fahl war und die Augen ganz verstört blickten. Sie
bogen in einen Seitenweg ein und waren fast sofort verschwunden.

Er eilte nun zu dem Wagen. Der Kutscher schien ihn etwas besorgt zu erwarten.
Er fragte:

»Haben Sie nicht eine Dame vorübergehen sehen? Wer war es wohl?«

»Es war ihre Durchlaucht, die Frau Fürstin.«

»Aber das ist doch nicht die Mutter der Gräfin Thorstein?«

Er hatte den Fürsten für einen Witmann gehalten, denn die Mutter wäre wohl bei
ihrem Kinde gewesen. »Die Stiefmutter, Herr Professor.«

»Ach so.« Er setzte sich in den Wagen, der schnell mit ihm davonrollte. Also
die Stiefmutter. Und sie hatte auch den Platz aufgesucht, wo ihre Tochter
verunglückt war. Und sie hatte darüber geknallt. Eine seltsame Gedächtnisfeier.
Das verstörte Gesicht des Burschen fiel ihm ein.

Und nun war's, wie wenn sich in seinem Kopfe blitzschnell eine geheimnisvolle
Rolle abwickle, in der sein Gedächtnis fast ohne sein Wissen Worte eingegraben
... »Schieß nicht, Mama, schieß um Gottes willen nicht. Sie kommt ja zurück,
die Kugel. Auf dich kommt sie zurück ...« Es war ihm, als führe ihm ein
eiskalter Hauch über die Stirne ... Unmöglich, die Gräfin konnte unmöglich
gesehen haben, wer schoß. Die Schießstände waren ja so kunstvoll verborgen.

Da fragte er den Kutscher: »War es ein Jagdunfall, bei dem die Gräfin
verunglückt ist?«

Der Kutscher erzählte ihm von dem entsprungenen Zuchthäusler und dem
Jagdgewehr. Er fügte aber hinzu: »Der Kerl kann es gewesen sein, er kann es
aber auch nicht gewesen sein. Er hätte doch die Herrschaften kommen sehen
müssen, da wäre es immer noch Zeit gewesen, den Schuß zurückzuhalten. Aber die
Leute seien wie toll auf den Menschen. Die Kerls, die hie und da einmal eine
zerlegbare Büchse unter den Rock steckten und sich Ruß übers Gesicht
schmierten, die schössen alle mindestens ebensogut wie die Jäger. Vielleicht
noch besser. Bei einem Zuchthäusler wäre so ein Schuß ja vielleicht möglich,
aber was hätte ihm das Losknallen im Angesicht der Herrschaften nützen können.
Den Bock hätte er doch nicht vor ihren leiblichen Augen davontragen können.«

»Ja, könnte denn die Herrschaft nicht auch Feinde haben?«

Dem Kutscher verzog es das Gesicht in einem breiten Grinsen. Schimpfen, das
täte man wohl. In den Wirtschaften. Besonders die paar Schnapser. Und drei
Sozialdemokraten gebe es auch. Einer lese sogar den »Vorwärts«. Aber deshalb
hätte Durchlaucht doch bei Tag und Nacht mutterseelenallein durch alle Wälder
gehen können. Und nun wurde er wieder ernst. Und nach einer Pause: »Herr
Professor, darf ich so frei sein, ich weiß, daß es ungehörig ist, aber darf ich
fragen? Ihre Durchlaucht wird doch wieder gesund? Ich bin ein Braunecker, und
mein Vater war auch Leibkutscher, und ich habe die Prinzessin gefahren, wie sie
noch ganz klein war. Und in Brauneck gibt es niemand, nicht einmal die
Schnapser und den Mann, der den ›Vorwärts‹ liest, der ihr etwas Böses wünscht.
Da gibt es keinen, den sie auch nur unfreundlich angesehen hat. Wo sie gegangen
ist. da lachte alles in Brauneck.« Und mächtig stolz seien die Braunecker auf
sie.

Dies sagt der Mann erst, als der Professor zu ihm auf den Bock gestiegen ist,
sich neben ihn gesetzt hat und somit aus der Herrschaftssphäre herausgetreten
ist.

Riesig stolz sei man auf die Prinzessin. Und sie hätte gewiß Königin werden
können, wenn sie gewollt hätte. Und sie sei die schönste Prinzessin weit und
breit. Und es soll ein Bild von ihr geben, über das die Leute ganz verrückt
wären. Es werde auch im großen Saal aufgehängt werden. Dann dürfe es einmal
jedermann sehen, das habe Durchlaucht selbst versprochen. – Sie kommen ziemlich
spät zum Essen an, und der Herr Professor hat jedenfalls keine Heckenrosen
mitgebracht.

Die Gräfin schläft noch immer, und selbst die Schwester ist verschwunden und
hat ihren Platz der Lisa überlassen. Sie hat ja nichts zu tun, als
stillzusitzen und aufzupassen.

Um vier Uhr, als der Professor eben von seinem Nachmittagsschlaf erwacht ist,
fährt ein Wagen an. Die Dame von heute morgen, aber nun im großen Federhut und
pompösen Regenmantel entsteigt ihm. Die Falkenaugen da oben beobachten jede
Bewegung. Er kann es gut. denn die Dame hält sich eine Zeitlang im Hofe auf.
Der Fürst, den kleinen Heinz an der Hand, ist zu ihr hinausgetreten, und sie
sprechen zusammen ...

Es klopft. Die Schwester, die schon wieder auf dem Posten ist, kommt herein.
»Herr Professor, könnten Sie nach der Gräfin sehen? Sie ist aufgewacht und hat
sich so sehr erschreckt über irgend etwas und hat nun entsetzliche Schmerzen
bekommen.«

Schlimm ist das, sehr schlimm. Der Professor eilt hinunter. Und alles so schön
bis dahin ... Sie liegt mit zuckenden Lippen und großen entsetzten Augen da.

»Ich leide. Herr Professor, oh, schrecklich leide ich. Ich will mein Kind
haben, ich will meinen Mann und meinen Vater haben. Sie sollen kommen.«

Der Professor faßt den Puls und nickt Schwester Johanna. Die gleitet hinaus,
und einen Augenblick später kommt Harro und der Fürst herein und Heinz zwischen
ihnen. Dem Fürsten wanken die Knie, wie er seine Tochter sieht. Das Kind wirft
sofort sein Köpfchen zurück und versteckt's an seines Vaters Knie und: »Nein,«
schreit er. »Nein.«

»Ach, er fürchtet sich vor mir,« flüstert die arme Mutter. »Harro, nimm ihn auf
den Arm.«

Der Vater tut's, und das braune Köpfchen drückt sich wie ein scheuer Vogel an
seine Brust. Ihre Augen gehen von einem zum andern, wie wenn sie sich an sie
klammerten. Und sie dürfen sie ja nicht einmal berühren, denn ihre eine Hand
hält ja der Herr Professor.

Es steht sehr schlecht um die junge Herrin von Thorstein. Der Professor legt
die kalte Hand wieder hin und geht ganz leise in das Nebenzimmer. Aber er kann
das Bett und die weiße Gestalt darauf sehen.

Da plötzlich geht die Tür auf: rauschende Gewänder, die Fürstin. Ganz leise
schiebt sie sich neben den Fürsten. Rosmaries Augen sehen nach ihr. Eine
kleine, fast unwillige Bewegung macht der Fürst, seine Augen hängen ja an
seiner Tochter. Harro sieht sich nicht einmal nach ihr um. Nur der Herr
Professor sieht ihr ins Gesicht.

Sie spricht kein Wort, sie steht und schaut auf die todblasse Tochter, und ihre
Gewänder rauschen fortwährend. Sie kann keine Sekunde ruhig stehen ...

Harro hat nun die arme Hand in der seinigen.

»Mama,« sagt Rosmarie leise. Das Rauschen wurde heftiger, und noch einmal:
»Mama. Du tust mir leid! Nein, ich möchte noch nicht sterben. Lieber Harro,
bete für mich! Und du auch, Vater, lieber Vater!«

Der Fürst sagte leise: »Ein jeder Atemzug tut's, Rosmarie. Für dich ...«

»Nimm mich in deine lieben Arme, Harro, mich friert.«

Der Professor kam mit einem Kissen, bettete Rosmarie sanft darauf und schob
ihres Mannes Arm darunter und flüsterte ihm zu: »Halten Sie sie hoch.« Da lag
sie an ihres Mannes Brust so schön geborgen, ihr Vater faßte ihre Hand. Klein
Heinz, als er das blasse Gesicht nicht mehr sehen konnte, trippelte eifrig
herum und setzte sich dann mit dem Knäuel von Schwester Johannas Häkelarbeit
auf den Boden.

Die Fürstin stand immer noch da unten am Bettrand, und ihr Kleid rauschte.

Der Herr Professor bot ihr den Arm: »Darf ich bitten, Durchlaucht? Ich glaube,
Durchlaucht sind hier überflüssig!« Sie sah ihn an, und ihre Augen veränderten
sich. Sie ließ sich hinausführen. Er begleitete sie an den Wagen. Der Diener
legte ihr den Mantel wieder um. – Da schien sie wie aus einer Erstarrung zu
erwachen. Sie blickte ihn an, daß dem Professor eiskalt wurde vor der Wildheit
in den Augen. Dann warf sie ihren Kopf auf, ihre Augen glitten an ihm herunter
wie an einem ekelhaften Insekt. Sie stieg ein und der Wagen fuhr davon.

Der Professor stand im Schloßhof und schaute ihr nach. Dann ging er hinein ...
Rosmarie streckte ihm die Hand entgegen: »Es geht mir schon besser, fühlen Sie
und sagen Sie meinem Mann, daß er es glaubt.«

Der Krampf war vorüber ...

Am Abend bat der Professor den Grafen: »Sorgen Sie doch, daß die Fürstin nicht
so bald wieder kommt. Ich habe den deutlichen Eindruck, daß der Besuch die Frau
Gräfin aufgeregt hat. Die Damen lieben sich wohl nicht.«

Harro sagte: »Nein, durchaus nicht. Es war mir nicht recht, daß sie hereinkam.
Doch hätte ich sie wohl nicht abhalten können, wenn sie endlich etwas Teilnahme
zeigen wollte. Aber Sie werden wohl recht haben. Meine Frau hat zuzeiten eine
unerklärliche Angst vor ihr.«

»Sie dürfen es durchaus nicht mehr dulden, Herr Graf.«

Harro sah ihn an. Erstaunt, fast ein wenig befremdet.

Der Professor dachte: »Wie kann der Mensch doch nur so ahnungslos sein. Das sah
doch dem Weib aus den Augen: wie die auf ihr Opfer schaute, aber er hat sie gar
nicht angesehen.« Dann sagte er: »Die Fürstin ist krank, sehr krank. Sie darf
nicht im Land herumfahren, sondern gehört in eine Nervenheilanstalt.« »Die
Fürstin krank? Ja, ich bitte Sie! Sie ist immer kerngesund gewesen. Bis auf
einen Punkt. Aber der ist erledigt.« »Nein, Herr Graf. Ich rede Ihnen nicht
darein, ob Tempera oder Öl, aber was mein Geschäft anbetrifft ...«

»Gewiß, Herr Professor. Ich bin nur erstaunt ... Kein Mensch ahnt etwas. Mein
Schwiegervater sagte mir allerdings, sie sei erregt gewesen.«

»Ein Blick genügte mir. Die Augen. Doch Sie haben sie gar nicht angesehen.«

»Nein, ich allerdings nicht.«

»Die Unruhe. Keine Sekunde hielt sie Ruhe! Das Rauschen müssen Sie doch gehört
haben. Sorgen Sie jedenfalls für eine Pflegerin. Sie allein herum fahren zu
lassen, ist geradezu ein Frevel. Ich will der Fürstin nachfahren und ihr einen
Besuch machen. Sagen Sie es Seiner Durchlaucht. Dann will ich mit dem Hofrat
eine Konsultation haben. Sagen wir, bis acht Uhr schicken Sie den Fürsten heim
und bereiten ihn vor.«

»Wir sind Ihnen sehr dankbar, Herr Professor, Sie glauben doch, daß bei meiner
Frau der Anfall überwunden ist? Sie darf nichts wissen von dem, was wir jetzt
reden, nicht wahr?«

Märt kutschierte den Herrn Professor hinüber. Den sichersten Kutscher hatte der
nicht. Es war gut, daß er nicht ahnte, was in dem Dickschädel da vor ihm
vorging.

Der Kammerdiener bedauerte; »Ihre Durchlaucht empfängt heute niemand mehr.«

»Haben Sie meine Karte abgegeben?«

»Ihre Durchlaucht bedauerte sehr.«

»Ich bedaure auch sehr,« sagte der Professor, schob den erstarrten Menschen
einfach hinweg und ging hinein. Der wagte nicht nachzugehen. Die Fürstin ging
auf ihn zu: »Was erlauben Sie sich, mein Herr.«

»Ich komme im Auftrag der Herrschaften drüben. Ich habe mit Bedauern gesehen,
daß Durchlaucht sich in einem so hochgradigen nervösen Zustand befinden und
komme nun, um meine Dienste anzubieten.«

»Ich brauche Sie doch gar nicht. Ich bin gesund.«

»Durchlaucht müssen mir da meine eigene Meinung gestatten. Ich habe Eure
Durchlaucht heute morgen schon gesehen und habe es wahrgenommen.« »Heute
morgen?«

»Durchlaucht haben mich nicht gesehen. Durchlaucht waren auf der Römerwiese,
dort wo der kleine weiße Pfahl ist. Durchlaucht schossen danach...«

An der hohen Dame rauscht plötzlich nichts mehr... Sie ist wie eine Statue. Ihr
gemaltes Gesicht, weiß, rosig und bläulich unter ihren gelockten Haaren, ist
wie das einer Meduse. Sie sinkt in ihren Stuhl. Die Flammen, die vielen
Flammen, krachend schießen sie über ihr zusammen... Wie gelähmt ist ihr Denken,
die Faltenaugen bohren sich in sie hinein und lähmen ihr den Willen .... Der
Herr Professor wendet kein Auge von ihr. Dann redet er weiter. »Durchlaucht
bedürfen durchaus der Ruhe, einer längeren Ruhezeit. Ich werde mit dem Herrn
Hofrat reden, ob es besser hier im Hause zu machen ist, die vollständige Ruhe
meine ich, oder ob Durchlaucht eine Heilstätte aufsuchen sollten. Ich wäre ja
für das letztere.«

Die Fürstin fährt auf, unter dem Blick sinkt sie aber wieder zurück.

»Durchlaucht haben schon länger sehr schlechten Schlaf. Durchlaucht gebrauchen
ein Schlafmittel.«

»Lassen Sie die Komödie,« zischt sie.

»Es ist gar keine Komödie. Das nervöse Zucken in den Füßen, die Unruhe, die
entsetzlichen Träume..., das Angstgefühl wie jetzt eben. Ich fühle mich nicht
berufen, der Justiz irgendwie Amateurdienste zu leisten. Ich bin Arzt, und als
solcher suche ich der Familie, die mir die Ehre ihres Vertrauens schenkt, zu
dienen. Ganz besonders der jungen Gräfin Thorstein in ihrem schweren Leiden.
Sie sind gefährlich, Frau Fürstin. So wenig ich einen Pockenkranken herumlaufen
ließe, sondern sorgte, daß man ihn verpflegt und acht gibt, daß er seine
Krankheit nicht verbreite, ebensowenig werde ich dulden, daß Durchlaucht länger
im Land herumfahren und über Wiesen knallen. Und das schwere, mit so
heldenhafter Geduld getragene Leiden auch noch durch Ihre Gegenwart vermehren.«

Da fuhr sie auf wie eine Schlange.

»Sie können mir nichts beweisen... Gar nichts können Sie beweisen... Ich war in
der Kreuzklinge mit dem alten Christian...«

»Auf Kreuzklingen lasse ich mich nicht ein. Sie schlagen nicht in mein Metier.
Aber daß Durchlaucht krank sind, das werde ich beweisen. Lassen Durchlaucht
sich einmal von dem Hofrat den Puls fühlen und die Herztätigkeit behorchen und
fragen Sie ihn, warum Sie die Füße keine Sekunde ruhig halten können.«

»Ich will den Hofrat nicht, ich...«

»Es kommt nun darauf an, ob Durchlaucht sich fügen wollen, oder ob Durchlaucht
mich zwingen, von unserer Begegnung auf der Römerwiese dem Grafen Thorstein
Mitteilung zu machen. Ich möchte, wenn irgend möglich, jetzt noch den Fürsten
schonen. Auch als Arzt.«

Da bricht sie zusammen. Sie schlägt die Hände vor das Gesicht und wirft sich
auf ihre Chaiselongue. Da geht der Herr Professor hinaus.

Es kommt der Herr Hofrat, und die Herren konsultieren länger. Von der
Römerwiese sprechen sie nicht. Es ist aber sonderbar, daß der Herr Hofrat den
Professor sofort versteht, als er sagt:

»Es muß absolut verhindert werden, daß die Fürstin herum fährt, geht oder
reitet, oder schießt. Diese ihre Besuche schaden der jungen Gräfin.« Aber die
Konsultation greift den Herrn Hofrat so an, daß sein Kollege warten muß, bis er
sich gefasst hat.

Seltsam, wie schnell, wie rasend schnell alles geht. Um acht Uhr ist der
Professor schon wieder zurück, hat sich über der jungen Gräfin Puls gefreut,
und er und Harro haben den Fürsten zwischen sich genommen und haben ihn so
schonend als möglich davon benachrichtigt, daß die Fürstin krank sei. Der Fürst
ist dankbar, und keinem der beiden Herren ist es verborgen, daß er erleichtert
ist.

Es wird nach zwei geschulten Pflegerinnen telegraphiert, die abwechseln sollen.
Denn die Fürstin soll nie mehr allein gelassen werden. Sie soll oben im
Braunecker Schloß die ganze Flucht der großen Gastzimmer bewohnen, die
teilweise ineinandergehen und die in ihrem ganzen Zug abschließbar sind, denn
es soll ja niemand dort weilen als die Kranke und ihre Pflegerinnen. Dann
müssen im Zimmer der Fürstin Glastüren angebracht werden. Alles wird schon
besprochen.

In seiner tiefsten Seele denkt der Professor: Es wird vielleicht das alles
nicht nötig sein. Sie kann ja so gut mit Schießwaffen umgehen, vielleicht
richtet sie sich selbst.

»Schwester Johanna,« sagte er, »bringe ich Ihnen noch vierzehn Tage zum Opfer.«

Harro wundert sich sehr: »Ja, in vierzehn Tagen sollte meine Frau schon wieder
keine eigentliche Pflege mehr brauchen?«

»Ich hoffe es. Es kommt natürlich alles auf den weiteren Verlauf an. Ihre Frau
ist doch ganz gesund gewesen zweiundzwanzig Jahre lang. Eine Schonzeit braucht
sie natürlich. Sagen wir den Sommer über. Im Herbst erwarte ich Sie mit der
Frau Gräfin in Würzburg. Dann hoffe ich, daß eine definitive Freisprechung
erfolgt.«

Harro atmet tief auf. »Das ist so schön, daß ich's beinahe nicht glauben kann.«

»Ich sehe nicht ein, warum nicht ... Die Fürstin wird länger mit der Sache zu
tun haben, viel länger.«

Sie gehen noch durch das Atelier, die beiden Herren ... dann sagt Harro:

»Herr Professor, gibt es gar nichts, womit ich Ihnen eine Freude machen könnte?
Es ist mir ein so großes Bedürfnis. Von meinen angefangenen Sachen vielleicht.
Die ich vollenden könnte. Eine verhängte Leinwand steht da. Von heute morgen
...«

Etwas zögernd deckt Harro auf. Es ist Rosmaries goldenes Haupt. Weiß und müde
liegt sie da, auf ihrer Stirne das geheimnisvolle Licht, die Augen halb offen
und darunter hervor den schönsten Liebesblick. Harro hatte sich nichts erspart,
nicht die bläulichen Schatten der Schläfe, nicht die eigentümlich weißen Linien
um Nase und Mund. Die hoffnungsvollen Worte des Herrn Professors paßten sehr
wenig zu der Skizze.

Der Herr Professor schwieg, und Harro schwieg auch, dann deckte er sorgsam
wieder zu. Der Professor sagte endlich:

»Warten Sie ein paar Tage, Herr Graf, nur ein paar Tage, und schicken Sie mir
dann eine Skizze. Am nächsten Sonntag vielleicht, und sehen Sie, ob das Bild
dann nicht neben dieses gehalten Ihnen schon eine Belohnung Ihrer Mühe ist. Und
mich werden Sie sehr verpflichten. – Und noch eins! Sie werden Ihre Frau nur in
Gegenwart des Herrn Assistenzarztes und der Schwester Johanna sprechen. Ich 
meine, wenn wir Ihnen so Schönes versprechen, dann können Sie auch noch die
paar Tage daran geben.«

Harro brauste auf. »Ich habe immer wohltätig auf sie gewirkt, nie aufregend.«

»Ich muß doch darauf beharren,« sagte der Professor, »es ist Ihr Interesse.«

Gleich darauf surrte das Auto der Fürstin, in dem sie nie mehr fahren würde,
mit dem Professor davon.

Harro fand, daß die Instruktionen des Herrn Professors sehr streng waren und
daß die beiden Wachthabenden so gänzlich unter dem eisernen Willen ihres Chefs
standen, daß er fast kein Wort mit seiner Rosmarie allein wechseln konnte. Sie
fragte ihn nach der Fürstin. Als sie hörte, daß sie krank sei und eine Kur
machen müsse, sagte sie nur:

»Ich habe es Mama angesehen. Darum sagte ich: Du tust mir leid.«

Der Fürst kam jeden Nachmittag, und mit ihm wurde zu Harros großem Schmerz viel
liberaler verfahren. Er durfte eine Viertelstunde lang neben Rosmaries Bett
sitzen und sie unterhalten. Harro durfte sich nicht setzen. Er mußte stehen
bleiben, den Herrn Assistenzarzt neben sich, die Schwester Johanna an der
offenen Tür des Nebenzimmers. Und Rosmaries Augen sahen ihm traurig nach, wenn
er gehen mußte. Und so viel hatte er zu bedenken und mit sich auszumachen, wozu
er so notwendig Rosmarie hätte haben sollen. Die Lösung der Geheimnisse und
Rätsel, die ihn bestürmen, schien sie in ihrer schmalen blassen Hand zu halten.
Manchmal wollte ihn die Ungeduld ob den eifrigen Wächtern fast zerreißen.

Der kleine Heinz wurde jeden Tag herrischer und gewalttätiger, man merkte es
ihm an, daß er die gute Babette tyrannisieren lernte. Wenn er den Willen nicht
gleich bekam, warf er sich auf den Rücken und schrie sich blau. Und das hörte
die arme Mutter, denn seine Stimme war kräftig, und es regte sie auf, darum
mußte es vermieden werden. Man sah sich zu allen möglichen Konzessionen
genötigt.

Neununddreißigstes Kapitel: Der Märt

Märt stapfte finster und brütend herum. Den Festsaal wieder instand zu setzen,
hatte er ums Leben niemand anderem überlassen. Harro mußte ihn machen lassen.
Er verlangte, daß man es ihn zur Nachtzeit tun lasse, und daß ihm niemand dabei
begegne. Dann standen die Fenster oben wieder eines Morgens weit offen und der
Sommerwind spielte mit den seidenen Vorhängen.

Im Morgengrauen war ein Förster dem Thorsteiner Märt begegnet, wie er von der
Römerwiese kam, verstört und befleckt, mit einem Spaten und einem Eimer in der
Hand. Am Morgen war er wieder bei seiner Arbeit, grimmig und finster. Am Abend,
als er an der Stalltüre lehnte, kam sein Herr auf ihn zu und legte ihm die Hand
auf die Schulter und sagte:

»Die Frau Gräfin läßt dich grüßen, Märt.«

Märt brummte etwas Unverständliches.

»Freut's dich nicht, Märt? Wir werden sie bald miteinander auf die Terrasse
tragen.«

Märt hob seine trüben Augen.

»Mit dem Herrn Grafen sprechen möcht ich.«

»Na, Märt, ich steh doch vor dir.«

Aber er deutet auf den Turm dort. Harro steigt mit ihm hinauf in das kleine
Zimmer, in dem ihm das Wunderbarste geschehen.

»Herr Graf, ich hab's getan.«

»Ja, im Festsaal... ich danke dir.«

Aber er schüttelt. »Nein, das andere...«

»Märt, was willst du...«

»Das Blut und das blutige Zeug... auf der Römerwiese hab' ich's begraben. Da
schluckt's die Erde. Die muß es schlucken, das Blut. Daß es hinunterläuft zu
den Unterirdischen... daß sie davon trinken und anschwellen und unter dem Boden
dahinlaufen, immer weiter und weiter, bis sie den finden, der es getan hat. Und
ein Vaterunser dazu gebetet hab' ich auch. Vergib uns unsere Schuld.« Märts
überwachte Augen glühen aus seinem grotesken Kopf, jedes einzelne Haar sträubt
sich und seine hornigen Riesenhände schlagen auf den Tisch, der davon zittert.

»Wie wir vergeben, hab' ich ausgelassen.«

Harro schüttelt und würgt es... etwas Unbekanntes, wie wenn wieder eine Hand
nach ihm griffe.

»Was soll das, Märt? Warum muß ich das hören, du marterst mich.«

Aber der Märt redet weiter. »Der Herr Graf hat es gehört .... Sie gehen unter
dem Boden, überall ist Boden, überall können sie hin .... Und dann klopfen sie
an unter den Sohlen. Von dem, der das Blut vergossen hat. Und dann zuckt es ihm
in den Füßen. Er muß laufen.« Der entsetzliche, der rasende Haß in seinem
Gesicht. »Laufen muß er Tag und Nacht.« Seine Faust kracht auf dem Tisch. »Und
wenn er ruhen will, sie leiden's nicht, sie klopfen immer weiter. Sie hetzen
ihn um die ganze Welt herum oder in einer Stube im Kreis. Es ist ihnen
gleich... Und sie gehen schnell. Jetzt schon haben sie ihn und ablassen tun sie
nicht, bis er ganz bei ihnen ist. Ha, Polizei! Fängt einen und weiß nicht, ob
sie ihn behalten will, und macht ein Geschwätz und fragt die Leute, die nie
etwas dabei zu tun gehabt haben. Herr Graf, wir brauchen sie nicht. Wenn sie
wieder kommen, lassen Sie mich die Kerls vom Hofe jagen. Und Herr Graf, wenn
einer einmal kommt, der die Füße nicht still halten kann und tut, als brenne es
unter ihm, der war es, den zeigen Sie mir.«

»Märt, du bist entsetzlich. Wenn die Frau Gräfin dich so sähe.«

Märt warf seinen Kopf auf den Tisch, auf seine Arme.

»Märt, das fühlst du selber, daß sie dich nicht so sehen dürfte. Sie wäre
traurig, Märt. Der Unglücksmensch, der das getan hat, war doch kein Mörder. Er
wird selbst toderschrocken sein über das, was er angerichtet...«

Märt sah auf und sagte trotzig: »Das glauben der Herr Graf selber nicht.«

»Aber Märt, natürlich glaub' ich's. Ich habe nie einen andern Gedanken
gehabt... Märt, auf was für Wegen läufst du. Dein Zauberwerk ist schauerlich.
Gräßlich ist's. Mit dem Blut, das aus ihrem lieben Herzen geflossen, willst du
einen Höllenbann ausüben? Zum Ekel bist du mir, Märt, mit deinem scheußlichen
Aberglauben! Wenn mich nicht die stärksten Bande mit dir verbänden, so würde
ich jetzt sagen: pack deine Sachen und geh aus meinem Umkreis.«

Märt zitterte vom Kopf bis zum Fuß. »Das tun der Herr Graf nicht. Ich kann ja
bloß hier leben auf dem Thorstein. Da müßte mir der Herr Graf gleich den Strick
dazu geben.«

»Ich tu es auch nicht, das weißt du sehr wohl. Aber sage selbst, wenn die
Gräfin davon erführe – –«

»Aber daß der Herr Graf den laufen lassen, der das getan hat. Die Frau Gräfin,
daß man sie aufschnallen muß auf einen Tisch ...«

»Das hat sie uns gerettet, Märt.«

»Ja, wenn es wahr ist. Sie wird doch nie lachen und in Silberkleidern
herumgehen und den jungen Herrn auf dem Arm tragen. Ich hab's auch ganz allein
gemacht, daß der Herr Graf nichts damit zu tun haben. Und wenn's ein Höllenbann
ist, so kommt es auf mich ganz allein, aber der, der es uns angetan hat, der
soll nimmer lachend herumlaufen und in den Spiegel gucken und Glitzerzeug an
sich hinhängen.«

»Märt, komm zu dir. Sobald die Leibwache des Doktors fort ist, so nehm ich dich
zu der Gräfin. Wenn du sie siehst, wird es dir besser. Sie wird ja wieder
gesund.«

Und Harro ging mit einem schweren Druck am Herzen die Treppe hinunter. Märts
wilder und düsterer Unsinn quälte ihn, und es war doch etwas dabei, das ihn
rührte. Und Märts dämonische Rachelust, erweckte die denn gar kein Echo in ihm?
Wenn Märt recht hätte, wenn es einen Menschen gäbe, der ihnen nachgeschlichen,
die Waffe in der Faust und nach dem liebevollsten Herzen zielend? Grausam und
feig zugleich und nachher verschwindend, als habe der Boden ihn aufgenommen,
und jetzt sich seiner Untat freuend? Nein, das war ein Phantasiezerrbild aus
einem Kolportageroman. Märts Wildheit hatte ihm das Bild suggeriert. Und er
wanderte im Hause herum, und es litt ihn nirgends, als finge Märts Zauber bei
ihm zu wirken an.

Und Rosmaries Zimmer ist ein verschlossenes Paradies. Sie liegt da und hat
heute zum erstenmal ihren linken Arm losbekommen und ihre Kissen, und Babette
hatte angefangen ihr Haar zu entwirren. Solange Schwester Johanna es duldet.
Dann hat sie plötzlich aufhören müssen, und nun liegen die goldenen Haarsträhne
über das Bett zerstreut und das Sommerwindchen spielt mit den Enden. Schwester
Johanna hat ihre grobe, ganz geräuschlose Häkelarbeit in der Hand, man meint
fast, sie hätte ein wenig rote Wangen. Und sie muß von dem Hause erzählen, des
Herrn Professors Privatklinik, wo sie arbeitet.

Und Rosmarie hört ihr zu und macht sich ihre Gedanken über das feine blasse
Mädchen und ihren Herrn Chef. Daß sie bei all den schwer Operierten wacht die
erste Nacht. Immer sie, daß der Herr Professor das niemand anderem anvertraue.

»Da sehen Sie auch viel Jammer, Schwester Johanna.«

»Man sieht viel, ja ... aber Besuche dürfen da nie herein. Wie der Herr Graf.«

»Müssen die immer allein liegen und leiden, die Armen?«

»Manchen lese ich ein paar Worte vor, wenn sie es sehr verlangen, Durchlaucht.
Aber ich habe noch nie so Angst gehabt wie damals, als ich den Herrn Grafen
hereinließ.«

»Es hat mir gut getan, Schwester Johanna, und meinem Manne auch; nun laßt ihr
mich ja so allein liegen.«

»Es hätte auch Frau Gräfin töten können.«

»Ach, an der Freude stirbt man nicht. Der Schrecken, ja mittags, als ich den
großen Schrecken hatte, das hat mir weh getan. Das hat mich leiden gemacht.«

»Und auf zweiundsiebzig ist der Puls auch nicht wieder gekommen, bis jetzt noch
nicht, Frau Gräfin.«

»Das will ich Ihnen sagen, warum. Weil ihr immer den Herrn Grafen hinausschickt
und er traurig da herumgeht, und darum bin ich auch bekümmert, und wie soll
mein Herz da überhaupt besser werden.«

»Bis morgen, Durchlaucht,« schmeichelt Schwester Johanna. »Nur noch bis morgen,
da werden Sie auf die Veranda getragen.«

»Und soll ich da allein liegen?«

»Nein, der Herr Graf muß auch dabei sein.«

»Ach, Schwester Johanna, darum könnt ihr auch heute meinen Mann hereinlassen.
Er hat ein Verlangen nach mir. Ich fühl's. So etwas fühle ich. Und mein Herz
wird doch nie mehr so ganz richtig.«

»Durchlaucht werden wieder ganz gesund, sagt Herr Professor. Es ist ja keine
Krankheit gewesen, bei der das Übel im Blut liegt oder ein Organ sich schlimm
verändert hat. Darum ist doch alles schon geheilt.«

»Ja, aber ein Unterschied ist da, Schwester Johanna, ein sehr großer
Unterschied. Sehen Sie, vorher in all den letzten drei Jahren hatte ich
überhaupt kein Herz, das heißt, wenn ich sehr erregt war, da fühlte ich etwas
klopfen, aber sonst, da tat es seine Arbeit, ohne daß ich etwas davon merkte.
Wie all die merkwürdigen Dinge, die man im Körper hat und die mein Mann auf
großen, sonderbaren Karten gemalt hatte. Sehr viel sonderbare Dinge sind's. Die
fühlt man doch auch nicht. Aber das ist nun so ganz anders... so ganz anders.
Ich habe immer ein Herz. Keine Sekunde, in der ich es nicht hatte. Es tut seine
Arbeit nicht mehr gerne. Es nimmt einen Anlauf und hat einen guten Willen, und
ich nicke ihm zu und denke, nun strengt es sich an und will seine Sache gut
machen, und dann lahmt es wieder und gibt sein Geschäft überhaupt auf. Das ist
sehr hart, und es muß doch wieder noch eine Weile... so widerwillig es ist.
Liebe Schwester Johanna, kann man das wohl sehr lange aushalten? Diesen Handel
mit seinem Herzen?«

Schwester Johanna sieht eifrig auf ihre Häkelarbeit. Ach, sie ist so betrübt,
sie hat Mühe, ihre Tränen zu verbergen, und ist doch alles gewöhnt in ihrem
weißen Hause in Würzburg.

»Das ist, weil Durchlaucht noch müde sind. Noch angegriffen von dem schweren
Leiden. Durchlaucht sehen schon ganz anders aus. Nach so schweren Operationen
sind manche Kranke heruntergekommen wie ein Schatten, und in einem halben Jahr
kennt sie keiner wieder.«

»Was ist eine Woche. Ach, ich meine, es seien Monate, seit ich auf der
Sommerwiese ging und... Glauben Sie, daß das Herz später einen Gang erlaubt?«

»Oh, einen kleinen Gang.«

»Sie wissen, daß es nicht erlaubt ist, daß ich mich allein aufrichte. Es
tyrannisiert mich fürchterlich, Schwester Johanna. Wir vertragen uns sehr
schlecht, mein Herz und ich. Tue ich ihm nicht jeden Willen, so kündigt es mir:
Ich arbeite nichts mehr, dann sieh, wie du auskommst. Natürlich gebe ich nach.«

»Wenn Durchlaucht ganz ruhig liegen. Die Arme so, wie der Herr Professor es
wünscht.«

»Und Schwester Johanna, wenn ich nun wirklich so still liege ... und mich um es
kümmere und es in guter Laune zu halten versuche ... Das kann doch nicht immer
so bleiben. Ich bin zweiundzwanzig Jahre alt. Ich kann doch nicht von jetzt ab
ein ganzes Leben unbeweglich auf dem Rücken liegen und hinausstarren. Und das
Himmelsstückchen? Und meine Arme so halten wie der Herr Professor es wünscht.«

»Durchlaucht werden auf die Terrasse getragen. Jeden Tag kommt es ein wenig
besser. Durchlaucht werden daran denken, wie es allmählich immer besser wird.«

»Wird es das?«

»Nach sechs Tagen, Durchlaucht! Wenn manche nach sechs Wochen noch nicht so
weit sind, wie Sie jetzt!«

Am nächsten Tag im Schmollzimmer auf der Chaiselongue, die quer an der offenen
Glastüre steht, ist es schon besser. Der Fürst sitzt neben ihr mit dem
wundervollen Rosenstrauß, den er gebracht hat. Klein Heinz spielt auf der
Veranda mit seinen ersten Baublöckchen, mit denen er allerdings vorderhand nur
Lärm machen kann. Und Harro lehnt an der offenen Türe, lang, mager und traurig.
Jeden Tag hat der Silberschimmer auf seinem Kopfe zugenommen.

Sie sprechen jetzt von der Fürstin und ihrer Krankheit. Sie findet keine Ruhe,
nur mit künstlichen Mitteln kann man ihr Schlaf verschaffen. Bis sie die
bekommt, quält sie ihre Leute stundenlang. Das schrecklichste ist, daß sie gar
nicht still sitzen kann. Keinen Augenblick bleiben ihre Füße auf dem gleichen
Platz. Man hat sie zu Bett gelegt, aber da ist es noch schlimmer geworden. Nun
geht sie eben herum, bis sie von Müdigkeit beinahe umfällt.

Draußen kracht plötzlich ein Tablett zu Boden mit allerhand Glas und
Silbergeschirr. Märt hat das Silber geputzt und ins Büfett hereingetragen im
Eßzimmer. Rosmarie ist natürlich erschrocken, aber Harro noch viel mehr, ganz
grau ist er geworden. »Ich dächte, Märt zerschlage nie etwas,« meint der Fürst.
»Nun, er ist doch nicht ganz unirdisch vollkommen.«

Harro geht ins Eßzimmer, da lehnt der Märt an der Wand, die Scherben und das
Silber um ihn herum, und macht nicht den leisesten Versuch, es aufzuheben.
Einen Augenblick sehen sich die beiden an, dann flüstert Märt: »Es kommt nur
auf mich, Herr Graf, es kommt nur auf mich ...«

»Du bist ein Narr, Märt, ... und solltest dich schämen, neben der Frau Gräfin.«

Der Fürst kommt herein: »Na, Märt, so zerschmettert sind Sie. Nun machen Sie
sich keinen Kummer, ich werde alles ersetzen, schicken Sie die Sachen herüber,
man besorgt es Ihnen ... Kommen Sie zu meiner Tochter, sie möchte Sie
sprechen.«

Märt wirft einen jammervollen Blick nach seinem Herrn, daß der Fürst denkt,
wenn sie doch bei mir über jeden Glaskrug sich so beelendeten! Märt putzt lang
an sich herum und dann tappt er hinein, noch schwerfälliger als sonst. Weiß
Gott, was er erwartet haben mag ... ein tiefer Seufzer der Erleichterung. Da
ist sie ja, die Herrin! Und ihr Haar ist so golden und weich wie je, die
schönen Augen noch schöner, fast ein wenig schmaler und blasser das Gesicht,
und so schön auf ihren Kissen in dem zarten weißen Seidenkleide ... Und sie
streckt die schmale Hand nach ihm aus. »Märt, freust du dich, daß ich wieder so
weit bin? Gib mir doch die Hand.« Sie muß es zweimal sagen, bis er es tut ...
und dann liegt die feine Hand wie ein Rosenblatt auf seiner harten Riesenfaust.

Und bei der Berührung fallen ihm seine Sünden ein ... oh. wenn sie wüßte! Und
nun hat der Zauber schon gewirkt. Und es wird ihr nicht recht sein! Oh, wie ihm
die sanften Augen wehtun. Nein, sie ließe die Hand nicht darauf, wenn sie ihn
mit dem Spaten gesehen hätte. Keinen Ton bringt er heraus. Nur ein rauhes
Seufzen.

»Lieber Märt, hast du dich so gegrämt um mich?« Er nickt mit seinem
widerborstigen Dickschädel, und sein Gesicht zuckt komisch und schauerlich
zugleich. »Oder hast du noch einen andern Kummer, Märt?« Oh, die Frau, die Frau
– – – sie sieht ihm ins Herz ... sie sagt vielleicht wie der Herr Graf: Geh,
Märt! Dann kann er nur noch zu dem nächsten festen Tannenaste laufen, den
Strick dazu hat er schon in der Tasche.

»Lieber Märt, du hast einen Kummer, ich seh's dir an. Wir alle haben Kummer
gehabt. Wenn ich einmal im Garten bin und du krautest, dann kommst du und
erzählst es mir. Jetzt ist der Fürst da. Wir müssen alle unsere Last tragen,
Märt!«

Und Märt geht hinaus, er hat noch eine Lebensfrist. Es ist späte Nacht, als er
in seinen Turm steigt und sich seine Lampe anzündet, was er sonst niemals tut.
Sein Bett findet man auch im Finstern. Er holt sich aus seiner Kommode ein
altes Gesangbuch heraus. Da liegt das silberbeschlagene seiner Mutter, aber er
greift nach dem seinigen, das tut's auch noch. Seit der Militärzeit hat er's
nicht aufgemacht. Die Predigt verstand er schlecht und die »Leut« waren ihm
überhaupt zuwider. So mochte er auch nirgends hin, wo ihrer viele beisammen
waren. Er blätterte darin und las die Überschriften, aber sie verwirrten ihn
nur. Der Bann, der Höllenbann ... Seine milden, rachsüchtigen Gedanken hatten
immer die Fürstin umkreist wie Bluthunde.

Märt hatte eine Freundschaft mit der Babette, aber durchaus nichts Erotisches,
nein, sondern Märt war ein solcher Beisprung und Alleskönner, daß jedes
weibliche Wesen ihn schließlich schätzen lernte, und mit Babette verband ihn
die gleiche Liebe zu der Prinzessin. In seinem Herzen nannte er sie stets so.
Und von Babette hatte er doch manches gehört. Und gesehen hatte er auch. Die
Fürstin pflegte ihre Dienstboten überhaupt wie Möbelstücke zu gebrauchen. Man
sagt auch nicht, ich danke, du Stuhl, oder was denkst du, Kommode? Märt hatte
schon immer ein Mißtrauen gegen die hohe Dame gehabt, und Babettens Geschichten
hatten eine andere Farbe bekommen.

Und da saß er und blätterte noch immer in dem Gesangbuch. Geschehen ist
geschehen. Und sein Herr ist gerächt. Und aufzukommen braucht nichts. Keine
Polizei braucht zu schnüffeln und dumm zu fragen. Aber von Rache steht in dem
Buche nichts. Ja in der alten Bibel dort, da steht genug davon. Aber seine
Mutter nahm immer das Gesangbuch, wenn sie »beten« wollte ... Die Bibel ist für
die Pfarrer, meinte sie, daß sie daraus predigen.

Sterblieder ... Vorbereitung auf den Tod ... Märt seufzt schwer. Wenn sich
einer vielleicht henken muß, dann kann er das nicht brauchen, an einen guten
Ort kommt der nicht. Trostlieder ... Aber es will kein rechter Trost
herausspringen. Geschehen ist geschehen. Für seinen Kummer steht nichts darin,
von seinem Haß nichts und von seiner Liebe nichts. Da fällt ein Blättlein
heraus – Ach, das haben die Singbuben gesungen vor dem Sterbehaus seiner
Mutter. »Ich bin ein Gast auf Erden und hab' hier keinen Stand ... der Himmel
soll mir werden. –« Ach, er schüttelt ... nein, das hat er verspielt ... mit
dem ist's aus ... der Höllenbann, hat der Herr Graf gesagt ... Und so fein
tröstlich wie das Lied weitergeht ... »Was ist mein ganzes Wesen von meiner
Jugend an als Müh und Not gewesen, so lang ich denken kann ...« Der Märt nickt.
Das Lied weiß es ... »Hab' ich so manchen Morgen, so manche liebe Nacht mit
Kummer und mit Sorgen des Herzens zugebracht.« – Oh, das tut wohl, und den
Morgen, wo man die Frau Gräfin auf der Bahre hinaufgetragen hat, den weiß das
Lied auch. Sein Finger klebt an den Buchstaben. Ja, das Lied ist gut für alles.
»Ich habe mich ergeben in alles Glück und Leid. Was will ich besser haben in
dieser Sterblichkeit ...« Ja, hat er denn nicht immer vorher schon Salzkörner
gestreut? Weil die zu viel Glück hatten ..., mehr als andere Leute zusammen.
Ganz deutlich sagt's das Lied. »Es muß ja durchgedrungen, es muß gelitten sein,
wer nicht hat wohl gerungen, geht nicht zur Freude ein.« Ach, wenn das Lied
auch noch etwas für ihn wüßte. Daß er loskäme von dem Höllenbann! Daß es nicht
ein Judasende nehmen muß mit ihm, wenn die Frau Gräfin auch sagt: »Märt, du
bist mir zum Ekel. Geh Märt.« Ach, das kann er nicht aushalten, das kann er
nicht: der Thorstein, die Tauben, der kleine und der große Herr. Und die Frau,
ach, die Frau! Da schlägt das Geziefer mit den Flügeln und gurrt und ruckst und
weiß nicht, wie es ihm ist, so daß der Turm vielleicht leer wird.

Sein Finger kriecht weiter ... »So will ich zwar nun treiben ... Mein Leben
durch die Welt ...« Oh, das Lied, das gute Lied, – noch einmal fährt sein
Finger nach ... Es steht wirklich da. Als hätt' es die ganze Zeit auf ihn
gewartet, so steht es da ...: »So will ich zwar nun treiben mein Leben durch
die Welt ... Doch denk ich nicht zu bleiben in diesem fremden Zelt ... Ich
wandre meine Straße, die zu der Heimat führt, da mich ohn' alle Maße mein Vater
trösten wird.« Ist das nicht zu viel für dich, Märt! Wenn du auch noch
getröstet werden sollst... Und der Höllenbann, Märt... Und die Flüche, die du
eingegraben hast, und das verstümmelte Vaterunser.

Der Märt steht auf und nimmt den Spaten. Er schleicht sich hinaus in die Nacht
auf die Wiese, wo die zerknickten Blumen trauern und die Käuze in Scharen
fliegen ... Der Nachtwind heult, und ein gelber halber Mond scheint... wie es
sich regt und rührt in dem Walde. Da klopft etwas wie ein banges Herz, da
huscht's und raschelt's, und die Zweige bewegen sich, als winke jemand mit
ihnen. Wenn es nur hilft! Aber es muß helfen. Und wenn die Unterirdischen sich
auf ihn stürzten, daß er selber laufen müßte bis ans Ende der Welt, wenn er nur
den Höllenbann loskriegt. Es ist das stärkste Zeichen zwischen Himmel und Erde.
Von dem Haselnußbusch schneidet er Zweige und verbindet die in der Mitte, daß
es ein kleines Kreuz wird. Da ist die Stelle am Rain, wo er das blutbefleckte
Bündel vergraben hat. Moos hat er darauf gelegt, daß man's nicht sieht. Der
Mond hilft ihm. Er kniet nieder und steckt das Kreuzlein tief in den Boden
hinein. Und dann überwältigt ihn wieder der Schmerz. Sie muß sterben, die Frau
Gräfin. Die mögen's anders sagen, er hat's ihr angesehen an ihren Augen. Er,
der für alles Lernen einen so verzweiflungsvollen harten Schädel gehabt hat, er
hat die Worte behalten: »Ich wandre meine Straße, die zu der Heimat führt.« Ja,
da wird sie hingehen, die Frau, die liebe Frau ... und sie werden ihr
nachsehen, der große und der kleine Herr... Er kniet schon auf ihrem Grabe, der
Märt... Ach, und da muß ja aller Zorn und das Wilde und Böse schwinden. Und der
letzte Rest vom Höllenbann muß hinweg ... Vater unser im Himmel... vergib uns
unsere Schulden, wie wir vergeben unseren Schuldigern. Laut und rauh hallt es
über die blutbefleckte Römerwiese, auf die der gelbe Mond scheint, wo die
zerknickten Blumen trauern und die Käuze ihre zackigen Flüge ziehen.

Vierzigstes Kapitel: Zwiesprache.

Nach stürmischen, kühlen Regentagen, die in der Thorsteiner Höhe sehr
empfindlich sind, ist endlich wieder schöne Sonne hervorgebrochen. Die milden
Rosen blühen an allen Hecken, und die Holundersträuche halten ihre weißen
offenen Dolden so lieblich an alle Winkel und Mauern. In Rosmaries Garten
blühen die schönsten Rosen, die weißen Schlingrosen in Bogen und Gehängen, die
vielen niederen Rosen fassen den leuchtenden Rasen ein, den sie alle Morgen mit
ihren feinen Blättern bestreuen.

Heute liegt Rosmarie nun zum erstenmal den ganzen Morgen im Garten. Man hat ihr
die Chaiselongue hinausgetragen mitten in den Rebengang, an dem nach der
Sonnenseite zu die Schlingrosen hinaufranken. Die Goldflecken der Sonne liegen
auf dem feinen Sand des Ganges, der sich die ganze Länge des Gartens entlang
zieht. Hier kann man im Schatten auf und ab gehen, und es ist doch nicht
dumpfig wie in einer Laube. Und die lachenden Farben des Gartens scheinen noch
einmal so freundlich durch die offenen grünen Bogen, die von Zeit zu Zeit den
Gang unterbrechen. So schön still ist's, nur hie und da hört man den kleinen
Heinz von ferne lachen oder kreischen, und der Wald rauscht herauf zu der
lichten Blumenwelt.

Rosmarie hat ein wenig geschlafen, ist nun aufgewacht und hat sich nach ihrer
getreuen Wächterin umgesehen. Aber die ist nicht da, statt dessen ein leichter
Schritt hinter ihr... Harro... Ach, wenn nur das Herz nicht an jeder Freude
etwas auszusetzen hätte.

»Du bist ganz allein? Ist das ein Glück. Wo ist dein liebenswürdiger Drache?«

»Ich weiß nicht. O Harro, wie schön, daß du kommst.«

Er kniet neben ihr und umarmt ihren Stuhl. Sie selbst darf er ja noch nicht in
seine starken Arme nehmen.

»Liebste... Endlich einmal sind wir allein! Ich bin verschmachtet, ich bin ganz
verschmachtet. Was ich in mir seit jener Nacht wälzen mußte!« Sie fährt ihm mit
der zarten, blassen Hand über sein Haar und sagt traurig: »Meine lieben
Braunlocken... jeden Tag sind ihrer weniger...«

»Ein alter Herr, nicht wahr... Ich hab's dir immer gesagt, Rose, einen alten
Herrn willst du haben, und nun hast du ihn.«

»Daran bin ich schuld...« und sie sah ihm in die Augen mit ihrem großen,
ernsten, sanften Blick.

Ach, so schön war's, wieder beisammen zu sein, wieviel hatte ihm auf dem Herzen
gebrannt, und nun schwiegen sie beide und hatten an ihrer Nähe genug.

Dann sagte Harro: »Heute werde ich dich malen, ich habe doch dem Herrn
Professor eine Skizze versprochen, und heute, es ist ja später als er meinte...
aber nun ist's auch recht, und das Licht durch die Blätter ist wunderschön
gebrochen und dein Kleid ist vollkommen und ein anderes Kissen hole ich dir
noch. Und dabei kann ich dich dann immerfort ansehen, und stillhalten darfst du
nicht.«

»O Harro, für Stillhalten ist gesorgt. Ich halte schon nur zu still.«

Er strich liebkosend über ihre Hände... »Es ist besser, Rose, immer besser...«

Aber die Rose schwieg... Und Harro ging nicht seine Geräte zu holen.

Dann klagte er: »Rose, befiehl, daß ich etwas tun soll. Ich gehe herum, reiße
an meinen Siebensachen und lasse alles wieder liegen. Ich habe die Unruhe, die
große Unruhe. Die Kastanienecke mit den weißen Blütengehängen, an denen du
solche Freude hattest, habe ich gänzlich verpatzt. Nun wage ich mich an nichts
mehr. Sie fremden, alle meine angefangenen Sachen. Wenn ich deine Skizze nun
auch verdürbe. Ich trau auch noch nicht. Ich bin unruhig, als ob's der Märt mir
angetan hätte. Hast du mit dem schon gesprochen? Dem hat der Kummer und die
Sorge um dich den armen Dickschädel so verdreht, daß er überall Gespenster
sieht. Gespenster scheußlichster Sorte. Wahre Lemuren. Und beinahe hätte er
mich angesteckt. So ein Wahnsinn muß ansteckend sein. Ich fing auch an,
Gespenster zu sehen. Märt geht es wieder besser.«

»Harro,« sagte sie, »er hat ein schönes Lied gefunden in seinem Gesangbuch, das
sei ihm ein Tröster gewesen. Und es sei für ihn und uns gemacht, das Lied. So
viel hat er noch nie mit mir gesprochen, der Märt. Es quoll nur so aus ihm
heraus. Er holte dann seiner Mutter Gesangbuch – sein eigenes sei zu ›wüst‹ für
mich... – und zeigte es mir...«

»Daß sich Märt mit Poesie abgibt, ist das allermerkwürdigste, was ich an ihm
erlebe! Der Märt und ein Gedicht! Das Lesen machte ihm schon Not. Wenn er als
Soldat lesen mußte, brüllte die ganze Kompagnie, es waren seine entsetzlichsten
Stunden, die Instruktionsstunden. Der Arme... Ausgelacht werden tut so weh. Das
hat sich mir tief eingegraben. Laß mich doch auch das Meisterwerk lesen, das es
Märt angetan hat.«

»Er meint, es stehe alles darin vom Thorstein. Von der schrecklichen Nacht und
dem Morgen. Und daß man sich nicht zu erhängen brauche, stehe auch darin... das
habe ich nun nicht darin gefunden. Wenn's nur der Märt darin gefunden hat... Es
ist ein so liebes, tröstliches Lied, Harro. Ganz mütterlich ist's, wie es einen
in die Arme nimmt und tröstet. Ein Wanderlied. Und man sieht das schöne Ziel.
Und man fühlt die arme deutsche Welt, in der es gedichtet worden ist.
Verbrannte Dörfer, eingestürzte Kirchen, zertretene Felder, Waisenkinder und
arme Witwen in dürftigen Stübchen.«

Harro sieht ihre schöngeschwungenen Lippen, die wieder rot sind, die so
wundervolle Linien haben, wenn sie spricht... Sie hält ihm das Buch hin, und er
schaut einen Augenblick darauf herunter.

Dann sagt er: »Wie kann man Gedichte so drucken. Das ist schändlich. Sag mir
lieber eine Zeile daraus. Ich höre es am liebsten von dir.«

»Es ist vom Heimweh, Harro, nach der himmlischen Heimat aus dem deutschen
Jammer heraus... Zu ihm steht mein Verlangen; da wollt ich gerne hin, Die Welt
bin ich durchgangen, daß ich's fast müde bin.«

Harro unterbrach sie: »Ach ja, das sind die müden Menschen von damals... Arme
Seelen. Ich bin's noch nicht müde, die Welt zu durchgehen. Solange sie noch so
schön ist.«

Rosmarie lächelte und ließ das Buch sinken: »Nein, lieber Harro, du bist noch
nicht müde.«

»Du auch nicht, Rose.«

»Nein, aber mir ahnt, daß man es werden könnte.« »Bist du trüb. Rose? Läßt du
deine schönen seidenen Blätter hängen?«

»Nein, oh, noch lange nicht... Ich bin sehr mutig... und jede Stunde aufs neue
bin ich mutig... Weißt du, es ist ein Kampf, es ist ein Kampf.«

»Alles ist ein Kampf.«

»Ach Lieber, mit dem armen Herzen...«

»Daran leidest du noch?«

»Schwester Johanna meint, ich sei sehr ungeduldig und verlange zu viel von mir.
Nein, sieh mich nicht so traurig an. Sonst find' ich morgen noch mehr graue
Haare, an denen ich schuld bin.«

»Oh, nun kommt der sanfteste aller Drachen; Schwester Johanna, muß ich vor
Ihrem Angesicht fliehen?«

»O gewiß nicht, Herr Graf! Ich bringe nur die Honigmilch.«

»O Schwester,« scherzte Harro, »was tun wir ohne Sie?«

»Durchlaucht wird jemand haben müssen, Herr Graf, wenn ich fortgehe.«

»Vor allen fremden Menschen graue ich mich, wenn ich krank bin. Nein, Schwester
Johanna, Sie waren gleich lieb und gut.«

Harro rief: »Sie werden aber selbst einsehen, daß Sie nicht zum zweitenmal in
der Welt herumlaufen ... Und Sie dem Herrn Chef zu entführen, das ist
unmöglich.«

Die Schwester errötet ein wenig. »Ich arbeite nun schon lange dort...« Und sie
geht wieder, die Gute, Feine.

»Rosmarie, das ist eine halbe Freisprechung! Und es freut mich so viel. Du
glaubst nicht, was es heißt für einen Mann in meinem Alter, wenn sich sein
ganzes gewohntes Weltbild verändert. Plötzlich. Alles einen ganz neuen Horizont
bekommt. Einen ungeheuren Horizont, Rosmarie. Und ich bin so ratlos. Ich sehe
in die Bibel hinein und finde den alten Judengott, den alten Jahwe, und dann
wieder den Kirchengott in euren protestantischen Kirchen.«

»Harro, willst du nicht mit dem Herrn Stiftsprediger sprechen? Er wird dich
verstehen.«

»O du liebe, törichte Rose. Was kann einem auch der beste Kirchenmann helfen?
Das muß man doch mit sich allein ausmachen. Und zurück kann ich auch nicht mehr
in mein altes Leben. Dem sind die Fenster eingeschlagen und der wilde Sturm
braust durch. Ich kann nicht mehr drin hausen. Ich habe zuerst geglaubt, ich
müßte überhaupt aus allem heraus... aber nun fange ich doch an, zur Vernunft zu
kommen. Wenn ich also doch einmal Gottes Geschöpf sein soll...«

»Ein Gedanke Gottes, Harro...«

»O Rose, wie du das sagst. Sieh, du hast gerade das, was eure Kirchenleute
nicht haben, die alles so gewiß wissen und so hineinsehen in Gottes Erdenpläne
und überall dabei waren. Und dann das Unbegreifliche, was mir stets so
furchtbar war. Daß Gott seine Rache nimmt an dem einzigen Schuldlosen.«

»Ich möchte auch nicht meine Sünden auf ihn werfen. Das ist mir furchtbar, wenn
ich das höre. Du weißt doch, daß ich ihn sehr liebe, Harro! Kein Mensch auf der
ganzen Welt ist so viel geliebt worden wie er, das hat uns der Herr
Stiftsprediger einmal gesagt. Und keiner hat so von jedem Geschlecht aufs neue
entdeckt werden müssen.«

»Er hat mir immer entsetzlich leid getan, der einsame Jude in dem wirren alten
Judenland. Wie sie an ihm herumtasten und oft gar keine Ahnung von ihm haben.
Und sein fürchterliches Ende ... Von dem durch alle Vergoldung und Stilisierung
noch der Schrei zu uns gedrungen ist – das Wort, mit dem dein grünes Buch
aufhört, Rosmarie. – Wie das geschrieben ist! Sie muß wahnsinnig gewesen sein,
als sie das schrieb... Ihre Buchstaben stürzen, gleiten, taumeln. Zuletzt
sind's nur wilde Striche. Und so endet es. Meine arme Ahnfrau! In Nacht und
Verzweiflung muß es untergegangen sein, das Herz.«

»O Harro, vielleicht ist sie ihm nachgegangen. Seinen Weg. Und der ist ja auch
nicht in Nacht und Verzweiflung geblieben. Harro, du mußt ihn auch lieben
lernen, dann bist du nicht mehr so allein in der Gotteswelt...«

»Woher weißt du, daß ich mich so grausam einsam fühle? Aber du hast dich auch
vor mir verborgen, Rose. Von deinem Allerinnersten hast du mich doch nichts
sehen lassen.«

»Ich durfte nicht, Harro ...«

»Du durftest nicht?«

»Ach weißt du, Harro, das blaue Männlein! Aber du kannst nicht sagen, daß ich
gar nie versucht hätte, mit dir von diesen Dingen zu reden. Ich fing nur nicht
gern an, und schüchtern war ich auch. Und dann sagtest du: Traumrose. Und ich
sollte nicht noch mehr Mondschein werden, als ich schon sei. Und eine Heilige
hättest du nicht geheiratet, das sei gegen den Ehekontrakt. Lieber Harro, ich
glaube, es ist mir ganz gesund gewesen. Und wenn ich mit dir zu disputieren
versuchte und du mit deinem alten Demiurgos daher kamst, dann hast du mich doch
immer in zwei Minuten so klein bekommen, daß ich nicht mehr vor- und rückwärts
wußte. Ein bißchen dumm bin ich ja von jeher gewesen!«

Harro hatte sie unverwandt angesehen. Wie sich ihr blasses Gesicht rötete und
ihre Augen leuchteten und eine immer unsäglichere Lieblichkeit auf ihrem
Antlitz aus ihr heraus blühte. Wie wenn sie ihm jetzt ihren letzten wunderbaren
verborgensten Blütenkelch öffne. Und das gute kleine Lachen über sich selbst.

»Aber Harro, was versteint dich denn so? Man könnte dich meißeln. Hol zwei
Spiegel, dann hast du eine Plakette von dir selbst!«

»Ich will noch mehr wissen... Du hast dich so zurückgestoßen gefühlt?«

»Nein, Harro, aber traurig war ich über meine Dummheit und dachte, wenn dich
jetzt der Herr Stiftsprediger hörte, der müßte nicht so kläglich vor dir die
Segel streichen. In dem grünen Buche stand auch eines Tages das rechte Wort und
wartete, bis ich es fände.«

»Rose, die geistig Armen, die selig sein sollen... nicht wahr, mit denen kommst
du mir nicht... Das Wort haben sie einem so verekelt, fürchterlich verekelt. Es
riecht nach eingesperrter Luft, nach Stuben, in denen ich nicht aufrecht stehen
kann, nach Schwellen, an denen ich mir die Stirn einstoße.«

»Das war es auch nicht, Harro... o sprich nicht so laut und sei nicht so wild,
sonst kommt Schwester Johanna und holt dich. Nein, das war es gar nicht.
Vielleicht verstehst du das Wort nur falsch... Es heißt: Wenn ich alle Weisheit
und Erkenntnis hätte und hätte keine Liebe... Da war ich froh... Denn ich
dachte, mein Kopf kann eng sein, und vielleicht bin ich froh, daß ich einen so
klugen Mann habe, dem ich doch nie nachkomme. Aber mein Herz kann weit sein...
Und da kann ich Kerzlein aufstecken... Einen ganzen Weihnachtsbaum voll... und
eins entzündet sich am andern. Und wenn ein Winter kommt, und draußen ist's
dunkel und die Sonne ist selten und hat nur den kurzen kleinen Weg, dann habe
ich meinen Baum! Ach, Harro, daß wir ihn so bald brauchen würden, hab ich gar
nicht gedacht. Und nun erst die wenigen armen paar Lichtlein... Harro, du
versteinst schon wieder. Und nun braucht man meine Kerzen gar nicht mehr. Nun
hast du das goldene Band in der Hand. Es blendet dich noch...«

Da kam die Schwester und Märt hinter ihr drein. Märt lachte über das ganze
Gesicht und es ging eine eigene Feierlichkeit von ihm aus. Er hatte eine
frische Schürze an und seinen Haaren sah man die Wasserbürste an.

»Durchlaucht wünschen jetzt doch hereingetragen zu werden.«

»Nein, Schwester Johanna, wünschen, das können Sie nicht verlangen, aber ich
sehe es ja ein.«

»Durchlaucht sollten einen Fahrstuhl haben.«

»Unsinn,« sagt Harro ärgerlich. »Wir tragen gerne, nicht wahr, Märt? und die
kurze Zeit noch... die paar Tage will ich doch kein solch häßliches Ding hier
sehen.«

Und sie trugen sie hinein, und Harro fragte: »Ist das nicht viel sänftlicher
als jedes Geschiebe und Gerolle?«

»Sehr sänftlich,« lächelt sie mit ihren roten Lippen, und ihre Augen leuchten
dazu. Sie ist noch schöner geworden, denkt er. Wenn der Professor das Bild
sieht, glaubt er es kaum.

Dann ging Märt hinaus, wie seine Herrin ihm noch zugelächelt hatte; darauf
wartete er. Harro und Schwester Johanna hoben Rosmarie auf ihr Bett. Und nun
mußte er gehen, er sah's. Der Schwester Johanna war eine eiserne Festigkeit
aufgedrückt. Freilich, sie war auch lange geduldig gewesen. Ach, sei's noch die
paar Tage, so war ihr Regiment zu Ende.

Er ging in sein Atelier hinüber und spannte seine Leinwand auf.

Die Schwester Johanna brachte, ohne ein Wort zu sagen Rosmarie vollends zu
Bett, öffnete die Fenster und setzte sich dann mit ihrer endlosen Arbeit
bescheiden in ihre Ecke... Rosmarie war ihr mit den Augen gefolgt. Endlich
sagte sie:

»Sie könnten wohl ein Wort sprechen, Schwester Johanna.«

»Ich glaube, Durchlaucht haben schon genug gesprochen... Und sich aufgeregt.« 
»Fühlen Sie doch meinen Puls, Schwester, ist er denn nicht besser?«

»Wenn hundertzwanzig besser ist als siebzig, dann ist er besser; Durchlaucht
müssen viel mehr lernen, sich zurückzuhalten...«

»Schwester Johanna, Sie wissen gar nicht, was Sie sagen... Mich zurückhalten?
... Wenn ich nicht mehr leben soll... ist das auch noch gelebt? ... Hier liegen
und auf Herzen horchen und denen den Willen tun wie bösen schreienden Kindern,
das ist doch nicht gelebt. Ich bin doch nicht allein für mich auf der Welt...«

»Wenn der Herr Graf wüßte, was Sie jetzt leiden müssen das wäre ihm doch sehr
schmerzlich.«

»Das wird er auch nicht wissen. Er war doch so froh, weil ich wieder rote
Lippen hatte... und besser aussähe.«

Schwester Johanna bückte sich wieder über ihre Arbeit und schwieg. Und Rosmarie
lag da und dachte, sie hat recht, die Schwester Johanna. Ich muß jedes Wort
bezahlen, das ich gesprochen habe.

Dann schmeichelte sie: »Schwester Johanna, seien Sie wieder gut. Sie haben
natürlich recht, wenn Sie jetzt in Ecken schweigen. Aber nun ist's geschehen,
und Sie wissen, daß es mich bedrückt, wenn man so unzufrieden mit mir ist.«

Schwester Johanna erhob sich. Sie setzte sich an Rosmaries Bett und legte ihre
Arbeit weg: »Durchlaucht, nur ein klein wenig an nachher denken...«

Über Rosmaries Gesicht strömten große Tränen... aber sie schluchzte nicht...
sie hielt still, ganz still. Denn auch Weinen erlaubte es nicht, das unruhige,
tyrannische, quälende Es, ohne das es keine Minute lang Erdenluft gibt.

Schwester Johanna macht Eisumschläge... sie hat nicht die Spur von anklagendem
Wesen mehr... sie ist ganz nur zarteste Teilnahme und Hilfsbereitschaft.

»Schwester Johanna,« stöhnt Rosmarie. »Es ist mein bitterster Feind geworden
... Und was ich noch an Leben haben will, muß ich mir von seiner Feindschaft
erkämpfen.«

Schwester Johanna macht keine Tröstungsversuche. Sie hält Rosmaries heiße Hand
in der ihrigen und streicht ihr sanft über den Arm. »Soll ich ein Wort lesen?« 
»Nein, Schwester Johanna, ich will nichts hören. Ich habe heute große Worte in
den Mund genommen, und die großen Worte kommen zurück und sehen mich an ... Und
meinem schönen Leben, meinem Waldhaus und den Sommerwiesen und den lichten
Eichen muß ich nachsehen... Wie es immer weiter verschwindet: und nicht einmal
weinen darf ich: Es duldet's nicht!«

Ganz still liegt sie und läßt den goldbraunen Vorhang über ihre Augen sinken.

Einundvierzigstes Kapitel: Wiedersehen.

Die Dunkelheit ist herabgesunken, und nach einem kurzen einsamen Mahl hantiert
Harro nur noch in seinem Atelier. Da hört er plötzlich energische Schritte
gegen den Wintergarten kommen, die Tür fliegt auf, und Tante Ulrike mit
Regenschirm und Reisetasche marschiert herein.

»Na, sagst du nicht einmal guten Tag, Herr Neffe?«

»Ich bin so überwältigt, Tante Ulrike, kommst du denn per Ballon?...«

»Von Kupferberg und zu Fuß.« sagte Tante Ulrike und legt ihren Regenschirm über
seinen Skizzenberg.

»Aber warum denn, liebste Tante? Unsere Goldfüchse stehen sich ja die Füße
durch und du gehst! Du konntest doch telegraphieren.«

»Wenn es mir so paßte! Ich komme, um nach dir zu sehen, mein Herr Neffe. Deine
Briefe sind unbefriedigend.«

»Tante Ulrike, ich bitte dich, was wäre Befriedigendes zu sagen? Aber komm doch
herauf. Eure Stube ist zwar besetzt von Heinz und seiner Babette, in der
Weststube liegt unser armer Malariamensch immer noch abgesperrt; aber wenn du
mit Osten vorlieb nehmen willst.«

»Fällt mir nicht im Traum ein. Ich will Süden. Treppen will ich keine steigen.
Bei der Rose will ich sein...«

»Liebe Tante Ulrike, da schläft ja die Schwester.«

»Du schriebst mir, sie ginge.«

»Sie geht auch, aber dann müssen wir eine Pflegerin haben...« »Hier,« sagte
Tante Ulrike und deutete auf den Regenschirm. Ihre Handlung war symbolisch
gewesen, und sie hatte gewissermaßen ihr Zepter im Hause Thorstein
niedergelegt.

»Liebe Tante Ulrike,« barmte Harro. »Sehr gütig bist du. Aber – deine Damen?«

»Ich habe sie Marga übergeben. Sie wird keine Ordnung unter ihnen halten. Sie
ist weichmütig. Sie läßt sich beschwatzen. Es gibt ein Chaos. Ich bin darauf
gefaßt...«

Jeder Satz war ein Hammerschlag, der den Nagel ihres Entschlusses tiefer
hineinzutreiben schien.

»Harro, du hast mir leid getan.«

Und Tante Ulrike zog ihr Taschentuch und gebrauchte es geräuschvoll, dann
steckte sie es wieder ein.

»Es nützt nichts... Alle sieben Seligkeiten hast du gehabt. Jetzt wirst du auch
durch alle sieben Wehe hindurchmüssen. Man muß alles bezahlen, Harro. Du hast
immer noch Überschuß.«

»Ja,« sagte Harro mit so sonderbar weicher Stimme, daß sie erstaunt zu ihm
aufsah. »Ja, ich habe immer noch Überschuß.«

Ulrike stand auf, legte ihre Arme um ihn und küßte ihn auf die Stirne. Das
hatte sie im Leben nicht getan... Ganz sprachlos vor Überraschung sah er sie
an. Sie hatte ganz rote Wangen bekommen und setzte sich mit einem wunderlich
zuckenden Lächeln. Dann sagte sie:

»Glaube nicht, daß deine Rose sich vor mir fürchtet. Aber ich ertrüge es nicht,
wenn du in die Zeitung setztest: ›Ausgebildete Pflegerin mit guten Zeugnissen
gesucht, Photographie erwünscht‹ und es kommt irgendein gottverlassenes
Frauenzimmer und rührt die Rose an. Und die läßt alles mit sich machen und
wehrt sich nicht, denn ich kenne sie.«

»Nein, Tante Ulrike, du kennst sie noch nicht.«

Tante Ulrike sah ihn groß an... sein silberschimmerndes Haar, sein schmal
gewordenes Gesicht... und eine fremde Weichheit um die Augen.

Sie schüttelte den Kopf: »Der Kerl, Harro?«

Er zuckte zusammen... »Ach, besser nicht zu wissen ...«

»Und die Rose?«

»Oh, sie kann nur beruhigt werden, wenn man ihr sagt, daß man es nie entdecken
werde, wer es war.« »Hm, so, man macht sich aber doch seine Gedanken.«

»Leider,« brauste Harro auf, »das ist das dritte Wehe. Daß man sich die macht.
– Aber ich laß dich hier stehen, Tante. So komm doch... Nach dem langen Weg!«

»Ha, du sollst nicht denken, daß du eine Pflegerin habest, die keine Kräfte
mehr hat.«

»Darum, Tante Ulrike, komm, laß dich umarmen. Ich muß dir doch den Kuß von
vorhin wieder zurückgeben.«

»Du warst lieb vorher, Harro, in deinem Leben warst du nicht so lieb, du bist
eine Winterbirne, Harro. Wenn der Schnee fällt, erst dann werden sie reif. Daß
du jetzt, wo ich erwarte, daß du stößest wie ein wilder Hirsch... Harro, ich
weiß wie du getroffen bist – siehst du ein, daß du immer noch voraus hast?
Harro, jetzt bist du erst ein ganzer Mann und kein überlebensgroßer, trotziger
Bub wie bisher. Ich greife dir nie mehr in dein Haar. Ich unterstehe mich nicht
mehr, Harro.«

»Versprich nicht zu viel, Tante Ulrike. Hoffentlich wirst du's wieder tun.
Hoffentlich werden wir uns wieder haben... Tante Uli, zu der Schärpe ist noch
ein Leibrock gekommen. Was sagst du dazu?«

»Trag ihn mit meinem Segen, mein Sohn, wenn du wieder einmal Herz genug dazu
hast.«

»Tante Uli, der Doktor hat mir versprochen, die Rose werde wieder gesund; in
was für Leibröcken wirst du mich da aufblühen sehen!«

»Wie sie vorher war?«

Er wandte sich um. Das konnte er ja nicht versprechen. »Aber wenn ich sie nur
habe... Unser Glück, das lassen wir uns nicht nehmen. Das sagte sie auch
gleich. O Tante Uli, du kennst, du kennst sie nicht, die Rose... Wie schön sie
ist... Das schwere Leiden, ich kann noch gar nicht ertragen, davon zu hören.
Die ganze Quälerei, die damit verbunden war ... Nicht ein Wort darüber... Keine
Klage... Nur wie sie trösten kann. Ihre Geheimnisse holt sie heraus, ein
Juwelenbüchschen nach dem andern und läßt mich hineinsehen ... Daß ich's schon
mit der dummen Angst kriege, als ob sie uns zu schön würde. Nichts habe ich
mehr gehaßt und verachtet als eine solche Angst, weißt du, wie sie manche Leute
haben bei so schönen und lieben Kindern. Aber das ist ja natürlich, ein
entsetzlicher Schrecken zittert noch nach...«

Ulrike erhob sich. »Kann ich die Rose sehen?«

»Da mußt du zuerst mit Schwester Johanna parlamentieren. Es wird nicht leicht
gehen. Ich habe zu antichambrieren gelernt. So ziemlich das letzte, was ich mir
zugetraut hätte. Dieses kleine, sanfte, blasse Frauenzimmer hat eine Gewalt.«

»Na, Harro, tröste dich,« sagte Tante Uli, wie sie mit ihm durch den
Wintergarten ging. »Tröste dich, mein Jung, wenn die Tyrannis nicht nötig ist,
so werfen wir sie hinaus. Ich kann das.«

Eine halbe Stunde später beugt sich Tante Ulrike über Rosmaries blasses Gesicht
und küßt sie wie ein Hauch auf ihre Stirne, und dachte: »O du armer Harro ...
deine andern Wehe, sie kommen auch noch...«

Am andern Morgen wankt ein blasser, grauer Alfred in Harros Atelier.
»Erschrecken Sie nicht, ich bin freigesprochen, Harro. Herr Hofrat hat es
gestattet. Ich bin keine Pestbeule mehr, und nun komme ich und bedanke mich.«
Und dabei setzte er sich auf einen Stuhl und zog sein Taschentuch.

Harro legt die Hand auf seine Schulter. »Lieber Cousin, bauen Sie schon wieder
am Wasser? Dürfen Sie wirklich herunterkommen?«

»Ja, ich darf. O Harro ... was habe ich ausgestanden! Jeden Morgen das heulende
Elend, Harro, und in die Krankenschwester hab ich mich verliebt und würde sie
gleich heiraten, wenn...«

»Nun, hat Sie Schwester Klara schon akzeptiert, Alfred?«

»Was denken Sie, Harro..., es war nur eine Phantasieblase, aber etwas
Tröstliches muß der Mensch haben, man kann nicht von Hafergrütze und
moralischen Vorsätzen leben. Die Vereinigung dünkt mir nicht angenehm. Ja und
jetzt, Harro, möchte ich Ihnen nochmals danken und wieder hinübergehen.«

»Bilden Sie sich nichts ein, Alfred... Solche Gerippe entlasse ich nicht aus
meinem Thorstein. Sie werden erst gefüttert und gebessert. Sie essen
Hafergrütze und verschieben die moralischen Anwandlungen bis nachher. Moral und
Hafergrütze ist zu viel für Ihre Konstitution. Meine liebe Tante Ulrike ist da.
Ich werde Sie ihr anvertrauen. Seien Sie ganz beruhigt, auch was die
moralischen Anwandlungen betrifft, werden Sie bei ihr in guter Hut sein... Ja,
mein Sohn, sehen Sie sich Ihre zukünftige Pflegemutter an ... eben geht sie
über den Hof, und das, was sie am Ohr führt, ist ein kleiner Thorsteiner, der
gern Erdbeeren ißt, ehe sie im Wald reif sind.«

Alfred stand auf und schaute auf den Hof, dann setzte er sich nieder... »Eine
sehr energische Dame, Ihre Frau Tante wohl... Aber ich fürchte, ich kann es
nicht annehmen, Harro ... Sie haben ohnedies ...«

Harro lachte. »Zieren Sie sich nicht, Alfred, wenn Sie diesmal nicht in den Arm
meiner Frau, sondern in den meiner Tante sinken... Wo wollen Sie übrigens hin?
In Brauneck...«

»O Gott nein!« rief Alfred mit solchem Entsetzen, daß Harro erstaunte. »Niemals
wieder. Ich könnte nicht... meine Nerven hielten es nicht aus. Es spukt in
Brauneck. Entsetzlich spukt's. Dreimal hatte ich mein Schlafzimmer gewechselt.
Es tappt in den Gängen, es seufzt. Es knarrt auf den Treppen, die Galerien
zieht es auf und ab. Ich habe einmal deutlich zehn Leute hintereinander den
Prinzessinnengang hinuntergehen hören. Meinen Sie nicht, ich habe etwa nur die
Decke über die Ohren gezogen, – nein, ich habe das Licht angeknipst und bin
herausgegangen... in den Gang, blitzschnell... alles taghell und leer... Nur
die Bilder zwinkerten. Ich drehe aus und gehe wieder hinein. Oh, die sind nur
auf der Stelle stehen geblieben, wo sie standen, als das Licht kam, und gehen
nun weiter. Schwere Füße, leichte Füße.«

»Oho, Sie hatten auch schon vorher Temperatur!«

»So geseufzt haben sie, und auf und ab sind sie gestrichen.« »Nun, das finde
ich sehr schön von ihnen, daß die so Anteil nahmen. Das letzte Kind von
Brauneck, die Rose von Brauneck. Es wird nicht so schnell vorangehen, wie wir
gehofft haben, Alfred. Das hat mir meine Tante heute klar zu machen versucht.«

Alfreds Kopf sank wieder herunter... in das Atelier schoß wie ein dunkler Pfeil
eine Schwalbe herein und kreiste eine Weile an der Decke. Harro sah zu ihr
auf... sie möchte bauen da innen, jeden Tag versucht sie es wieder... »Geh
hinaus, du weißt ja nicht, wo du hingehörst, nicht hier, nicht dort.« Und er
verjagte das Tier mit seiner Palette.

Tante Ulrike übernahm also zuerst den neuen Pflegling und sorgte für seine
Kräftigung, und an Püffen zur Stärkung des schwachen moralischen Rückgrates
ließ sie es auch nicht fehlen. Zu andern Zeiten wäre des schönen Alfreds
Aufenthalt unter diesem Tantenzepter ein sehr abgekürzter gewesen, aber jetzt
war er noch so matt und er hatte doch eine so nachdenkliche Zeit in der
alleinigen Gesellschaft der Schwester Klara erlebt, daß er sich wenigstens
vorderhand demütig unter Tante Ulrikens Regenschirm beugte.

Rosmarie bekam er nicht einmal zu sehen, er fürchtete sich auch vor ihrem
Anblick. Sie war ein so wunderschöner Mai gewesen, nun die gleiche Landschaft
nach einem Hagelwetter. Nein, sein Herz zog sich ganz schmerzhaft zusammen.
Einstweilen machte er sich als Hüter des kleinen Heinz nützlich. Sehr nützlich
sogar, denn da er sich doch nicht so weit tyrannisieren ließ, wie die Babette,
so war es für den kleinen Herrn ein Vorteil.

Schwester Johannas Tage gingen zu Ende, und Tante Ulrike hatte ihr scharf auf
die Finger gesehen, ihr abgelernt, was zu lernen war, und hatte sich ihre
Gedanken darüber gemacht. Rosmarie fürchtete sich nicht vor Tante Ulis strengen
Augen und ihrer feierlichen Gestalt. Wenn Tante Ulis Augen auf sie
herabschauten, dann wurde der stählerne Blick weich... etwas Scheues, Warmes
glänzte in ihnen auf... ihre schlanken, knochigen Hände faßten so weich an, und
es ruhte sich sehr gut neben ihrer dunklen, ruhigen Gestalt.

Und der Hofrat verschrieb ja immer noch Ruhe und wieder Ruhe. Dasselbe, was er
auch der Fürstin in Brauneck bei seinen täglichen Besuchen ans Herz legte. So
verschieden die beiden Frauen waren, so verschieden war auch ihre Ruhe.
Rosmarie von der zartesten Liebe umgeben, lag im goldensten Sonnenschein wie in
einer Rosenlaube. Sie sah nur Menschen, die sie liebten, und um jeden Dienst,
der ihr getan werden durfte, rissen sich ein paar Menschen. Ob dies Tante
Ulrike tun dürfte oder noch Schwester Johanna, das gab schon
Grenzschwierigkeiten.

Was der Fürst jeden Tag ersann, um nicht mit leeren Händen zu kommen, und wie
er die Fiktion aufrecht erhielt, als ob sie bei seinen täglichen Besuchen auf
seine Geschenke warte – das grenzt ans Geniale.

Klein Heinz befreundete sich zögernd, aber deutlich wieder mit der Mama, die
ihn nicht auf den Arm nehmen durfte und bei der keine stürmischen
Zärtlichkeitsausbrüche erlaubt waren, an der man keine Turnübungen machen
konnte. Er lernte es Großpapa ab, ihr etwas zu bringen. Seine Liebesgaben waren
sehr mannigfaltig. Ein Blumenblatt, ein Stück von seiner Morgenbrezel und ein
wunderschön schnalzender Regenwurm. Sie nahm alles an, sogar den Regenwurm, und
ließ ihn auf der Decke sich winden, bis Heinz Friedrichs Genuß daran erloschen
war. Er gewöhnte sich wieder an sie, und es war seiner Tugend sehr förderlich,
denn er merkte bald, daß nur gute Kinder bei der Mama blieben, schreiende,
stampfende dagegen unbarmherzig fortgeschafft wurden, und daß er, wenn er so
fortgebracht wurde, überall, selbst bei seiner Sklavin Babette eine kühle,
vorwurfsvolle Aufnahme fand. So ein Heinz, der die Mama erschreckte und
aufregte! Er lernte daran die Größe seiner Untat bemessen, und das hatte einen
sehr sittigenden Einfluß.

Sie trugen alles herbei, was die junge Herrin von Thorstein freuen konnte.
Keine schöne Blume, die irgendwo blühte, war vor dem Fürsten sicher. Sein
stolzer Brauner hielt vor Bauerngärten, und der Fürst verhandelte mit der sehr
geschmeichelten Besitzerin. Und Geld nahmen die Leute ja nur in den
allerseltensten Fällen. »Für meine Tochter,« sagte der Fürst, und wenn er es
nicht sagte, so wußten sie es. – Sogar der Mann, der den »Vorwärts« las, riß
die schönsten Nelken, die seine Frau züchtete, herunter. Trotz des ehelichen
Donnerwetters, das ihn von seiner zielbewußten Genossin erwartete.

Rosmaries Ruhe wäre bei all der andringenden Liebe zu kurz gekommen, wenn es
nicht immer klarer geworden wäre, daß des Herrn Hofrats Anordnungen um ihrer
selbst willen sehr genau befolgt werden mußten. So mußte sie viele Stunden
täglich allein liegen, entweder im Garten oder auf der Veranda, die ein weiß
und rotes Zelt bekommen hatte, oder in ihrem Schlafzimmer auf der Chaiselongue
mit Tante Uli im Nebenzimmer. Rosmarie hatte Zeit, ihre Gedankenvögel fliegen
zu lassen und ihren Flügen zuzusehen. Lesen kann sie nicht, ihre Arme müssen ja
unter der Brust liegen. Im Vorlesen ist Tante Uli keine Meisterin, auch wünscht
es der Herr Hofrat nicht. Ruhe und wieder Ruhe.

Rosmarie lebt sehr schnell in ihren Ruhestunden... manchmal ist es von gestern
auf heute ein Schritt, wie er sonst vielleicht Jahre brauchte. Neben ihr duften
und leuchten die Blumen, die ihr die Liebe gebracht, alles ist so schön und
friedvoll um sie. Es spielt der Sommerwind mit den Blättern der Rebenlaube und
malt runde und spitze siebenfarbige Flecke auf den Boden. Die Schmetterlinge
fliegen und setzen sich zuweilen auf den blauen Saphir ihres Ringes, und sie
kann dem Schlagen der gold- und silberschimmernden Flügel zusehen. Und der Wald
ist nie ganz still. Immer rauscht er ein weniges auf der Höhe. Und die
Wolkengebilde wandern und vergolden sich zum Abend, und es ist wieder ein Tag
dahin. Von dem kurzen Sommer, von dem schönen, reichen Leben, von blauer
Erdenlust und liebsten Menschen.

Rosmarie ist am Abend immer traurig. Sie ist müde am Abend, sagen sie. Müde vom
Ruhen? Rosmarie kämpft ihren Kampf ganz allein. Niemand sieht die lautlosen
Tränen.

»O du schöne Sommerwelt, du Goldhaus und grüner Wald, ihr alle, die ihr am Ufer
steht und von denen mein Kahn hinweggleitet.«

Sie hat verlangt, sie möchte einmal mit ihrem Lehrer, dem Herrn Stiftsprediger,
sprechen, er würde sie gewiß besuchen. Aber der Familienrat hat gefürchtet, sie
könne sich aufregen. Herr Stiftsprediger ist ja sehr taktvoll und es ist ihm
nicht zuzutrauen, daß er Rosmarie aufregen würde. Aber man erinnert sich noch,
daß Rosmarie damals von ihrem Unterricht doch sehr angegriffen war, und das
soll ja alles vermieden werden. »Später, Rosmarie, wenn du kräftiger bist.«

Rosmarie hört den Beschluß mit einem kleinen leisen Lächeln, das Tante Ulrike
zu denken gibt. Vielleicht liegt ihr selbst nicht mehr so viel daran. Der
Familienrat hat doch zwei Tage zu seiner Beschlußfassung gebraucht. Ja wissen
wir denn überhaupt, was sie denkt? Sie fragt nie, sie läßt alles mit sich
geschehen, sie wehrt sich gegen nichts. Aber das ist freilich ihre Art, wenn
sie krank ist. Rosmarie denkt, sie werden grausam aus lauter Liebe. Sie flehen
mich an, ich solle mir doch irgend etwas wünschen, daß sie es mir erfüllen
könnten, das einzige, um was ich aber bitte, das können sie mir nicht tun aus
lauter Liebe. Und wenn ich darauf bestände, so würden sie erschrecken und
sagen: sie grämt sich doch heimlich, die Rosmarie, und alle überfiele wieder
die große Unruhe. Man muß allein fertig werden. Vielleicht kann einem auch im
tiefsten Grunde niemand helfen, und die Seele ist einsam.

Und wenn nur der Kampf nicht jeden Tag wieder von neuem begänne. Es darf nur
ein neuer Jubelschrei vom kleinen Heinz zu ihr in ihre Stille dringen, so
ist's, als hätte sie all den mühsamen Weg über Dornen und Steine so einsam, so
sterneneinsam, gar nicht gemacht. Eine neue niedrige Hügelwelle tut sich auf,
dornenumrankt, so steinig, so mühselig. Aber wunderbar, wenn der Weg am
bittersten wird, dann kommt plötzlich ein grünes Fleckchen. Wo das scharfe,
eintönige Sausen der Luft aufhört. Wo weiße Sternenblumen stehen und eine klare
Quelle über goldenen Grund rieselt. Rosmaries Seele bückt sich zu den
Sternenblumen – ein fremder, geheimnisvoller Duft, stark und süß, kommt aus der
Quelle. Niemand sieht Rosmaries Augen, wenn sie die himmlischen Sternblumen vor
sich schaut, wenn sie dem leisen Rauschen horcht. Niemand sieht, wie sie ihre
schlanken Hände ausstreckt.

Und es ist, als würden die grünen Inseln häufiger. Ja als bliebe immer mehr von
dem Dufte der Sternblumen an dem Dornengeranke des einsamen Weges hängen... Ja,
nun verstummt das leise Rauschen gar nicht mehr, es muß wohl mit ihr wandern
... verborgen, aber es ist da. Und sie darf nur ganz stille sein, so hört sie
die leise Stimme. Am lautesten rauscht es in den Frühmorgenstunden, wenn die
blauschwarze Nacht in das erste Grau heraufdämmert. Und den Bergfried sieht
man, der sich fast plötzlich gegen den Himmel zeichnet. Dann leidet sie
freilich auch am meisten. Und es ist ein großes Glück, daß das Rauschen dann so
stark wird. Und doch sehnt sie sich so sehr, daß Harro, der doch immer so früh
wacht, käme und seine starken Arme sie in die Höhe hielten. Aber dann würde er
das traurige Leiden sehen, und das erträgt er noch nicht.

Tante Ulrike, die in der Nacht so oft einmal an der Türe erscheint und die ein
leiser Druck auf die elektrische Birne sofort an ihre Seite brächte, schläft um
diese Zeit so herrlich, und helfen kann man ja auch nicht viel. So schiebt sie
sich die Birne aus ihrem Bereich und greift nach der alten Bernsteinkugel und
hält die Wange daran, bis sie einschläft, wenn die Sonne in den Hof fällt.

Zweiundvierzigstes Kapitel: Opfer.

In Brauneck ist auch als oberster Grundsatz Ruhe aufgestellt. Auch die Zimmer
der Fürstin find mit den schönsten Blumen des Herrn Hofgärtners geschmückt.
Auch nach ihren erfüllbaren Wünschen wird geforscht. Sie soll auch liegen, und
auf der Nordbastei, gerade in die Baumwipfel hinein ist ein kleiner Pavillon
aufgeschlagen worden. Sie hat zwei Pflegerinnen, die abwechseln, und die beiden
haben sehr harten Dienst.

Der Fürst kommt jeden Tag auf eine Viertelstunde, immer ehe er nach Thorstein
reitet. Er gestattet sich seine Rosmarie erst, wenn er seine Pflicht erfüllt
hat und nach der entsetzlichen Bitternis, die er in der Viertelstunde genießt,
tut die Thorsteiner Luft doppelt wohl.

Die Fürstin hat über alles zu klagen, es gibt nur noch Hassenswertes in der
Welt. Sie haßt den Herrn Hofrat, ihre Pflegerinnen, den Braunecker Wind und die
Braunecker Sonne. Sie haßt den Fürsten, das fühlt er, und doch fühlt er ebenso,
daß, wenn er seinen Besuch unterließe, sie das auch hassen würde. Ihre Augen
sind tief umrändert und ihre Gestalt ist verfallen. Sie kann immer noch nicht
ruhig sitzen, man muß sich an den Blättersturm in ihrer Nähe gewöhnen, es macht
einen selbst nervös. Sie weiß gewiß, wenn sie eine einzige Fahrt in dem Auto
machen dürfte – wozu bezahlt man denn den teuren Chauffeur – so würde sie
besser schlafen können. Die Luft fehlt ihr.

Eben hat sie über den ewigen Braunecker Wind geklagt. Dieser Hofrat ist
rückständig. Man muß einen neuen Arzt kommen lassen, einen Nervenspezialisten.
Rosmarie hat man doch auch den ersten Spezialisten kommen lassen. Er wird
sofort sehen, was ihr fehlt, und ihr eine ganz andere Kur verschreiben, als
dieses nur noch nervöser machende: Halten Sie Ruhe. Das mag etwas für Rosmarie
sein, die ja immer ins Endlose vor sich hinstarren konnte...

Der Fürst gibt gerne nach. Es ist doch wieder eine kleine Ablenkung. Und die
Fürstin hat den großen Triumph: Der neue Arzt gestattet Fahrten – von ihrem
Auto spricht sie nichts – und kleinere Wege. Natürlich nicht allein. Eine der
beiden Pflegerinnen wird stets mitgehen.

Der Fürst hört zwei Tage beinahe keine Klagen. Die Fürstin hat eine Autofahrt
gemacht und ist ganz erhoben nach Hause gekommen. Sie hat einen Gang
unternommen um den Park und wieder zurück. Der Herr Hofrat zuckt die Achseln
und dringt darauf, daß die Fürstin nie allein gehe. Aber an das denkt ja
niemand.

Jeden Tag surrt das Auto die weißen gewundenen Straßen hinauf und durch die
Dörfer, wo die Mütter wie ängstliche Hennen nach ihren Kindern kreischen. Die
Fahrten tun der Fürstin aber ersichtlich gut. Es ist nicht zu verkennen, sie
sieht besser aus und hält sich straffer. Auch die Pflegerinnen sehen nicht mehr
so abgespannt aus.

Da bekommt der Fürst eines Tages einen anonymen Brief, worin ihm Gottes Zorn
und Strafe angedroht wird für sein wahnsinniges Gefahre und Dahingerase, das
Leib und Leben bedrohe... Offenbar hat der Briefschreiber gemeint, er sähe ihn
selbst im Auto sitzen. Das Schreiben ärgerte ihn... Er schickte einen
Reitknecht an die Straße, wo das Auto vorbeikommen mußte, und der konnte
nachher nicht genug von der rasenden Geschwindigkeit des Ungetüms erzählen. Die
Straße war einsam, und darum sei wohl noch nichts geschehen.

Er telegraphierte an den Spezialisten, und er bekam die telegraphische Antwort,
daß selbstverständlich aufregende Autofahrten ausgeschlossen seien. So stand
nun das Auto wieder in der großen Remise und seine Laternen deckte der
Schutzüberzug.

An jenem Tag hatte die Fürstin einen solchen Zornanfall, daß der Fürst noch
ganz zerschlagen nach Thorstein kam. Nun blieben nur noch Spaziergänge. Aber
die Pflegerinnen kündigten nach wenigen Tagen gleichzeitig. Sie könnten nicht
immerfort auf den Füßen sein, und zum Marschieren seien sie nicht verpflichtet.
Mit Mühe und Versprechungen gelang es, die beiden tüchtigen Mädchen zu halten.
Die Fürstin sagte: »Es ist auch Torheit, mich mit Kindermädchen spazieren gehen
zu lassen. Gebt mir doch den Krüger oder den kleinen Bergmann mit.« Denn der
alte Leibjäger Christian war in der letzten Zeit plötzlich brüchig geworden.

Einige Tage begleitete der Jäger Krüger die Fürstin, dann vertrat er sich den
Fuß. Der Doktor konnte zwar nichts daran entdecken, aber er stöhnte mächtig und
behauptete steif und fest, nicht auftreten zu können. Nun kam der kleine
Bergmann daran, der durchaus nicht klein, sondern der Sohn des alten Bergmann,
des Tafeldeckers, war. Zweimal begleitete er die Fürstin, dann trank er sich
einen Riesenrausch am Abend, warf vor dem alten Hofrat seinen grünen Hut auf
den Boden, zertrampelte ihn und schrie, das Brauneck solle der Teufel holen.
Einem solchen Menschen konnte man doch die Fürstin nicht anvertrauen, und er
wurde in ein einsames Forsthaus strafversetzt.

Der Fuß des Krüger wollte immer noch nicht gut werden, obgleich der Hofrat
weniger als je daran entdecken konnte. Die Fürstin verbrauchte in einer Woche
sehr viel Menschen, wenn das so weiter ging .... Aber konnte nicht viel, viel
besser dieser Alfred, der sich bis jetzt so sträflich wenig um seine Schwester
gekümmert, ihr nur einen kurzen Besuch gemacht hat, der da auf dem Thorstein
Leinwand grundierte, Kinder hütete und die Füchse bewegte, auch etwas tun?
Alfred kann unmöglich nein sagen und kommt nach Brauneck herübergefahren, um
seine Schwester abzuholen.

Einen Diener nehmen sie mit sich, der die Pferde, so lange sie gehen, hält.
Seine Schwester begrüßt ihn kurz und eisig, und er hat auch nicht viel zu
sagen. Es wird ein angenehmer Spaziergang werden. Wirklich, an diesen
Spaziergang wird Alfred denken, so lange er lebt. Sie gehen auf Wegen, die nur
der Fürstin bekannt sind, hin und her, durch Dickichte, und nun stehen sie
plötzlich auf einer Wiese. Sie kommt Alfred bekannt vor, seine Stirne wird
schon kalt. Aber, Gott, die Waldwiesen sehen einander ähnlich. Sie ist frisch
gemäht und es geht sich besser, als auf den schlechten Wegen. Da die große
Tanne mit den winkenden Zweigen, das Eichenhalbrund, er bleibt stehen:,
»Charlotte,« sagt er, »hier geh ich nicht hinüber.« Sie hört ihn gar nicht, sie
geht geradezu in den Wald hinein, wohl oder übel muß er ihr nach. Wenige
Schritte vor ihm steht ein kleiner Pfahl. Gottlob, nun sind sie im Wald.

»Gehen wir jetzt nach Hause, Charlotte? Es wird Zeit.«

»Nur noch um die Ecke!«

Ein Gewirr von Wegen. Sind sie eigentlich auf dem Heimweg oder nicht? Charlotte
ist unermüdlich, sie deutet geradeaus: dort muß der Wagen sein. Etwas schimmert
durch die Tannen... Ja, da ist sie wieder, die Wiese, und geradeaus der weiße
Pfahl.

»Charlotte,« sagt er, und hält sich an einem Baum, »glaubst du denn, daß
irgendeine Macht der Erde mich noch einmal über diese verfluchte Wiese bringe.
Du gehst jetzt mit mir nach Hause.«

»Ich gehe nicht,« trotzte sie: »Oh, du kommst heute noch oft auf die Wiese,
Brüderlein. Such dir doch wieder Vergißmeinnicht, da stehen noch welche.«

»Du bist entsetzlich... Du gehst mit mir nach Hause.«

»Ich kann nicht, Brüderlein. Meinst du, ich wollte nicht auch? Aber ich muß
noch einmal hinüber. Dann habe ich's für heute in den Boden getreten.«

»Charlotte,« schreit er, »was hast du in den Boden zu treten?«

»Ach, stell dich nicht so, als ob du's nicht wüßtest. Du weißt doch, daß ich
kein Wasser in den Adern habe wie die Braunecker.«

Alfred schlägt seine Hände vors Gesicht. »O Gott, o Gott, Charlotte, was hast
du getan! Was hast du getan!«

»Still! Du weißt ja nicht, wie es war. Immer wieder muß ich daher und darüber
gehen. Du kannst's dem Thorsteiner sagen, er macht sie nicht wieder gesund. Ah,
ich treffe zu gut.«

»Du bist da gestanden und hast gewartet auf uns? Du... Du...«

»Nein,« sagte sie, »ich wußte nicht, daß ihr kämt. Woher hätte ich das wissen
sollen? Aber ich wollte da schießen, daß sie es hört und sich darüber erzürne.
Sie will ja nicht, daß da geschossen wird. Ich ließ den alten Christian bei dem
Tier, das er aufbrach, und ging hierher. Und ihr hattet den Bock gescheucht... 
Ich sah ihn vor euch. Sieh so... Hier stand ich, nicht da drüben, wie die
Herren meinten. Warum hielt sie denn die Arme so hoch? Ich wollte das Reh
schießen. Den Finger hatte ich am Hahn. Da kamst du. Warum bist du auch zu ihr
gegangen? Was ich liebte und was mein war, das kam immer alles zu ihr. Du warst
das letzte. Sie hat meinen Ring. Sie hat den Braunecker Erben, sie hat meine
Jugend. Da hielt sie die Arme hoch. Da schoß mir das Blut zu Kopfe und dann lag
sie da. Da rannte ich zur Kreuzklinge... Ich wischte über meine Augen, aber das
Bild verschwand nicht. Immer hält sie die Arme hoch, und die Blumen und der
Abendhimmel. Und über die Wiese muß ich gehen, sonst verzweifle ich. Bin ich
nun schuldig? Bin ich eine Mörderin? Ich bin hingegangen und habe sie gesehen,
wie sie dalag in ihren weißen Binden. Ich weiß nicht mehr, wie sie aussah.
Immer steht sie da und hält die Arme in die Höhe, und jetzt wird der Himmel
rot. Steht sie nicht dort... dort. Ach, jetzt ist sie gefallen... Komm mit mir
schnell, schnell. Sie merken nichts...«

Die beiden Geschwister eilten dahin. Atemlos... über die grasigen Wege, bis zu
der Stelle, wo der Wagen hielt. Mühsam hob Alfred seine Schwester hinein, und
sie fuhren nach Brauneck.

»Was wirst du tun?« flüsterte Charlotte. »Wirst du's den Thorsteinern sagen?«

Sie gingen die Treppe hinauf.

»Ich weiß nicht,« stöhnte er.

Sie standen auf der zweiten Galerie, wo man die Sterne über sich hatte. Niemand
konnte sie da hören.

»Du mußt morgen wieder kommen und mit mir auf die Wiese gehen. Du mußt, denn du
bist schuld. Hätte ich nicht dich auch mit ihr gesehen, so hätte ich es nicht
getan. Du mußt mitgehen, die andern halten es alle nicht aus.«

»Da will ich mir lieber heute nacht eine Kugel vor den Kopf schießen,
Charlotte, und ich rate dir das gleiche. Wie kannst du das aushalten, Charl...«

»Ich will leben. Sie wagen sich ja nicht an mich. Was hast du davon, wenn du
mich verrätst? Du mußt dann auch sagen, was mich so wild gemacht... Auf dem
Thorstein kannst du dann nicht mehr bleiben.« »Du machst mich zu deinem
Mitschuldigen, Charlotte. Das tust du!« ächzte er.

»Ich will nicht immer allein sein, du gehörst zu mir! Du kommst morgen wieder,
hörst du! Du wirst kein solcher Narr sein und es dem Thorsteiner sagen. Und so
vor ihm dastehen! Du kommst morgen.«

Und damit ging sie hinein –

Alfred fuhr auf den Thorstein und übergab Märt die Goldfüchse. Dann ging er in
sein Zimmer und holte aus seinen Sachen ein kleines Kästchen heraus, das
steckte er in seine Manteltasche. Dann setzte er sich hin und schrieb:

»Lieber Harro! Ich hoffe, Sie nehmen es mir nicht zu sehr übel, daß ich mich
nach so viel Freundschaft und Güte so unhöflich entferne. Bitte, der Frau von
Thorstein doch nichts über die Art und Weise meines Verschwindens zu sagen. Ich
schäme mich zu sehr vor ihr. Sie selbst werden ja am besten wissen, wie
außerordentlich wenig die Welt an mir verliert. Ihr Alfred B.

Tante Ulrike meine besten Empfehlungen, und sie möge doch auch darin einen
Erfolg ihrer erzieherischen Tätigkeit sehen!«

Er schloß den Brief und steckte ihn zwischen seine Sachen, dann ging er hinaus
und glitt die Treppen hinunter. Unten waren die Türen der Hitze wegen weit
offen, auch zum Schmollwinkel, in dem Rosmarie lag. Er konnte sie gerade sehen.
Einen Augenblick stand er wie angewurzelt. So hold war sie... man sah es ihr ja
kaum an, ihr Leiden. Ein grimmer Schmerz zerriß ihn und er eilte hinaus.

Rosmarie hob ihren Kopf in die Höhe. »War das nicht Alfred?«

»Doch,« sagte Harro.

»Warum kam er nicht herein? Was hatte er denn?«

Tante Ulrike erhob sich und ging hinaus. Sie erwischte ihn gerade noch, wie er
zum Schloßhof hinaus wollte.

»Halt, junger Herr! Es donnert schon zum drittenmal, und Sie dürfen nicht naß
werden, mein Zuckerpüppchen!«

»Lassen Sie mich, Tante Ulrike,« er beugte sich plötzlich über Tante Ulrikes
Hand und küßte sie. »Ich gehe nur auf die Post, habe etwas zu besorgen.«

Tante Ulrike hielt immer noch seinen Mantel, und nun griff sie blitzschnell mit
der einen Hand in die Tasche und zog einen Revolver heraus, den sie ihm vor das
Gesicht hielt. »Ha! Knallen wollen Sie wohl und das Kind da oben erschrecken!
Weil noch nicht genug geknallt ist!«

Er biß sich auf die Lippen und sagte: »Lassen Sie mich gehen, Gräfin, und
machen Sie keine Geschichten. Ich kann nicht mehr da hinauf, ich kann nicht.«

Aber Tante Ulrike hing mit eiserner Kraft an ihm, es sah aus, als ob sie ihn
aufs innigste umarme.

»Gehen Sie freiwillig, mein Zuckerpüppchen,« raunte sie ihm zu, »oder soll ich
Alarm schlagen, Harro rufen und ihm das Spielzeug da zeigen? Dann regt sich die
Rose auf.«

»Ich komme, Gräfin, ich komme.«

Tante Ulrike marschierte mit ihrem Gefangenen in sein Zimmer hinauf. Dort
schloß sie die Türe, warf im weiten Bogen den Revolver zum Fenster hinaus.
»Nun, mein junger Herr ..., bedanken Sie sich für Lebensrettung.«

Der blasse Alfred, dem jetzt noch hilflose Wut auf dem Gesicht stand, starrte
sie mit wilden Augen an: »Lassen Sie mich, ich kann's nicht aushalten unter
diesem Dach!«

»Ha, und warum nicht?«

»Wenn Sie es wüßten, Sie holten mir selbst das Ding wieder herauf und drückten
es mir in die Hand.«

»So,« sagte Tante Ulrike. »Beichten Sie, was haben Sie angestellt?«

»Ich kann es nicht. Ich bin verflucht. Verflucht bin ich,« und er fing an, im
Kreise herumzurennen und sich auf Stühle zu werfen und wieder aufzuspringen.

Tante Ulrikes Augen wurden wie blinkende Stahlspitzen. Sie legte ihm wieder
eine harte Hand auf die Schulter und sagte: »Beichten Sie lieber. Mit der
Geschichte, die Sie auf dem Herzen haben, werden Sie doch nicht allein fertig.
Es zerreißt Sie ja. Ich darf Sie auch nicht im Stich lassen. Das Kind hat mich
nach Ihnen geschickt und wird Rechenschaft haben wollen. Erschießen können Sie
sich immer noch.«

»Glauben Sie denn, daß ich gern sterbe, Gräfin? Ich mit meinen sieben Leben?
Aber es bleibt mir ja sonst nichts übrig.«

»Vetter Alfred, ich habe Sie für ein leichtsinniges Huhn gehalten. Aber es ist
mir in der letzten Zeit vorgekommen, als ob Sie zur Raison kämen. Unser
Herrgott hat allerhand Kostgänger. Ein Musterknabe werden Sie nie, aber ich
gäbe Sie nicht auf, wenn ich Ihre Mutter wäre, noch lange nicht. Und ich traue
Ihnen nicht zu, daß Sie, in der letzten Zeit, eine wirkliche Schlechtigkeit
begangen haben. Das Kind vertraut Ihnen. Es hat ein so festes Herz!«

Da warf sich der Brandensteiner auf die Knie vor der alten Dame und umschlang
sie mit seinen dünnen Jünglingsarmen.

»O Gräfin, Gräfin. So gute Worte! Und ich habe eine Hölle in mir, eine wahre
Hölle. Ich kann's nicht mehr aushalten in der Welt.«

»Alfred, Sie beichten mir jetzt. Sie tun's ja doch in fünf Minuten. Ich kann
das Kind nicht so lange warten lassen, sonst ängstigt es sich.«

»Gräfin, Sie müssen schweigen. Versprechen Sie es mir!«

»Wo werd' ich. Fällt mir gar nicht ein. Ich verspreche nichts, was ich nicht
weiß.«

»Ich bin verflucht. Auf diese Wiese muß ich, auf diese Wiese, wo der weiße
Pfahl steht. Sie werden wieder kommen morgen und mich dazu holen. Wie heut
schon. Ich, ich bin ja schuldig, ich..., daß sie leidet, die Gräfin, die liebe
Frau! Die Rose... Ich!«

»Alfred, sind Sie verrückt?«

»Ach, ich wollte, ich wär's. Ich werde es auch... es zerreißt mich.«

Und er barg seinen Kopf in ihrem Schoß und sie legte ihre Arme um ihn und
sagte:

»Alfred, kommen Sie zu sich.« Sie fuhr ihm über die hellblonden Haare, die nun
schon in weichen Wellen seinen schmalen Kopf bedeckten.

Er hob sein tränenüberströmtes Gesicht und sagte: »Ich gäbe jeden Tropfen Blut
für die Thorsteiner. Ich wäre zufrieden, wenn ich hier Märts Unterknecht wäre.
Gräfin, meine Schwester, sie hat uns zusammen gesehen... sie hielt das Gewehr
in der Hand. Eine Sekunde, Gräfin! Wie sie mich sah! Ich hatte ihr nie gesagt,
wo ich war.«

Ulrikes Augen wurden dunkelschwarz. »Die Fürstin...« sie atmete schwer. Alfred
erhob sich schwankend... »So, nun lassen Sie mich hinaus!«

Ulrike machte eine seltsame Handbewegung, als wenn sie nach etwas griffe, und
blieb dann wie ein steinernes Bild sitzen.

Es klopfte. Es war Harro. »Tante Ulrike, was ist's mit Alfred? Die Rose ängstet
sich grundlos. Sie hat schon über hundertzwanzig.«

Ulrike schüttelte sich und raffte sich mit eisernem Willen zusammen. Sie sagte:
»Harro, er hat wieder einmal eine Dummheit gemacht und hat jetzt Fieber. Ich
bringe ihn eben zu Bett.«

Harro hörte man draußen etwas brummen. Dann stieg er hinunter.

»Alfred, ich denke, Sie haben gehört, was Sie zu tun haben. Sich sofort ins
Bett zu legen. Nicht zu sagen: ich kann nicht, ich will nicht! Das Unglück
braucht nicht noch vergrößert zu werden. Soll die Rose um Ihretwillen noch
Schmerzen ausstehen, und auf das Anlügen verstehe ich mich schlecht. Ich komme
noch einmal herauf. Und wenn Sie können, dann beten Sie.«

»Sie werden schweigen, Gräfin?«

»Meinen Sie, dies werde mir auf die Zunge kommen! Oh, mein armer Harro.« Dann
ging sie.

Es war höchste Zeit, die Rose zu Bett zu bringen, die heftig fieberte.

Harro unterdrückte mühsam seinen Zorn. »Ich schicke ihn morgen fort, wenn er so
wenig die Dummheiten lassen kann. Nein, Rose, es ist nicht ernst. Er wird in
Watte gewickelt und gehätschelt. Keine traurigen Augen machen, Rose.«

Kein Mensch hätte ihr etwas angesehen, nur auf ihrer weißen, tieflinierten
Stirn stand kleiner Perlenschweiß. Nun saß Tante Ulrike bei der Rose am Bett.
Harro hatte gute Nacht gesagt und war gegangen. Da blieben die großen, grauen
Augen an dem Gesicht Ulrikes hängen, ernst, forschend und traurig, daß Ulrikes
Herz erbebte.

»Alfred, o, wie er mir leid tut! Sage ihm, daß er dableiben soll, daß ich ihn
darum bitte. Keinen Menschen hat er außer uns, der ihm hilft. Und er soll seine
Schwester nicht verlassen. In ihrer Not. Sie ist doch seine Schwester, und sie
liebt ihn.« Ulrike nahm Roses Kopf zwischen die Hände und küßte sie schweigend.
Eine Sekunde sahen sie sich in die Augen. Dann flüsterte Rosmarie:

»Harro, mein armer Harro! Du mußt noch schweigen, Tante, er erträgt es noch
nicht. Und mein Vater! Nie soll er es wissen, nie! Es gibt ihm den letzten
Stoß. Ach, kann man denn meinen Vater nicht schonen? Meinen lieben Vater mit
seinem weichen, feinen Herzen! Er überlebt es nicht, Tante Ulrike. Und er muß
von ihr befreit werden, Ulrike, und ich quäle mich darüber, du weißt, ich
konnte mit niemand darüber sprechen. Mit dem Herrn Stiftsprediger hätte ich
gern gesprochen. Er darf ja nie wieder sagen, was ihm die Leute beichten. Er
hätte mir vielleicht einen Rat geben können. Aber ihr wolltet nicht.«

Die Tante Ulrike hatte sich mit zitternden Knien gesetzt. »Du wußtest es, Rose,
Du?«

»Ach, vom ersten Augenblick an... Ich sah sie ja, in dem Augenblick, als sie
schoß. Ihr Diamant blitzte. Und ich dachte zuerst, sie habe mich nicht
getroffen, weil ich nur den Knall fühlte. Und dann wurden mir die Füße schwer,
und dann weiß ich nichts mehr... Und darum hatte ich so furchtbare Angst; der
schreckliche Mensch, der Landjäger, erforschte es auch, und der arme Vater!
Mein armer Vater! Du verstehst doch, Tante Ulrike! Aber man darf sie doch nicht
allein herumgehen lassen und im Auto fahren. Und der Herr Professor hat das
alles verboten, und nun hat es ein anderer Herr erlaubt, und ich ängstige mich
von neuem.«

»Dann muß es Harro wissen, Rosmarie, und sie muß unschädlich gemacht werden.
Der arme Alfred weiß es nun auch, und es hat ihm beinahe das Herz gebrochen.«

»Geh zu ihm hinauf und tröste ihn, Tante Ulrike!«

»Rosmarie, wenn du deinen Vater verschonen willst, so muß Harro es wissen.
Einer von den Männern muß es wissen. Alfred ist nicht Manns genug, daß er mit
ihr fertig wird. Entweder Harro oder dein Vater, Rosmarie. Es ist furchtbar,
daß du das jetzt entscheiden mußt, und wir sollen alles Aufregende von dir
ferne halten.«

»Ach, Tante Uli, wenn ich dies überstehe, dann könnt ihr mich überhaupt aus
meiner Haft entlassen. Ich muß sterben. Warum wollt ihr nun, so lange ich noch
bei euch bin, mich da fern von euch halten? Tante Uli, du darfst nicht zu
weinen anfangen, sonst fange ich auch an! Und wir können's gar nicht fertig
beweinen, so traurig ist's. Und wir müssen den Kopf beisammen haben. Was hat
Alfred heute mit Mama gehabt?«

»Auf die Wiese muß sie ihn geschleppt haben und ihm vielleicht gesagt, er müsse
morgen wieder mit ihr dahin. Er war halb verrückt vor Jammer. Wenn er Schuld
hat, dann büßt er jetzt. Rosmarie, dein Harro! Das ist ein Wehe für ihn. Ihre
Strafe können wir wahrhaftig unserem Herrgott überlassen. Die bekommt sie. Sie
will nicht gelauert, sondern nur im plötzlichen Zorn losgedrückt haben. Ob
man's ihr glaubt?«

»Oh, wenn sie es sagt, gewiß. Furchtbar ist das ... Eine Sekunde und sie hat
ihr ganzes Leben zerstört. Aber ihren Haß hatte sie schon vorher. Und ich habe
auch meine Schuld daran, das sehe ich jetzt wohl ein. Mein Ring da. Ich hätte
Vater zwingen müssen, ihn ihr wieder zu geben ... Nun leide ich und muß auch
büßen. Vielleicht, wenn ich nicht so hartnäckig gewesen wäre! O Ulrike, mein
armer Harro! ... Wenn Alfred ein Mann wäre ... wenn ... wir zwei Frauen allein!
«

»Ich möchte es dir ersparen, Rosmarie, daß du die Wahl treffen mußt.«

»Aber Mama darf nicht wieder auf die Wiese gehen, daß es der Landjäger doch
erfährt. Du weißt nicht, wie die sind, die Landjäger.«

»Kind, was hast du ewig mit diesen Menschen zu tun?«

»Es hat mir einmal eine arme Frau gesagt, wie sie es machen, sie gehen herum
und spionieren aus. Glaubst du, daß Alfred nicht doch mit Mama fertig werden
könnte? Wenn er das für uns täte. Für uns beide. Und wir brauchten Harro nicht
den bittern Kelch zu trinken geben und nicht dem Vater.«

»Dein Vater hat ein kleines Landhaus in der Schweiz. Er hat es immer vermietet.
Weil niemand dort wohnen wollte und er es nicht gut verkaufen konnte. Wenn
Alfred es zuwege brächte und die Fürstin mit ihm, sagen wir, zur Erholung
ginge.«

»Oh, geh hinauf, Ulrike. Sag ihm, ich flehe ihn an. Ich könnte es nicht übers
Herz bringend, es Harro zu sagen.«

Ulrike erhob sich. »Da kann er Buße tun, der Filou, das kann er. Schier zu hart
ist's für ihn, Rose. Marga kann ihn vielleicht einmal ablösen. Aber warum soll
er nicht auch einmal auf eine harte Nuß beißen! Wer weiß, wie lange es währt.«

Sie ging hinauf und setzte sich an Alfreds Bett.

Er hatte sich hinein gelegt und lag da, seine schmalen Hände unter seinem Kopf
gekreuzt, sein Jünglingsgesicht ganz verändert, wie in die Länge gezogen,
schmerzbeladen.

Ulrike nickte ihm zu. Dann brachte sie ihre Botschaft vor. Seine blauen Augen
wurden starr vor Entsetzen...

»Das kann ich nicht, Gräfin. Wenn Sie meine Schwester gesehen hätten – mit ihr
zusammen zu sein – an einem Tisch essen. Ist das ein Leben für mich? ... Ein
Gefangenenhüter. Und meine eigene Schwester!«

Ulrike erhob sich: »Dann muß eben das Kind entscheiden, wen sie heute noch ins
Herz treffen will. Es ist hart für sie ...«

Alfred fuhr auf: »Warten Sie noch, Gräfin. Tue ich ihr einen Dienst damit? Ich
hätte noch eben gesagt: Ich liefe für sie in die Hölle. Sagen Sie selbst, ob es
nicht ein Höllenleben gibt.«

»Es wird nicht ewig währen...«

»Ich weiß aber, was die paar Stunden heute waren ...«

»Alfred, das Leben gibt Ihnen nun Gelegenheit, für die Menschen, die Sie
lieben, etwas ganz Großes zu leisten. Etwas, was Ihnen unter gewöhnlichen
Verhältnissen kein Mensch zumuten würde. Ich glaube Ihnen, daß Sie lieber um
den Thorstein in der Sonne herumhängen würden und der lieben Frau Rosen
schneiden und dem Heinz Buzemänner machen. Aber wenn Sie es versuchten! Nur
einmal für die nächsten sechs Wochen, bis wir vielleicht weiter sehen! Gott,
eine solche Last kann man nicht ewig mit sich herumtragen.«

Alfred sagte: »Gehen Sie hinunter und sagen Sie, daß die Herrin über mich
gebiete ...«

Tante Ulrike schlug ihm auf die Schulter. Es war ein Ritterschlag.

Dann ging sie hinunter und setzte sich ans Bett der Rose und half ihr durch die
grimmige Leidensnacht hindurch.

Am andern Morgen kam ein ganz seltsam veränderter Alfred zu seinem Schwager.
Zuvor war er bei seiner Schwester gewesen. Die Unterredung gab ihm einen
Vorgeschmack seiner künftigen Tätigkeit. Aber er hatte seine Schwester besiegt.
Wie sie sah, daß er ihr mit dem Thorsteiner drohte, gab sie nach.

Der Fürst war sehr erstaunt. »Ja, ein Aufenthalt in reiner Höhenluft wäre
vielleicht gut. Aber sie wird nicht dazu zu bringen sein.«

Es währt einige Zeit, bis er begreift, daß sich Alfred als Begleiter anbiete.
Aber als er die Sache erst überlegt hatte, war er sehr erleichtert.

Harro dagegen war erstaunt und fast ärgerlich.

»Alfred, Sie sollten doch endlich am Müßiggang genug haben. Pflege! Die
überlassen Sie doch den verschiedenen Weiblichkeiten. Sie hätten besser getan,
mir hier Bretter zu streichen.«

Nicht Zum geringsten in des armen Alfred Martyrium gehört es, daß er auch noch
Harros Verachtung zu tragen hat.

Aber ein einziges Mal wird es ihm doch noch gut. Er darf ganz allein an
Rosmaries Chaiselongue kommen und neben ihr sitzen. Und sie sieht ihn so
dankbar und so rührend an, daß es ihm das Herz erhebt.

Sie sagt: »Ich danke Ihnen, daß ich nun ruhig sein kann. Ich bin aus der großen
Angst nicht herausgekommen, daß Mama etwas Unvorsichtiges tut. Und wenn Mama
wieder einmal von mir hören kann, so sagen Sie ihr, daß ich nun einsehe, wie
ich sie oft gereizt und gekränkt habe. Es ist jetzt zu spät, das gut zu machen.
Man kann ja nie etwas wieder gut machen. Aber ich möchte, daß es Mama erfahre,
daß ich jetzt auch darüber traure. Ich habe ihr gegenüber ein schlechtes
Gewissen. Und ich habe auch keine Entschuldigung, denn ich habe Menschen
gehabt, die mir sagten, was ich zu tun hätte und wie ich es machen könnte. Und
ich bin seit Jahren schon so glücklich gewesen, und Mama haben wir in der Kälte
sitzen lassen. Ich habe nichts getan, was sie kränken konnte, aber ich habe
alles geschehen lassen, von dem ich wußte, daß es sie kränken würde. Alfred,
Sie müssen Mama das genau sagen! Und daß ich jeden Tag an sie denke, und wie
furchtbar es mir nun ist, daß sie ihr Leben so zerstört hat und daß ich auch
meine Schuld daran trage. Und, lieber Alfred, ich bitte Sie, haben Sie mit Mama
Geduld und halten Sie Ihre Liebe zu ihr fest!« »Liebe!« sagte der arme Alfred.
»Ich wüßte nicht, wo ich irgendwo in mir noch einen Funken Liebe für sie
auftriebe. Wer kann das jetzt noch? Das können nur solche Engel wie Sie,
Cousine.«

Rosmarie lächelte. »Fragen Sie Ihre Schwester, ob ich mich gerade so engelhaft
gegen sie benommen habe.«

»Ach, ihr verdreht sich ja alles.«

»Das tut es gewiß, aber das glauben Sie doch nicht, daß sie ohne jeden Grund
einen solchen Haß auf mich geworfen hätte! Einmal hat sie mir unrecht getan.
Das kann ich auch jetzt nicht zurücknehmen. Als das schwere Gewitter war. Jetzt
hätte es wirklich keinen Wert mehr, wenn ich noch lügen wollte. Der Blitz hat
ja jetzt doch schon bei mir eingeschlagen. Und ich habe mich auch bitter zu
schämen.«

»Zu schämen, Cousine? Ich dachte. Sie würden vielleicht sagen, wenn Charlotte
ihre Untat einmal zu bereuen anfinge, dann würden Sie ihr vergeben.«

Rosmarie wurde dunkelrot: »Ach, Alfred, brauchen Sie doch keine so großen
Worte. Vergeben. Das Wort ist so göttlich, das dürfen wir doch kaum in den Mund
nehmen. Gott vergibt. Und das habe ich auch schon erfahren. Denken Sie doch an
die beiden Schuldner. Wissen Sie die Geschichte nicht mehr? Dem einen ist von
seinem Herrn die ungeheure Schuld erlassen, und nun stürzt er sich im Vorhof
auf einen andern, der ihm eine ganz kleine Summe schuldet. Dieser Mann ist mir
immer sehr gemein vorgekommen. Ein Gesinnungslump, sagt Harro. Zu dem möchte
ich doch nicht gerade heruntersteigen. Das müssen Sie doch einsehen!«

»Ja,« sagte Alfred, »ich sehe etwas ein.«

»Und suchen Sie nach dem Funken Liebe, Alfred! Es muß doch einer da sein. In
allen Ecken suchen Sie danach! Nicht wahr?«

Sie streckte ihm die Hand entgegen, er beugte sich darüber und wollte sie
küssen. Da faßte sie nach seinen Schultern und zog ihn sanft zu sich herab und
küßte ihn auf die Wange.

»Ich danke Ihnen, Alfred, was Sie mir tun, das wissen Sie gar nicht. Und was
Sie für ein Opfer bringen, das weiß ich auch...« Einen Augenblick sah er noch
in ihre Augen, das Herz schlug ihm bis zum Halse herauf. Dann sagte er:

»Cousine, Sie machen noch einen Menschen aus mir,« und ging zu Tante Ulrike,
die ihn an der Terrasse erwartete.

»Gräfin, ich gehe ... Ich steige in den Schlangenkorb. Sie haben mir in sechs
Wochen Ihre Schwester Marga versprochen. Sollte von mir bis dahin nichts
Nennenswertes übrig sein, so begraben Sie meine Reste und suchen Sie Ihren
Neffen zu überzeugen, daß es für einen Mann meines Kalibers doch keine so ganz
unwürdige Leistung war. Leben Sie wohl und tausend Dank. Für die Lebensrettung
im Augenblick zwar noch nicht, aber dafür, daß Sie mich dahin geführt haben, wo
ich in den Himmel hineinsehen konnte.«

In Brauneck ward Ruhe. Bis zum jüngsten Zimmermädchen atmete alles auf. »Ein
wahrer Gottesfriede,« flüsterte Fräulein Berger ihrer Vertrauten, der
Arbeitslehrerin Fräulein Kramer, zu: »Es war kein Leben mehr mit Ihrer
Durchlaucht. Schon lange nicht mehr. Und seit sie krank war ...Ich weiß, Sie
sind verschwiegen. Es war eine Schinderei. Die beiden liefen sich oben die Füße
ab und wir unten. Und die Leute auf der Straße werden sich segnen, daß das
schwarze Ungetüm mit seinem Geblök nicht mehr herumrast. Dem Krüger sein Fuß
ist auf einmal wieder heil geworden. Der hat nur nicht hinten drein laufen
mögen, und von dem kleinen Bergmann hat man nie gehört, daß er sich einen
Rausch getrunken hatte. Der hat das Hintendreinlaufen auch nicht vertragen. Der
Adolf hat gesagt, wenn das Spazierengehen an ihn käme, so ginge er lieber aus
dem Dienst. Warum es ihnen aber so greulich war, das verrät keiner. Und das
macht mir Gedanken, Karoline. Und das Geläufe und Treppenknarren. Natürlich den
Mädchen gegenüber laß ich's nicht aufkommen, sonst bliebe mir keine – das hat
mir auch Gedanken gemacht. Man hört ja immer so etwas in einem so großen alten
Bau. Mal schlägt ein Laden, mal ist's ein altes Ofenblech, das umfällt. Ich
habe schließlich immer herausgefunden, was es war. Wenn ich mich fürchtete,
dann wäre ich keine dreißig Jahre hier. Aber drei Tage vor dem Unglück auf der
Römerwiese, da habe ich selbst nimmer nach schlagenden Läden und Ofenblechen
gesucht. Der junge Herr ist aus drei Zimmern ausgewandert. Immer, sie wären ihm
zu kalt oder zu heiß oder was weiß ich. Der hat es auch gehört. Ich habe von
unserem Herrgott mitbekommen, daß ich mich nicht fürchte. Wie wenn ich fürs
Schloß geboren wäre. Und so habe ich mich, wie ich's wieder gehört habe, in das
Vorzimmer gestellt, wo die eine Säule ist, neben der Wendeltreppe dort ins Eck.
Weil's dort herkam. Das ist auf drei Schritt an mir vorbei, Schritte und wieder
Schritte. Es hat schier kein Ende genommen. Herauf und herunter. Und als trügen
und schleppten sie. Gesehen habe ich nichts. Es schien ein Mond irgendwo,
finster war es nicht. Und im Hof heulten alle Hunde. Lieber noch die Schritte
als das Geheul. Auf einmal ging das Licht an, der Fürst kam ganz angezogen
mitten in der Nacht. Er sieht mich, zum großen Glück war ich anständig
gekleidet, und er sagt: ›Fräulein Berger, hören Sie die Hunde auch?‹ Er wundert
sich gar nicht, daß ich auf bin. ›Es ist überhaupt nicht geheuer heute nacht,
Durchlaucht.‹ Da faßt er mich am Arm und deutet hinüber. Jetzt ist wie ein
mattes Licht im großen Saal. Die weißen Vorhänge gehen auf einmal herunter, auf
denen zeichnen sich allerhand Schatten ab. Von Menschen, die da innen gehen.
Sie gingen zu schnell und waren zu weit in der Mitte des Saales, wir konnten's
nicht erkennen, was es für Schatten waren. Aber große und kleine, dünne und
breite waren's gewiß. Viele, viele Schatten. Dann erlosch das Licht. Und der
Fürst ließ meinen Arm los. Den hatte er die ganze Zeit gepackt gehalten. Er muß
es gar nicht gewußt haben. Dann sagte der Fürst mit denselben Worten: ›Fräulein
Berger, es gibt ein Unglück...‹

Ich sage: ›Durchlaucht, wir wollen nicht hoffen ...‹

Da schüttelt er sich und geht in sein Zimmer.

Und daß Sie mir nichts davon verlauten lassen, Karoline. Es bliebe mir kein
Zimmermädchen, und Geister gibt es nicht. Das habe ich bei dem Herrn Kantor
selig schon gelernt. So müssen wohl die alten Bilder spazieren gegangen sein.
Und seit vorgestern haben wir Ruhe. Ein wahrer Gottesfriede, Karoline!«

Dreiundvierzigstes Kapitel: Von den himmlischen Gärten.

Schwer und dumpf lastete heute der Tag auf Thorstein. Grau versponnen der
Himmel, in kurzen, mürrischen Stößen riß der Wind an den Rosenstämmen und
zerzauste Harros mühsam gehütete Lilienecke, denn es war nicht mehr lange zum
Lilientag. Die Frau von Thorstein war heute gar nicht aus ihrem Schlafzimmer
gekommen und hatte, wie Harro sagte, nur eine viertelstündige Audienz erteilt.

Klein Heinz, der heute ganz der Babette anheimgefallen war, war darauf
verfallen, Vaters Marmorbüsten im Empfangsraum mit einer Peitsche zu
bearbeiten. Schreiend wurde er hinausgetragen. Im Garten hatte er sofort Märts
Gießkanne umgestoßen und sich auch, ehe es Lisa hindern konnte, in der
Wasserlache gewälzt und seine Locken mit feuchtem Sand bearbeitet. Mama hatte
ihn auch da wieder brüllen hören, als ihm sein Vergnügen gestört wurde. Jetzt
war er sicher in der Tantenstube untergebracht, und sein Vater hatte ihm dort
eine Tracht tüchtiger Hiebe erteilen müssen, weil er eben dazu kam, wie der
junge Herr die Enttäuschungen des Morgens dadurch rächte, daß er Baublöckchen
nach der armen Babette warf. Wie einfach war vorher die Bändigung des jungen
Thorsteiners gewesen und wie schwierig wurde sie jetzt. Harro hatte sich immer
eingebildet, daß Heinz' Tugend hauptsächlich s e i n e r Erziehung zu danken
sei, aber nun zeigte es sich, daß der Mutter ein sehr viel größerer Teil
zugekommen war.

Seufzend stieg er hinunter, während die schluchzenden Klagetöne ihm noch
nachhallen. Am Treppenfenster macht er halt, man genoß hier den weitesten
Überblick, und seit er seinen Saal nicht mehr betrat, blieb er oft hier stehen.
Grau versponnen der Himmel. Das Land, schon im vielfarbigen Sommergewand,
zeigte in dem glanzlosen Lichte ein zerstückeltes Aussehen. Dunkel schwarz
glitt unten der Fluß vorbei und in kurzen Windstößen wirbelten die
Rosenblätter. Hochsommer, und doch lag eine drückende Müdigkeit auf dem Land,
über das die zerfaserten dichten grauen Schleier hinjagten.

Harro dünkte es, er habe Jahre an dem Fenster da verwartet, wie oft hatte er in
letzter Zeit dagestanden, ruhig und traurig, seine sonst so unermüdlichen Hände
auf dem Rücken und dem schweren Schlagen des Reiherfluges nachsehend.

Aus dem Atelier vertrieb ihn die Unrast. Die Bilder, die er in so ganz anderer
Stimmung begonnen hatte, fremdeten ihn an, er versuchte vergeblich, sich wieder
auf die gleichen Gefühle zurückzuschrauben. Diese fliegenden Reiher, diese grau
zerfaserten Wolkenschleiergewebe, diese düstern, glanzlosen Wipfel da unten,
das wäre ein Bild. Das gäbe einen Ausdruck für seine Stimmung: seine unruhige
Sehnsucht, die metallisch dunkeln Flügel würden sie dahintragen unter diesem
verschleierten Himmel. Er sah es greifbar vor sich, das Bild, in düsterer
Schönheit, aber seine auf den Rücken gelegten Hände zuckten nur, er blieb
stehen und ließ die Stunde zerrinnen, bis ihn der Gong zum Essen rief. Ein
einsames Mahl mit Tante Uli. Alfred fehlte.

Weder der Hausherr noch die Stiftsdame sprachen ein Wort. Tante Ulrike war
nicht für unnötiges Reden, wenn sie sah, wie wenig es doch verschlug. Tante
Ulrike hatte reichlich Eisen im Blut ... weich war sie eigentlich nur gegen das
Kind, das ihr verspätete Mutterfreuden und -schmerzen zu genießen gab. Darum
fing sie erst, als Harro seine Nachtisch-Johannisbeeren verzehrte, an zu
sprechen.

»Harro, du mußt mir Geld geben.«

Sie führte die Rechnung, den einzigen Teil ihrer Pflichten, den Rosmarie
ungemein gern und freudig abgegeben hatte.

»Habe nichts mehr ... du mußt Rosmaries braunes Buch nehmen und sie soll ihre
Unterschrift geben. Dann kann Märt nach Brauneck hinüber. Die Füchse stehen
sich ja die Beine ab.«

»Ha,« sagte Tante Uli. »steht es so? – – – Wir leben jetzt ganz von Braunecks
Gnaden ...«

»Was willst du,« knurrte Harro, »ich habe zu früh mein Haus frei haben wollen.
Ich hätte auch damit warten können. Und dann steht noch einiges aus, was ich
bekommen muß.«

»Aber es liegen doch alle Morgen Stöße von Briefen da, die du nicht aufmachst,
Harro. Wer weiß, was da alles darin steckt.«

»Schon möglich.«

Harro schob seinen Teller hinweg und zündete sich eine Zigarre an.

»Harro, wenn man so am Rande ist wie du, dann würde ich wenigstens nicht so mit
gekreuzten Beinen dasitzen und nicht einmal Briefe aufmachen.«

»Bin noch lange nicht am Rande. Rosmaries Goldhaufen muß auch bewacht werden.«

»Harro, du wirst frivol .... Laß mich deine Briefe aufmachen, wenn es dich zu
viel Anstrengung kostet bei deinem so außerordentlich nützlich verbrachten
Leben.«

»Verlangst du, daß man bei dem Wetter arbeitet?« sagte Harro matt. »Such die
Briefe ab, ob du etwas Aufregendes darunter findest, dann kannst du es mir
sagen.«

Tante Ulrike griff mit dem langen Arm nach dem obersten Haufen und fing an, die
Briefe zu öffnen.

»Du starrst auch in den blendendsten Sonnenschein, Harro. Das Wetter ist eine
Ausrede .... Hier. Von einer Dame: Mein teuerster Harro! Eine Handschrift wie
gestochen ... soll ich weiter lesen?«

»Sieh doch nach dem Namen unten,« rief Harro, der schon wieder am Fenster
stand.

Sie waren in Rosmaries Zimmer gegangen .... »Dein Hans Friedrich.«

»Gib!« Harro war rot geworden.

Sie gab ihm den Brief und sah, daß er ihn ungelesen in die Tasche steckte. Sie
öffnete weiter. Plötzlich schrie sie auf: »Harro! Nein, du bist nicht am Rande.
Sieh da, lies! Was dir einer für die Kopie von deiner Lindenprinzessin
anbietet.«

Harro drehte sich nicht einmal um. »Kann er lang anbieten.«

»Harro! da sieh dir die Summe an. Davon könnt ihr Jahre leben ... Harro! So ...
Harro, du erschöpfst mich .... Ja gedenkst du denn als fürstlich Brauneckscher
Pensionär zu vegetieren?« Tante Ulrike hatte ihren höchsten Trumpf ausgespielt.
Aber an diesem wie aus Holz geschnitzten Rücken verfing nichts. Ein leichtes
Zucken der Achseln. Tante Ulrike hatte für heute ihr Pulver verschossen und
ging hinüber zu dem »Kind«.

In dem großen Schlafzimmer standen die Fenster weit offen, und von Zeit zu
Zeit, wie der stoßweise Wind hineinfuhr, flatterten die hellen Vorhänge auf und
dann war's wieder schwül wie zuvor. Rosmarie lag auf ihrer Chaiselongue, die am
Fußende des Bettes aufgestellt war, neben sich ein niedriges Tischchen mit
allerhand Dingen beladen. Ein wundervoller großer Kornblumenstrauß stand in
einer altsilbernen Vase. »Nun, Kind?« Aber das Kind hob kaum die großen müden
Augen. Ihre schmalen Hände hatte sie unter ihr Haar vergraben, und das weiße
zarte Spitzengewebe auf ihrer Brust war in leiser, zitternder Bewegung.

»Was macht Harro?«

»Er ist nicht in der glänzendsten Laune. Und er läßt dich um eine Unterschrift
bitten. Hier. Die Thorsteiner sind wieder einmal arm wie Kirchenmäuse, das
scheint ihnen von Zeit zu Zeit passieren zu müssen. Macht's dich nicht zu müde?
«

Sie schob ihr Tinte und Feder hin.

Rosmarie hob ängstliche Augen: »Muh ich wirklich rechnen, Tante Uli? Heut bin
ich zu müde.«

»Nein, Schäfchen, nein, wenn du es nicht selbst willst. Ich will es gewiß
nicht. Nur deinen Namen, daß das Thorsteiner Schiff wieder flott wird. Es ist
zu stark geladen und liegt auf einem Riff.«

Rosmarie sah sie verwundert an. Und nahm die Feder ... Tante Ulrike war rot bis
in die Schläfen, als sie die Augen darauf fallen ließ. »Dieser faule Harro!
Hier, ja hier.« Rosmarie schrieb ihren Namen, es war schon eine Arbeit für sie,
obgleich die Tante ihr die Unterlage hielt.

»Ist es nun recht?«

»Gewiß, Schäfchen ... so schön hast du geschrieben. Nun ja, jetzt kann es
wieder gehen. Ob es so gut für Harro ist, weiß ich freilich nicht.«

»Was ist nicht gut für Harro?« fragte sie ängstlich. »Was meinst du mit dem
Schiff?«

»Ach, Herzchen, daß er sich so gar nicht zu rühren braucht und seine Tage so
verdämmert und du ihm mit einem Federstrich verschaffst, was er sich eigentlich
erringen müßte. Ob das so gut ist ...?«

Rosmarie errötete ein wenig, sie hatte jetzt erst begriffen. »Es war sehr
unnötig, daß Harro es beim Vater durchgesetzt hat, daß alles auf meine
Unterschrift geht. Es ist doch seine Sache. So gut ich ihm gehöre, so doch
alles, was ich habe oder hatte.«

»Die Thorsteiner sind sonst nicht so gerne aus fremden Schüsseln satt geworden,
und es wundert mich, daß sich Harro so schnell daran gewöhnt.«

Rosmaries große graue Augen wurden naß. »Es sind doch keine fremden Schüsseln,
und ich möchte Harro jetzt sehen. Vielleicht ist er traurig ...«

»Aber Herzblatt, so mußt du es nicht nehmen ... Nein, es ist alles recht ...
natürlich keine fremden Schüsseln, ein ganz dummes, altmodisches Wort von
deiner altmodischen Tante, ich dachte nur, wie gut es wäre, wenn Harro wieder
etwas täte. Seine Briefe liest er nicht einmal.«

»Dann ist er sehr, sehr traurig, Tante. Ach, man läßt ihn gar nicht zu mir.«

Die alte Dame nahm die ach so durchsichtig feine Hand in die ihre, auf der die
bläulichen Schatten liefen, und sagte: »Kind, wenn das Schlänglein da an deinem
Halse nicht wäre, das blaue Schlänglein, das so klopft ... Kind, sag doch
selbst! Wenn du diesen langen Menschen jetzt bei dir hast, er ist wie lauter
zähe, alte Buchenknorzen heute; so wirst du so schlimme Dinge anstellen ... du
fühlst das Gewitter. Heinz schreit den ganzen Morgen. Das Kind spürt es auch,
er weiß nicht, was er will. Unerträglich schwül ist's, Kind. Du mußt jetzt
versuchen, ein wenig zu ruhen ... Du siehst selbst ein, daß du dich jetzt nicht
mit widerhaarigen, schlechtgelaunten Männern abgeben kannst. Eine kurze Zeit
Geduld noch, Kind!«

Sie nickte ihr zu und ging mit ihrem braunen Buch hinaus. Nein, es war doch
nicht drückend, von Rosmarie etwas zu empfangen, ihr ganzes Wesen war so von
demütiger Liebe erfüllt, daß ihr der Gedanke, daß sie noch ein Verfügungsrecht
über ihr Eigentum hatte, nur schmerzlich war.

Harro stand immer noch am Fenster. Sie sagte: »Harro, du hast eine gute Frau
..., die muß der Himmel für dich herausgesucht haben, gerade weil sie so weich
ist. Hart trifft bei dir immer wieder auf hart...«

Aber er gab darauf keine Antwort, sondern schlenderte langsam in den Garten, wo
der Rasen voll abgewehter Rosenblätter lag. Düster hing der späte Nachmittag
über dem Thorstein, ein leises fernes Murren ließ sich hören, und zuweilen
vergoldete ein ferner Blitz das graue Wolkengeschiebe.

Rosmarie hatte selbst nicht mehr nach ihrem Manne verlangt. Nur Tante Ulrike
saß wieder bei ihr, als der frische Abend einbrach. Nun wehte kein Lüftchen
mehr, kein Baumrauschen, nur der Brunnen erklang im Hofe. Das Licht glühte auf
im Vogel Rock, alle Fenster standen weit offen, und doch war nirgends nur das
leiseste Bewegen in den Vorhänge. Und nun kam das Knurren näher und näher, wie
wenn die Burg auf dem Berge umlagert wäre von drohenden Ungeheuern, und überall
an den Horizontlinien liefen glühende Fäden hin und her, zerrissen dort die
Finsternis auf eine Sekunde und grenzten hier eine dunkle Hügelwelle, dort
einen Waldrücken gegen den Himmel ab.

Tante Ulrike saß ängstlich neben dem Kinde. Der Herr Hofrat war schon
dagewesen, hatte Rosmaries matte Erregtheit auf die schwüle Luft geschoben, und
es war ihr doch ein gewisser Ernst des Mannes nicht entgangen. Rosmarie hat
seit jener Nacht nie mehr ein Wort über ihre Krankheit gesprochen, als wären
jene Worte nie gefallen, so war es zwischen ihnen. Nein, nein, das Kind würde
eine lange schlimme Zeit haben, aber es ist ja zwei- oder dreiundzwanzig Jahre
alt. Nein, das alte Herz, das sich noch einmal einer so innigen Liebe geöffnet
hat, hält ihn fest, den köstlichen Besitz, das Wunderkleinod. Rosmarie hat ja
nie eine Mutter gehabt und dieses selbstverständliche Verlangen und Hinnehmen
gekannt, denn das köstlichste Teil der Liebe zur Mutter ist, daß man immer
gibt, wenn man nimmt. Rosmarie ruhte. Jede Berührung ihrer Hand war wie eine
süße Wohltat für Tante Uli, die für jedes Lächeln dankbar war. Und wenn sie
litt, so brauchte sie es vor der alten Dame nicht zu verbergen. Die wußte es ja
doch und sie stand so tapfer dabei. Sie ließ nie merken, daß es ihr selbst das
Herz zerschnitt. Und doch konnte Rosmarie sie keine Sekunde für gefühllos
halten. Und sie war immer ein wenig heiter mit ihren trockenen kleinen
Redensarten, und ihre Hände waren weich und stark, und jede Berührung tat wohl.
Sie war eine Mutter. In ihren alten Tagen war sie es geworden. Sie war eine
große Menschenkennerin, die Tante Uli, und pflegte mit Stolz von sich zu sagen,
sie habe sich noch nie im Leben in einem Menschen getäuscht, sondern jedem
sofort an der Nase angesehen, was er wert sei. Und Rosmarie hatte ihr vom
allerersten Anblick bei ihrer Hochzeit das Herz abgewonnen. Freilich hatte sie
damals nur an mehr oberflächliche Beziehungen gedacht und gemeint, die junge
Prinzessin werde wohl kein so ausgeprägtes Bedürfnis nach alten Tanten haben.
Und nun war es doch so gekommen.

Ach, und heute litt ihr Mutterherz... Es war, als gäbe es ihr jede Sekunde
neben dem weißen Bett deutlicher ein: wir haben umsonst gehofft... So unruhig
und so matt ist das Kind. Ihr weißes Gesicht ist ganz umflutet von den goldenen
Haarwellen, so wirft sie sich hin und her, und ihre Hände auf der dünnen
blauseidenen Steppdecke halten keinen Augenblick still.

Und jetzt kommt Leben in die Vorhänge, ein leises Wehen, dann ein Stoß, daß sie
emporflattern. Rosmarie zittert schon vor Kälte, ehe Tante Uli nur geschwind
alle Fenster schließen kann. Und dann wirft sich der Sturm herein, und alle
Ungeheuer, die um die Burg gelagert sind, öffnen ihre Feuerschlünde.

Rosmarie fährt zusammen. »O Tante Ulrike, war denn je ein solches entsetzliches
Gewitter? Ich habe mich doch nie gefürchtet. Hast du je einen solchen Donner
gehört? Mach die Vorhänge zu: ich kann die Blitze nicht sehen ... Ach, das
große Licht... Liebste.«

Ein Heulen. Brausen und Toben ist in der Luft, und wie kurze Kanonenschläge
kracht der Donner. Und jedesmal, wenn ein Schlag fällt, erzittert Rosmaries
ganzer Körper, und ihre Hände verkrampfen sich an den Kissen. Das goldene Licht
der Krone selbst kann die grellen Blitze nicht verdecken.

»O Tante Uli, sieh nach dem Kinde!« stöhnt sie.

»Ich kann dich jetzt nicht verlassen, mein armes Herzblatt. Harro ist bei ihm.
Ich sehe sein Licht nicht mehr, er ist gewiß oben...« Ein neuer Schlag, da geht
die Tür auf und Harro kommt herein.

»Ich habe geklopft, ihr hörtet mich nicht. Ich wollte sehen, ob Rosmarie sich
nicht aufregt.«

Tante Ulrikes Gestalt hatte ihm seine Frau verdeckt. Nun drehte sie sich um,
und Harro beugt sich über sie. Einen Augenblick nur, dann sagte er: »Gott steh
mir bei...« und wieder ein Schlag, und wieder rann das Zittern durch ihre
Glieder, als hämmere der Schlag auf ihr armes Herz.

»Harro,« stöhnte sie, »hilf mir, so hilf mir doch! Warum kommt der Donner auf
mich?«

»Nimm sie auf deinen Arm, Harro!« flüsterte ihm die alte Dame zu. »Ich will dir
helfen. Wie es der Professor damals getan hat.«

Er hielt sie in seinem Arm, das aufgelöste blasse Gold ihrer Haarwellen strömte
über seine Schulter und er fühlte das harte unruhige Stoßen ihres Herzens. Noch
ein schweres verhallendes Rollen und draußen strömten die Wasserfluten.

»Danke dir.« flüsterte sie, als ob er den Winden gebieten könne. »Heinz?«

»Er schläft, Rose. Er ist nicht einmal aufgewacht.«

»Ich bin so dankbar, daß du gekommen bist. Harro. O Harro, Lieber, warum war
denn der Donner im Zimmer? Er rollte über mich hinweg wie ein schwerer Wagen.«

Harro gab ihr keine Antwort, nur Tante Ulrike tröstete. »Du hast es mehr
gefühlt, weil du krank bist, mein Herzblatt.«

»Ja, ich bin sehr krank, heute bin ich sehr krank, oh, mein armer Harro! Und
den ganzen Tag schon war ich krank, und sie ließen dich nicht zu mir. Und ich
wollte dich doch trösten, Harro... Aber ich war zu müde dazu. Halt mich doch in
deinem lieben Arm... nun regnet's auf meine Lilien, meine armen, und der Sturm
zerknickt sie, Harro!«

»Ja, er zerknickt sie,« sagte er leise.

»Nicht alle, Herzenskind,« tröstete Tante Ulrike. Harro beugte sich sanft über
Rosmarie herab und küßte den blassen Mund, da ging die alte Dame leise hinaus.

Draußen strömte der Regen eine herrliche duftende Kühle, und der Atem vieler
Rosen zog durch den Raum. »Harro,« sie sprach so leise, »sie sagten, du seist
so traurig ... warum kommst du nicht zu mir?«

»Sie ließen mich nicht... ich könnte dir schaden, sagen sie. Aber es ist nicht
wahr. Habe ich dir nicht heute den schlimmen Donner verjagt?«

»Wie du kamst, war's besser... Warum läßt du mich deine Augen nicht sehen,
Harro? Immer siehst du hinweg. O Harro, du weinst.«

»Nein,« lügt er, »es ist das Licht.«

»Ach, nicht weinen, du mußt mir helfen, Harro. Du siehst doch, daß ich kämpfe.
Immerfort kämpfe ich. Für dich, Harro, um mein armes Leben. Wärst du nicht
gekommen, ich hätte das Rollen und Stoßen auf mir nicht mehr ertragen. Und ich
darf dich doch nicht allein lassen, Harro.«

»Wie kann ich dir kämpfen helfen, Seele... wie kann ich's denn?«

»Ach, weiß ich das... du sollst bei mir sein, du sollst mich nicht so viel
allein lassen. Die Quelle, nun ist sie ein Bächlein geworden – es rauscht so
stark, und wie die Sternblumen duften.«

»Ich lasse dich nicht mehr allein. Ich stehe jetzt bei dir. Nein, auf fremde
Quellen sollst du nicht hören. Es ist unser lieber alter Brunnen, der rauscht.
Ach, was für kostbare Stunden ließen wir uns nehmen, und du hast deinen armen
Harro vor deiner Tür vor Warten fast vergehen lassen! Nun machen wir es, wie
wir es wollen. Sie haben dir nicht gut getan mit ihrer Ruhe. Ich bringe dich
wieder in den Wald. Unter dem Kastanienbaum kannst du auch schön still liegen,
und die Tannen rauschen dich in den Schlaf. Und die Rehe kommen ganz dicht
heran, und es fällt im ganzen Walde kein einziger Schuß. Den ganzen Tag rufen
die Waldtauben. Und nachts spinnen die weißen Nebel. Silberne Gewänder spinnen
sie, und morgens ist alles mit Diamanten bestickt. Und die Hasen spielen
Verstecken am Rain. Und wenn der Mond kommt und du im Sälchen in deinem schönen
weißen Bett liegst und die Tannen draußen ganz versilbert stehen, dann hörst du
eine wunderfeine Musik wie aus weißen Nebeln und Mondschein gewoben. Das ist
Hans Friedrichs Geige. Er ist unten in der Veranda und seine Geige singt dich
in den Schlaf.« Durchsichtig zart und weiß mit zart geröteten Lippen und fest
geschlossenen Augen, unter deren schwerem Lid der kostbare Edelstein noch eben
hervorleuchtet, liegt sie und horcht und lächelt... Ist das Harro? Kann er denn
solche sanften lieben Bilder vorzaubern? Nun ist plötzlich in ihrem schönen
Antlitz das Seelchen wieder erwacht. So lächelt sie. Ihre Hände haben sich
gelöst und hängen wie sanfte weiße Blumen herab ... Auch das wilde Stoßen des
Herzens hat aufgehört.

»Ich will noch mehr hören, Harro ... Von dem himmlischen Garten sprichst du
doch, denn von dem andern... du siehst doch, ich kann nicht mehr.«

»Vom himmlischen Garten weiß ich nichts, Liebste... Ich spreche von unserem
Waldhaus.«

Ihre Hände zucken in die Höhe, als müßte sie versuchen, sich zu erheben, sie
sinken zurück.

»Auf meinen Atmen kommst du dahin, Rose... So wie du jetzt dein liebes Haupt
daherlegst...« Immer röter werden ihre Lippen, und nun öffnet sie ihre
fieberblanken Augen.

»Ja, ja, Lieber,« sagte sie hastig, »nur ist das so sonderbar, daß ich hier
angekettet bin. Und wenn du mich in die Höhe heben willst, so hoch, daß du mich
auf die Römerwiese heben kannst, so reißt du doch an den Ketten...«

»Tante Uli...« rief Harro... »Sieh die Rose!«

»Sie hat Fieber, sie hat hohes Fieber, Harro... das ist immer so, das Gewitter
hat sie angegriffen,« raunt sie ihm zu. »Gib ihr das.« Sie bringt ihm eine
kleine Tasse. »Wenn sie es nimmt, ist es gut.«

»Rose, trinke das!«

Aber sie schüttelte... »Dann schlafe ich den schweren häßlichen Schlaf und du
gehst fort.«

»Ich gehe nicht.«

»Aber ich fühle dich nicht mehr, Harro.«

Ulrike zuckt die Achseln. »Zwinge sie nicht... wenn sie von selbst einschläft,
ist es noch besser... Sie ist nicht ganz klar.«

»O doch,« sagt Rosmarie scharf. »Ihr seht nur die Dinge nicht ganz recht. Und
Harro weiß zu wenig von dem himmlischen Garten. Die Geige, das gefiele mir. Und
die Töne, die sich verspinnen wie Mondschein-beperlte Nebelfäden. Ach, wie mich
das freut. Still, Harro, daß es der Tyrann nicht hört. Freude, das Wort ist ihm
schon zu viel. Immer still. traurig und Ruhe, so will er es. Aber wir
überlisten ihn, Harro. Wir tun stille, traurig und ruhig und sind doch an den
himmlischen Gärten. Sieh, wie die Sternblumen durch das Gitter hängen. Und das
alte Weib in der schwarzen Florhaube mit den langen Seidenbändern, die da mit
dem schwarzen silberbeschlagenen Buch in den Händen geht, das ist Märts Mutter.
Sieh, wie wunderbar, der lange Märt, schier so groß und breit wie du und hat so
eine klein winzige Mutter. Du mußt sie grüßen, Harro, damit sie nicht denkt, du
seist hochmütig.«

»Ich grüße sie, Liebste...«

Ulrike war ängstlich. »Das Kind spricht zu viel; du mußt mit ihr reden, Harro!«

»Rose, soll ich dir von dem schönen blauen See erzählen, wo wir dich jetzt
hinbringen werden, und wie das Abendgold hineinfällt und du in dem kleinen Boot
liegst und alles um dich herum ist golden und blau. Und ich rudere dich, und
jeder Ruderschlag zieht einen goldenen Streifen durch das Blau... Wir nehmen
das Auto und sind in einem halben Tag dort. Oder wir fahren durch die Nacht und
du schläfst, und wenn du am andern Morgen aufwachst, dann sieht der See durch
die Bäume wie ein Stück heruntergefallener Himmel.«

»Ja, Harro, wenn die Ketten nicht wären und der Abgrund. Lieber, du läßt mich
doch nicht fallen. Du hältst mich ganz fest. Die Tiefe ist so gräßlich –... Man
muß immer den Abgrund bedenken, Harro.«

»Ich halte dich sehr fest, Rose. Ich habe so starke Arme. Und wenn ich dich bis
an den See tragen müßte, Rose.«

Sie lächelt zu ihm auf. »Du bist so gut, Harro, und ich bin sehr glücklich. Ich
bekomme immer meinen Willen, sagen sie...« Sie lachte leise. »Tante Helen
meint: Biskuitporzellan. Natürlich, das zerbricht leichter, und wenn es einen
Sprung hat, dann muß man auch viel feiner damit umgehen. Und alles zulieb tun,
wie Tante Uli. Oh, meine liebste, beste Mutter Uli. Sie läßt sich quälen und
ist noch froh darüber.«

Harro sah auf die greise steife Tante. Ja, war sie das noch, die jetzt die Hand
seiner Frau an ihre Wange hielt, auf der ein Rot brannte, und aus deren Augen
alles Stählerne verschwunden war. Dieselbe Tante Ulrike, die heute so spitzige
Pfeile nach ihm abgeschossen hatte! Und wie ihre Stimme klang, die tiefe
Altstimme, woher kamen ihr nur auf einmal die dunkel-weichen Töne?

»Kind, wer dir dienen darf, ist froh darum, und wenn du ganz gesund bist und
keine schlimme alte Tante mehr brauchst, was wird sie tun? In dem Winkel wird
sie sitzen und weinen.«

»Ach, das wirst du nicht tun, Tante Uli. Denke, welchen kleinen Weg du noch zu
mir haben wirst. Der arme Harro hat einen langen Weg. So allein... Harro, halt
fest, du läßt mich fallen. Du zitterst ja...«

Ulrikens Augen wurden plötzlich die alten. Sie warf ihm einen Blick zu. »Es ist
nichts, Herzblatt, sein Arm ist nur ein wenig müde. Ich schiebe ihm ein Kissen
unter, dann ist's gut. So, Harro. Das muß man auch lernen. Du siehst ja, was
für ein feines Porzellan es ist.«

»O Harro, ich glaube, ich sage Dinge, die ich nicht wollte. Ich habe dir weh
getan. Ihr habt recht, ich habe wohl Fieber und bin nicht so ganz klar. Es ist
ja mein Schlafzimmer und es kann nirgends ein Abgrund sein. Und die Brücke, die
da über den breiten Strom geht, der so dunkel und brausend daherfließt, die
träume ich auch nur. Wieder ziehen und gleiten die großen und kleinen Wellen...
das kann nicht mein alter kleiner Bach sein. Der Strom, wie er rauscht und
tost. Er geht ins Meer. Ins große Meer... wenn du ganz still bist, kannst du
durch sein Tosen hindurch die Brandung hören... Meinst du, daß ich über die
leichte Brücke hinüberkomme zu den Gärten dort?«

Harro ließ sie sanft auf die Kissen gleiten... Sie schien es kaum zu bemerken.
Ulrike hielt ihre Hände fest. Sie sah mit ihren strengsten Augen zu ihrem
Neffen hinauf und dann zur Türe.

Harro ging hinaus in das dunkle Wohnzimmer, vor dessen offenem Fenster der
Regen niederrauschte wie ein gleichmäßiger Strom. Dort warf er sich auf den
Boden, und über sein Herz rauschten die bitteren Wasserfluten. Ein rufender
Jammer hielt ihn gepackt und ein wildes Grollen zugleich... »War ich nicht
dankbar genug, als sich die Wagschale neigte und sie mir von Leben sprachen?
War ich nicht bereit, alles dahinzugeben, habe ich nicht mit mir gekämpft, daß
ich mein altes Selbst niederringe? Meine alte Welt habe ich selbst zertrümmert,
ich habe keinen Winkel in mir behalten, wo ich das neue Licht nicht
hereingelassen hatte.«

Und seine wilden Gedankenrosse rissen ihn dahin. »Unbegreiflich bist du, Gott.
Furchtbar. Immer neue Schleier webst du vor dein Angesicht. Ich wollte dir
dienen. Du weißt es, daß ich aufrichtig bin. Aber du nimmst sie mir, ja meine
Seele nimmst du mir ... Meinen blauen Himmel. Ich werde sehen müssen, wie das
Licht aus ihren Augen geht. Ich werd es vielleicht ersehnen, wenn ich sie noch
einmal so daliegen sehen muß wie da, als der Donner über sie hinrollte. Grausam
bist du, Gott, und deine schönsten Blumen triffst du am härtesten. Und keinen
Ort hast du gelassen, wo ich die Seele vor dir berge. Entfliehen kann ich dir
nicht mehr. Wenn ich noch frei wäre, wenn ich noch trotzen könnte wie früher.
Aber du hast mich zerbrochen ... ich wehre mich gegen dich und deinen Willen
und muß deine bittern Wasser über mich rauschen lassen, wie meine armen Lilien
da draußen den Regen. Wenn ich noch frei wäre, ich würde ein Ende machen mit
dem Jammer da drüben. Und mit mir ein Ende. So sanft käme sie hinüber in ihre
himmlischen Gärten. Ich könnte ihren letzten Atem trinken von ihren Lippen, und
sie vertraute mir. Und meine Arme würden nicht zittern... Und das Kind ließe
ich dem Vater. Und wir schliefen zusammen. Aber den Glauben daran hast du mir
zerrissen. Wie einen dünnen Fetzen Tuch, mit dem ich mir dein Licht verdecken
wollte. Und meine Seele liegt vor eisernen Türen und deine Nähe, deine
furchtbare Nähe, hält das Gewand von Fleisch und Bein und der Betrug des Tages
nicht mehr ab. Ich werde es mit ansehen müssen. Ich werde dabei stehen. Gottes
Will hat kein Warum.«

Leise Schritte kamen von der Tür her. Er hob seinen Kopf nicht: wie ein
Erschlagener lag er da, seine Fäuste vors Gesicht gedrückt... Ein Licht flammte
auf. Die alte Dame wäre beinahe über ihn gefallen.

»Harro,« sagte sie, »ich habe dem Kind das Morphium doch aufzwingen müssen, es
grämte und ängstigte sich um dich. Nun schläft sie oder liegt wenigstens
ruhig.« Sie setzte sich steif und aufrecht neben ihn auf das niedere Sofa. »Ich
habe Babette geholt, daß sie bei dem Kind sitzt, und ihr versprochen, daß ich
nach ihr sehe, sonst hätte sie das Zeug nicht genommen. Steh auf, Harro, du
mußt ja doch hindurch.«

»Ich kann nicht. Ich ertrag's so besser. Ich bin ein böser Hund heute. Das ist
wohl auch Gottes Will.« Er lacht ein wildes Lachen.

»Ja, Harro, mit dir hat die Rose noch einen schlimmen Kampf vor sich. Und
einzubilden brauchst du dir nicht, daß sie etwas nicht wisse, was du treibst.
Sie weiß es ganz genau. Das wird auch Gottes Will' sein... daß sie das von dir
hört, Harro!«

Er schwieg. Dann sagte er: »Warum hast du mir all die Zeit gestohlen?«

»Harro, ich mußte tun, was der Herr Hofrat verlangte. So wie heute war es noch
nie. Und dann fürchtete ich mich vor dir, und was die arme Rose noch mit dir
ausstehen würde. So, wie du bist; Harro! Daß du sie nicht einmal in deinen
Armen ruhig halten kannst, obgleich du wissen mußt, wie glücklich und dankbar
sie darüber ist. Nein, du mußt fortrennen und uns allein lassen.«

»Ich habe es noch nicht gelernt, das Danebenstehen und das Mitansehenmüssen,
wie du. – Tante Uli,« stöhnte er, »wenn du nur so gut wärest und ließest mich
wenigstens allein. Ich verlange nichts weiter. Aber so verwundet, wie ich bin,
und das Stachelbett, auf das du einen legst, auch noch dazu.«

»Es wäre mir wohl auch lieber, neben der Rose zu sitzen und sie von ihren
himmlischen Gärten und Märts Mutter flüstern zu hören, als neben dir. Aber ich
kann nicht anders, ich habe Dienst. Die Rose selbst hat es befohlen.«

»Du sollst mich wohl trösten, Tante Ulrike, und du tust das auch, nicht wahr?
Auf deine Art und Weise. Vielleicht nicht ganz so, wie sich die Rose das
gedacht hat, dein Trostamt.«

.Trösten?« rief Tante Ulrike mit ihrer tiefsten Stimme. »Trösten? Als ob es
dafür einen Trost gäbe! Ich wüßt keinen: Wenn du sie verlieren mußt, dann kann
dich Gott im Himmel selber nicht trösten. Nein, das versteh ich nicht. Du mußt
hindurch. Durch alle sieben Wehe. Das seh ich auch kommen. Sich jetzt noch
einen blauen Nebel vormachen, das hat keinen Wert. Der Strom und die Brücke.
Ich kenne das. Aber ich denke an die Rose. Wie wir ihr hinüber helfen. Wir sind
auch aus lauter Liebe grausam gewesen. Nicht einmal ihren Herrn Stiftsprediger,
den sie gewollt hat, haben wir ihr geholt. So haben wir uns von den Doktoren
tyrannisieren lassen. Natürlich, so lange du so bist wie jetzt, ist es ja nur
gut, wenn man dich von der Rose fern hält...«

»Hast du noch ein paar Stacheln, Tante Ulrike, so stoß zu, aber schnell. Ich
glaubte schon, du fingest an, mich zu trösten.«

»Harro, was tue ich mit dir und der Rose? Du mußt es anhören lernen, wenn sie
von himmlischen Gärten spricht. Hart für dich, hart. Du mußt lernen, sie in den
Armen halten, ganz ruhig, wenn ihr Herz in ihrer Brust wie ein armer Vogel
flattert. Du mußt einen kleinen Scherz mit ihr machen, wenn sie so matt ist,
daß sie kaum die Augen heben kann. Wenn es am schlimmsten ist, darfst du sie
mir nicht hinlegen und hinausgehen. Sie macht es dir nach einer Seite hin nicht
schwer. Denk, sie könnte auch jammern um ihr junges Leben und um ihr Kind und
um ihr bitteres Leiden... Ihr unschuldiges Leiden. Da hörst du aber keinen Ton.
Ich sehe sie an, zu jeder Stunde sehe ich sie und immer größer wird sie mir...
Und sieht so sanft und zart aus und hat so viel Stahl in sich ... Oder das ist
es nicht. Es ist Gold. Schönes, reines Gold, das wird immer heller von den
himmlischen Tränen.«

Harro zog seine eine Hand unter dem Kopfe hervor und streckte sie aus: »Woher?«
Dann verstummte er wieder.

»Ja, woher nimmst du das, meinst du. Da könnte ich dir manches sagen, Harro,
aber du wirst's nicht hören wollen, dein alter Thorsteiner Trotzkopf nützt dir
jetzt wenig. Dann hilft dir auch die Rose selbst. Sie wird morgen erschrecken,
wenn sie sich noch erinnert, was sie alles gesagt hat... Wenn du einmal so ganz
einsiehst, wie ihr Herz in dich verkettet ist –«

»Einsiehst,« rief er... »Mußt du sie mir denn erklären?«

»Ja, es kommt mir nötig vor, denn irgendwie muß sie dich immer fühlen... Darum
habe ich ihr jetzt das Morphium gegeben. Wenn du das bedenkst, Harro, so mußt
du ihr auch nicht den wilden Mann machen. Zähne zusammen beißen und ihr so
viele schöne Stunden bereiten, als du kannst. – Harro, du hast die sieben
Seligkeiten gehabt. Wüte also jetzt nicht, als ob noch nie ein Mensch ein
solches Schicksal getragen hätte. Es gehen manche dahin in Schuld. Müssen in
ein Grab hineinsehen mit ihrer Schuld. Du hast deiner Rose nur ein großes Glück
gegeben. Ihr ganzes Herz ist voll davon. Weine, mein armer Bub, es tut so gut,
wein dich aus. Sie sagt: Harro hat mich halb erfroren aufgehoben und hat mich
auf seinen Arm genommen, und so lang sie ihn ließen, mich darauf getragen. Sie
vergoldet dich über und über. Nun muß man sie wieder auf den Arm nehmen und
dahin tragen. So wie du es heut abend gemacht hast mit lieben, sanften Worten.
Hast du gesehen, wie sie lächelte? Glaubst du, daß sie in dem Augenblick noch
gelitten hat? Ihre feinen Hände öffneten sich, und ihr Mund war so wunderschön,
du hast ihn vor mir geküßt, so holdselig war es. Deinen grimmen Schmerz, ja den
mußt du in den geheimsten Winkel hinunterstoßen für nachher. Man weiß ja nicht,
was kommt. Das Morgen heut zu beweinen, hat keinen Sinn. Das kommt schon und
bringt seine Last mit, und das Heute hat genug aufgepackt. Denk, wie du ihr die
Last erleichtern kannst.

Danke schön, sagt sie zu dir, wenn das Gewitter nachläßt. Denk nicht, sie würde
dich für gefühllos halten, wenn du einmal heiter mit ihr bist. Ach, dazu ist
sie zu fein, du hast's ja gehört. Vom allerfeinsten Porzellan...«

Harro hob seinen Kopf und sagte mühsam: »Wenn ihr mich vor der Tür stehen
laßt.«

»Nein, nein, das nicht mehr. Aber nur, wenn man sie dir ruhig anvertrauen kann.
Der wilde Mann bleibt draußen ...« Damit erhob sich die alte Dame, die neben
ihrem hingeschmetterten Sohn so gerade gesessen hatte. Sie ging zur Tür und
drehte das Licht aus und ließ ihn im Dunkeln, als müßte sie seinen Anblick
selbst hinter Mauern vor Rosmarie verbergen.

Schon stand die Sonne sehr hoch am Himmel, als Harro an Rosmaries Schlafzimmer
klopfte. Seine Tante kam heraus, die Nacht sah man ihr nicht an. Sie warf einen
mißtrauischen Blick nach ihm: »Du erwartest doch nicht, daß nach einer solchen
Nacht die Rose sehr wohl ist?«

»Nein, etwas Gutes erwarte ich vorderhand nicht mehr. Wie lang muß ich
antichambrieren? Weil ich sonst lieber sitze; ich habe einen Weg gemacht.«

»In den Wäldern herumgerannt? Meinst du, wir wissen es nicht. Und es ist Zeit,
daß du kommst... geh nur hinein! ...«

Es war gut, daß die Tante ihn vorbereitet hatte. Rosmarie lag matt und weiß in
ihren Kissen, als habe sie seine Schmerzenswege mit ihm wandern müssen. Aber
sie war allein. Tante Ulrike vertraute ihm doch trotz ihres Empfanges. Er glitt
vorsichtig auf den Stuhl neben ihrem Bette und legte ihr zwei lange,
schneeweiße Waldglockenstengel auf die Decke.

Ihre weißen Hände griffen danach, und sie sagte: »So weit bist du gegangen,
Lieber, bis zum Hirschgraben, da wachsen die doch nur.«

»Bis zum Hirschgraben, Rose. Nach dem Waldhäuschen hab' ich gesehen, ob wir
dich nicht doch einmal hinausbringen, aber ich fürchte, es wird etwas eng
hergehen. Zur Not geht's aber... Und wie du dahin kommst, brauchst du dich auch
nicht zu sorgen.«

»Ach, du bist so gut, Harro, aber ich will lieber hier bleiben. Das liebe
Goldhaus. Und vielleicht möchte ich am liebsten einmal nach Brauneck. Solange
Mama fort ist. Ich war jetzt nie mehr dort über Nacht, und für Vater wäre es
auch so schön. So allein ist er jetzt in dem großen Haus. Und ich würde in
meinem alten Muschelbett schlafen und meine Linde rauschen hören. Jetzt blüht
ihre Nordseite.«

Harro würgte etwas hinunter. Warum wollte sie denn nicht in seinem Hause
bleiben, wo alles ihr zuliebe entstanden und für sie zugeschnitten war?

Sie fühlte es sofort und sagte: »Jetzt noch nicht, Harro, erst später. Zuvor
habe ich noch andere Wünsche. Ich möchte im Atelier liegen. Ich habe Tante
Ulrike schon so viel gequält darum. Und du sollst eine Leinwand aufspannen.«

»Es sind Leinwände aufgespannt, große und kleine, Rose.«

»Harro, wenn ich dir zusehen könnte...«

»Rose,« sagt er mühsam, »du kannst gewiß alles von mir verlangen, aber sei lieb
und tu das jetzt nicht. An Klecksereien, wie ich sie jetzt doch nur zustande
bringe, hättest du auch keine Freude.«

»Harro, wann willst du denn das schönste Bild malen? Weißt du, ich sprach dir
doch immer davon, als ich noch dein Seelchen war.«

»Mein schönstes Bild hab' ich schon gemalt, die Lindenprinzessin, und es ist
mir einsam im Herzen, daß es heraus ist.«

»Harro, ich habe mir so brennend gewünscht, daß ich dir noch einmal zusehen
darf...« Sie verbesserte sich ängstlich. »Ich meine, bei dem Bilde zusehen. Ich
könnte so schön still dabei liegen und wäre bei dir und könnte dir so
wundervoll drein reden. Du weißt, das tu ich so gern.«

»Dann ist's mir sehr schmerzlich, daß ich dir die große Freude nicht machen
kann.«

»Aber warum denn nicht?« fragte sie mit ihrer alten Hartnäckigkeit.

»Liebe Rose, weil ich nicht weiß, was ich machen soll und weil man selbst dir
zulieb Bilder nicht wie Ostereier malt. Wenigstens solche, die deine Kritik
aushalten sollen. Ich weiß noch etwas anderes, was dich freut, Rose, wenn du
das einmal anhören willst. Hans Friedrich schreibt mir. Sehr lieb, wie du dir
denken kannst. Das alte Chorwerk! Er sitzt ja seit März daran, weil er zuvor
immer wieder an der Arbeit erlegen ist. Da mußt du ihn einmal ermahnt haben,
und für dich tut er alles. Es muß eine kleine Sisyphusarbeit gewesen sein. Die
einzelnen Blätter waren in gar keiner Weise numeriert oder gekennzeichnet,
sondern alles war durcheinander gekommen. Die Schreiberin oder der Komponist
müssen von einem plötzlichen Ereignis überrascht worden sein, oder es kamen
fremde Hände darüber, die keine Ahnung hatten, um was es sich handelte. Da hat
er entwirren müssen. Mehr als einmal habe er alles zurückschicken wollen, um so
mehr, als er ja gar nicht wissen konnte, ob sich die Riesenmühe auch lohnen
würde. Aber er hat vor dir Angst gehabt, Rose. Du könntest unzufrieden mit ihm
sein. Und schließlich fand er auch so eine Art Faden. Und es muß sich gelohnt
haben. Er tut noch geheimnisvoll, und er fragt an, ob er dir einmal etwas
daraus vorspielen dürfte. Er ist ja sehr bescheiden, fürchtet, uns jetzt
ungelegen zu kommen und meint, er könne ganz gut im ›Stern‹ wohnen.«

»O Harro, wie ich mich freue! Wie ich mich freue. Du sprachest doch gestern von
Hans Friedrichs Geige.«

»Ja, ich dachte mir, es wird dich freuen. Und wohnen wird er natürlich bei uns.
Ich bin froh, wenn ich ihn habe. Und abends macht er dir schöne Musik. Ja, und
dabei kannst du schon liegen; greift es dich zu sehr an, dann kannst du im
Schmollwinkel sein. Da hörst du nur, was dich freut.«

Rosmarie hatte schon wieder ein wenig rote Wangen bekommen. »Ach, du hast mir
eine Freude gebracht. Weiß Tante Uli es schon? Einen Morgenkuß hast du mir aber
nicht gegeben, Harro!«

»Ich wußte nicht, ob ich es wagen dürfte.« Er beugte sich über sie, und seine
Lippen brannten auf ihrer Stirne. Dann ging er schnell hinaus, es war doch noch
zu gefährlich, sie zu küssen.

Vierundvierzigstes Kapitel: Die Heilige und ihr Narr.

Harro ist auf den Bahnhof gefahren, um Hans Friedrich abzuholen. Eine goldene
Welt übersieht man von dem Break aus. Die Felder in ihrem Ernteglanz und
darüber der schwer graublaue Himmel. Vom Raine nicken noch die Kornblumen und
glüht der Mohn, aber ihre Zeit ist gekommen und das Lied vom Sichlein geht
durch die Luft. Wie das wogt und rauscht, der goldene Segen.

Hans Friedrich läßt seine entzückten Augen darüber gleiten. Er hat es ja im
Winter gesehen, aber wie verändert sich das Land, wenn der liebe Sommersegen
darauf liegt.

Harro lenkt seine Pferde. Hans Friedrich hat noch nicht zu fragen gewagt. Mit
einem Schnalzen und einem leichten Ruck hält Harro an...

»Du kannst die Pferde einen Augenblick halten, Hans!«

»Um Gottes willen, Harro... Es sollen sehr kluge Tiere sein, die Pferde, und es
sofort merken, wenn ein Dilettant an ihnen ist, und dann springen sie in die
weite Welt, und siehst weder deine Pferde noch mich jemals wieder...« Harro
lachte. Es war nicht mehr sein altes Lachen, aber es klang doch noch ein wenig
danach. »Wer hat dir diesen Bären aufgebunden, Hänschen? Ja, dann mußt du eben
heruntersteigen. Sieh dort den Gänseblumenbusch. Den ganzen nehmen wir mit.
Nicht säuberlich abpflücken, das dauert zu lange, sondern mehr en gros. Ei, du
hast begriffen, Hänschen, sieh mal, zu was du dich hinauf entwickelst. Ich
werde dich kutschieren lehren. Als erstes darfst du die Peitsche einmal halten.
– So, den Busch legst du da hinein.«

»Harro, hast du so genug an deinen schönen Pferden? Sie tun mir leid, die
freundlichen Tiere. Ich werde sie in einen Mühlgraben befördern, und aus Scham
werde ich nicht wagen, selbst wieder herauszusteigen und muß in dem nassen
Element verbleiben.«

»Das nasse Element! Aber hast du den Segen verwahrt? Er ist für die Frau.«

Nun mußte Hans Friedrich daran... »Wie geht es Ihrer Durchlaucht?«

»Ach, immer gleich, sie ist jetzt am Zürichersee. Ihre Nerven sind immer gleich
schlecht, und sie muß zu einem Schatten abgemagert sein und Tag und Nacht keine
Ruhe geben. Ihre Laune muß dementsprechend sein.«

»Harro, unmöglich!«

Harro sah ihn an, und diesmal lachte er ganz hell. »Ach, meine Schwiegermutter
hast du gar nicht gemeint, sondern für meine Frau hast du dich so angestrengt.«
Dann wurde er wieder ernst und sagte: »Es geht nicht schlechter, es geht
vielleicht ein wenig besser... Hans, es wird dir einen Stoß geben, wenn du sie
siehst.«

»Lieber Harro,« sagte Hans Friedrich mit der ihm eigenen zarten Bescheidenheit.
»Es hat mir jedesmal einen Stoß gegeben, wenn ich sie sah. Verzeih, daß ich es
dir sage. Aber schließlich mußt du wissen, wie sehr ich dir dankbar bin, daß
ich in eurem Hause sein durfte. Wenn ich irgendwo ein schönes Gold funkeln sah,
und wenn es nur an einem Rahmen war, dann trat mir in dem Goldglanz euer Haus
entgegen. Obgleich ich nie mehr ein Gold gesehen habe, das so leuchtet wie das
in eurem Empfangsraum, wenn die Lampen angezündet sind. Wenn ich die himmlische
Seligkeit erreichte und sie würde nach meinem Geschmack eingerichtet, dann
möchte ich durch euren Vorraum hinein gelangen, da blieb ich dann hängen.«

»Mon cher, doch nur mit den seligen Melodien, die im Innern sind, Hänschen...
übrigens, Hans, schöne Tage willst du bei uns erlebt haben?«

»Schön, Harro, sagte ich so? Dann war es nicht richtig. Die schönsten Tage
meines Lebens ...«

Harro sah ihn an. »Du bist eine Seele. Hast du auch gewiß genau gerechnet?
Schön, schöner, am schönsten. Nicht, daß wir uns umsonst in die erste Reihe
begeben. Wir wären nämlich mächtig stolz darauf... und auch diesmal wirst du
schöne Tage erleben. Unsere Wälder im grünen Sommerrock, der Garten, der sich
schon sehr schön herausgeputzt hat... Wir essen schon die ersten Früchte. Gelbe
Sommerbirnen. Und Rosmarie freut sich auf deine Musik. Und ja, ich vergesse die
Hauptsache, du wirst wohl die Ehre haben, den jungen Heinz zu begrüßen. Seine
Erziehung ist zwar im Augenblick ziemlich vernachlässigt, seine Unarten sind
sehr ins Kraut geschossen, er kann leider nicht mit dem Stolze gezeigt werden,
mit dem das noch vor einiger Zeit möglich war. Er war ein Musterknabe, mit dem
Akzent auf ›war‹. Und dann ist noch meine Tante Ulrike da. Erschrick nicht zu
sehr, wenn du sie siehst; sie meint es nicht so schlimm. Sie hat übrigens die
tiefste Altstimme, schade, daß sie so eine alte Dame ist.«

»Freilich schade. Für meine erste Sängerin in dem Chorwerk die eine Hälfte...
Nun, das werd ich dir noch erzählen.«

»Darauf brennt meine Frau. Weißt du, das gehört zu ihrer Dichtung. Sie hat doch
jetzt viel Zeit, sie muß viel liegen, und ihr Leben ist eben auf die paar Orte
beschränkt, wo man sie hintragen kann. Ja Hans. Nie mehr einen Schritt, seit
sie... Und da hat sie sich nun hineingedichtet, und ihr Dämon, du erinnerst
dich?«

»Ja, Harro, gewiß.«

»Ihr Dämon, die Frau im Silberkleid, der sie ähnlich sehen soll, die ist nun zu
der Schreiberin des Chorwerks geworden.«

»Ach, die schönste Frau, die Holdseligste, die Heilige, die Frau mit den sieben
Farben, die Kaiserin, die Gisela!«

»Hänschen, ich staune, wie kommst du zu all den Namen?« »Aus der Partitur
stammen die. Mein einziger Leitfaden durch das entsetzliche Labyrinth. Mit
Rotstift geschriebene Ausrufe und Ermahnungen und Korrekturen. Es ist
jedenfalls die Schreiberin, die so genannt wird. Ihr Heiligenschein spielt eine
große Rolle.«

»Hans, du erschütterst mich, sei vorsichtig mit deinen Enthüllungen, ich bitte
dich, bei der Frau. Sie wird die größten Augen machen. Nun, wenn sie umdichten
muß, soll es mich freuen. Und der Komponist?«

»Das kann niemand anders sein als der Graf Heinrich Friedrich von Brauneck. Er
gibt sich zumeist einen andern Namen. Und zwar der Herrgottsnarr oder nur der
getreue Narr, der Demütige, der Klagende.«

»Dann ist er es. Nun, Hans, dann hat sie den Titel zu ihrer Dichtung: Die
Heilige und der Narr. Das muß ein höchst merkwürdiges Zweigespann sein.«

»Lieber Harro, darf ich dich auf etwas aufmerksam machen? Wenn du im Stil
bleiben willst, mußt du sagen: Die Heilige und ihr Narr. Er ist nicht ohne sie
zu denken. Eine überaus geistvolle, warme, glänzende Persönlichkeit, Harro,
also wohl nur ihr gegenüber der Narr. Wenn er auch der Welt gegenüber
vielleicht in seinem Stande durch seine Musik, die er bitterernst betrieben
haben muß, doch einen seltsamen Anstrich bekam. Könnte man wohl bei dem
liebenswürdigen Herrn Rat etwas mehr über ihn erfahren? Auch wer mir sein armes
Werk in einem so chaotischen Zustand hinterlassen hat?«

»Ich bin ganz überwältigt von deinen Enthüllungen, die Rosmarie wird an deinen
Lippen hängen, ich könnte dich darum beneiden. Und dann ein Mann, der seine
eigene Frau eine Heilige nennt – nein, weißt du, ich traue ihr sehr viel zu,
und das Wort, das man sonst nicht gerade ernst zu nehmen braucht, gewinnt
dadurch Interesse, weil es doch vielleicht meine Diagnose ihrer Handschrift
bestätigt.«

»Er nimmt das Wort ernst, Harro! Bitterernst, meint man manchmal. Er nennt sie
manchmal ›grausame Heilige‹! An Stellen, wo es klingt wie eine Klage...«

»Grausam... Du, das Wort müßt ich mir von meiner Schreiberin verbitten...«

»Vielleicht nicht gegen andere, gegen sich selbst scheint sie es gewesen zu
sein. Ihr eigener Mann, der sie doch jedenfalls kennen muß, der wirft es ihr
vor. All diese Ausrufe und Bemerkungen sind übrigens so intim, daß ich mir
manchmal unbehaglich vorgekommen bin – wie es einem zumute ist, wenn man, ohne
es zu wollen, ein intimes Gespräch mit anhören muß. Sie müssen im Leben nicht
daran gedacht haben, daß diese Dinge je in andere Hände kämen.«

»Nein, es muß auch nicht leicht sein, der Mann einer heiligen Frau zu sein...
Ich denke mir, man steht da ewig vor verschlossenen Türen, hinter denen die
Frau ihre Andacht hält. Hoffentlich muß die Rosmarie umdichten. Es haben sich
wunderlicherweise sehr viele kleine Einzelheiten ihrer Träume nachher
bestätigt. Einen Fall habe ich selbst erlebt. Ich erzählte dir vom blauen
Männlein. Unzählige sind aber dazu gekommen. Mit jeder neuen Bestätigung
bekommt, wie mir scheint, der Schatten, der Dämon mehr Blut zu trinken und wird
dadurch, ja wie soll ich sagen, gegenständlicher. Früher, als Kind, hat meine
Frau Zustände gehabt, die manche für Visionen gehalten haben ... Nun bei ihrer
Schwäche habe ich Angst, das könnte sich wiederholen... Also nun Hans, nimm
dich zusammen und vergiß nicht, was ich dir sage.

Wenn du in deinen Erzählungen an einen Punkt kommst, den ich für gefährlich
halte, so werde ich dir ein Zeichen geben.«

»Lieber Harro, drücke dich sehr deutlich aus! Sonst werde ich jede Bewegung von
dir für ein Zeichen halten. Kannst du nicht ein Motiv pfeifen, etwa den ersten
Takt aus dem C-Moll-Quartett von Brahms?«

»Himmel, Hänschen, willst du nicht lieber meine Gäule kutschieren?«

»Ach, ich vergaß,« sagte Hans Friedrich, »es würde sich ja auch niemals
schicken, vor einer Prinzessin zu pfeifen.«

»Motive vielleicht schon. Aber das kann ich nicht, Hans, ich werde taktieren.
Einen Vierteltakt, und wir bleiben im Stil, was immer eine Beruhigung ist.«

»Der wunderschöne Schloßhof!« rief Hans Friedrich.

Eine kleine Gruppe stand zu ihrem Empfang da. Der Fürst, seinen Enkel an der
Hand, und die alte Gräfin. Für Hans Friedrich fast überwältigend. Der kleine
Heinz war so vertieft in den Anblick der Gäule, daß er von dem Herrn nur sehr
geringe Notiz nahm. Die junge Gräfin war nicht sichtbar... Der schöne, nickende
Gänseblumenbusch wurde zu ihr getragen und mit allem Gras und Krautwert
dazwischen in einen großen kupfernen Weinkühler gesetzt, so daß er ein Eckchen
Sommerland in das Zimmer trug.

Der Fürst blieb zum Essen da, das sehr viel förmlicher war als Hans Friedrich
von früher her im Gedächtnis hatte. Es servierte auch ein Diener, und der Platz
der Hausfrau war leer. Der Fürst interessierte sich sehr für das Chorwerk und
die Möglichkeit, es aufzuführen.

Hans Friedrich, der seine Schüchternheit sofort verlor, wenn er in seinem
eigenen Sattel saß, erläuterte ihm, daß er schon mit dem Dirigenten des größten
Gesangvereins, bei dem er Einfluß hatte, gesprochen, und daß sich jedenfalls im
nächsten Winter ein oder das andere Chorstück aufführen ließe. Die große
Schwierigkeit, und die sei wohl unüberwindlich, liege aber in den
Einzelstimmen. Man könne nicht sagen, es sei eine Sopranpartie, denn diesem
Sopran werden auch Altlagen zugemutet. Die Partie verlange einen ganz
ungewöhnlichen Umfang. Auch unter den großen Sängerinnen wüßte er keine, deren
Stimme einen so großen Umfang hätte. Das Seltsame sei dagegen, daß, während
sonst die alten Meister in Tenören schwelgten, die man bei der jetzigen
Tenornot kaum aufzubringen vermöge, die männliche Hauptpartie nur in
angenehmer, umfangreicher Baritonlage gehalten sei.

Der Fürst sagte: »Wie schade. Ich hoffte, meiner Tochter die Freude machen zu
können, daß sie einmal etwas von dem Werk, für das sie sich nun einmal
interessiert, zu hören bekommt. Wenn es sich nur um Chöre handelte, so habe ich
neulich gehört, daß ein großer Chor im Sommer eine Kunstreise mache. Ich
fürchte, meine Tochter wird noch einige Zeit nicht kräftig genug sein, reisen
zu können. Wenn wir nun einen Chor nach Brauneck bekommen könnten. Sie
studierten die Sache mit ein, eine sehr schöne neue Orgel haben wir ja. Da
könnte meine Tochter doch die Freude haben.«

»Lieber Vater,« unterbrach Harro, »du kannst doch nicht einen ganzen Chor nach
Brauneck kommen lassen! Mit Orchestern dazu. Wo bringst du die Leute denn alle
unter?« »Dies laß meine Sorge sein, Harro,« antwortete der Fürst.

»Dies wäre ja auch nur das mindeste, aber du mußt bedenken, daß eine solche
Sache auf einen bestimmten Tag festgelegt werden muß. Und Rosmaries Befinden
ist so wechselnd, daß es eine Aufregung wäre, ob sie nun gerade dann kräftig
genug wäre, die Fahrt nach Brauneck zu unternehmen und noch den Aufenthalt in
der Kirche auszuhalten.«

»Nun, Harro, du darfst mir zutrauen, daß ich auch das bedenke. Rosmarie kommt
einige Tage vorher nach Brauneck. Sie hat mir ja ohnedies einen Besuch
versprochen. Und wenn sie dann einmal da ist, wollen wir die Zeit auch nicht so
knapp bemessen. Innerhalb drei Tagen wird sich doch eine Zeit finden.«

»Entschuldige, Vater, ich weiß doch nicht, ob du dir diese ganze Riesensache
klar gemacht hast. Hans, was kann denn das ungefähr kosten...«

Hans Friedrich senkte seinen Kopf auf den Teller, rückte seine Birnen und das
Obstmesser und die Krawatte und sein Glas hin und her und sagte dann: »Ohne
Solisten, Harro?«

Der Fürst lächelte und reichte ihm sein Obstmesser und sein Weinglas hin:
»Addieren Sie den Sopran und den Bariton auch noch dazu.«

Der Künstler hob den Kopf und sagte: »Durchlaucht, das kostet ein Vermögen.«

Im Nebenzimmer war ein Geräusch entstanden, die alte Dame erhob sich und ging
hinein... Harro zuckte die Achseln.

»Es ist doch eine sehr unsichere Sache, und man weiß nicht, ob es Rosmarie
nicht mehr aufregt.«

Der Fürst erhob sich nun auch und ging ebenfalls ins Nebenzimmer... Harro blieb
sitzen und Hans Friedrich auch.

»Hans, dies ist doch eine unmögliche Geschichte,« flüsterte Harro. »Mein
Schwiegervater, sonst ein äußerst vorsichtiger alter Herr, sieht aus, als
wollte er sich wirklich in das Abenteuer stürzen. Denk an all die Menschen in
dem kleinen Brauneck.«

»Nun, man könnte hohe Eintrittspreise machen, aber freilich, das wäre nur ein
Trinkgeld. Wie viel Menschen faßt denn die Kirche?«

»Oh, es mögen achthundert sein. Und glaube nicht, daß die Braunecker etwas zu
zahlen gedenken. Fällt ihnen nicht ein. Was vom Schloß ausgeht, das müssen sie
umsonst bekommen, sonst können uns die Ohren gellen. Sag doch eine Summe,
Hänschen, dein Vermögen.«

»Nun, ich denke vierzigtausend Mark, Harro ... Aber dann führten wir natürlich
nicht nur einige Chöre auf, wenn wir schon einmal die Leute hätten, sondern das
Ganze. Märchenhaft, traumhaft, tausendundeinenachthaft wäre es, Harro! Sag, wo
liegt der alte Braunecker wohl begraben?«

»Nun natürlich in der Gruft in der Kirche... Wo soll er sonst liegen?«

»Nun, denk einmal, Harro, wenn ihm, der nie einen Ton von seiner eigenen Musik
gehört hat, in die er sein ganzes Feuer, seine Liebe und seinen Schmerz
versenkt hat, nun nach zweihundert Jahren sein Lebenswerk über sein Grab
klingt! Ich glaube an die göttliche Gerechtigkeit, Harro, und ich nehme an, er
hört es. Weißt du, was tote, eingesargte Musik ist. Die nie erlöst wird aus
ihrer Papiergruft?«

»Vielleicht. Mein schönstes Bild sieht auch kein Mensch.«

»Nein, Harro, du weißt es doch nicht. Du hast dein Bild gemalt. Du hast es vor
dir, du hast alle Freuden und alle Leiden des Künstlers daran genossen. Dein
Bild steht da. Dieser arme Künstler aber hat sein eigenes Werk nie zum Leben
bringen können. Seine frohe, starke, sonnige Seele hat er da eingesargt, und
nun soll die auf einmal zum Leben kommen. Sie soll jubeln, erheben, fortreißen,
auf ihren Flügeln die Menschenseelen hinauftragen zu dem Ewigen. Und wie schön
wäre es, welch ein Fest der Seele, diese Musik ohne jeden irdischen
Beigeschmack genießen zu dürfen. In der Landkirche, eine andächtige Gemeinde
unten im Schiff... Lieber Harro, ich muß doch den Mann kennen, mit dem ich mich
seit einem halben Jahre immerfort beschäftige. So hat er es sich gedacht. Einen
Konzertsaal, einen modernen, mit der Berufskritik und dem obligaten
Konzertpöbel –, du kennst ja die Sache nicht, Harro. Es ist zum Beispiel auf
Mitwirkung einer Gemeinde gerechnet. Gerade die schönste Stelle ist die, wo die
Gemeinde ein altbekanntes Kirchenlied singt und drüber allerdings diese
wunderbare Stimme der Sängerin schwebt. Es ist ihr zugetraut, daß sie das
Orchester, die Orgel an einigen Stellen, und die Gemeinde und den Chor
beherrscht...«

Der Fürst berührte seine Schulter, er war unbemerkt wieder hereingekommen... Er
hatte einen Papierstreifen in der Hand, den er ihm vor die Augen hielt. Eine
Zahl stand darauf.

»Würde das genügen?«

Hans Friedrich wurde dunkelrot. »Es würde reichlich genügen. Und Durchlaucht,
aber dann das ganze Chorwerk.«

»Gewiß... Gewiß... Aber jetzt noch nicht vor Rosmarie davon reden. Es soll mein
Geburtstagsgeschenk für sie sein. Still, Harro, er ist ja schon gewesen, aber
ich durfte ja nur die paar Kleinigkeiten schenken, ihr waret zu streng mit mir.
Und da habe ich mir gleich vorgenommen, daß ich mich dafür schadlos halte. Was
willst du, Harro? Einige Pariser Toiletten, noch ein zweites Auto..,« Er zuckte
die Achseln und ging wieder ins Nebenzimmer.

Der Diener räumte geräuschlos ab. Harro blieb sitzen, eine finstere Wolke auf
der Stirn. Als sie allein waren, sagte der Künstler: »Harro, es ist dir ja
nicht recht.«

Harro stützte seinen Kopf auf seine Hände und starrte vor sich hin...
»Eigentlich kann ja mein Schwiegervater seiner Tochter gar nicht ein solches
Geburtstagsgeschenk geben. Für einen amerikanischen Schweinezüchter oder einen
unserer großen Fabrikherren wäre es wohl im Stil, aber für einen deutschen
Fürsten doch nicht, an dem so viele alte Verpflichtungen hängen, daß ein
Uneingeweihter das gar nicht begreift... Natürlich gönne ich meiner Frau jede
Freude... namentlich wenn sie die auch genießen kann. Denn sonst gibt's ja nur
Herzweh davon... Aber das würgt mich... eine solche Gabe gibt man eben
einmal... und daß sie alle damit rechnen.« Er stand auf und stürmte auf die
Veranda hinaus.

Halb zögernd folgte ihm sein Freund... aber der schien sein Kommen erwartet zu
haben. Er legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: »Verstehst du, Hans,
wie mich das würgen muß... Wie sie damit rechnen, daß es das letztemal ist.«

Hans Friedrich zuckte zusammen: »Nein, Harro... nein!«

Ein wunderbarer Sternenhimmel glänzte über ihnen, wie eine dunkle Masse lag der
Wald da, im Tal zogen weiße Nebelfrauen, und nur ein Ungewisses Blinken des
Flusses drang herauf. Eine leuchtende Sternschnuppe zog am Himmel ihre Bahn...

Harro sagte leise: »Hänschen, ich weiß, es sieht jetzt bei dem alten Herrn wie
kleinliche Bedenklichkeiten aus oder als ob ich um den Braunecker Beutel
besorgt sei..., wahrend er sich gar nicht genug tun kann mit seiner Liebe. Ich
bin jetzt sehr schwer zu haben; du wirst manches mit mir ausstehen. Ich bin
sehr froh, daß du da bist... aber mache dich gefaßt... Daß ich meiner Rose
gegenüber so viel als möglich den guten Mann mache, ist schon alles, was ich in
dieser Zeit aufbringen kann. Ich gehe durch ein Chaos, ganz abgesehen von
meinem Kummer. Sag einmal, du hast eben einige Worte gesagt, die sich mit
deinem früheren Freidenkertum doch sonderbar vertrugen.«

»Mein Freidenkertum, wenn du es so nennen willst, Harro, war mehr ein
künstliches Berliner Gewächs. Mit meiner eigenen Seele vertrug es sich herzlich
schlecht. Die weinte manchmal wie ein Kind in mir und konnte durch nichts
geschweigt werden. Nun habe ich aufgehört, mich selbst zu mißhandeln, und habe
meinem Kopfe verboten, die arme Psyche länger zu quälen und darben zu lassen,
und seither befinde ich mich in so erheblich gebesserten inneren Verhältnissen,
daß ich mir als wahrer Krösus vorkomme.«

»Also ein sacrificium intellectus, Hans?«

»Selbst das kann ich gar nicht finden... Denk an den alten Heinz Brauneck mit
seiner Musik. Sein ganzes Leben ein einziger großer Unsinn, eine große Kraft
vergeudet, verklungen. Ein Stück von einem Bogen. Auch mein Kopf verlangt
dringend einen Kreis. Den kolossalen Unsinn, den das Weltgetriebe ohne den
Ausblick in eine Ewigkeit darstellt, erträgt auch mein Verstand nicht mehr. Als
Künstler bin ich ja in der glücklichen Lage, mich nicht mit Dogmen abgeben zu
müssen. Auch meine Kunst ist arm, wenn sie nur diesseitig ist. Sie muß ein
jenseitiges Ohr annehmen. Sie ist mir die Sprache der Seele zu der Gottheit.
Denk an den alten Bach. Denk an die Wirkungen, die seine Musik auf die
verschiedensten Menschen ausübt. An seine Anbetung, seinen Dank, seine Trauer, 
seinen im Weh um das Kind der Welt gelösten Schmerz. Ja, was machst du aus ihm,
wenn du das alles beschneidest? Einen Narren und Phantasten und aus seiner
ganzen Arbeit ein Traumspiel. Der Heinz Brauneck war auch solch ein Phantast.
Sein ganzes Denken ist jenseitig. Er komponiert weiter, obgleich er für sein
ganzes Werk wohl nur die Sängerin und den Sänger gehabt hat. Aber er verlangt
zwei Harfen, Orgel, großen Chor und zwar wohlgemerkt, nicht etwa Kirchenchöre
oder die scheußlichen Kastraten, wie es sich Bach noch gefallen lassen mußte.
Auch eine Sängerin in einer Kirche wäre im siebzehnten Jahrhundert einfach
gesteinigt worden. Wir ertrügen noch viel leichter einen weiblichen Prediger.
Aber der Mann komponiert ruhig weiter, gibt sein ganzes Herz her, und seine
Frau, die Heilige, sie glaubte so innig an ihn und sein Werk, daß sie die
Riesenmühe der Arbeit nicht scheut und aus seinen Notizen das Werk herstellt.
Von seinen Notizen sind einige darunter. Sie geben einen Begriff von der
Arbeit, die die Frau geleistet hat. An musikalischem Verständnis ist sie ihm
gleich gewesen, an Geduld war sie ihm reichlich über. Man sieht, was eine Frau
an genialem Scharfsinn der Liebe leisten kann. So etwas bringt eine Frau nur
mit dem mächtigsten Agens fertig. Wer weiß übrigens, wie weit ihr Anteil geht?
An einigen Stellen heißt die Korrektur einfach: ›Diesen Satz hat die Heilige zu
verantworten...‹ oder ähnlich. Doch das nebenbei, Harro. Verzeih, daß ich
wieder auf mein Thema kam. Der Fürst hat mir Öl in mein Feuer gegossen!«

»Red' nur, Hänschen, du tust mir wohl; du kannst dich noch freuen! Mir ist
alles zergangen, ich habe nur noch traurige Sandkörner in den Händen, die ich
zerreibe.«

Er setzte sich auf die steinerne Brüstung, und der kleinere Freund stand vor
ihm in Augenhöhe.

»Du bist in großer Sorge, Harro,« flüsterte er.

»Das kann man schon keine Sorge mehr nennen, das sieht mehr wie eine Gewißheit
aus.«

»O Harro. Nein...«

Harro knirschte. »Ich ringe damit, ich werf' es nieder, und es steht wieder
auf, es geht jeden Schritt mit mir, es geht mir nach in den tiefsten Traum.
Meine ganze Kraft muß ich aufwenden, daß ich ihr nicht zeige, wie es in mir
aussieht. Sieh das Licht dort, da sitzt jetzt mein Schwiegervater neben seiner
Tochter, hält ihre Hand in der seinen, erzählt ihr, was er heut getrieben
hat... und wie seine Rosen stehen und daß er den alten Weiblein im Spital ein
Mittagessen spendiert hat mit seinen besten Weinen. Jeden Tag irgend etwas
derart. Und dann freuen sie sich aneinander. Und dabei überlegt er sich, was er
ihr noch alles tun kann. Du wirst sehen, wie er dich treibt. So friedlich und
freundlich geht es zu, und nichts hindert uns. daß wir auch daneben sitzen und
es mit anhören. Aber ich kann es nicht. Das, was er heut mit dir ausgemacht,
beweist mir deutlich, daß er ebensogut weiß, wie es steht, wie ich. Nein, ich
kann es nicht so abmachen... so herbstabendmäßig, so geläutert, ergeben... So,
nun das ist keine Temperatur für mich. Ich muß in die Wälder laufen und mich
dort austoben, daß ich dann den Tag über den liebevoll besorgten Gatten
darstellen kann. Wer weiß denn auf der Welt, was ich verliere! Ich wollte, ich
hätte dann meine alte Ruine noch, daß ich mich darin vergraben könnte. Mein
ganzes Haus ist dann nur ein Hohn. Was habe ich da alles hineingelebt! Meinen
Festsaal mit seinen Fresken haben sie mir zu einem Ort der Schrecken, einem
Vorhof der Hölle gemacht. Ich kann ihn nie wieder betreten, die letzte Wand
bleibt leer... Sie sagen mir, ich sollte nicht an die Zukunft denken... ich
sollte nur den jetzigen Tag annehmen. Wenn ich das könnte! Ich hätte die
schönsten Tage... und ich habe auch Stunden dazwischen hinein, daß ich meine,
alle Süßigkeit des Lebens sei hineingepreßt und werde mir jetzt mit einemmal
geboten in einem Wunderbecher. Aber dann darf nur eine Uhr schlagen, oder ich
muß sehen, wie das Leiden doch nicht ganz zu verbergen ist, und es sind alle
Furien wieder da. Hans, ich überlebe es nicht, du wirst sehen. Ich gehe daran
zugrund. Nicht wie ich selbst möchte, auf einmal, sondern wie es die Gottheit
will: langsam. Zuerst meine Kunst. Dann so langsam, was an dem übrigen Menschen
war. Ich werde wie meine Tante sagt, zu einem fürstlich Brauneckschen
Pensionär.«

»Harro,« rief der Künstler, »du hast dein Kind, du hast...« Der Fürst rief vom
Zimmer aus: »Harro, bist du im Garten?«

»Ja, Vater.«

»Ich habe gute Nacht gesagt.« Die beiden Herren begleiteten ihn zu seinem
Wagen, den er selbst kutschierte. Als er schon oben saß und die Zügel ergriffen
hatte, sagte er: »Ich glaube, Rosmarie möchte noch ihren Gast begrüßen.«

»Wir gehen jetzt hinein, Vater... wir waren noch auf der Terrasse.«

Harro blieb noch im Hofe stehen, bis die Räder verhallt waren, dann schüttelte
er sich und sagte: »Sieh mich an, ob ich abgeklärt aussehe.« Hans Friedrich
schaute zu ihm hinauf in der Empfangshalle und nickte. Er dachte, in seine
Augen darf die junge Frau nicht sehen.

»Du bist nicht ganz überzeugt, Hans.«

»Wenn man deine Augen ausnimmt.«

Er faßte ihn am Arm. »Hör, geh du hinein! Sage, ich komme gleich, ich wollte
etwas nachsehen.« Er schob ihn zur Tür hin und entschwand.

Die alte Dame führte ihn in das Musikzimmer. An der großen Wand unter dem Bild
von Dolce Aqua lag die Frau vom Thorstein und streckte ihm ihre Hand entgegen.
Sie erschien ihm von so unsäglicher Lieblichkeit und Hoheit, daß er einen
Augenblick ganz den furchtbaren Schatten vergaß, der über ihr schwebte. Ihr
goldenes Haupt lag, wie es sich für eine junge Königin schickte, auf dem
schönsten Seidenkissen von einem wunderbaren tiefen, glühenden und satten Rot,
zu dem ihr Haar und ihre zarten Farben den wundervollsten Gegensatz bildeten.
Ihr Gewand war von der weichsten Seide, von einer blaugrünen Farbe, die ihn
wieder an Wasser erinnerte. Ihre Haare trug sie nur in zwei breiten, schweren
Flechten, deren Enden unter ihrem Kleide verschwanden. An ihrem Hals, dessen
schimmerndes Weiß alles andere Weiß der Erde grau zu machen schien, glänzte an
einem dünnen Kettchen ein großer Smaragd, von Diamanten umgeben.

Hans Friedrich sah das alles in einer Sekunde und versorgte es im Bilderschrein
seiner Seele, noch ehe er ihr die Hand geküßt hatte.

»Ich habe mich so auf Sie gefreut,« sagte sie. »Harro läßt sich entschuldigen,«
stammelt er, »er hatte noch etwas zu erledigen.«

Die Tante zog die Augenbrauen in die Höhe und ging mit leisen Schritten hinaus.

»Wie bin ich froh für meinen Mann, daß Sie da sind, Herr Friedrich,« begann sie
wieder. »Er hat jetzt schlimme Tage, kann nicht arbeiten, und das macht ihn
unglücklich.« Sie sah ihn mit ihren großen grauen Augen an, als ob sie neben
ihnen auf der Veranda gestanden hätte.

Hans Friedrich wurde dunkelrot. Der Schmerz um die beiden zog ihm die Brust
zusammen und es fielen ihm so gar keine anständigen und freundlichen Lügen ein.

»Ich hoffe auf Ihre Musik, Herr Friedrich. Es ist so stumm bei uns.«

»Wenn ich Durchlaucht damit eine Freude machen kann und Harro.«

»Ich hoffe schon auf heute abend, aber wir müssen erst versuchen, wie ich es
ertragen kann. Sie dürfen mir nur ganz sanfte einfache Dinge spielen. Ich habe
es durchgesetzt, daß ich hier liegen darf und nicht drüben, wie sie wollten.«
Sie lächelte. »Sie wissen, ich bin sehr hartnäckig und muß meinen Willen
haben.«

Hans Friedrich verneigte sich. »Soll ich jetzt gleich?«

»Nein, wir wollen noch ein wenig plaudern. Das Chorwerk haben Sie mitgebracht
und auch daraus dürfen wir hören?«

Hans Friedrich wurde es bänglich und er dachte an Harros Viervierteltakt und
daß er ohne ihn auf verbotenen Grund geraten könnte. Er wehrte ab und sagte:
»Ich werde es morgen auspacken, und dann einiges daraus andeuten... es verlangt
ja ganz andere Mittel als nur ein Klavier.«

Rosmarie seufzte. »Ja – und das ist nun für immer begraben gewesen, das ist
fort... Ach, ich habe so viel auf dem Herzen, Herr Friedrich, was ich mit Ihnen
besprechen möchte. Und Sie bitten...«

Der Künstler sah sie an: »Was ich tun kann..., wie dankbar bin ich, wenn ich es
darf... ich wage es kaum zu sagen.«

»Waren Sie schon einmal in Italien, Herr Friedrich?« Er sah sie sehr überrascht
an: »Nein, Durchlaucht, dazu hat es nie reichen wollen, immerhin, die Hoffnung
lebt noch.«

»Ach, das ist schön, wie freue ich mich! Sie sollen nach Italien gehen, nach
Rom, und dort mit meinem Mann den Winter zubringen. Können Sie sich wohl
freimachen?«

»Ich werde es können – aber...«

»Ach, abern müssen Sie nicht. Ich bin hartnäckig und habe mir das nun einmal
ausgedacht. Eine Wohnung auf dem Monte Pincio, wo man ganz Rom überschaut, und
ein kleines Gärtchen mit einem Marmorbrunnen. Ihren Flügel nehmen Sie mit.«

»Ich besitze gar keinen,« warf er ganz verwirrt ein.

»Ach, dann diesen hier.« Sie deutet nach dem kostbaren Bechstein. »Er steht ja
hier nur stumm. Aber dies ist unser großes Geheimnis. Nicht einen Laut davon an
meinen Mann! Aber nicht wahr?« Sie streckte ihm die Hand entgegen. »Sie nehmen
nichts anderes für den Winter an. Bis Sie von uns hören... und oh, ich bitte so
sehr darum...ich möchte so gerne darüber beruhigt sein. Und nicht wahr!« – sie
deutete auf das blaue Männlein am Flügel.

Man hörte Harro schon kommen, er konnte nur noch die feine Hand ergreifen und
seine Augen in den ihrigen landen lassen, dann begann sie schnell von dem
Chorwert zu sprechen, denn Harro war hereingekommen. Er nickte ihr zu und hob
ihren Kopf ein wenig auf und zog das Kissen höher, dann legte er ihre Flechten
wieder schön zurecht und ordnete die Falten ihres Kleides, die die seinen Füße
in den blauen Seidenschuhen nicht verhüllten. Er tat das alles halb mechanisch,
man sah aber seinen Künstlerhänden an, daß sie an ihr wie an einem Kunstwerk
herum arbeiteten.

»Liegst du nun gut?«

»Sehr gut, ich danke dir... wir bekommen zu hören. Was sagten Sie, Herr
Friedrich? Ein Schumann-Adagio?«

»Hans, ich bitte dich ... wir müssen vorsichtig sein ...«

Hans Friedrich öffnete den Flügel, unmöglich hätte er ein Wort sagen können.
Hoffte er sie wirklich mit dieser scheinbaren Ruhe zu betrügen... wo blieb die
Schöne, die Königin, wenn sie beide nach Rom gingen?

Er spielte das sanfteste, zarteste Wiegenliedchen, das ihm einfallen wollte, in
jedem Augenblick gewärtig, unterbrochen zu werden. Dann sah er hinüber. Ihre
Augen strahlten zu ihm herüber.

»Gott sei Dank, ich kann es hören, es schmerzt nicht, ich meine, Sie brauchen
nicht so zaghaft zu sein...«

»Eine Melodie aus dem Chorwerk vielleicht? Sie ist zu dem Gerhardtlied: ›Geh
aus, mein Herz, und suche Freud.‹ Das Lied ist durchkomponiert als Arie für den
Sopran.«

»Herr Friedrich, das Lied von Christi Garten,« rief sie.

Harro sagte: »Rose, du fängst an zu blühen, du hast jeden Augenblick rötere
Lippen und wirst dich überfreuen. Es ist genug, Hans Friedrich, für heute, komm
her zu mir.«

Hans Friedrich stand gehorsam auf. Aber die junge Königin bekam nasse Augen.
»Du bist grausam, Harro ...« Dann verstummte sie und bedeckte ihr Gesicht mit
ihren Händen. Harro war graublaß geworden und biß sich auf die Lippen. Der
Künstler sah seinen Freund an und ging leise hinaus.

Als er draußen war, kniete Harro neben Rosmarie nieder, und legte seinen Kopf
auf das Polster des Diwans neben ihrem Kissen.

Sie ließ ihre Hände sinken und sagte flehend: »Harro, ich wollte das nicht
sagen... O Gott, was habe ich getan!... nun Hab ich dir weh getan!... Ach, nun
ist es zu spät...«

Harro sagte dumpf: »Warum sagst du das zu mir, Rose! Nun hast du etwas
zerbrochen, was nie wieder ganz wird. Etwas, woran ich mich immer noch gehalten
habe... aber du hast ja recht, ich durfte deine Freude nicht stören mit meinen
rohen Händen... Gott, mit jedem Wort, das ich sage, geb ich dir weiter recht.
Grausam ist's von mir... Warum kann ich meine Qual nicht für mich behalten...
Gott, wie das stößt, dein Herz... und deine Augen! Ich will gehen und Ulrike
rufen.«

Sie hielt ihn fest. »O Harro, nicht, ich flehe dich an... laß mich nicht wieder
allein – laß mich dir sagen... Kümmere dich nicht um das Herz, das hat schon
oft so gestoßen... Verlaß mich nicht, Harro... du mußt mich anhören. Das Wort –
o Gott, was hab ich getan... warum verlangte ich das Lied denn! Es geht auch
ohne das Lied... und nun habe ich dich darum kränken müssen.« Sie verbarg ihr
Gesicht in ihre Kissen und brach in bitteres Schluchzen und Weinen aus. »O mein
Harro... ich habe ihm weh getan.«

In seinen Augen flackerte der Dämon auf. Er riß sie an sich, er bedeckte ihr
Gesicht, ihre Haare mit seinen wilden Küssen, er vergaß alles in dem Sturm
seiner Leidenschaft. Sie hätte in seinen Armen sterben können, so drückte er
sie an sich, die man sonst vor jeder harten Berührung bewahrte. Sie weinte
nicht mehr, sie ließ seine Wildheit über sich ergehen, wehrlos. Vielleicht litt
sie nicht einmal, vielleicht verdeckte ihr der wilde Strom, der über sie hinweg
brauste, alles andere. Erwärmte sie, überstürzte sie, benahm ihr Denken... Und
seine Worte wurden immer wilder...

»Rose, ich ertrag es nicht mehr... ich will wieder mein eigener Herr sein...
Ich will loskommen von dem, was mich erdrückt... Vor den Augen, die mich
ansahen... vor meinem neuen Ich... Ich will wieder zurück, tun dürfen, was ich
will. Ich will nicht in das finstere kalte Tal hinunter, wo ich nun mein ganzes
Leben gehen soll. Ich will auch sterben, mit dir will ich sterben. Laß deine
himmlischen Gärten. Komm mit mir! Kann uns Gott in seinem Lichte nicht
brauchen, dann soll er uns in seine Dunkelheiten nehmen, er hat deren genug...
Du brauchst nicht mehr zu leiden... du brauchst die lange Qual nicht... Da in
meinen Armen, du fühlst es nicht. Und ich komme dir nach. Unsere Seelen reißt
nichts auseinander... Du, du meine Seele! In welche Seligkeiten willst du dich
verstecken, daß du mich nicht nach dir schreien hörst?«

Er hält sie, nun ganz in seinen Armen, ihr Körper liegt auf seinen Knien – fast
leblos zuerst, aber plötzlich stemmt sie die blassen Hände gegen seine Brust.
Da sind seine Worte in ihre Seele eingedrungen... Sie schlägt die großen Augen
zu ihm auf, die sanften Augen. Da weicht der Dämon von ihm... ein eiskaltes
Entsetzen packt ihn... ja, kann er denn noch zurück? Jetzt hat er furchtbare
Leiden rettungslos über sie gebracht. Einen Augenblick schlagen seine Zähne
aufeinander. Dann trägt er sie auf ihre Kissen. »Ich hole dir Hilfe.«

»Nein,« sagt sie ganz klar und hell. Sie hat ihren ganzen Willen
zusammengerafft. »Du bleibst bei mir, Harro, kümmere dich jetzt nicht, wie mein
Herz geht... dein Herz ist viel kränker... Harro, wohin willst du denn fliehen
vor Gott? Warum wütest du gegen dich selbst? Warum vertraust du dich ihm nicht?
Hat er sich nicht schon einmal zu dir geneigt? Du mußt dich in seinen Abgrund
werfen. ›Dein Wille geschehe!‹ Harro... Hab ich das nicht auch getan?«

»Du, du,« er stöhnt es dumpf zwischen seinen Händen hervor.

»Meinst du nicht, es sei ein bitterer Weg gewesen, den ich allein gegangen bin?
Komm zu mir, Harro. Ich will meine Arme um dich legen.«

»Wie darf ich dich wieder berühren, nach dem, was ich getan habe.«

»Komm zu mir,« flehte sie.

Er gehorchte, und sie zog ihn zu sich herab. »Mein armer Harro.« Sie strich ihm
über seine Schläfen, sie faltete ihre Hände um seinen Kopf. »Meinst du, ich
hätte die Fluten deiner Liebe nicht gefühlt! Du hast mir nicht weh getan. Wohl
hast du mir getan. Deine wilden Worte, meinst du, ich hätte all die Zeit nicht
gefühlt, was in dir brannte. Warum bist du immer fortgerannt von mir in die
Wälder und wußtest nicht, wo du gewesen warst, und mußtest mich anlügen, wenn
ich dich fragte. Und immer bist du auf der Flucht vor Gott gewesen und kannst
doch nie wieder loskommen, du selbst hast das goldene Band hinausgeworfen und
nun gehörst du ihm...! Warum hältst du ihm nicht still und lässest seine Güte
auf dich herabkommen? Du hast ja gar keine Wahl mehr. Du bist sein Gefangener,
Harro!«

»Seele,« stöhnte er, »laß mich nicht allein, laß mich nicht. Sonst die
Dämonen... Nie wieder kannst du sagen, ich hätte dir kein Leid getan, nie
wieder... das ist auch dahin. Das habe ich zerbrochen, das Goldglas... Jetzt
bin ich ein Bettler. Warum muß ich auch in diese Tiefe hinuntergestoßen werden?
War ich denn nicht zerschlagen genug? Ich weiß, ich soll das nicht zu dir
sagen; ich soll wieder meine Maske vorziehen.«

»Du sollst nicht, Harro. Du sollst jetzt nichts tun als dich lieb haben lassen.
O mein armer, armer, müder Harro. Auf den wilden Wegen ist er gegangen und die
Dornen haben ihn blutig gerissen. Und alles, was er am meisten fürchtet, das
ist über ihn gekommen. Und sein Leid ist so viel schwerer, härter und bitterer
als das meine, wie seine Seele größer ist als die meine. Da ist ja nur so ein
kleines Licht, du hast eine große Flamme. Darum ist auch ein solcher Kampf um
deine Seele, Harro. Und vielleicht, wenn wir immer glücklich geblieben wären,
so hättest du dein Herz noch ganz hart gehämmert. Nicht gegen mich, nein, nie
gegen mich. Und was können wir auch, wir zwei armen Kinder tun gegen unseren
Vater im Himmel? Wir müssen ihm stillhalten. Und du meinst, ich könnte mich in
keiner Seligkeit vor deinem Weh verstecken!«

Harro zuckte zusammen. Sie hielt ihn an ihrer Brust, so fest ihre Arme halten
konnten.

»Lieber, ich will auch keine Seligkeit ohne dich... In meinen Kinderhimmel
wollte ich schon nicht ohne dich. Aber sieh, nun bin ich auf dem Wege... wir
verstecken uns ja doch nicht mehr vor einander, wenn wir unser Leid miteinander
tragen, ich fürchte mich nur mit dir zu sprechen, weil ich weiß, wie wund du
bist. Aber du hast selbst angefangen, und nun ist's gut. Und ich bin auf dem
Wege, weil mich Gott gerufen hat. Da muß der Zugvogel aus seiner Heimat. Er
muß. Und ich gehe zu Gott. Das ist mir genug. Ich sehe meinen Vater an und
seine Liehe, die mich umgibt wie mit warmer Sommerluft, und denke, daß Jesus
gesagt hat: Unser Vater.«

Ihre unruhige Mutterliebe treibt die alte Dame herein. »Kinder, ich ängstige
mich. Herzblatt, wie liegst du da!... so... hingeworfen. Harro, warum
versteckst du dich vor mir?«

»Liebe Mutter,« antwortete die Rose, »Harro trägt mich in mein Bett und wacht
bei mir. Ich kann nicht allein gelassen werden, ich muß ihn haben... Ich bin
wieder hartnäckig, Uli... Komm, Harro, du hast mich doch vorher auch tragen
können. Bin ich dir nun zu schwer?«

»Es tut dir weh, Kind, wenn er dich allein trägt, ich will Märt rufen.«

»Es tut mir wohl, Uli, wenn er mich trägt.« Und mit einem wundervollen Lächeln
streckte sie ihre Arme nach ihm aus. Er hob sie auf und sie legte ihren Kopf
auf seine Schulter. Und so trug er sie hinüber. Drüben, ehe er sie ihrer Mutter
überließ, neigte er sich noch einmal über sie und flüsterte ihr zu: »Du, du,
das war das allerschönste, was du getan hast!« –

Rosmarie duldete nicht, daß ihr Mann sie diese Nacht verließ. Die alte Dame
mußte ihr den Willen tun und Harros Bett auf der Chaiselongue aufschlagen und
die neben ihr Bett rücken lassen, und dann mußte Ulrike ins Nebenzimmer gehen
und die Tür zumachen. Man würde sie schon rufen, wenn man sie brauchte, Und nun
mußte Harro sich auf die Chaiselongue legen, sich feierlich zudecken und ihr
seine Hand hinüber geben. Dann wurde dem Vogel Rock sein Kleinod entwunden,
dann war es Nacht.

Rosmaries Wange lehnte an seiner Hand... sie küßte seinen Ring und flüsterte:
»Nun schlaf, Harro.«

»Kannst du das auch befehlen, Liebste?«

»Ich wollte, ich könnt'«. Nun will ich dich etwas lehren, Harro. Hör einmal. Es
ist ein Lied. Friedlich und heiter... Es ist ein altes Lied, es lebt schon mehr
als ein Jahrhundert.

Nun schläfet man.
Und wer nicht schlafen kann,
Der bete mit mir an
Den großen Namen,
Dem Tag und Nacht
Wird von der Himmelswacht
Preis, Lob und Ehr gebracht,
O Jesu, Amen...

Es leuchte dir Der Himmelslichter Zier.
Ich sei dein Sternlein, hier
Nun kehr ich ein,
Und dort zu funkeln.
Herr, rede du allein
Beim tiefsten Stillesein Zu mir im Dunkeln.«

Fünfundvierzigstes Kapitel: Das schönste Bild

Friedrich stand vor einer Malvenstaude im Garten, die ihre dunkelrote
Blumensäule gegen den blauen Himmel abhob. Eine ganze lange Reihe der stolzen
Blumen begleitete den Weg und warf ihre spitzen Schatten auf den graugoldenen
Sand. Grünlich weiß und brennend purpurrot und rosa waren die Blüten, die sich
so fest mit den runden Gesichtern an den graugrünen Stamm drückten.

Harro legte ihm die Hand auf die Schulter. »Es sind Bauernblumen, Hans, aber
wir lieben sie sehr, die Rose und ich.«

»Sie kommen mir fürstlich und stolz vor,« sagte Hans. »Ja, sie prachtieren,
stehen so schön die ganze Reihe entlang, als wären sie Herolde, wenn die
Königin kommt.«

»Sie warten vergeblich, Hans. Sie kommt nicht mehr, die Königin:«

Der Künstler sah zu seinem Freund auf und rief: »O Harro, du hast wieder deine
schönen Augen! Es geht dir besser.«

»Ich habe mich ausgetobt für eine Weile, aber man muß behutsam sein, daß die
Höllenhunde nicht wieder los werden, so ganz zu trauen ist ihnen nicht. Du
sollst auch zu Ihrer Durchlaucht kommen, – ich muß so höflich sein, wenn du so
höflich bist. Es brennt ihr etwas auf dem Herzen. Laß es dir sagen und muckse
nicht, wenn du mich vom Kopf bis zu den Füßen vergoldet präsentiert bekommst.
Du mußt versuchen, gläubig zu lächeln und zu schwören, das Porträt wäre äußerst
ähnlich. Sonst befriedigst du nicht. Übrigens bin ich gestern ein großer Narr
gewesen. Ich mußte doch sehen, daß der Rose sehr viel an dem Lied liegt. Sie
strahlte ja ganz auf, und wer müßte nicht dankbar sein, daß ihr eine so große
Freude kommt. Zudem ist es auch eine Heuchelei, wenn wir so tun, als wäre sie
durch unsere Verbotskünste vor Leiden zu bewahren, wenn mir doch wissen, daß
sie hindurch muß.« Der Künstler ging hinein. Ach, heute am Morgen sah man wohl,
wie zart sie geworden war. Aber ihre Augen waren herrlich, und die feine Farbe
kam und ging auf ihrem Antlitz.

»Haben Sie auch gesehen, daß es meinem Mann heute ein wenig besser geht?«
fragte sie ihn.

Er bestätigte es mit großem Nachdruck und versuchte ihr von dem heutigen
Besuche zu erzählen, den er bei ihrem Vater machen werde, um ihm über das
Chorwerk Bericht zu erstatten. Aber sie schien sich dafür nun gar nicht mehr zu
interessieren und dann begann sie:

»Herr Friedrich, ich habe gestern vor Ihnen ein Wort gesagt, das mich sehr
unglücklich macht. Ich bin ungeduldig und reizbar gewesen und habe eine sehr
notwendige und liebevolle Ermahnung Harros mit einer häßlichen Kränkung
erwidert.«

»Durchlaucht, Harros große Sorge um Sie hat ihn geleitet. Er wollte gewiß kein
Freudenstörer sein, und man weiß ja nie vorher, wie eine Musik, die doch nicht
ganz einfach ist, wie die meinige, auf zarte Nerven wirkt,« erwiderte Hans
Friedrich seiner Instruktion gemäß.

»Sie haben recht, gewiß, und Harro ist immer so gütig und geduldig mit mir und
nur für mich besorgt, deshalb war es doppelt häßlich von mir. Ich begreife mich
gar nicht. Harro ist die Güte selbst gegen mich und die zarteste Rücksicht, und
wenn er jetzt großen Kummer hat, so ist's auch nur um meinetwillen. Und dann
kränke ich ihn ohne Ursache. So sieht meine Dankbarkeit aus. Ich schäme mich
den ganzen Morgen, bitter schäme ich mich. Sie haben mich alle mit ihrer Liebe
zu sehr verwöhnt. Mein Mann zuerst, dann mein Vater und die Leute.«

»Grämen Sie sich nicht mehr, Frau Gräfin, ich glaube gewiß, Harro hat es
verwunden.«

»Oh, glauben Sie? Aber er wird vielleicht doch, wenn er etwas sagen muß, darauf
warten, ob ich nicht wieder auffahre.«

Hans Friedrich ertrug seine Rolle nicht mehr länger. Die Königin demütigte sich
in den Staub vor ihm... Er wurde ganz rot und rief: »Harro mußte doch fühlen,
daß das Lied eine besondere Bedeutung für Sie hatte.« Aber er kam sehr schlecht
an. »Gewiß fühlte er das, und gerade darum mußte er fürchten, es schade mir. Je
öfter ich in den Spiegel sehe, je häßlicher bin ich.« Harro lehnte plötzlich an
der offenen Tür: »Häßlich, wer ist häßlich?«

»Ich, Harro. Und ich hätte es so nötig, daß ich schöner würde. Ich will doch
von dir gemalt sein. Es ist schlimm genug, wenn die Leute krank sind und
jedermann mit ihnen Last und Kummer hat und dafür sind sie auch noch reizbar
und ausfallend.«

»Ja,« meinte Harro ernsthaft, »es gibt schlimme Dornrosen.«

Über ihre Wangen liefen schnelle Tränen. »Es ist sehr traurig, daß es die gibt
und sie sich zu ihren alten immer neue Dornen wachsen lassen. Sie zerstechen
sich selbst damit am härtesten.«

Über Harros Gesicht zuckte es und er wandte sich an Hans Friedrich, der nun
ganz blaß geworden war von den Tränen auf den Wangen der Königin und aussah,
als ob er mitweinen möchte.

»Hänschen, hat sie meiner gekränkten Ehre nun genug getan? Du siehst ganz elend
von unserem ehelichen Kriege aus.«

Hans Friedrich nickte: »Ja, lieber Harro, nur mit dem Unterschied gegen sonst,
daß jeder sich selbst mit Vorwürfen überhäuft anstatt den andern Teil. Und
Harro, du bist im Nachteil, so viel Schlimmes hast du nicht von dir gesagt wie
Frau Königin von sich. Ich konnte es nur mit anhören, weil du mich vorher
instruiert hattest.«

»Was, Verrat!« rief Harro, »jetzt hinaus, Verräter.«

Er marschierte mit ihm hinaus und sagte leise: »Es hat dich angegriffen,
Hänschen, aber du mußtest auch dein Teil haben.« Und er streckte seine langen
Arme aus. »Oh, von der Süßigkeit, der Süßigkeit, die sich so grämt um ein
einziges ungeduldiges Wort in der langen, harten Zeit. Es war das einzige,
Hans, und denk einmal, wie meine Schale wohl hinunterziehen mag, wenn es ans
Leiden geht. Und Hänschen, der Fürst behält dich zum Diner; vergiß aber nicht,
daß du uns heute abend das schönste Lied schuldig bist! Komme ja nicht zu spät!
« Dann kehrte Harro wieder zurück und setzte sich neben seine Frau, nahm ihre
Hand und sagte: »Ich verbiete jetzt übrigens, daß du die Rose noch länger
quälst. Meine Rose. Sie muß jetzt getröstet werden und darf kein bitteres
Tränensalz mehr auf ihre zarten Blätter bekommen.«

Rosmarie sah ihn an. »Du mußt mir nun doch einmal den Herrn Stiftsprediger
kommen lassen, Harro. Ich muß mit ihm reden. Ich muß ihm beichten. Ich habe
große Worte gebraucht und dann bin ich nachher so jämmerlich klein daneben.«

»Rose, wenn du noch länger an dem Wort von gestern hängen bleibst, was soll ich
sagen? Und es ist krankhaft, Rose. Warum brauchst du einen fremden Menschen? Du
weißt, ich lasse nicht sehr gerne jemand in meinen Rosengarten hineinsehen. Und
auch noch in sein innerstes Heiligtum. Du weißt alles viel besser selbst.
Hänschen, der darf schon über den Zaun sehen. Er tut es mit der nötigen Liebe,
dringt auch nicht weiter in dich. So wird der geistliche Herr nicht sein. Ja
ja, ich weiß. Er ist eine Ausnahme und die Vollkommenheit selbst. Aber schon
von Amts wegen wird er sich nicht mit einem Blick über den Zaun begnügen. Er
wird sehen wollen, ob deine Rosen auch schön angebunden sind und ob es auch die
rechte Sorte ist. Wenn er einmal drinnen ist, kannst du es ihm nicht verbieten
... Nein, mein verschwiegenstes, mein sonnigstes, mein duftendes und blühendes
letztes Herzenseckchen will ich für mich haben. Da kann ich keine fremden
Schritte drin brauchen.«

Die Rose seufzte ganz leise. »Harro, ich hätte einen Wunsch, einen stillen,
großen, brennenden Wunsch, und den zu erfüllen geht nicht ohne den Herrn
Stiftsprediger. Ich sage ihn dir heute nacht, wann das Licht fort ist und du
noch bei mir bist und ich deine Hand halten darf.«

Harro runzelte die Stirn. »Rose,« sagte er, »warum muß das nun sein? Sieh, was
du mir von göttlichen Dingen sagst, das blüht aus dir heraus, das hast du dir
ganz allein vom Himmel herunter geholt. Dieser gute Mann, ja ich weiß, er ist
ein guter Mann, wird bald einen großen Einfluß auf dich bekommen. Was du mir
dann sagst, sind nicht weiße und goldene Lilien aus einem verborgenen Grunde,
es ist kirchlich approbierte Weisheit. Ich bin für das Selbstgewachsene in
diesen Dingen. Und wenn ich dächte, daß mein Fall diagnostiziert würde?«

»Harro!« bat Rosmarie.

»Nun ja, sehr naheliegend für den geistlichen Herrn und dich, Rose.«

»Lieber Harro, ich verlange es auch nicht mehr ...«

Er ging wieder in die offene Tür und schaute hinaus. – Oh, wie sie es
schmerzte, seine Hände so herabhängen zu sehen. Diese schlaffen Schultern, das
silberne Schimmern auf seinem Haar. Nun fing seine Unruhe schon wieder an, sie
merkte es an seiner Abweisung ihrer Bitte. Wenn er den ganzen Tag so neben ihr
stand, das hielten ihre Kräfte nicht aus. Und schickte sie ihn fort, so würde
er wieder in die Wälder gehen und das suchen, was er dort niemals finden würde.
Wenn er nicht arbeitet, denkt sie, dann ist er bis heute abend wieder so krank
wie gestern... Und sie überzählte, wie lang er nun schon müßig war. Eigentlich
von jenem Maiabend an. Und sie ballte ihre feinen Hände. »Ich muß hartnäckig
sein wie nie.«

»Harro,« bat sie, »ich möchte gern ins Atelier hinüber. Willst du mir helfen
oder soll ich nach Märt klingeln?«

Harro wandte sich nicht um. »Die Terrasse ist viel besser für dich als das
staubige Atelier.«

»Es ist nicht staubig, Harro. Es ist wunderschön rein gemacht worden.«

Unten lief klein Heinz vorüber und rief seinem Alo.

Harro wandte sich um. »Soll ich ihn dir bringen?«

»Nein, Harro, danke, jetzt nicht.«

Er biß die Zähne zusammen und sagte: »Schließlich darf ich dir nicht immer nein
sagen, ich werde Märt rufen.«

Im Atelier war alles schön zurecht gemacht, auf der Staffelei stand eine
riesige leere Leinwand, kleine bespannte Blendrahmen jeden möglichen Formats
lehnten daneben. Der große Kasten stand offen, die Pinsel, wundervoll gereinigt
und weich, starrten aus dem niedrigen Rothenburger Krug. Die Glaswand in den
Garten war zurückgezogen und der Sonnenschein lag in goldenen Tafeln auf dem
Boden.

Harro sah sich erstaunt um. »Wer hat das gemacht?« »Es wird Märt gewesen sein.«

»So, Märt!«

Er drehte sich um zu ihr, die in einem gewöhnlichen Stuhl lag, wo er sie, wenn
er arbeitete, sehen konnte. Es war ein erhöhter Tritt, der je nach dem Licht
hin und her geschoben werden konnte und für gewöhnlich mit einem Teppich
bedeckt war.

»Harro,« bat sie, »Vater wünscht so herzlich eine ganz kleine Skizze von mir.
Sieh dort der kleinste Rahmen.«

»Er hat ja die Lindenprinzessin, ich habe vier Monate täglich daran gemalt. Er
wird nicht erwarten können, daß eine Skizze, in meiner jetzigen Stimmung
gemalt, ihn irgendwie befriedigen könnte.«

»Dem Herrn Professor hast du auch eine Skizze versprochen.«

»Er hat mir auch Dinge versprochen,« fiel Harro hitzig ein, »deine kleinen
Spaziergänge zum Beispiel, während du in dieser Zeit nicht dazu gekommen bist,
mit uns am Tisch zu sitzen. Wenn er mahnt, nur nach deinem ersten Spaziergang,
Rose... eine sehr schöne Skizze gewiß ...«

»Lieber Harro, ich will dir eine Geschichte erzählen ...«

»Sehr gütig von dir, wirklich gütig, aber ich muß dich doch aufmerksam machen,
daß du nach deiner, wie du sagst, guten Nacht, heute schon den ganzen Morgen
sprichst, hin- und hergetragen wirst, dich erregst: Du mußt doch noch Kraft
übrig haben für das schönste Lied heute abend. Ich begreife nicht, daß Tante
Ulrike dich nicht schon längst zu sich genommen hat.«

Die Rose lachte ihm plötzlich ins Gesicht. »O Harro, du willst mich nur los
sein? Es ist dir gar nicht darum, daß ich ruhe.«

Harros Stirn klärte sich auf. »Ei, daß du lachen kannst, das hast du lieb
gemacht... Ja, ich will die Quälerin los sein und aus diesem Terpentinrevier
hinauskommen.«

»Das Terpentinrevier, ach, das lieb ich so. Weißt du, als ich von dir getrennt
war und ich roch es irgendwo, so stürzten mir die Tränen herunter. Der Duft war
mir so unzertrennlich von dir!«

Harro saß vor ihr und ließ seine Hände herunterhängen. Sie bat: »Harro, geh an
deine Staffelei, dort liegt die Kreide, und mache auf die große Leinwand einen
Strich, einen einzigen der Länge und der Quere. Das kannst du mir zulieb tun.«

»Rose,« sagte er ernst, »kannst du dir nicht denken, daß ich nicht in der Laune
für Spielereien sein kann.«

»Gut,« erwiderte die Rose, »dann wollen wir keine Spielereien treiben, sondern
ernst und traurig sein. Weißt du, was klagende Bäume sind, Harro?«

Er sah sie erstaunt an. »Ja, das weiß ich... Und Reiher darüber wie schwere,
sehnsüchtige Gedanken. Aber es ist kein Vordergrund da. Der Vordergrund müßte
eine dunkle Wasserfläche sein, deren Ufer versteckt sind unter herabgefallenen
Blättern, dunkelgrünen Blättern und dazwischen das Gewässer, wie Augen aus der
Tiefe sieht es zwischen den Blätterinseln hervor...«

Rosmaries Herz klopfte wild. Wenn er jetzt nach seiner Kreide griffe. Zuckte
nicht schon seine Hand danach? ... Nein, er ließ sie wieder hängen.

»Und vorn eine schmaler Streifen Land, da stehen die Asphodelosblüten, gelb,
geheimnisvoll, wie Seelen aus dem Schmerzenswald,« fuhr sie fort.

Harro legte sich hinüber in seinen Stuhl und schloß die Augen. »So, ja so...
keine Farbe weiter... nur das dunkle Grün und Blau der Bäume, die düsterbraunen
Stämme.«

Plötzlich sah er wieder auf. Er erwischte den Blick seiner Frau, der mit
unsäglichem Schmerz und Trauer an ihm hing. »Rose, was ist dir? Nein, so sollst
du nicht aussehen. Du willst etwas... Was wolltest du doch... dir etwas
zeichnen soll ich, und ich sage heute nein zu allem, was du bittest.«

Er nahm hastig die Kreide. Die Rose seufzte erleichtert. Er ging an seine
Staffelei, und seine Kreide flog. Zuerst schienen es Bäume zu sein, dann Reiher
im Fluge, dann wischte und strich er daran herum und zeichnete hastig die
allersonderbarsten Dinge.

Seine Frau hatte er wohl ganz vergessen. Er drehte sich gar nicht mehr nach ihr
um. Was für sonderbare Gebilde waren denn das... Die Umrisse eines Menschen...
einer Frau, jetzt verwischte er es wieder, nur die sonderbaren Gebilde blieben
stehen, dicke und dünne Stränge verbanden sie... immer wieder wischte er daran
und verbesserte. Nun sah es aus, als schneide ein Skelett durch die Linien...
Da begriff sie... So mochte wohl der Mensch von innen beschaffen sein, unter
der schönen, freundlichen Decke der Haut. Und das unregelmäßige Ding dort, das
mit den Strängen verbunden war, das war das Herz. Ihr Herz, wie es jetzt in
ihrer Brust seinen ängstlichen, unruhigen, mühseligen Weg ging. Sie sah, daß er
immer wieder an den Linien veränderte. Und eine kalte Angst ergriff sie. Ihr
geliebter Mann war krank, sehr krank. Seine Wildheit gestern, sie war nicht ein
plötzlicher Ausbruch gewesen seines Jammers und die Gedanken waren nicht zum
erstenmal in ihm aufgestiegen, die schlugen vielleicht schon lange ihre wilden,
finsteren Schwingen um sein Haupt. Und draußen lachte das Kind und glänzte der
goldene Morgen, und Schmetterlinge aus der Sommerwelt verirrten sich herein,
und Harro stand da und korrigierte an seinem Liniengewirr. Schon fünfmal stand
der unregelmäßige Beutel da mit seinen Strängen.

»Wenn ich jetzt fort könnte, wenn ich nicht so angekettet wäre! Daß er nicht
merkt, wie schauerlich mir das ist. Nun muß ich liegen und ihm zusehen, oh,
mein armer Harro! Und ob ich ihn stören soll, weiß ich nicht... und ob ich
lügen soll, daß ich nicht weiß, was er da macht, weiß ich auch nicht.«

»Harro!« – Er drehte sich herum, er sah grünweiß aus. Er sah sie an, wie wenn
er nicht wüßte, wo sie auf einmal hergekommen.

»Ja, ja, da bist du, Rose!« Er drehte sich so, daß er seine Zeichnung
verdeckte... »Willst du in die Sonne... ich bin noch nicht ganz fertig.«

»Doch, du bist fertig, Harro,« sagte sie... »es macht dich noch kränker als du
schon bist, das Zeichnen ... Komm mit mir heraus...«

»Krank, ich bin doch nicht krank!« er drehte sich um und fuhr auf seine
Zeichnung los und wischte sie hastig aus. Er konnte sich nicht genug wischen,
bis die Leinwand die gleiche gräuliche Farbe hatte. Dann kehrte er sich um und
warf sich erschöpft auf einen Stuhl. »Es waren Ornamente,« stammelte er, »aber
sie taugten nichts.«

»Nein, Harro, es waren kranke Herzen, und sie taugten auch nicht mehr viel.«

Er fuhr auf. »Welche Idee...«

»Sie taugten nur noch zu einem großen Kummer um dich.«

Harro verbarg sein Gesicht in seine Hände.

»Hast du das schon oft gezeichnet?...«

»Nichts anderes in der letzten Zeit. Ich habe oft etwas begonnen. Es wird immer
das gleiche. Es macht mich halb verrückt, der Gedanke, man hätte dir vielleicht
helfen können, wenn sie es anders gemacht hätten... Ich glaube selbst, daß ich
krank bin, Rose. Ich fing an, deine klagenden Bäume zu zeichnen. Es ist wie ein
Dämon in mir, die Gedanken treiben mich im Kreise herum.«

»Wenn du dich zwingen könntest, ein Bild zu malen, das dich ganz beschäftigte,
ausfüllte, fortrisse, bedrängte. Ich weiß ja, wie es dir zumute sein muß, du
mußt den Augenblick nicht erwarten können, wo du dich wieder darauf stürzen
darfst. Du müßtest dran siebenmal in einem Tage verzweifeln und siebenmal selig
darüber sein. Harro, Lieber! Hörst du auf mich?«

Er sah auf. »Doch... aber ich kann nur noch ein Bild malen, mein letztes. Ich
sehe es vor mir, es verfolgt mich, um ihm zu entgehen, mache ich die
Zeichnungen.«

»Du hast ein Bild im Herzen? Was ist es denn? Laß mich es wissen.«

»Du wirst unglücklich sein, wenn du es siehst, Rose... und wenn ich es male,
bricht mir das Herz darüber...«

Er stöhnte. »Ich muß sehen, immer sehen! Vor mir verbirgst du nichts. Du kannst
das stolzeste, das freundlichste, das liebevollste Gesicht machen. Ich sehe
doch, wie du leidest, jeden feinen Schmerzenszug seh ich. Ich seh es, wenn es
so schlimm wird, daß du deine Hände verstecken mußt. Du bist gar nicht immer
traurig bei deinem Leiden, du lachst sogar einmal, daß es mich eine Sekunde
blendet, dann seh ich es schon wieder. Und wie es schlimmer wird, seh ich, und
wie es wohl sein mag, wenn du allein sein willst mit Ulrike. Siehst du denn so
aus?« Er zog eine Farbenskizze hervor, die mit wahrhaft entsetzlicher Kunst
gemalt war. Wie in jener Gewitternacht, so todblaß, solche verkrampften Hände,
so wilde, schmerzliche Augen, und um den Mund ein Zug von hilfloser Qual.

Er warf die Skizze hinweg. »So bin ich, so geh ich mit dir um, das zeig ich
dir!... Warum rufst du nicht nach deiner Mutter, daß sie den Menschen entfernt?
Daß du Ruhe vor ihm hast!... Ja, nun stößt es wieder, dein Herz. So dunkel
deine Augen.«

»Nimm den Pinsel, Harro, und male, was du siehst,« sagte sie mühsam. »Wenn du
es doch sehen mußt, so male es dir vom Herzen... Ich bin ja immer dein Modell
gewesen. Ich halt dir ja still, helfen kann man mir nicht, reden darf ich nicht
mehr... So mal doch, Harro ...«

Er riß seine Pinsel heraus, seine Farben, mit wilden Strichen arbeitete er;
seine dämonischen Augen ruhten auf ihr, glitten unbarmherzig über ihre bebenden
Hände, über das ins Kissen zurückgeworfene Haupt mit den halbgeschlossenen
Augen und den im heftigsten Leiden noch stolz geschlossenen Mund. Sein Schatten
war auf ihm. Der Fluch seines Segens...

Im Garten jubelte das Kind und bellte das Hündchen, mit dem es spielte. Die
alte Dame klopfte, aber niemand antwortete ihr.

Plötzlich entfiel ihm der Pinsel –, was war das? Fast plötzlich hatte Rosmarie
die Augen weit geöffnet, die Iris lag nur noch als schmaler Rand, um die
Pupille. Sie sah geradeaus ihn an und sah ihn doch nicht. In einem Momente
spielte ein wundervolles Lächeln um ihre Lippen, das er noch gar nie an ihr
gesehen hatte. Fremd und lieblich und hoheitsvoll. Der Ausdruck verstärkte sich
in jedem Augenblick. Jede Spur des Leidens war aus dem Gesicht gewichen, sogar
auf den Lippen blühte ein leises Rot auf, von innen her wie das köstlichste Rot
an einer halberschlossenen Rose. Auch die Haare schienen ihm goldener, oder
machte es, daß sie von irgendwoher den Reflex eines Sonnenstrahls streifte.
Ihre Hände lösten sich, die eine Hand streckte sich wie verschämt glücklich
mach etwas aus. Nicht nach ihm. Denn ihre weit offenen Augen sahen ihn nicht. 
Wie versteint steht er da... Ist das das allerletzte... Ist das schon
gekommen... Er weiß es nicht. Sie flüstert etwas, er kann es nicht verstehen.
Ihre Stirn ist marmorweiß und so königlich, daß er meint, er sehe die feinen
Linien zum erstenmal. Dann schließen sich ihre Augen ganz leise, ihr Kopf sinkt
wieder zurück, ganz hingegeben in einer sanften Ruhe. Das Rot vergeht auf den
Lippen, sie wendet sich ein wenig auf die Seite, was sie sonst nie tun kann,
und nun schläft sie ein. Den Kopf an die Kissen gedrückt wie ein müdes Kind.
Leise legt er die Palette weg und eilt hinüber.

»Uli, ich weiß nicht, die Rose, die Rose, sie stirbt oder wird wieder gesund.
Sieh sie dir an, komm. Sie schläft.«

Sie gehen vorsichtig hinüber. Die Rose schläft wirklich, aber nur ist sie so
blaß und müde in ihrem Schlaf, daß Ulrike ihm zuflüstert: »Harro, was soll ich
denn da von gesund werden sehen?«

Und sie setzt sich neben ihr Kind. Harro dreht seine Leinwand herum, daß sie
die Malerei nicht sehen kann. So wartet er, und Tante Ulrike verbietet ihm sie
anzusehen, weil sie gleich davon im Schlaf zusammen zucke.

Rosmarie hat einen langen erquickenden Schlaf getan und ist wieder aufgewacht.
Sie haben ihr zu essen gebracht, und sie hat mit ihnen gegessen, und darüber
ist's fast Abend geworden. Tante Uli geht hinüber, um nach dem kleinen Heinz zu
sehen, und Harro sitzt noch da vor seiner umgedrehten Staffelei.

Da fragt sie ihn ganz freundlich und einfach, wie sie sonst immer nach den
Sitzungen zu tun pflegte: »Nun, Harro, wie ist es geworden? Zeig es mir doch.«

Er senkt seinen Kopf. »Rosmarie, du hast eine unsägliche Geduld mit mir.«

»Warum denn, Harro... Die brauche ich doch gar nicht?«

»Die brauchst du nicht! Ich stehe vor mir selbst und frage mich, was ich sagte,
wenn man mir dies von einem andern erzählt hätte. In früheren Zeiten, meine
ich. Wo man nicht wußte, wieviel Dämonen in der Seele wohnen können.«

»Dreh die Leinwand um, Harro, und mache die Krone hell!«

»Ach nein, Rose...«

»Ja warum denn nicht, Harro?... Ich habe nicht das mindeste Mitleid mit ihr.
Namentlich jetzt nicht, übrigens geht mich das Modell gar nichts mehr an, ich
bin jetzt wieder Rosmarie von Thorstein, geborene Prinzessin von Brauneck,
Durchlaucht. Laß mich sehen... Wehe dir, wenn du aus Mitleid etwas daran
verpinselt hast. Auch dein Mitleid ist unnötig...«

Harro gehorchte... Das Licht flammte auf. Rosmarie betrachtete kritisch die
große Skizze, die in Farben ausgeführt eine Riesenarbeit für die kurze Zeit
war. Sie schwieg, und Harro mußte das Bild öfters hin und her wenden, bis sie
befriedigt war.

Dann seufzte sie auf und sagte: »Einige Teilnahme muß man ihr doch gewähren,
Harro ... Feig ist sie gottlob nicht. Das wollte ich auch wissen. Harro, komm
her! Ich muß deine Augen küssen, über die du so gestöhnt hast. Deine geliebten
Augen.«

Er kam langsam her und kniete vor ihr nieder, daß ihre Augen in die seinen
tauchten. »Rosmarie,« fragte er, »woher hast du plötzlich den Heiligenschein
bekommen?«

Sie errötete ein wenig. »Ja, Harro, du mußt nicht wieder über deine Augen
stöhnen. Gott hat sie dir gegeben, deine goldenen Fensterlein!«

»Ach, red nicht von mir, Seele. Woher kam dir das plötzlich? Plötzlich habe ich
meinen Augen nicht mehr geflucht. Dein Gesicht veränderte sich. Ich werde noch
eine Skizze machen, Rose... Was träumte dir oder was sahst du?«

»Wenn du auch davon eine Skizze machst, sage ich es dir. Sonst nicht. Denn
deine Augen sollst du nicht mehr nach Jammer suchen lassen und dem andern dich
verschließen.«

»Die Skizze bekommst du, bis du aufwachst morgen früh, Rose. Mit dem ersten
Tagesanbruch, sobald das Licht genügt, fang ich an.«

»Ach, du Liebster. Nun sollst du es wissen. Es ist nicht das erstemal, Harro,
daß ich diesen Traum hatte. Immer, wenn es gerade so weit ist, daß ich...
nun... aber dann... dann werde ich getröstet. Sie ist da, Gisela. Sie... Dann
weicht der Schmerz zurück, ganz leicht wird mir.«

»So erlöst dich das?«

»Es erlöst mich... oh, mehr als das –« »Rose, du weißt alle meine Geheimnisse,
sage mir, ich muß das wissen, das ist auch noch eine Wunde, die in mir
schwärt... An jenem Tag. Im Saal, Rose!« er atmete schwer. »Rose, sie haben dir
nicht... nein, es würgt mich. Sprich du...«

Sie verstand ihn. »Daran denkst du noch? Sie konnten wohl nicht, Harro, und sie
ahnten, daß ich doch bewußtlos werden würde... Und sie hatten auch wohl recht,
denn es geschah alles wie ein wenig von ferne. Und sehr viele Nebel hingen um
mich, aber daß du mich allein lassen mußtest, tat mir doch weh. Und mit einem
Male zerrissen die Nebel. Es geschah etwas mit mir, es ist ja vorbei, ich rede
nur davon, daß du auch nicht mehr in Gedanken daran herumtasten und dich etwa
bedrängen lassen mußt.«

»Sag alles, Rose. Schone mich nicht.«

»Ich schone dich auch nicht. Es geschah etwas mit mir, etwas Unmögliches. Und
gefesselt hatten sie mich auch, da dachte ich: das ist das Kreuz, so war es!...
Nackt und verlassen unter den fremden Menschen. Da warf jemand einen Schleier
über mich und bedeckte mich... Und da sah ich sie. Ich sah nur ihr Antlitz,
ihre blauen Flammenaugen ... Sie sprach zu mir: Nein, das Kreuz, das war etwas
anderes. Ich weiß, was es war. Bist du denn verlassen? fragte sie mich. Bist du
denn getrennt von Gott? – Ich sah sie an, ach, ich brauchte sie so nötig. Ich
lag ja unter ihrem Schleier, aber so fern von mir geschah das alles doch nicht.
Und ich hörte auch, was die Herren sprachen, und daß sie sich verwunderten. Von
dem Schleier wußten sie nichts. Und noch mehr Dinge sah ich, die nicht im Saal
waren. Dich sah ich ausgestreckt auf Märts Bett mit einem Wassertrug daneben.
Es sah aus, als wärest du im Gefängnis. Ich erschrak sehr und sagte zu ihr: Du
solltest dorthin gehen mit deinem Schleier... Da sagte sie etwas Wunderliches.
Sie sagte: Geh selbst! – Ich bin doch angefesselt. – Sieh, du kannst es, wenn
du willst. – Es war mir aber zu, schwer, einen Augenblick meinte ich, ich sei
ihnen entschlüpft. –Aber du mußt es wohl nicht gefühlt haben...! und dann wurde
der Schleier bleischwer, und ich versank in eine Dunkelheit, und wie ich die
Augen wieder aufmachte, da wickelten sie mich in weiße Binden ein, und es war
mir sehr schlimm zumute. Und dann trugen sie mich herunter. Und dann ist nichts
mehr zu sagen ...«

Harro hat lautlos zugehört, seine Augen hingen an ihren Lippen. Dann erhob er
sich und streckte seine Arme aus. »So, das wäre vorüber. Das wäre auch vorüber.
Ich werde wieder in meinen Saal gehen. Ich werde so viel Mut haben wie Märt.
Das war die Hypnose des Herrn Professors. So sah sie aus.«

Die Rose fuhr fort: »Ich wollte dir doch heute eine Geschichte erzählen ... Du
wolltest aber nicht. Wirst du mich morgen anhören?«

»Du darfst nicht mehr reden ... Liebste ...«

»Ach, sie ist nur so kurz, die Geschichte ... Ich drehe sie herum, daß sie ganz
klein ist ... Ich pflücke ihr nur die Blüte heraus, Harro ... Die klagenden
Bäume, die Reiher, das finstere Wasser, die Augen aus der Tiefe, nimm die
gelben Asphodelen vorn hinweg. Gib uns Raum, mir und ihr. Mal dir den alten
bitteren Greuel vom Herzen. Mal deinen Jammer, es werden schon Stunden kommen,
wo ich das Modell dazu wieder bin. Die sind dann nicht umsonst. Male das
schönste Bild. Du weißt: aus dem Schmerzensgrund steigt die himmlische Rose,
wenn der Atem Gottes über sie hinweht ...«

Harro fing an, in dem Atelier hin und her zu wandern, der Geist trieb und
bedrängte ihn ... Rosmarie sah nach ihm hinüber. »Gott sei Dank ... Er wird
wieder gesund ... Gott segne seine Augen.«

Sechsundvierzigstes Kapitel: Die Entscheidung.

Hans Friedrich ist von Brauneck nicht zurückgekehrt. Der Wagen hat sein Gepäck
geholt ... er hat eine kleine Reise angetreten, von der er in einigen Tagen
wieder zurückzukommen hofft ... Rosmarie und Harro sind in den nächsten Tagen
im Atelier verschwunden und haben die Türen geschlossen; Tante Ulrike steht
Todesängste aus, ob ihr Kind von diesem ungeduldigen Harro auch versorgt und
nicht zu sehr angestrengt wird. Aber man sieht ihr am Abend nicht viel an, wenn
Harro sie wieder herüberträgt und Tante Ulrike übergibt. Es ist, als ob sich
Harro ein wenig beruhige, die Arbeit ihm gut tue. Die alte Dame meint schon:
»Rose, dein schlimmer Mann wird wieder menschlicher...« »Er war nie schlimm,«
wehrte sich die Rose, »und daß er Kummer mit mir hat, wirst du ihm doch nicht
verdenken.« Aber dann gestand sie doch: »Vor den nächsten Tagen fürchte ich
mich. Heute morgen hat er endlich die Zusage bekommen, daß die zwei Herren, der
eine von Berlin, der andere von Königsberg kommen, um an mir herumzuhorchen.
Ich habe ihn selbst bitten müssen, mit dem Malen aufzuhören, weil er alles
verdarb, so aufgeregt war er darüber... Tante Uli, wenn das glücklich vorüber
wäre.«

Tante Uli wehrte mit den Händen ab. »Ich kann mir nicht denken, Kind, was sie
Schlimmes mit dir tun könnten.«

»Das ist es nicht. Mögen sie. Das ist so gering gegen alles, was Harro nun
wieder ausstehen wird. Er war schon so schön in seiner Arbeit: Der Hintergrund,
die Bäume, das ist alles angelegt, ja großartig baut sich das auf. Ich vergaß
alles über dem Zusehen. Und nun muß das kommen.«

»Kind, du kannst doch nicht erwarten, daß wir mit den Händen in dem Schoß
deinem Leiden zusehen.«

»Uli, nimm dich doch um Harro an, wenn die Herren da sind... Ich bitte dich.«

»Kind, was werd ich dich allein den fremden Menschen überlassen.«

»Ach, das sind doch Ärzte, die gehen von einem zum andern und haben mich morgen
vergessen. Lisa kann helfen, wenn es nötig ist.«

»Kind, ich hoffe, daß sich Harro zusammennimmt, ich will ihn vorher noch ein
wenig zurechtschütteln. Rose, den allereinfachsten und leicht zu behandelnden
Mann hast du gerade nie gehabt... aber jetzt.«

»Uli,« klagte die Rose, »willst du mich betrüben?«

»Nein, Kind, aber es fällt mir ein, daß ich von deinem maßlos sanften Ehegatten
einen Auftrag habe. Auf Diplomatie verstehe ich mich nicht. Ich soll
herausbringen, warum du nach Brauneck willst ... und es deinem Vater
versprochen hast ...«

Die Rose errötete. »Uli, ich sag's nicht gern ... den Vater wird es freuen,
Uli. Es ist meine Heimat. Solang Mama da war, konnte ich mich ja kaum dort an
den Tisch setzen, so regte es sie auf. Uli, meine alte Heimat!«

»Harro meint, das Goldhaus sei jetzt deine Heimat ... Und was du denn hier
vermissest?«

»Ich vermisse nichts ... gar nichts. Es ist nur zu schön und vollkommen hier
... und so lieb alles ... ja verstehst du denn nicht, Uli ... Wenn wir nach
Brauneck gehen, gehen wir doch alle ... Du und Harro und Heinz und die Babette
und Märt.«

»Na der Märt, was soll der in Brauneck? Ich denke immer, ihr habt Lakaien
genug.«

»Märt ist kein Lakai. Er muß doch Harro helfen, wenn ich getragen werde. Und
Harro braucht ihn auch sonst.«

»Kind, du hast immer noch nichts gestanden, und was ich Harro sage, weiß ich
nicht.«

»Tante Uli, liebste, gute, alte Trostmutter, hilf mir nach meinem alten
Brauneck. Und Harro sagst du: Ich wollte eben. Das ist auch ein Grund. Und wie
hartnäckig ich dann bin, das wißt ihr ja alle.«

»Also du vertraust dich mir auch nicht an, Kind!«

Die lange schwarze Gestalt der Gräfin erhob sich, sie stand einen Augenblick am
Fenster, dann kommt sie langsam zurück und setzt sich an Rosmaries Bett und
faßt ihre beiden Hände.

»Uli,« fleht sie, »ich brauche dich so nötig, und alles Ausdenken nützt nichts,
wenn du nicht hilfst. Du siehst ein, daß ich meinem Harro beistehen muß. Das
muß ich doch.« Ulrike nickt ihr zu. »Daß nicht das Bitterste auf ihn kommt. Und
dann, Uli, sieh mich doch nicht an, als ob ich ein vergoldetes Biskuitporzellan
wäre. Ich denke ganz genügend auch an mich selbst. Und dann mußt du einsehen,
daß Leben hier im Goldhaus ja wunderbar schön und leicht und festlich ist.
Sterben kann man in Brauneck besser. Denk, die alten Mauern, die Galerien, in
denen die seufzenden Winde gehen. Wie viele sind da schon gestorben, die Wände
hängen ja voll von alten Seufzern. Ich könnte mir gar keinen besseren Ort zum 
Sterben denken. Die vielen Bilder, mit den gemalten Augen sehen sie einen an
und sagen, wir haben es alle gelernt. Die Treppen, die widerhallen von
Schritten derer, die einmal da gegangen sind. Du weißt, als Kind habe ich
manchmal einen oder den andern von den alten, stillen Leuten, die keine
Schatten werfen, auf den Gängen und Treppen gesehen und nie begreifen können,
daß man sich vor ihnen fürchten könne. Sie schienen mir immer recht freundlich
zu sein und ein Wohlwollen für mich zu haben. Du siehst also, wie gut ich da
versorgt bin. Dann kenne ich doch die feierliche Zeremonialkutsche, die in so
alten, wohl ausgefahrenen Gleisen rollt. Alles, was Harro auf seinem armen
Herzen sägen würde, das geht von selbst. Fräulein Berger ist allem gewachsen.
Wenn Harro dieses ganze Kapitel hier hätte, so würde er das liebe Goldhaus, das
geliebte Haus, ... denk Uli, was da alles hineinverbaut ist von Sorge, Arbeit,
Liebe, Kunst, Entbehrung, Mühsal, Opfer, Hoffnung, und das soll ihm nun alles
vergällt werden! O mein armer Harro, nein, ich sorge für dich, ich muß für dich
sorgen. Denk an den Festsaal, Uli, und daß er den nicht mehr betreten hat,
seitdem sie mich herausgetragen haben. Soll er denn seine Empfangshalle mit dem
Kinderbrunnen gedichtet und gebaut haben, daß mein Sarg darin steht! Die
Braunecker Galerien und Treppen sind Särge gewöhnt. In der Kapelle im Boden
liegt das große Kreuz, worauf sie gestellt werden, und die Säulen, an denen bei
unserer Hochzeit die Rosenkränze hingen, haben die Haken, woran man die
schwarzen Tücher hängt. Meine alte Kinderfrau erzählte mir davon, wie meine
Mutter dalag mit meinem jüngsten Brüderchen im Arm. Ich wollte immer wieder
ganz genau davon hören, denn ich beneidete doch das Brüderchen um seinen Platz.
Da ahnte ich ja nicht, Uli, daß noch einmal eine Mutter auf mich warte und mich
in ihre lieben Arme nehmen würde, wenn es mir am allernötigsten wäre. Du bist
meine süße, beste Uli, weil du mich meine Fäden spinnen läßt.«

»Laß deine alte Uli, Kind, und sag mir von dir. Das denkst du dir also aus,
wenn wir dich unter den Rebengang bringen zum Ausruhen.«

»Nein, Uli, das sind meine Rebenganggedanken nicht ... das sind meine Gedanken
beim Vogel Rock. Harro lassen wir das alles nicht wissen.«

»Nie, Rose? Dann kennt er auch deine ganze große einzige Liebe nicht... Ich
möchte ihn einmal nicht darum berauben.«

»Ach, er weiß schon, daß ich ihn lieb habe... er soll nur möglichst wenig
gequält werden. Wir gehen auch jetzt noch nicht nach Brauneck. Erst wenn es mir
so zumute ist, daß ich mich notwendig von meinem alten Lindenbaum am
Lindenstamm trösten lassen muß. Und wir machen auch keinen feierlichen Auszug,
Uli, sondern eines schönen Tags bekomme ich brennendes Heimweh nach Brauneck.
Du Uli – hörst du! – sagst: man muß ihr den Willen tun, nun haben wir sie so
verwöhnt und müssen sie haben, wie sie ist, – und du kennst ja ihre
Hartnäckigkeit. Sie gibt doch keine Ruhe. Und dann muß es sehr schnell gehen,
Uli. So schnell, daß ich mich nicht mehr umdrehen kann nach dem Goldhaus und
Märts weißer Laube und dem singenden Brunnen. Hoffentlich ist mir's dann recht
schlecht, daß ich mit mir selbst zu tun habe. Und ihr alle kommt nach und nach
herüber. Märt auch, Uli. Seine Tauben muß er freilich jemand anderem
anvertrauen. Uli, hilfst du? bist du meine einzige, meine...«

»Still Kind, ganz still... Ich helfe dir in allem.«

»Und jetzt, wenn wir die Professoren überstanden hätten. Wenn sie Harro nur ein
Fetzchen Hoffnung machen, dies oder jenes würde mir gut tun, so wird er sich
darauf stürzen. Wenn das überstanden wäre, Uli, und die schon wieder davon
gesurrt wären mit ihrem Auto...«

Die beiden Herren kamen am Morgen an mit dem Herrn Hofrat, und die schneeblasse
Rosmarie wurde ihnen ausgeliefert. Ihre sanften Augen waren ganz finster und
sie war kaum zu den notwendigsten Antworten zu bringen. Über Harro brausten
wieder alle Furien. Er stand oben am Fenster neben dem Saaleingang und wartete.
Endlos, wie es ihm schien. Nun kamen die Herren heraus und gingen sofort in das
Eßzimmer, wo sie sich einschlossen.

Harro wollte zu seiner Frau hinein, aber Ulrike duldete es nicht, sie sei von
der Untersuchung zu sehr angegriffen. Endlich ging die Tür auf, die Herren
kamen heraus, und der Älteste, eine sehr liebenswürdige, sympathische
Persönlichkeit, winkte den Hausherrn herein. Dann ging eine Flut von Worten
über ihn hernieder. Der Zustand Ihrer Durchlaucht entspreche allerdings nicht
ganz den Erwartungen, die Professor B. zu hegen sehr viel Grund gehabt habe.
Nun wurde dem Herrn Hofrat in seiner Behandlung ein vorsichtiges Lob erteilt,
und jeder der Herren machte einige Vorschläge. Ihre Durchlaucht solle zu gehen
versuchen, und noch anderes wurde gewünscht. Im nächsten Jahr vielleicht eine
Kur in Nauheim. Eine längere Kur. Für den Augenblick war zwar der Aufenthalt
auf Thorstein denkbar günstig, die Höhenlage, die reine Luft und Ruhe. Harros
unruhige Augen irrten von einem der fein ausgemeißelten Gesichter zum andern,
die so gar nichts verrieten. Dann erhoben sich die Herren, ein Frühstück
lehnten sie ab, da sie von Brauneck kamen und dort bei Seiner Durchlaucht
gefrühstückt hätten. Harro atmete tief und stützte seine Hand auf den Tisch,
daß die Eichenplatte knarrte. Und seine Augen, seine wilden, flammenden Augen
herrschten sie an und er sagte:

»Sonst haben mir die Herren nichts zu sagen!«

»Wir sind zu jeder Auskunft gern bereit, Herr Graf.«

»Diese Kur in Nauheim, was versprechen Sie sich davon, warum erst im nächsten
Jahre? Der Winter ist lang.«

Wieder eine Flut von Worten über unerwartete Folgeerscheinungen, unglückliche
Narbenbildung möglicherweise...

Der Herr Hofrat steht sachte auf und geht auf die Terrasse. Harro sieht ihn
hinausgehen und wird blaß bis an die Lippen ... Er hört gar nicht mehr, was sie
sagen... dann rafft er sich zusammen.

»Sie sprechen vom nächsten Jahre, von einer Kur im nächsten Jahr...«

Der Königsberger erhob sich. »Herr Graf, wir sprechen nur von einer
Eventualität.«

Einen Augenblick sieht es aus, als ob Harro sich auf ihn stürzen wolle... »So,
von einer Eventualität. Ich muß, mich in Ihren Ausdrücken erst
zurechtfinden...«

»Ein solches Leiden, das ist immer unberechenbar... wir hoffen natürlich das
Beste... und müssen uns gefaßt machen, es wäre ein Unrecht, es zu verschweigen.
Auch auf eine plötzliche Änderung, Herr Graf.«

Harro verneigt sich.

»Der Herr Hofrat wird Sie ja in allem beraten.«

Dann tutet das Auto und die Herren werden von der alten Gräfin und Harro
hineinkomplimentiert. Der Herr Hofrat ist verschwunden, der sitzt an Rosmaries
Bett und hält die zuckende Hand.

»Nein, Durchlaucht, wir haben nichts Schlimmes beschlossen, ganz und gar nach
Ihren Wünschen, hier oder in Brauneck, und mit dem Herrn Grafen werde ich jetzt
einen kleinen Gang machen.«

Als das Auto hinter den Bäumen verschwunden ist, wendet sich Harro zu der alten
Dame: »Nun, Tante, für einen Menschen, dem eben sein Todesurteil präsentiert
worden ist, habe ich mich doch gut benommen.«

»Harro,« fleht die alte Dame, »laß das Kind nicht deine wilden Augen sehen, es
ängstigt sich wieder um dich.«

Der Herr Hofrat berührt sanft seinen Arm. »Gehen wir ein wenig zusammen, Herr
Graf.«

In dem davonfliegenden Auto sagt der Königsberger zu dem Berliner Kollegen:
»Ein ganz unheimlich eruptiver Mensch, dieser Graf Thorstein, und eine sehr
sonderbare junge Dame ebenfalls. Ich diagnostiziere auf eine unglückliche Ehe.«

»Na, hören Sie mal, er sah doch nicht aus, als ob er seine Frau los zu werden
wünsche, mehr als ob er sich auf uns stürzen wolle, weil wir ihm nichts
Besseres sagen konnten.«

»Ja, aber die Dame! Eisig gleichgültig, als ob es sich gar nicht um sie
handle... sie sah auch beständig nach der Türe..., als ob sie etwas erwarte,
vielleicht ihren Feuerbrand von Gemahl.«

»Es könnte auch sein,« darauf der Berliner, »daß sie eine äußerst geringe
Meinung von unserer Kunst hätte... oder sie gar nicht wünsche.«

»Unglücklich verheiratet und von ihrem Leiden bereits so zermürbt, daß sie sich
aus dem Rest nichts mehr macht. Nur als wir ihr sagten, daß wir sie jetzt zu
keiner Kur fortbringen wollten, wurde sie gnädiger und taute ein wenig auf.
Aber das Schicksal oder der Zustand des Herrn von Thorstein schien sie gar
nicht zu interessieren. Nicht eine einzige Frage, Herr Kollege... Die Dame ist
unglücklich verheiratet, das dürfen Sie mir glauben.«

Siebenundvierzigstes Kapitel: Die eine Stunde.

Harro und der Hofrat schlenderten im Garten auf und ab, Harro eine Gerte in der
Hand, mit der er nachlässig seine Beinkleider bearbeitete.

Wer sie so gesehen hätte an dem Hochsommermorgen in dem schönen Besitztum, der
konnte sie für ein paar genießende Menschen halten, denen die gewöhnlichen
Sorgen und Kümmernisse fern standen, die sich weder in Bureaus noch Kontoren
plagen mußten.

Der Hofrat läßt alle hoffnungsvollen Möglichkeiten spielen, die er von irgend
welchen Anzeichen herleiten konnte. Harro schlug mit seiner Gerte und schwieg.
Und der Hofrat erzählte ihm einen Fall, wo sich eine halbe Fakultät getäuscht
hatte. Plötzlich befreite sich Harro mit einem Ruck von dem Arm des alten
Herrn.

»Entschuldigen Sie, ich sehe dort...«

Er ging ins Haus und war verschwunden. Und Ulrike und der Hofrat mußten allein
die harrende Rosmarie trösten und beruhigen.

»Er geht wieder in die Wälder,« klagte Rosmarie, »und nun können Wochen
vergehen, ohne daß er an sein Bild kommt. Oh, warum mußten diese Menschen
kommen und ihn quälen!«

Es wurde Abend, bis Harro zurückkam, barhäuptig, in seinem alten Filzhut trug
er einen jungen munteren Igel. Klein Heinz war noch auf, und vor seinen Augen
wurde das interessante Tier auf die Terrasse gesetzt und dort mit einem
Regenwurm gefüttert, den es mit lautem Schmatzen verzehrte.

Das ganze Goldhaus hallte wider von Heinz' Jubelgeschrei und dem Gebell des
kleinen Fips. Rosmarie wollte wissen, was es gäbe. »Harro ist zurückgekommen,
und sie spielen mit einem Igel!«

»Ich möchte es auch sehen,« bat Rosmarie, »oh, wie bin ich froh, daß Harro da
ist.«

Dann kamen Vater und Sohn mit der Beute ins Schlafzimmer, nur Fips mußte
draußen bleiben, weil seine Pfoten sich beständig auf Rosmaries Bett befanden
und dort Spuren hinterließen. Er winselte kläglich vor der Türe und bellte
dazwischen seinen unsichtbaren Feind an, den er roch.

Der Igel benahm sich höchst manierlich und lief auf dem schönen Teppich herum.
Klein Heinz bewunderte ihn bäuchlings und machte kühne Streichelversuche, um
allemal erschrocken wieder die Hand zurückzuziehen. Das mußte ihm sehr witzig
vorkommen, denn er lachte jedesmal hell auf und bildete in seiner Freude den
ersten Satz seines Lebens: »Dute Alo Igel bacht,« und mußte das seiner blassen
Mama wiederholen, was er auch mit Stolz tat. Endlich schlug unwiderruflich
seine Stunde, und er wurde, unter lebhaftem Protest zwar, mit samt dem Igel und
dem Fips von dem Vater fortgebracht.

Später kam Harro noch einmal herein, wie er versicherte, gänzlich gewaschen und
gesäubert, und setzte sich einen Augenblick an Rosmaries Bett. Rosmarie war
noch voll von Heinz' Sprechkünsten und seiner Freude. Da ertönte schon der
Gong.

Tante Ulrike nahm das einsame Mahl mit ihm ein. Der Fürst war heute nicht
gekommen. Er hatte eine Schale herrlicher Pfirsiche geschickt, mit
Marschal-Niel-Rosen zugedeckt. Ulrike wählte den schönsten aus, um ihn hinüber
zu bringen und sagte: »Es ist heute das erstemal, daß der Herr nicht gekommen
ist.«

Harro stand auf und reckte seine Arme: »Nun, so viel Mut kann man schließlich
kaum von ihm verlangen nach dem Besuche von heute morgen, er hat auch
vielleicht nicht gleich einen Igel gefunden, den er hätte vor sich hinhalten
können. Tante Ulrike, ich werde meine Farben für morgen herrichten, und du
sitzest jetzt bei der Rose, bis sie einschläft.« Und damit ging er zur Türe. 
Die alte Dame rief ihm nach: »Harro, sie wartet nun den ganzen Tag auf dich.
Was soll ich ihr nur sagen?«

»Was dir einfällt, Ulrike.«

»Das ist unverantwortlich, wie du mit ihr umgehst. Sie fühlt nichts, sie
ängstigt sich nicht, sie hat heute nichts von den Ärzten ausgestanden! Wenn nur
du deinen Weltengrimm austoben kannst!«

»Tobe ich etwa? Ich benehme mich sehr gesittet. Ich bekomplimentiere Herren
hinaus, ich finde Igel, ich gehe jetzt meine Farben herrichten... Das verstehst
du nur nicht, die Feinheit. Sieh, wie die Rose darauf eingeht, wenn sie es
hört. Sie ist dreiviertel getröstet.«

Und sie hörte ihn hinübergehen und das Atelier abschließen.

Ulrike versuchte ohne jeden Glauben an die tröstende Wirkung die
Farbengeschichte vorzubringen. Aber Rosmarie glänzte sofort auf.

»Ach, das ist gut, Mutter Uli! Und wenn man alles überlegt, haben wir doch
allen Grund, froh zu sein, daß das Auto wieder fort ist und sie nicht noch mehr
Unheil angerichtet haben.«

Im Atelier saß Harro an seinem Zeichentisch und zeichnete auf einem großen
weißen Bogen die beiden Herren, den von Königsberg und den von Berlin. Als ob
er sie seit Jahren gekannt hätte, so standen sie da. Er gab ihnen aber weiße
Tellerkragen und Talare, und ihre feinen Köpfe sahen noch besser darauf aus.
Sie saßen um einen Tisch und hatten Papiere vor sich. Auf dem obersten Blatt
stand ein Name, ein geliebter Name, und der Berliner zeichnete mit seinen
nervösen Doktorhänden ein Kreuz daneben. Der andere sah ihm dabei zu, ruhig
unbewegt, eisig.

Dann fixierte er das Blatt sorgfältig, rollte es zusammen und adressierte es an
den Berliner Herren.

»Ein kostbares Blatt und ganz umsonst,« murmelte er.

Drüben war das Licht im Vogel Rock erloschen. Rosmarie schlief also schon und
erwartete ihn nicht mehr. Dann streckte er sich auf sein altes Lager, das er in
der letzten Zeit wieder benützt hatte.

Er war todmüde und schlief sofort ein. Und sein Geist ging steile und mühselige
Pfade zwischen Geklüft und rasenden, tobenden Gebirgswassern. Vor ihm flog ein
großes, schwerfälliges Tier, ein Reiher vielleicht, mit langsamen
Flügelschlägen, und es war sein Elend, daß er es immerfort vor sich haben
mußte. Und eine Masse kleiner Kinder drängten sich zwischen den Steinen
hindurch. Jede Art von Unglück konnte ihnen passieren, ins Wasser mußten sie
rollen, jämmerlich im Geklüft stecken bleiben. Und das schlimmste wäre, wenn
der Vogel sich umdrehte.

Er nahm ein paar der Unglücksgeschöpfe auf, aber er konnte doch nur eins auf
jeden Arm nehmen, und da rollte schon das erste über die glitschig glatten
Steine in das tobende Wasser. – Und der finstere Vogel wandte sich... Sein
Schnabel verwandelte sich in eine schön geschwungene Nase. »Eventuell,« krächzt
er, »eventuell«, und schlug seine schwarzen Flügel über dem
Kinderjammerhäufchen.

Im hellen Entsetzen wachte Harro auf. Ein graues Mondlicht erfüllte seine
Zelle, und auf der geweißten Wand geisteten die Schatten der
Aristolochienblätter. Er fuhr in die Höhe, jemand mußte ihm gerufen haben. Sein
Herz schlug noch wild, es war aber totenstill, nur der Wald rauschte ferne.

Er sah nach den sich leise verschiebenden Blätterschatten, matt und abgespannt
und dennoch froh, daß er dem Traumelend entronnen war. Aber lange duldete es
ihn nicht. Aus den sanften Blättern dort an der Wand wuchs eine Hand heraus,
eine feine Doktorshand, die schrieb ein Wort und noch eins, er mußte
nachlesen... »eine plötzliche Änderung«. Da schlug er mit der Faust an die
Wand, daß die dröhnte und der Verputz abrieselte...

Da stand er auf und floh in sein Atelier und kleidete sich an. Drüben war's
dunkel.

Es war ein unsinniger Gedanke, aber er machte ihn erbeben ins tiefste Mark. Er
wollte wenigstens horchen. Da eben glühte das Licht im Vogel Rock auf. Er
stürzte hinüber und klopfte. Die Tante in ihrem Morgenrock und weißem
Spitzentuch über dem vollen grauen Haar stand vor ihm:

»Was tust du da, Harro!«

»Ich erschrak,« stammelte er. »Warum habt ihr Licht?«

»Nun, die Rose schläft doch nicht die ganze Nacht.«

»Kann ich sie sehen?« »Kannst du wirklich sanft genug mit ihr umgehen?«

Er nickte und schob die alte Dame beiseite.

Die Rose hatte sehr rote Lippen und die schönsten Augen. Sie saß aufrecht in
ihren Kissen und lächelte ihn an.

»Ist das wunderschön, daß du kommst, so mitten in der Nacht.«

»Ich habe dir keinen Gutenachtkuß gegeben,« sagte er, und beugte sich über sie
und küßte sie, und ein leiser Rosenduft wehte ihm entgegen.

Und plötzlich lag sie ganz in seinen Armen, und seine Küsse schauerten auf ihr
Haar, ihre Stirn, ihren holden Mund.

Die alte Dame legte ihm die Hand auf die Schulter: »Harro, ich bitte dich,
Harro, kann man sie gar nicht mehr vor dir bewahren! Immer verbrennt man oder
erfriert man bei dir.«

Harro wandte sich und erschrak so bitterlich, daß er ihr im tiefsten Herzen
leid tat.

»Du mußt nicht böse mit ihm sein,« bat die süße Stimme der Rose. »Sieh, du hast
ihn erschreckt. Wenn mir nichts Schlimmeres geschieht als seine Küsse!«

»O Kind, wenn du daliegst und er dir ein Messer hineinstieße, so würdest du
auch sagen, es tut wohl.«

Sie sah mit ihren großen sanften Augen zu ihr auf: »Das würd' ich wohl, Uli.
Und es schmerzte gewiß nicht, wie das schreckliche Ding da innen. Nun mußt du
ganz still und gut sein, Harro, und dich mit Uli vertragen, wenn du bleiben
willst. Diese Herren haben zu sehr auf mir herumgehämmert.«

Harro setzte sich und sah zu der alten Dame auf: »Uli, laß mich da, du kannst
mich nicht in die Nacht hinausjagen, sonst stehe ich unter dem Fenster und
weine.«

»Uli,« rief die Rose, »gib mir mein Taschentuch, ich habe es wieder verloren.
Da ist's. Komm, Harro, ich will dich trösten, schon hier oben – nein, das ist
nicht weich genug.«

Sie griff nach den Enden ihrer Flechten und löste sie auf. Dann nahm sie die
weiche goldene Strähne und fuhr ihm sanft über das Gesicht. Harro beugte sich
hinab und verbarg sein Gesicht in dem weichen Goldgespinst...

Die alte Dame seufzte: »Laß mir noch ein wenig von dem Kind übrig bis morgen.«
Dann ging sie hinaus.

Das Lächeln verschwand plötzlich von dem Gesicht der Rose. Sie sah mit bebender
Spannung auf den Mann herab, der immer noch sein Gesicht verbarg. Aber sie
schwieg und wartete. Dann hob er seine Augen, so seltsam glänzend und fremd und
bat: »Darf ich die Haare vollends aufmachen?«

Sie nickte. Mit seinen geschickten Künstlerhänden löste er die Flechten
vollends auf und schüttelte die Strähnen, daß die Pracht sich ausbreitete. Er
legte ihr den Goldmantel um die Schultern und ließ die weichen Wellen zu beiden
Seiten ihres Gesichts herabhängen, dann ordnete er ihre Kissen, so wie sich das
schöne Haupt am lieblichsten darbot. In der Schale dort standen große blaßlila
Klematisblüten, die nahm er und schlang sie in ihre Haare, daß sich die
Blütensterne um ihr Antlitz bogen. Er öffnete ihr Battisthemd, daß sich die
feine Linie des Halses ein wenig zeigte. Nun noch den Vogel Rock, der sich ja
verschieben läßt, an die ganz richtige Stelle. Dann streift er an der seidenen
Decke herunter, daß sie sich an die hingestreckte Gestalt anschmiegt und die
Umrisse zart andeutet. Er tritt an den Spiegel und schiebt an seinen Wänden,
bis sich ihm das Bild darin zeigt.

»O Gott, steh mir bei,« denkt die Rose, »er ist wieder krank, er ist sehr
krank! Rufe ich Uli, so schickt sie ihn fort und er muß in der Dunkelheit
stehen und weinen.«

»Nicht so schmerzlich den Mund, Rose, es war so unsäglich schön.«

Sie öffnete die Augen: »O Harro, wie darfst du mich so quälen und dich selbst!
Und mit mir spielen wie mit einer Puppe, wenn ich dir doch gesagt habe, daß ich
leide. Und ich darf Uli nicht rufen, daß sie das sieht. Ich habe den ganzen Tag
auf dich gewartet und du bist nicht gekommen. Und nun soll ich dir dazu dienen,
daß du ein schauerliches Spiel mit dir selbst treiben kannst! Wenn es dir
helfen könnte, ich wehrte mich nicht, ich ließe dich. Aber es hilft dir nicht,
es macht dich nur noch kränker. Und es ist ein Unrecht gegen mich, das du nicht
begehen sollst. Morgen, wenn du daran denkst, wirst du dich darüber betrüben.
Nimm die Blumen aus meinem Haar, es ist jetzt keine Zeit für Kränze.«

Harro stand vor ihr und rührte sie nicht an. Ihre blassen Hände hatte sie auf
ihr stoßendes Herz gedrückt, zu den Blumen konnte sie nicht hinaufreichen. »Du
weißt es ja nicht,« sagte er tonlos, »du bist so sanft, so ruhig, so himmlisch.
Vielleicht freust du dich auf deine seligen Gärten! Du tust auch recht daran.
Nur Pein hast du und mich auch noch zu ertragen. – Was kannst du von mir
wissen... Du weißt ja nichts. – Du denkst an mich, wie ich deine Kindheit
behütet habe. Sie war mir heilig. Und wie ich vor den Menschen dein Gatte war
und als geduldiger Narr vor deiner Türe stand. Und wie du mein Weib wurdest und
ich deine Lieblichkeit und Süßigkeit genoß als mein gutes Recht. Nie hast du
dich vor mir verborgen und mich um dich kämpfen lassen. Von der wahnsinnigen
Leidenschaft, die du in mir entzündet hast, nun du dich mir zum ersten Male
entwindest, weißt du nichts. Wie solltest du auch! Jetzt wo ich um dich zittern
muß, jetzt weiß ich erst, was du mir bist und sehe dich, wie du bist. Und je
mehr ich mich an dich klammere, um so mehr entschlüpft mir deine Seele. Du hast
all die Zeit ein Leben für dich gelebt – nun siehst du das Ziel von ferne. Dein
Dämon ist wieder erschienen... Du brauchst mich nicht mehr. Ich verbrenne und
erfriere neben dir. Ich sündige, mit jedem Wort sündige ich. Ich vermehre dein
Leiden. Ich kann meine Hände nicht von dir lassen, ich kann dir den Kranz nicht
vom Haupte nehmen, du wirst vielleicht in deinen seligen Gärten Kränze tragen
und in deiner Seligkeit nicht so schön sein wie jetzt in deinem Leiden. Und ich
sehe dich nicht mehr. Die Verdammten sehen nicht hinein, wo die seligen Füße
schreiten...«

Ihre Augen hingen an seinen Lippen, ihre sanften, schmerzgeweihten Augen unter
dem Blütenkranze. Dann schloß sie sie langsam, sie antwortete ihm nicht.

Er stand da und sah das blasse Antlitz mit den halbgeschlossenen Augen unter
dem Blütenkranze daliegen, umflutet von dem blassen Gold ihres Haares. Er stand
schon vor den Toren jener Gärten, nie würde er sie betreten, eine Weile sah er
die schönste Blume daraus noch vor sich liegen, dann würden sie ihn verdrängen
und er war in der einsamen Nacht allein.

Er war jetzt schon allein. Sie war schon ganz ferne von ihm. Und vielleicht
erschien der Dämon wieder und hob sie aus der Qual und deckte den Schleier über
sie, daß auch der Laut seiner Stimme nicht mehr zu ihr drang. Aber er irrte.
Sie hatte nur ihre Seele gerüstet und gestärkt und hatte für ihn gefleht zu
ihrem Vater im Himmel.

Und nun schlug sie die Augen wieder auf, in denen nur holde Liebe lag. So
strahlend, so gütig, daß es ihn auf die Knie trieb.

»O du, du...«

Sie blieb unbeweglich liegen und faßte seine ausgestreckten Hände nicht.

»Verzeih, Lieber, aber mich zu rühren gestattet der Tyrann nicht, und du mußt
dich auch von ihm tyrannisieren lassen und Rücksichten nehmen.«

»Welche Rücksicht nehme ich?«

»Du mußt aber, Harro. Denn er ist Herr, und ich lebe nur noch von seinen
Gnaden. Und du wirst nicht wollen, daß er alle Tücken an mir ausläßt und sich
für alles, was du tust, an mir schadlos hält.«

Seine Lippen bewegten sich, endlich brachte er heraus: »Soll ich die Blumen
herausnehmen, soll ich Ulrike rufen?«

»Nein, Liebster, ich stoße dich nicht in die dunkle Einsamkeit, solange ich
noch einen Atemzug für dich habe. Und Gott wird mir helfen. Du gehst nicht aus
diesem Zimmer und von mir hinweg, bis du dich nicht ganz in Gottes Hände
ausgeliefert hast. Sehr viel länger ertrage ich es nicht. Du weißt doch, oder
hast du es ganz vergessen, wie sehr meine Seele an deine gekettet ist? Du bist
ein schlimmes Roß, Harro, und jagst mit mir durch Gestrüpp und Dornen und
Sümpfe und eiskalte Schauer und rote Höllenglut. Wir waren doch eben bei den
Verdammten und sahen durch das Gitter in die seligen Gärten hinein. Nun jagen
wir davon, und es wird wohl wieder eine kalte, finstere Einsamkeit werden, in
die wir jetzt kommen.«

»Oh, was soll ich tun, Rose, wie soll ich...«

»Beugen sollst du dich, Harro, du mußt. Ich wollte ja noch weiter mit dir davon
rasen, aber der Tyrann tut es nicht mehr. Und er hat ja die Macht, die hat er
auch von Gott. Und dann mußt du dich doch beugen. Das Rad geht über dich
hinweg. Das hält deine wilde Kraft nicht auf, dein Jammer und deine
Leidenschaft nicht. Und wenn du doch mußt – sie haben dich doch nicht belogen,
die Herren, ich habe es ihnen verboten, dich zu belügen – Wenn du dich beugen
mußt, warum nicht jetzt, nicht gleich: ›Dein Wille geschehe!‹ – Jetzt bin ich
noch bei dir, helfe dir, neige mich mit dir. Aber ich kann dir keine wilden
Wege mehr versprechen. Damit ist es am Ende. Du mußt dich in Gottes Hände
ausliefern.«

Seine gefalteten Hände verkrampften sich, er legte seinen Kopf auf ihre
Bettkante... »Ich kann nicht, kann nicht, das ist über meine Kraft,« stöhnte
er. »Das kann kein Mensch und kein Gott von mir verlangen. Ich werde es tragen,
ich quäle dich nicht wieder, ich werde geduldig sein, ich verspreche es dir –
ganz sanft und geduldig.«

»Als ob du es könntest, Harro, aus eigener Kraft, sanft und geduldig sein. Das
hast du doch bisher auch versucht, du mein alter liebster Harro, du hast mich
doch nicht peinigen wollen. Du hast es aber doch getan und weißt, daß du es
getan hast, und wirst es wieder tun. Und so werde ich eben weiter gerissen mit
dir. Jetzt wehre ich mich noch, jammere, flehe, dann werde ich verstummen. Und
es müßte nicht so sein. Ein solches Gebet, wie käme es unerhört zurück! So hat
Jesus gebetet in Gethsemane. Was ist dein Leiden gegen seines! Du öffnest den
Himmel, Harro, daß die goldenen Ströme herabrauschen können auf dein armes
Herz, ach, wie selig werde ich sein! Wie werde ich sanft ruhen in deinem lieben
Arm. Wie wirst du mich trösten, wenn doch vielleicht die große Angst über mich
kommt.

Jetzt kann ich dir noch von meiner Kraft geben, Harro, aber dann bist du ja so
viel mehr als ich, wie deine Flamme größer ist als mein Licht. Harro, die
Stunde kommt vielleicht nicht so wieder. – Sieh dort den Bergfried mit seinem
Knauf oben. Er hebt sich schon vom Himmel ab. Wann ihn die Sonne trifft und er
golden wird, so ist die Stunde vorüber. Bis dahin hast du Zeit, nicht länger.
Willst du bei mir bleiben oder willst du hinübergehen... Sieh dir die Wahl an,
die du hast. Die Wahl und du hast sie doch nicht...«

»Laß mich bei dir bleiben.«

Er drückte sein Gesicht in seine Hände und lag da auf ihrer Bettkante, wie
hingeschmettert, und zuweilen flog ein Schauer über seinen Körper, daß das Bett
erzitterte. Sie hatte ihre Augen geschlossen und ihr Antlitz wurde unter seinem
blauen Sternenkranze blasser und blasser.

Immer deutlicher hob sich die Gestalt des Bergfrieds von dem graudunkeln Himmel
ab, die zwei Sterne daneben verblichen, das kühle, scharfe Wehen des Morgens
hauchte herein, sie faßte ihren goldenen Königsmantel auf der Brust zusammen.

Da erhob er sich. Sie sprachen kein Wort, nur ihre Augen suchten sich. Da stieß
sie einen tiefen Seufzer aus, und ihre Glieder lösten sich. Sie neigte ihren
Kopf auf die Seite und schien einzuschlafen. Harro klopfte an die Türe. Die
alte Dame kam sofort heraus, als habe sie die ganze Zeit dahinter gestanden.
Als sie an das Bett herantrat, stockte ihr Fuß.

Die fremdartige Schönheit dieses Anblicks, die sanft hingestreckte Gestalt mit
dem Königsmantel um die Schultern, dem Sternenkranz in der Beleuchtung aus
Licht und grauem Morgenschein gemischt, dies wie aus zartestem Marmor oder
Wachs gebildete Antlitz mit den halb geschlossenen Augen, unter denen noch ein
wenig die Pupille hervorsah – sie erschrak. –

Sie wandte sich zu ihm, stockend, atemlos: »Harro!«

»Nein, sie schläft. Bleibe bei ihr.«

Er ging hinaus. Als er über den Hof schritt, erglänzte der Bergfried im
Morgengold. Die weißen Taubenschwärme umkreisten ihn. Er beugte sich über den
Brunnen und ließ den Strahl über seine Hände fallen und badete sein Gesicht in
der kühlen Flut.

Dann ging er in seine Zelle und legte sich zu Bett. Kühl und morgenfrisch
war's, und keine Schatten geisteten mehr an den Wänden. Er verschränkte seine
Arme in dem weißen Nachtkleide unter dem Kopfe und starrte nach der Decke. Dort
schwebte langsam mit schwerem Flug ein Nachtfalter und suchte ein Versteck vor
dem kommenden Tage.

Nun war es geschehen, er hatte seinen Willen hingegeben an einen andern. Er
hatte das ungeheure Opfer gebracht. Ihm war's, als habe er selbst seine weiße
Rose von seinem Herzen genommen und sie hingetragen vor die Tore der seligen
Gärten.

Und sie hatte ihm goldene Ströme von oben dafür versprochen. Wo waren die?
Vielleicht waren seine Augen so wenig für sie eingerichtet, wie die des
Nachtfalters an der Decke, der sich auch bergen muß vor dem goldenen Licht.

Immer langsamer kreiste das Flügelpaar an der Decke. Immer schwerer und
schwerer senkte sich eine sanfte Mattigkeit auf ihn und er ruhte gut. So sanft,
so unsäglich sanft. Und das ferne Rauschen und Brausen... War das nicht Musik?
Mußte er sie nicht kennen... Kommt, ihr Töchter, helft mir klagen... Sehet,
wen? ... den Bräutigam... Tiefer und tiefer sank der Schleier. Er schlief den
tiefsten Schlaf seines Lebens, denn er erwachte erst, als die Abendsonne den
Turmknauf vergoldete.

Achtundvierzigstes Kapitel: Nach Brauneck.

Als er sich langsam erhob und der gestrige Tag vor seiner Seele vorüberzog, da
hätte er hinter sich greifen mögen. Ob nicht noch ein Zipfel des heiligen
Schleiers hängen geblieben sei, daß er sich wieder darunter verbergen könnte.
Er saß noch da, als seine Tante mit einem kleinen Tablett in der Hand hereinkam
und es neben ihn hinstellte.

»Aber Tante Ulrike!« Er errötete fast. Er war so wenig Pflege gewöhnt, hatte
sie ja auch nie nötig gehabt. »Du bemühst dich.«

»Da trink,« befahl die Gräfin, und nun klopfte es artig an der Türe.

Der kleine Heinz war draußen, und das war sein neuestes Kunststück. Es wurde
zwar noch mit der ganzen Faust ausgeführt, aber war doch sonst recht
manierlich.

»Darf er herein, Harro?«

»O bitte, laß ihn.«

Heinz marschierte herein mit seinem kurzen, schon stark mitgenommenen
grauleinenen Röckchen, den kurzen Strümpfen an seinen strammen sonnenbraunen
Beinchen, mit Sandalen von Herrn Wurmhaber an den Füßen: eine winzige Auflage
Harros. Seine blauen Augen, er hatte die blauesten der Familie, öffneten sich
weit über dem merkwürdigen, unerhörten Anblick, seinen Alo im Bett und von der
Tante gefüttert zu finden. Das macht man bei Mama so, aber doch nicht bei Alo.

»Alo, arme Alo ...« fragt er zärtlich, mitleidig, »hat weh! Arme Alo...«

In Harros Hand klirrte die Tasse. Die alte Dame mußte sie ihm abnehmen, und nun
sah Heinz etwas weiteres Unfaßliches, Schreckliches, Herzbedrängendes: sein Alo
weinte... große Tränen liefen über sein geliebtes Gesicht, und nun schluchzte
und weinte er und warf sich in die Kissen. Heinz kroch auf das Bett, es war
nicht hoch, und er brachte sich mit großer Schnelligkeit bäuchlings hinauf und
umarmte seinen Vater und rief kläglich:

»Arme Alo, tut Alo weh, tut Alo weh.«

Die alte Dame setzte sich auf das harte Lager neben die beiden und sagte:

»So, Heinz, tröste den Vater...«

»Arme Alo. Du Igel holen...« er nannte sich selbst »Du« und hatte nach dem
allerwirksamsten Trost gesucht. Und Alo hob wirklich den Kopf und sagte,
während ihm die Tränen immer noch in den Bart rollten: »Bleib bei mir, Heinz.
Nein, ich brauch den Igel nicht, ich will den Heinz, den lieben Heinz. Komm,
tröste mich.«

Und Heinz trocknete ihm mit seinem tagemüden Leinenröckchen, auf dem allerhand
Spuren seiner heutigen Abenteuer waren, die Wangen und streichelte ihn zärtlich
und rief ihm von Zeit zu Zeit das Kose- und Trostwort »Igel« zu und entdeckte
dann etwas noch viel Besseres. Ein Stück Zucker auf dem Tablett, das erkannte
er blitzschnell und schob es seinem Vater mit Gewalt in den Mund und dazu
lachte er auf, denn nun mußte Alo getröstet sein. Er weinte auch nicht mehr, er
hielt sein Kind in den starken Armen und schluckte an dem Zuckerstück, so gut
er konnte.

Dann hob er seinen Kopf. »Wie geht's Tante?«

»Oh, deiner Rose geht es soweit, sie ist so glücklich über deinen Schlaf. Sie
ängstigt sich nur ein wenig um ihren Vater, der auch heut nicht dagewesen ist.«

Harro setzte den kleinen Heinz auf den Boden. »Liebe, bitte, geh jetzt hinüber,
ich komme gleich... Heinz, du kannst zusehen, wie ich mich wasche... weil du so
lieb gewesen bist.« Ulrike beugte sich über ihr blasses Kind. »Dein Sorgenstein
drüben, dein Thorsteiner Trotzkopf, er hat heute ganz andere Augen...«

Dann kommen sie beide, Vater und Sohn, um die Mama zu begrüßen. Der kleine
Thorsteiner, um gute Nacht, und der große, um guten Morgen zu sagen.

Das Kind ist zu Bett gebracht und die beiden Gatten sind allein.

»Geh du hinüber, Harro, und sieh nach dem Vater. Er war heute nicht da. Ich
sorge mich um ihn. Wie lang bist du nicht mehr geritten. Es wird dir so gut
tun.«

»Ja, wenn ich mich austobe, dann fürchte ich immer, der Gaul muß es entgelten.
Ich strapaziere mich da lieber selbst. Und ich reite hinüber, Rose, darf ich
dich noch sehen, wenn ich komme?«

»Ja, immer, Lieber! Oh, ich war so froh, daß du schliefest. Ich schlief auch.
Ich schickte dir Sie, ich schickte dir Ihren Schleier.«

»Oh, es war so köstlich darunter.«

»Du gehst unter dem Kreuz, Geliebter, du Geliebter... Geh nur. Es tut dem Vater
wohl.« – – –

Der Thorsteiner fand seinen Schwiegervater unter dem Bild des Seelchens und
über seine Briefschaften gebeugt. Er war so überrascht, wie Harro
sporenklirrend hereinkam, daß er ihn einen Augenblick wie eine Erscheinung
anschaute. Dann sprang er auf.

»Die Rose läßt dich grüßen, Vater.« Er beugte sich herab und küßte ihn auf die
Wange. Das hatte er fast noch nie getan. Dann setzte er sich neben ihn hin.
»Die Rose hat Heimweh nach dir, Vater... Ich hätte schon früher nach dir
gesehen, aber gestern – es war ein harter Tag für uns, und heute hab ich einen
langen Schlaf getan. Auf ihren Befehl hin, Vater.«

Der Fürst stützte seine Ellbogen auf den Schreibtisch auf und barg sein
Gesicht... in den Händen.

Harro saß neben ihm und schaute auf zu dem feinen, geheimnisvoll lächelnden
Seelchen, seinem ersten Kunstwerk. An dem noch hellen Himmel hing ein roter
Vollmond, und die Sommerstube begann sich mit feinem Lichte zu füllen, die 
Fenster standen weit offen, und unten im Tal, wo der Fluß über das Wehr
rauschte, klang Mädchengesang herauf: »Drei Lilien, drei Lilien, die pflanzt
ich auf ein Grab, da kam ein stolzer Reiter und brach sie ab...« Die dünnen
Stimmen zogen etwas zitternd herauf und schienen sich an der Decke der
Sommerstube zu verlieren.

Der Fürst wandte sich. »Harro, ich hab noch nicht den Mut gehabt... ich hab
eine fürchterliche Stunde mit diesen Herren zugebracht, als sie wieder kamen.
Ich hatte ja vorher nicht viel Hoffnung, aber man klammert sich immer an etwas
an.«

Harro nickte. »Ja, Vater, man hofft eben, bis auch die Hoffnung sich ausgelebt
hat... Sie können freilich, wie es scheint, für die Rose nichts oder nur wenig
tun. Du weißt nicht, wie glühend ich dich beneide, daß du ihr immer nur wohl
getan hast... Wie ich gesündigt habe. Sie hat immer mit mir zu tun, die Rose,
Vater.«

Der Fürst rief: »Davon will ich nichts hören, Harro. Du bist jünger als ich, du
bist... Harro, denk, was ich erlebt habe: ich habe eine geliebte Frau begraben,
und sie nahm mir meine Söhne mit. Es ging alles im Sturm. Sie war bewußtlos in
den zwei letzten Tagen, mit keinem Wort, mit keinem Blick haben wir Abschied
genommen. Das ist nun zweiundzwanzig Jahre her. Daß man es auch verwindet, man
sollte es nicht glauben. Da geht ein Tag um den andern hin, und sie stehlen
einem zuletzt auch seinen Schmerz, die Tage. Und man beginnt ein neues Leben.
Meine kleine Rosmarie... Dein schönes Bild... ich kann dir ja nie genug dafür
danken, nie genug. Und ganz ahnungslos bat ich dich, mehr um dir eine Freude zu
machen. Sie sah oft so blaß aus, die Kleine, und wenn es gut wird, das Porträt,
dachte ich, so wird es angreifend. Und durch das wunderschöne Bild hab ich
eigentlich meine kleine Rosmarie nie verloren. Da sitzt sie mit ihren feinen
Händchen und ihrem feinen Lächeln. Sieh, nun fällt der Mond darauf, was es dann
für ein Leben bekommt. Und die Lindenprinzessin. Ich meine, sie haben das Bild
nun genug in der Welt draußen angesehen und wir wollen es hier haben, den Platz
macht ihm ja niemand streitig. Oder nein, es eilt nicht. Es tut noch zu weh. In
ihrer holden Jugend und Kraft und Schönheit.« »Sie ist noch schöner jetzt,
Vater. Sie war nie so schön. Ihre Seele strahlt aus ihr heraus. Ich male dir
noch einmal ein Bild, lieber Vater. Freilich, du mußt es mich auf meine Weise
malen lassen, und ich weiß dann nicht, ob es dir recht sein wird.«

»Das sagst du jedesmal, Harro, erinnerst du dich nicht mehr? Von dem Seelchen
hast du's sicher gesagt... und du mußt es noch einmal gesagt haben... oder
nicht? woher kommt mir die Erinnerung?«

Harro erwiderte: »Daß die Lindenprinzessin dich freuen würde, das wußte ich
immer.«

»Ach, es war das Bild der Fürstin, von dem du es sagtest. Ach Harro, das ist
auch eine Sorge. Du mußt es Rosmarie sagen, daß sie ihr nicht mehr schreiben
soll... Alfred bittet darum.«

»Rosmarie hat ihr geschrieben?« staunte Harro. »Ja, Rosmarie kann doch nur mit
der größten Mühsal schreiben, ich wußte es gar nicht!«

»Eben darum, Alfred weiß das wohl. Er schreibt: Charlotte stürzte sich auf den
Brief und zerriß ihn ungelesen in kleine Stücke und verbrannte ihn vor seinen
Augen. Cousine Rosmarie soll sich doch die Mühe nicht mehr machen. – Alfred hat
bereits die dritte Garnitur Pflegerinnen. Rührend, wie er sich für seine
Schwester aufopfert. Übrigens muß ich fast fürchten, daß es seiner zarten
Gesundheit zu angreifend wird. Hier. Das ist ein Brief des Schweizer Arztes.
Ein ursprünglicher, Harro.«

Harro las und sagte rasch: »Vater, Alfred muß abgelöst werden, so von Stahl und
Eisen ist er nicht. Ich fand es überhaupt eine sonderbare Idee von ihm. Ich
nehme ihn mit tausend Freuden wieder zu mir. Und daß er sich so aufopfert, wer
hätte es gedacht. Allen Respekt vor ihm. Nein, ich habe ihn zu gering
eingeschätzt. Ich werde ihm schreiben, heute noch. Ja, tun die Eltern denn gar
nichts? Wozu hat man denn Eltern?«

»Doch, sie taten für ihre Verhältnisse ungeheuer viel. Fabelhaft viel, wie mir
gesagt wird. Sie reisten hin und blieben drei Tage dort. Meine Schwiegermutter
war von den drei Tagen so dahin, daß sie eine Kur in Pontresina brauchen mußte,
und mein Schwiegervater soll nur durch seinen jüngsten Sohn abgehalten worden
sein, zu den allerursprünglichsten Erziehungsmitteln zu greifen.«

»Also erledigt,« sagte Harro, »die Elternpflicht in drei Tagen erledigt.«

»Du mußt nicht ungerecht sein, Harro ... und darfst ja ums Himmels willen nicht
an unsere Rose denken. Es ist mir doch sehr seltsam, wie es sie mit einem Tag
überfallen hat, fast zugleich mit Rosmarie. Und was tun wir? Rate mir, Harro.
Du weißt, daß mir deine Rose einen Besuch versprochen hat. Mein ganzes Herz
hängt daran.«

Harro beugte seinen Kopf. Nein, er durfte dem Mann, dem er so viel verdankte,
das nicht abschlagen. Vorderhand war es ja unmöglich.

»Nun, Harro, wie geht das, wenn Mama da ist und deine Rose...«

»Es geht nicht, Vater, daran ist gar nicht zu denken. Du siehst ja, wie sie die
Rose behandelt. Zerreißt und verbrennt die Briefe, die sie ihr mit jeder Mühsal
geschrieben hat.«

»Und die Fürstin allein dort lassen, ohne Alfred, das ist unmöglich.«

»Nun, der Arzt rät dir doch eine Nervenheilanstalt. Er sagt zwar, eine geistige
Störung sei nicht vorhanden. Aber der Zustand, den Alfred andeutet und der
Doktor da beschreibt, der ist doch unmöglich... Vater, laß den Herrn Hofrat
einen Ort für sie aussuchen, wo man sie übernimmt. Du...« er stockte plötzlich.

»Nun, du meinst es ja gewiß gut mit mir, aber sieh... Nein... frag die Rose,
Harro ... was sie meint.«

»Armer Vater, da hast du am Ende eine kurze Vakanz gehabt.«

»Es war schon etwas, und ich sehe nicht ein, warum ich dir nicht gestehen soll,
daß es eine ungemeine Wohltat war. Aber sag es doch deiner Rose. Ich komme
morgen, Harro, bitte, geh jetzt. Sie wartet auf dich. Sie wartet immer auf
dich. Du...«

Er stand auf. Das grellste weiße Mondlicht fiel auf den langen Thorsteiner, wie
er in der Sommerstube neben dem Schreibtisch stand. Silbern glänzte sein Haar,
und seine mächtige Gestalt sah aus, wie wenn der Mann mit der Sichel über dem
Haupte ihn kennen müßte von alten Zeiten her. Der Fürst sah zu ihm auf.

»Du, daß du mein armes Kind so liebevoll trägst und sie so gar nicht ihr Leiden
fühlen läßt, und sie ist dir so dankbar und rühmt dich so.«

»Oh, ich weiß, ich weiß, bitte, rede nicht davon. Ein über und über vergoldeter
Engel ist nichts gegen mich,« und er riß sich los und stieg die Stufen hinab,
die die Schritte derer, die nicht mehr waren, ausgetreten hatten, in dem alten,
alten Brauneck. In dem es so leicht sterben ist.

Die Rose hat entschieden, nach vielen und langen Beratungen mit Tante Ulrike
und dem Herrn Hofrat, daß die Fürstin nach Brauneck zurückkommen solle. Und daß
Alfred zwar nicht mehr die ganze Verantwortung für sie haben, aber dem Fürsten
doch noch beistehen soll, und daß Tante Marga mit zwei Pflegerinnen sich in die
Arbeit teilen wird. Die näheren Einrichtungen überraschen den Fürsten. Ganz
genau wird ausgemacht, daß die Fürstin den oberen Stock bewohnen und nicht zu
den Mahlzeiten herunterkommen soll. Das Auto soll in Thorstein untergebracht
werden. Spaziergänge wird die Fürstin nicht machen, sondern nur jeden Tag mit
Gräfin Marga spazieren fahren. –

Noch nie in ihrem Leben ist Rosmarie so energisch gewesen. Sie sagt: »Ich kann
Mamas Zustand viel besser beurteilen als ihr alle. Ich habe Mama in jenem
Sommer einmal gepflegt.«

Und die Fürstin will nach Brauneck. Dorthin will sie und quält ihre Umgebung
von morgens bis nachts darum. Als sie erfährt, daß sie in Brauneck erwartet
werde, ist ihr Verlangen ebenso plötzlich ausgewischt. Niemals hat sie nach
Brauneck gewollt, von dem sie doch immer gesagt, wie sehr sie es hasse. Aber am
Tage, als ihr gesagt wird, alles sei zu ihrem Empfang bereit, müssen
augenblicklich die Koffer gepackt werden.

Nun sind sie angekommen, und jedermann hat sich entsetzt über ihr gänzlich
verändertes Aussehen, ihre schreckliche Magerkeit und über des armen Alfred
Aussehen, der einem Schwindsuchtskandidaten gleicht und von dem Herrn Hofrat
sofort ins Bett gelegt wird. Und Marga ist drüben installiert mit zwei 
Krankenschwestern, das hat Alfred verlangt; denn, meint er, seine Schwester
reite auch noch eine vierte Dame tot.

Da bekommt Tante Ulrike Gewissensbisse. »Liebe Rose, ich denke immerfort an
Marga, und weißt du, ich bin von meinem Vater her sehr streng gewöhnt: es müßte
christlich geteilt werden. Nun frage ich dich, Rose, ist das christlich
geteilt? Daß ich dich pflege und Marga die Fürstin!«

»Doch, es ist christlich,« ruft die Rose triumphierend. »Du hast alle Last mit
mir und Harro allein und wirst von uns beiden ausgenützt und geplagt. Marga
teilt ihre Pflege mit drei andern: Alfred,« – sie weiß nicht, daß der
ausgeschaltet ist, – »und den Schwestern, und Vater ist auch noch da.«

Und es ist sehr wunderbar, und sie können's kaum glauben, aber es ist jeden Tag
deutlicher: der Rose geht es besser. Sie kommt auf ihre Füße und macht ein paar
Schritte. Harro steht hinter ihr und streckt seinen Arm aus, auf den stützt sie
sich, und wenn sie zurücksinkt, geschieht es ja in seine Arme, und Tante Ulrike
geht daneben, Heinz trägt wichtig Mamas kleines grünes Kissen, und so kommen
sie den ganzen Malvengang entlang.

Rosmarie hat es ihrem Vater sehr leicht gemacht, sie wieder zu sehen. Als sie
ihn kommen hört, hat sie Heinz, den Fips und den Igel, der schon ganz zahm
geworden ist, auf die Terrasse, wo sie liegt, bringen lassen und hat alle drei
aufeinander losgelassen. Der Hund bellt und hüpft um den Igel und zieht die
Schnauze hinauf, wenn er die Stacheln zu spüren bekommen hat, Heinz kreischt
und wälzt sich vor Entzücken. Harro steht breitbeinig dazwischen, kommandiert
und sorgt, daß keins dem andern zu viel tut. Und der Fürst sitzt plötzlich
lachend neben seiner Tochter, er weiß nicht wie. »In Gegenwart eines Igels kann
man nicht sentimental werden,« hat die Rose vorher ihrem Mann verraten, »und
wozu auch? Es ist gemütlicher so.«

Alle Morgen sind Rosmarie und ihr Mann im Atelier, und die Tür wird
geschlossen. Harro malt an seinem großen Bild, an dem schönsten Bild. Er hat
die größte Leinwand genommen, die er noch je benützt hat, und malt auf einem
kleinen Gerüste. Rosmarie liegt auf ihrer Chaiselongue an der offenen Glaswand,
zu schön ist's da. Sie kann in den Garten sehen, aber niemand herein, und sie
kann ihrem Mann zusehen bei seiner Arbeit: Das grauversponnene Stück Himmel,
die Reiher, die klagenden Baume. Es ist eine Riesenarbeit, und sie paßt zu dem
Mann, der davor steht. Wie ein Kämpfer muß er mit seinen großen Pinseln umgehen
und seine Leinwand anfallen. Er trägt nur eine graue Leinenbluse, mit der er
seiner Rose durchaus nicht zu nahe kommen darf. Sie glänzt und schillert in
allen Farben. Er sieht sich auch nicht viel nach ihr um, er vermalt seine
Wildheit, sein bitteres Weh, sein tägliches Opfer in die Bäume und ihre gegen
den grauen Himmel gereckten Äste, in die dahinsegelnden Reiher.

Ach, sie wollen nicht kommen, die goldenen Ströme, von denen die Rose sprach.
Wie viel sein Herz schon gelernt hat, wie viel von neuer Weichheit schon in ihm
ist, das weiß er ja auch gar nicht... Nur das eine fühlt er im tiefsten Herzen.
Er nennt es den Schleier der Gisela. Darin eingehüllt trägt er auf seinen
starken Armen seine geliebte Rose ihren letzten Weg.

Die Besserung täuscht ihn keinen Augenblick. Und Tante Ulrike weiß schon gar
nicht mehr, wie sie eine Nacht oder die frühen traurigen Morgenstunden ohne
seine Hilfe verbringen soll. Wie die Rose auf seine Schritte horcht, wenn sie
endlich gestattet, daß man ihn holt. Er kommt und er bringt den Schleier der
Gisela mit. Er hat ja so feste Arme, er wird nicht müde. Er kann sie in ihren
Kissen halten, so wie es ihr am wohlsten tut. Manchmal streiften seine Lippen
ihre Stirne, ihr Goldhaar, und sie können ihr Dinge zuflüstern, über die sie in
aller Pein ein wenig lächeln muß. Er kann auch schweigen und seine herrlichen
Augen auf ihr ruhen lassen mit einem seltsam ruhigen Blick, den früher niemand
an ihm gekannt hat. O wie herrlich ist der Schleier der Gisela... Er hat an
einem endlosen Morgen sogar einmal ein Lied gesagt, von dem niemand wußte,
woher er es kannte, wenn er es nicht aus dem alten silberbeschlagenen Buch von
Märts Mutter hatte, das zu der Rose hinübergewandert war. Märt sah es auf ihrem
Tisch liegen, als er sie mit seinem Herrn zusammen auf der Chaiselongue
hinaustrug, und wurde allemal rot über die Ehre. Und Harro mußte hineingesehen
haben, denn wie das Morgenlicht über den Bergfried herüberkam und der Rose
große sehnsüchtige Augen an dem jungen Lichte hingen, lag ihr Haupt so todmüde
auf seiner Schulter da, und er war ihrem Blick gefolgt und hatte gesagt:

Morgenglanz der Ewigkeit,
Licht vom unerschöpften Lichte,
Schick uns diese Morgenzeit
Deine Strahlen zu Gesichte
Und vertreib durch deine Macht Unsre Nacht.

Deiner Güte Morgentau ...
Fall auf unser matt Gewissen,
Laß die dürre Lebensau
Lauter süßen Trost genießen – – –

Oh, wie ist der Schleier der Gisela sanft.

Manchmal sieht sie zu ihm auf wie das Seelchen, das ja noch an seine halbe
Allmacht glaubte, so daß es von ihm Flügel verlangt hatte.

Hans Friedrich ist in Stuttgart und in Dresden und wer weiß wo und probt. Er
entwickelt eine sanfte Energie und Hartnäckigkeit, die ihm überall die Wege
öffnet, und er schont den Braunecker Geldbeutel nicht. Und nun wird er nach
Brauneck kommen, und Rosmarie freut sich sehr auf ihn.

Sie geht ja schon den ganzen Malvengang hinunter und bis zur Terrasse. Klein
Heinz, der so klug ist, begreift, daß Mama etwas nicht kann, was er auf
verschiedene Weise kann. Bäuchlings und auf allen vieren und nach vorn und
hinten. Das letzte auf schreckhafte Art und mit großem Geschrei. Aber sogar
seine Mutter hat sich an sein Geschrei gewöhnt, er trompetet so gesund, so
herrenmäßig zornig, und man ist, wenn ihm sein Geheul selbst zu dumm wird, ein
so plötzliches Verstummen gewöhnt, daß man sein Unglück nicht tragisch zu
nehmen braucht.

Nun ist Harro mit dem Hintergrund fertig, und nur die mit Kreideumrissen
angedeuteten, fast dreiviertel lebensgroßen Gestalten stehen immer noch weiß
auf dem Grunde der Wasserfläche, die sich hinter ihnen bis zu den Stämmen der
Bäume erstreckt. Und nun muß sich Harro umdrehen und muß seiner Rose wieder in
die Augen sehen.

»Was ist's jetzt, Rose, wollen wir uns ein wenig Vakanz gestatten? Ich muß
alles noch einmal übergehen, ich komme jetzt an die Gestalten.« »Aber ich denke
mir doch jetzt schon so lange alles aus, Harro, daß es schade ist, wenn wir
nicht weiter machen. Die Septembertage sind so kurz.«

Wunderschön, aber kurz, und morgens ist der dicke weiße Nebel da und steigt
manchmal herauf bis zum Knauf des Bergfrieds. Das liebt Rosmarie nicht. Nur
nichts Kaltes, Feuchtes; wenn dann die Sonne an dem seidig blauen Herbsthimmel
kommt, das tut ihr wohl. Sie überlegen noch, als Ulrike, wie sie sich
ausdrückt, mit einem lachenden und einem weinenden Auge hereinkommt, ihre
Schwester Marga am Arm.

»Da ist sie, Rose und Harro, sie lebt noch, aber seht sie euch an, seht sie
euch nur ein einziges Mal an.«

Die gute Marga sieht sehr mitgenommen aus, und von ihrer Pflege kann sie nur
mit Vorsicht berichten, und dann verstummt sie plötzlich, sie hat in der Rose
Augen gesehen.

Als sie wieder fortgefahren ist, läßt es Ulrike keine Ruhe mehr. »Es ist
unchristlich,« seufzt sie, »Herzblatt. Und du bist ja ebensogut mit Marga
versorgt.«

»Meine Mutter Uli, o meine böse, grimme, alte Uli! Sieh m den Spiegel, ob man
sich nicht vor dir fürchten muß.«

»Ich überlege mir eben, ob es Gerechtigkeit ist, Rose, daß ein kranker und
schuldiger Mensch drei gesunde unschuldige Leute zu Tode reiten darf. Eine der
Schwestern hat schon gewechselt werden müssen. Ich meine, ich sei da drüben
nötig. Die Marga ist ein weiches Schäfchen, was man von mir nicht sagen kann.
Es muß ihr der Ernst gezeigt werden.«

»Uli, ist es nicht schon furchtbar genug, wie sie sich in ihre Lage finden muß:
eingesperrt in den oberen Stock, immer Menschen, die einem nur ›Nein‹ sagen
dürfen, um sich herum, nur diese Ausfahrten zwei Stunden lang?«

»Liebes Herzblatt, fährst du etwa eine Stunde aus? Und sage ich etwa nicht auch
›Nein‹ zu dir?«

»Ach, Uli, mit mir kannst du sie nicht vergleichen, denk an den Schleier der
Gisela ... Und ich ließe dich gleich gehen, Uli, wenn ich dächte, du könntest
sie ein wenig beruhigen. Aber ich fürchte, es gelingt dir nicht, denn du denkst
zu viel an mich. Und ich bin ja auch froh, daß der Herr Hofrat Vater die
Besuche oben untersagt hat. Das eine Mal am Tage hat ihn schon so mitgenommen.
Die furchtbarsten Vorwürfe machte er sich, ob er nun wirklich an ihrem Leiden
schuldig sei, wie sie sagt. Er zermartert sich damit, und sie hat es gefühlt
und hat sich darauf gestürzt, daß ich ihn kaum noch habe wieder zurechtbringen
können. Nein, es müßte jemand mit der Mama zu tun haben, der für sie Liebe
hätte. Eine Liebe, die scharfsinnig, hart und weich zu gleicher Zeit macht.
Eine Liebe aus dem Korintherbrief.«

»Liebes Herz, wenn wir die irgendwo auftreiben können, so soll sie engagiert
werden. Eine Liebe zu diesem Weibe! Eine der Pflegerinnen in der Schweiz, ein
nettes, ein wenig ängstliches und beschränktes Mädchen soll um ihretwillen
einen Selbstmordversuch gemacht haben und gerade noch von Alfred verhindert
worden sein. Nun denk dir: ein solches Weib und eine Liebe zu ihr! Das gibt's
auf der ganzen Welt nicht.«

Nun versucht man, mit Rosmarie täglich eine kleine Fahrt zu machen, und Heinz
hat eine große Freude, wenn Mamas Wagen vorfährt. Und Vater reitet daneben her.
Heinz darf auch mitfahren, obgleich seine Gegenwart im Wagen für Mama etwas
anstrengend ist. Seine kurzen Beine scheinen zu wachsen und überall zu sein und
namentlich einen magnetischen Zug zu Mamas Knien zu verspüren. Wenn er das
drittemal daran gestoßen hat, so angelt ein langer Arm nach ihm und faßt ihn an
seinem roten Mäntelchen, und er wird auf Vaters Pferd gehoben. Zuerst fürchtet
er sich ein wenig und schlingt krampfhaft seine Ärmchen um Vaters Arm, der Gaul
hat von ihm aus gesehen so drohende Ohren, die immer in Bewegung sind, aber
dann fürchtet er sich bald nicht mehr und sitzt mit einer ernsthaften
Selbstverständlichkeit oben. Und sie fahren jeden Tag den gleichen Weg, bis
dahin, wo man hinübersehen kann nach Brauneck. Dann wendet Märt sehr kunstvoll,
und man kehrt zurück.

Eines Morgens hat man Harro nicht geholt, er hat vor seinem Bild gestanden und
die Umrisse der beiden Gestalten angestarrt. »Mit der zweiten Gestalt werde ich
alles verderben,« denkt er. »Wie soll ich sie denn herausbekommen? Es wird
natürlich zweimal die Rose werden, einmal mit grauen, einmal mit blauen Augen.«
Er hebt seinen Pinsel auf, um die zweite Gestalt zu überdecken, da kommt seine
Tante herein.

»Die Rose möchte nach Brauneck fahren.« »Nach Brauneck, das ist zu weit, du
mußt es ihr ausreden.«

»Es wird nicht möglich sein, Harro ... Du kennst sie ja. Geh selbst hinüber.«

Er ließ seinen Pinsel sinken und ging hinüber. »Rose, du willst nach Brauneck?«

»Ja, Harro, den Vater überraschen. Und es ist auch nur ein Versuch, wir fahren
bis zur Klinge. Du weißt dort, wo die Bergeschen stehen und die alte
Totensteige heruntergeht, dort halten wir, und bin ich zu müde, dann drehen wir
wieder um.«

Er hält ihren Kopf zwischen den Händen und sieht ihr in die Augen. Die haben so
etwas Flehendes, Herzbezwingendes und zugleich Trauriges, daß er ihr nicht
widerstehen kann.

»Nun, wir können es ja versuchen. Umkehren können wir jederzeit, aber wir
müssen uns wohl auf eine Braunecker Nacht einrichten, denn am gleichen Tag
zurück, das ist sicher zu viel.«

»Das können wir. Vater hat ja alles richten lassen.«

Sie liegt in ihrem Garten, aber der Himmel hat sich umzogen, und auf der
Terrasse liegen gelbe Blätter. Es ist ihnen recht, daß sie so schweigsam ist,
denn sie wird heute noch Kraft brauchen.

Gegen zwölf Uhr sagt sie plötzlich: »Es wäre mir sehr lieb, wenn Märt jetzt
einspannen wollte. Wenn er sich etwas beeilen könnte, so wäre es mir lieb.«

Harro runzelt die Stirn. »Ich dachte, wir führen heut nachmittag.«

»Bis dahin werd' ich müde sein. Darf ich dich bitten, Harro? Und Harro, wir
kehren um, natürlich kehren wir um, wenn ich zu müde werde.«

»Liebe Rose, werde auch gewiß zur rechten Zeit müde, denn wenn wir im Tal sind,
können wir nicht mehr zurück, dann müssen wir hinauf.«

»Ich werde schon, Harro ... es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß wir hinüber
kommen.«

Dann fährt der Wagen vor. Heinz hat man in den hintersten Gartenteil verbannt,
daß er es nicht merkt, wenn der Wagen vorfährt und man nicht sein Klagegeschrei
zu genießen hat. Harro hüllt die Rose in ihren schönen Wagenmantel. Einen Hut
trägt sie nicht, nur einen weißen Gazeschleier um Haar und Hals gewunden.
Vielen Menschen begegnet man ja nicht. Dann besteigt Harro seinen Braunen und
reitet voraus.

Es ist gut, daß er die Rose nicht sieht, denn wie die Pferde anziehen, wird sie
schneeblaß und flüstert mit versagender Stimme: »Wir kehren zurück, natürlich
kehren wir zurück...«

Erst wenn sie auf der Landstraße find, kann Harro nebenher reiten, mit einem
Blick auf die Rose meint er aber: »Nun, die Aussichten sind gering, Rose.« Und
es erleichtert ihn etwas.

Ulrike hat die schmale kalte Hand in dem feinen Handschuh in der ihrigen und
flüstert: »Kind, du marterst dich... laß es jetzt genug sein.«

Die Rose antwortet: »Wir fahren bis zur Klinge.«

Das ist der einzige Ort in der Gegend, wo man sowohl Brauneck als auch den
Thorstein sehen kann. Dort senkt sich die Straße zum Tal in schönen Kehren und
ersteigt auf der andern Seite den Schloßberg von Brauneck. Verschiedene alte
vergraste Wege begegnen sich da, die nur Kinder und Ackerleute noch benutzen.
Da mündet auch die Totensteige, auf der die Leute von der Höhe immer noch ihre
Toten zum Kirchhof ins Tal herunter tragen. Sehr schöne uralte Ebereschen
stehen da, und alles überragt eine hohe schlanke Pappel. Die Klinge selbst ist
dicht bewaldet, und es steht eines der alten eingesunkenen Steinkreuze da, wie
sie in früheren Zeiten den Ort, wo ein Unglücksfall oder ein Mord geschehen
ist, bezeichnet haben. Die Leute vom Berg gehen bei Nacht nicht sehr gern
allein an dem Kreuzweg vorbei. Aber jetzt ist's ja heller Mittag, und die
Kinder kommen ihnen in geschlossenen Trüppchen mit ihren Schulranzen und Fibeln
entgegen. Sie gehen im Tal zur Schule, und jetzt hat der Schulweg seine großen
Reize. Weiter unten ist die Straße von den schönsten Apfelbäumen eingefaßt, und
der Septemberwind hat geschüttelt. Alle essen die rotbackigen Äpfel, die ihnen
zwar nicht gehören, aber die zu nehmen ihnen kein Mensch verwehrt. Ihre Väter
und Mütter haben sich doch auch auf ihrem Schulweg daran erlabt. Sie starren
mit runden Augen, und die Mägdlein nicken und die Buben ziehen ihre Kappen. Es
ist ja ein »fürstlicher Wagen«. Man hört noch ihre Stimmen in höchstem Diskant
einander zurufen als der Wagen an der Pappel hält. Harro steigt ab und schlingt
sich den Zügel um den Arm. »Nun, Rose, ist's genug des grausamen Spiels.«

Die Rose wendet sich nach rückwärts, da liegt Haus Thorstein, grau und glanzlos
der düstere Bergfried darüber. »Ein wenig ausruhen, Harro.«

Ein kurzer mürrischer Wind seufzt in der Pappel, die Ebereschen sind voll
leuchtend roter Beeren. Harro greift nach einem der reichbehängten Zweige und
zieht ihn herunter. »Willst du?«

Sie nickt ihm zu und hebt ihre Augen wieder zurück, da sieht sie auf dem alten
vergrasten Höhenweg eine Reiterin auftauchen. Scharf heben sich ihre Umrisse
gegen den immer düsterer werdenden schwarzgrauen Himmel. Die Reiterinnen find
in der Gegend durchaus nicht häufig. Und die Reiterin würde wohl überall
auffallen.

Sie reitet einen stark mitgenommenen breitbrüstigen Schimmel mit
absonderlichem, farbigen Zaumzeug und trägt ein grünsamtenes Reitkleid. Nicht
dunkelgrün, sondern brunnengrün leuchtend wie das Moos an alten Brunnen. Aber
auch das Kleid ist stark mitgenommen und befleckt. Sie hat ein kleines Barett
mit dem gleichen Brunnengrün auf ihrem starken Haar, dessen Farbe man nicht
erkennen kann, denn von dem Barett aus geht ein weißer Schleier, der wie bei
Rosmarie um Haar und Hals geschlungen ist und dessen Enden hinten drein
flattern. Ihr Sitz auf dem unmöglich hohen Damensattel ist auch nicht der
beste, es sieht fast aus, als schwanke sie hin und her. Harro ist mit seinem
Ebereschenzweig und seinem unruhigen Gaul beschäftigt, dem das Stehen nicht
behagt.

Roses Augen öffnen sich weit, sie neigt sie ein wenig, um die Dame zu grüßen,
denn in der Gegend wird sie ja kaum von jemand nicht gegrüßt, und sagt: »Harro,
warum grüßt du nicht?« Denn eben reitet die Dame langsam auf ihrem erschöpften
Schimmel an ihr vorbei. Nein, wie entsetzlich ihr ganzes Gewand ist, voll
Flecken; schreckliche dunkle Flecken, wie sie nur eine Flüssigkeit der Erde
hervorbringt: Blutflecken sind es. Sie ist doch nicht verletzt?

Wie sie an Rosmarie vorbeikommt, hebt sie langsam den Kopf und sieht sie an.
Ein todblasses Gesicht, in dem zwei blaue Flammen von Augen glühen. Dunkelrote
Lippen, die in einer unerhörten Pein aufeinandergepreßt sind. Und nun nickt sie
ihr zu. Da erkennt sie: »O Gott, du –« Die Reiterin erhebt langsam ihre Hand,
in der sie mit goldbesticktem braunem Handschuh die kleine Gerte hält, und
deutet mit dem Knopf ihrer Gerte nach dem Hügel hinüber, wo schwer und dunkel
und massiv mit seinen vier dicken Türmen hingelagert gegen die schwarze
Wolkenwand Schloß Brauneck steht. Dann ist der müde Schimmel vorüber und die
hohe Gestalt darauf um die Biegung des Wegs verschwunden.

»Nach Brauneck!« kommandiert Rosmarie mit ihrer hellen Stimme so scharf, daß
Märt den Gäulen, die er ohnedies kaum ruhig halten kann, ihren Willen läßt und
sie in schlankem Trab davonfliegen. Harro hat die größte Eile, mit seinem
Ebereschenzweig wieder auf den Braunen zu kommen und holt sie erst bei der
nächsten Kehre ein. Durch das Rollen der Räder und das Klappern der Hufe ruft
er ihr zu: »Nun kannst du aber nicht mehr zurück!«

Den Braunecker Berg müssen die Goldfüchse im Schritt nehmen, denn nun ist kein
Zweifel mehr, daß sich Rosmarie zu viel zugemutet hat. Zweimal halten sie, und
der große, dunkle, schwarzgekleidete Herr, der ihnen begegnet und seinen Hut
abzieht, erschrickt so sehr, daß er einen Augenblick stehen bleibt.

»Es ist der Herr Stiftsprediger,« flüstert Rosmarie und versucht ein Lächeln.

Einen jammervolleren Ritt hat Harro nie gemacht. Sie fahren den äußeren Weg
entlang, und nun donnert der Wagen über die Brücke. Der Torschatten von Schloß
Brauneck fällt schwer und düster auf den Thorsteiner Wagen. Sie halten vor der
Waffenhalle, und ein paar schreckensbleiche Lakaien versammeln sich. Rosmarie
liegt von den Armen der alten Dame gehalten in ihren Kissen mit groß
aufgerissenen Augen und sonst keinem Lebenszeichen. Wenn sie die schlösse,
würde man denken, sie sei tot. Der Ebereschenzweig liegt am Boden: die einzige
Farbe in dem düster grauen Schloßhof, über den die schweren, tief
herabhängenden Wolken jagen.

Harro hebt mit zusammengebissenen Zähnen seine Rose heraus, sie ist fast zu
schwer für ihn, wenn sie sich so gar keine Hilfe geben kann. »Eine Tragbahre,«
herrscht er die Leute an; aber ehe sie sich danach zerstreuen, hat er Rosmarie
mit Märts Hilfe doch auf seine Arme genommen und trägt sie die Wendeltreppe 
hinauf den Prinzessinnengang entlang und legt sie auf ihr altes Muschelbett.
Draußen strömt plötzlich ein Regenguß hernieder.

Rosmarie schließt langsam die Augen. »Nun ist das vorüber, nun ist das auch
vorüber.« Man bringt sie schnell zu Bett, und der Herr Hofrat wird geholt, aber
sie hat sich schon ausgestreckt und gesagt: »Nun werde ich aber schlafen, bis
Vater kommt.« Denn der Fürst ist auf eine Domäne geritten.

Dann schläft sie so tief und fest, und allmählich kehrt die Farbe wieder in
ihre Lippen zurück, und Harro muß sich sagen, daß die Sache eigentlich noch gut
abgelaufen ist. Aber er sitzt in trübem Sinnen da und überlegt, bis wann sie
wohl eine Rückfahrt wagen können. Nicht so bald, nein, nicht so bald. Und hier
ist alles so gar nicht für Rosmarie geeignet. Treppen und lange Gänge und Höfe
und der Park, der zudem gar nicht abgesperrt ist. Nur ein kleiner Teil, wo die
Buchenlauben und die Teppichbeete sind. In Thorstein trägt man Rosmarie auf
vier Stufen in den Garten, hier ist nur der Lindenstamm, auf den jetzt der
Regen niederrauscht, so leicht zu erreichen. Man wird eine Tragbahre brauchen,
überlegt er.

Rosmarie wacht auf. Zuerst weiß sie gar nicht, wo sie sich befindet, dann sinkt
sie wieder in die Kissen zurück und verbirgt ihr Gesicht. Daraus kommt sie aber
sehr lieblich hervor, und ihre Augen flehen ihren finsteren Harro an. »Sei mir
nicht böse.« Er versteht den Blick und sagt: »Ich sehe noch nicht ein, warum es
nötig war, dich und mich zu peinigen.«

»Ja,« sagt sie, »ich peinige dich. Aber Lieber, du weißt es vielleicht doch
nicht so ganz, wie es ist. Wenn man sehr krank ist, meine ich, und die große
Unruhe bekommt, wie die Schwalben jetzt, Harro... Ich glaube nicht, daß ich
euch viel vorjammere, ich versuche wenigstens, es nicht zu tun, aber heute
sollt ihr mich bemitleiden und »armes Kind« sagen und nicht streng sein,
Harro.«

Sie strahlt ihn plötzlich an. »Oh, ihr werdet sehen, daß ich nun so lieb sein
werde, wie ich immer bin, wenn ich meinen Willen bekommen habe. Sehr lieb,
Harro!« sie streckt die blassen Hände nach ihm aus.

Nein, es ist ihr nicht zu widerstehen. Er hebt sie in ihren Kissen empor an
seine Brust und sagt: »Mein armes weißes Schäfchen, nein, du jammerst uns nicht
vor, und ich hole dir morgen deinen Herrn Stiftsprediger, ich habe plötzlich
eine Liebe zu ihm gefaßt, weil er mit mir getrauert hat. Denk, er ist mit
fliegenden geistlichen Rockschößen nach Berklingen gerannt, weil er wußte, daß
dort der Hofrat war, und hat ihn heraufgeschickt. Und er soll dir das
Gesangbuch hersagen und tröstliche Reden an dich halten, nur mich laßt ihr aus
dem Spiele, und in das letzte Eckchen läßt du ihn gerade nicht hineinsehen.
Versprich mir das.«

Und nun will sie gar nicht mehr bemitleidet werden. Nein, das ist wieder einmal
ganz unnötig.

Eben hat Harro traurig sich überlegt, daß drüben sein Heinz ins Bett gebracht
und nach seinem Alo weinen wird, als die Tür aufgeht und in seinem roten
Mäntelchen, das rote Käppchen schief auf dem dunkelgoldenen Lockenbusch, der
Heinz hereintrippelt. In höchster Seligkeit, denn er ruft: »Alo, Du Auto« und
bläst dazu mit all seiner Lungenkraft.

»Ach, mein Heinz, mein Bub, ich bin froh, daß du da bist,« und er nimmt ihn auf
die Knie an Mamas Bett.

Und nun kommt der Fürst herein. Niemand hat ihm zu sagen gewagt, wie seine
Tochter angekommen ist. Jetzt sieht er sie fast rosig im Bett sitzen, Harro und
den aufgeregten Heinz neben sich, und seine Freude ist groß und rührend, daß
Harro seiner Rose doch wieder ein Stück vergeben muß.

Sie kommen alle nach Brauneck herüber, und das Goldhaus schließt ein Auge ums
andere. Der Thorsteiner Nachtwächter haust in Märts Turm und bewacht mit seinem
großen Schäferhund das Thorsteiner Anwesen, und das Licht im Vogel Rock
leuchtet nicht mehr in die Nacht hinaus. Die Köchin und die Mädchen führen ein
Herrenleben und empfangen Besuche in der Küche, und des Nachtwächters Gemahlin
wird eifersüchtig. Es wäre noch vollkommener, wenn die junge Gräfin nicht jeden
Tag zurückerwartet würde und man nicht immer irgend etwas nach Brauneck zu
besorgen hätte und der finstere Märt mit den unbequemen scharfen Augen einen so
oft aufstöberte. Es muß ja alles in Bereitschaft gehalten werden, denn die
Gräfin kann jeden Tag zurückkommen, sie muß ja zurückkommen.

Neunundvierzigstes Kapitel: Gefangene besuchen.

Auch die große Leinwand ist nach Brauneck hinübergewandert und steht im
Ehrensaal. Die Beleuchtung ist ja lange nicht so gut zu regeln wie im Atelier,
und alles Gerät sieht in dem Festsaal häßlich und verloren aus, aber Harro ist
es doch lieber so, und er begrüßt es als einen Freund. Sonst scheint das
Brauneck eitel Herzweh und Qual zu beherbergen. Die langen Galerien sehen nach
Schritten aus, die einer in unruhiger Pein auf- und abgegangen, die Winde
seufzen bei Nacht noch ganz anders als auf dem Thorstein, die Rose ist matt,
und man weiß keine Stunde, wie man mit ihr daran ist, und ein endloser Regen
vermischt die Sonnenherrlichkeit. Alfred wankt wieder herum und sieht so sehr
nach einem Feldzug aus, daß man ihn der Rose, die ja ohnedies mit sich selbst
beschäftigt ist, gar nicht vorzustellen wagt. Tante Ulrike ist fast zärtlich
mit ihm und nimmt ihn so bitterernst, daß es Alfred fast selbst zu viel
vorkommt. Ihre Schuld ist es nicht, wenn er nicht täglich runder wird. Und nun
nimmt ihn Harro in die Kur, weil er doch eine Ablenkung für sich selber
braucht, und Alfred lernt zwar nicht Farben reiben, aber sonst eine Menge für
ihn nützlicher Dinge.

Zuweilen erlaubt es Tante Ulrikes Gewissen nicht, daß sie bei ihrem Kinde
bleibt, und sie wechselt mit ihrer Schwester ab. Sie kommt sehr
niedergeschlagen wieder. »Rose, da ist kein Ende abzusehen mit dem Elend da
oben. Kein Mensch weiß einen Rat, ich weiß nicht, aber ich muß immer an eine
Maus im Käfig denken. So fährt sie hin und her und so sitzt sie in den Winkeln.
Man kann sie nur ruhig halten, wenn man von dir und Harro spricht. Namentlich
von Harro will sie hören. Was er jetzt tut, was er dann tut, ob er bei dir ist,
ob wo anders. Es belauert ihn immer eine von den armen Seelen oben und
berichtet.«

Uli kennt doch nicht die ganze Seele ihres Kindes, sonst hätte sie das wohl
nicht gesagt. Am Abend, als Harro gute Nacht sagen will, findet er sie so matt
und deutlich verweint, daß er aufs neue erschrickt.

»Rose, wer hat der Rose etwas getan? Wer ist auf ihrem Herzen herumgetreten?
War ich's und habe es wie gewöhnlich gar nicht bemerkt?«

»Nein, Lieber, du nicht. Du bist es nicht. Aber du sollst mir beistehen, Harro.
Du sollst mir helfen, zu Mama hinaufgelangen, ich muß nach ihr sehen. Ich
hoffte immer, es würde mir besser werden, daß ich mit Alfred oder Märt hinauf
könnte und dich nicht zu stören brauchte, aber es wird ja nicht besser.«

»So, also dazu sind wir hergekommen, Rose? Daß du auch noch hineingezogen wirst
in den allgemeinen Strudel! Ich wundere mich nicht, ich wundere mich gar nicht!
Und was du nicht stören nennst, das ist ein Euphemismus für die Tatsache, daß
es hinter meinem Rücken geschehen soll.«

»Lieber Harro, ich habe es ja noch nicht getan, und ich beichte ja.«

»Die Absicht. Rose, die schlimme Absicht... Nein, Rose.... das ist meine
Antwort. Und deine Tränen rühren mich nicht. Du weinst sicher weniger, wenn du
unten bleibst. Oder soll ich etwa den Herrn Hofrat um Erlaubnis fragen? ...«

Die Rose schwieg, und er ging auf etwas anderes über. Aber er wußte wohl, bei
ihrer Hartnäckigkeit war die Sache doch nicht erledigt. Und mit großem Eifer
sprach er mit ihr über sein Bild und daß er endlich über die Gestalten
schlüssig werden müßte.

Er sagte: »Ich habe unter dem starken Eindruck deiner Erzählung damals, du
weißt, von dem Schleier der Gisela, mich hinreißen lassen, dir in deiner Idee
nachzugeben. Es war ein künstlerischer Fehler, und ich gedenke das Bild, das
mir bis jetzt nicht unwürdig zu geraten scheint, nicht dadurch zu verderben.
Wie soll ich denn die Gisela malen, die ich nicht kenne... Es wird eine Kopie
von dir ...«

»Nun, wir sind ähnlich, Harro. Versuche eine Skizze zu machen!«

»Das ist unmöglich, und ich wollte, wir ließen dies unfruchtbare Thema fallen.«

»Ich habe sie neulich wieder gesehen, Harro, und nun kenne ich sie ganz. Wenn
ich noch sticken könnte, mit der Nadel würde ich das Gesicht fertig bringen. Du
hast selbst gesagt, mit der Nadel könnte ich fast alles, was ich wollte.«

»Liebe Rose, du kannst aber nicht sticken, sei doch nicht so hartnäckig...«

Sie lächelte. »Ja, lieber Harro, glaubst du wirklich, daß ich mich noch so viel
ändern werde?«

Er lachte. »Gewiß nicht, und es wäre mir wohl auch gewiß nicht recht... Nun,
jetzt kommt Hans Friedrich endlich wieder, und du wirst Musil hören und mich im
Saal werken lassen.«

Die Rose warf sich die Nacht so unruhig herum, und Tante Ulrike klagte: »Harro,
was hast du mit ihr gestern abend gehabt? Ich glaube, sie hat keine Stunde
geschlafen.«

»Ulrike,« sagte er ernst, »wohin kommen wir, wenn wir ihr jeden und aber auch
jeden Willen tun? Das gibt eine Tyrannis, das gibt eine fürchterliche
Tyrannis,« klagte er. »Sie will etwas ganz Unvernünftiges und noch dazu
Nutzloses. Was die zweite Sache anbetrifft, so muß ich mir allerdings sagen,
daß ich bei ihren künstlerischen Ratschlägen, so unbequem sie mir oft waren,
immer sehr gut gefahren bin. Sie hatte leider immer recht, aber diesmal
verlangt sie etwas Ungeheuerliches. Ich sehe nicht ein, warum ich denn die
große Arbeit, die mich befriedigt, opfern soll.«

»Harro,« wagte die Tante zu sagen, »mit deinen dicken Pinseln kann man doch
immer überstreichen.«

»Küchenschränke, Tante Ulrike, gewiß, du verwechselst mich.«

»Oh, ich taste deine sieben Ehren nicht an, aber was können wir machen, kein
Plätzchen zum Ruhen fand sie heute nacht. Und Harro, wir können uns das gar
nicht mehr leisten, wir können es uns einfach nicht mehr leisten. Es verändert
sich etwas, Harro.« Der alten Dame stürzten die hellen Tränen herunter; »ich
meine, ich sehe es an ihrem lieben, schönen Gesicht.«

»Ich sehe nichts,« sagte Harro, »und das darfst du mir glauben, wenn ich es
nicht sehe, so ist es sicher Einbildung.«

Er ging hinein. »Rose, du hast schlecht geschlafen, habe ich gehört, und dein
alter Harro ist in der angenehmen Lage, daran schuld sein zu müssen.«

»Du nicht, Harro, du nicht, ich bin es, ich bin es ganz allein. Ich sehe es
ein, du hast recht, es ist zu spät. Ich habe zu lange gewartet. Nun ist die
Türe zu, der Bräutigam ist gekommen, und meine Lampe ist ohne Licht.«

Er erschrak heftig. »Rose, alles, nur das nicht. Du fängst jetzt mit religiösen
Bedenken an. Ich gehe und hole deinen Herrn Stiftsprediger; wenn der Mann ein
Herz im Leibe hat, muß er ein Einsehen haben. Ich glaube, ein Fanatiker soll er
nicht sein. Sieh, du warst so hold und selig, und über was du mich alles
hinüber getragen hast, das weiß ich vielleicht gar nicht. Und ich sehe ein, ich
bin noch zu unverständig, ich kann dir noch nicht alles geben, was du
vielleicht brauchst. Aber erklären sollst du mir, was das für eine Tür ist.«

Sie nahm das alte grüne Buch von ihrem Tisch. »Das Wort stand auf der
vorletzten Seite: Ich bin gefangen gewesen, und ihr habt mich nicht besucht.«

Die Rose erhob ihre Augen... »Harro, du sagst, es ist zu spät, nun ist's zu
allem zu spät. Und Jesus wird dieses Wort zu mir sagen... Sieh, da steht es,
und dort, und ich wende mich, wohin ich kann, und sehe ins Licht und in die
Dunkelheit, und dem Wort kann ich nicht entgehen. Ich hätte früher aus dem
Goldhaus herüber kommen sollen, sowie Mama zurück war, und ich war zu feig und
wollte meinem armen Herzen nicht weh tun. Und ich wäre vielleicht noch an der
Klinge umgekehrt, wenn nicht die Gisela auf ihrem müden Schimmel mit ihrer
armen kleinen Gerte mir den Weg gezeigt hatte. Da nach Brauneck hinüber zeigte
sie.«

»Du hast sie gesehen, Rose! Dein Dämon, da ist er wieder. Nein, ich darf ja
nichts mehr gegen sie sagen, da sie mir den ungeheuren Liebesdienst geleistet
hat.«

»Harro, wenn du sie gesehen hättest dort an der Klinge mit ihrem blutgefleckten
Gewand und mit den Augen, die sie hatte, als sie jenen letzten Spruch ins grüne
Buch schrieb. Du sagst, sie müsse wahnsinnig gewesen sein, und trotzdem... Ihr
Arm zitterte, und auch daran waren die dunkeln Flecken, und doch zeigte sie
herüber nach Brauneck. Und als ich am Abend das Buch öffnete, da starrten mich
die Worte an, und nun wußte ich, was sie zu mir gesagt hatte.«

»Rose, laß den Dämon, er gibt mir jedesmal einen Herzstoß. Ich kann ihn auch in
keinem meiner Weltsysteme, die ich mir gebaut und wieder verworfen habe,
unterbringen. Ich will morgen mit dir zu Mama hinaufgehen. Wohl verstanden, du
gehst nicht allein. Rose, nun sage, was du dir davon versprichst. Irgend welche
Besserung für sie? oder es ist dir nur um eine Befriedigung deiner selbst zu
tun!«

»Harro, ich sage dir aus allertiefstem Herzen, es ist mir nicht um mich, es ist
mir um sie zu tun. Harro, nur zehn Minuten jeden Tag. Ich muß mich mißhandeln
lassen, Harro, und ich möchte nicht, daß du dabei wärest. Du wirst ungeduldig
werden und alles verderben. Nur zehn Minuten, Harro.«

»Und da verlangst du, daß ich dich selbst hinauftragen soll, wenn du weißt, daß
du mißhandelt wirst!«

»Nur zuerst, Harro, und dann wird es vielleicht besser. Wenn Mama alles gesagt
hat, was sie mir sagen möchte. Das erleichtert doch, das tun wir alle. So sagt
sie es mir in Gedanken, und das muß sie wohl jeden Tag von neuem beginnen. Denk
Harro, die zehn Minuten oder die Viertelstunde, wo mir einmal gesagt wird, wie
ich eigentlich bin, und den übrigen langen Tag immer eure Liebe und eure... ich
kann's nicht sagen, es erdrückt mich oft. Als ob ich so gar besonders wäre,
während ich doch nur tue, was mir Freude macht.«

»Rose, wenn ich dir den Willen tue, so wirst du mit großer Wonne in dein
Martyrium hineingehen! Ihr Frauen seid nun einmal so, aber ich ergebe mich noch
nicht. Ich gehe zu diesem Herrn Stiftsprediger und sehe, ob der Mann ein
menschliches Herz im Busen trägt. Ich verspreche dir durchaus nicht, daß ich
ihn dir mitbringe, auch gewiß nicht, ob ich mich seiner Weisheit unterwerfe.
Und ich werde dich hinaufbringen und zusehen, wie du geplagt wirst. Ich kann ja
immer Schluß machen, wenn es genug ist. Auch habe ich immer einen bändigenden
Einfluß auf sie gehabt. Ja sieh, nun machst du wieder deine süßesten Augen. Als
ob ich dir wunder was versprochen. Aber was bekomme ich zum Lohn, wenn ich
dabeistehe!«

Die Rose lächelt geheimnisvoll... dann sagte sie: »Nachher gehen wir in den
Saal. Ich habe alles vorbereitet. Wir reden noch nicht von der Gisela... du
malst mich zuerst, und wir streiten jetzt nicht darüber. Ich verlange gar
nichts, als daß du das einsehen sollst, was ich dir zeigen werde.«

Er ging zur Türe. »Ich werde mir jetzt den geistlichen Herrn besehen. Aber
genau. Eine Skizze von ihm bekommst du nachher.«

Harro stieg die ausgetretenen, knarrenden Stufen in das Studierzimmer des Herrn
Stiftspredigers hinauf. Dunkle Eichenstiegen, die schon manches erlebt hatten,
alles von einer häßlichen Einfachheit, die ihn bedrückte. An der Schwelle des
Studierzimmers mußte er sich beinahe bücken, das Haus war nicht für Männer
seines Schlages gebaut. Er klopfte. »Herein.«

Der Herr Stiftsprediger saß an seinem Schreibtisch, der unter Lasten von
Papieren begraben lag. Er erhob sich und man sah ihm ein leichtes Erkennen an.
Überall Bücher, Bücher, die Wände zeigten sich nicht, kein Bild, nur der schöne
Blick ins Tal aus drei winzigen Fenstern. Welch ein Apparat, staunte Harro. Ist
das wohl nötig, um die etwa tausend Schäflein zu weiden?

Nun saß er neben dem Schreibtisch in einem Rohrstuhl, und der Herr
Stiftsprediger, dessen schwarze Haarsträhne ein leichtes Grau zeigten, wartete.
Seine Augen waren in den letzten Jahren noch stiller geworden und seine lange
dürre Gestalt hing nach vorne über. Sehr gut machte sich sein Kopf gegen den
Hintergrund von dunklen Bänden mit dem bißchen Golddruck darauf.

»Sie haben meine Frau unterrichtet,« begann Harro plötzlich, »und werden
jedenfalls beobachtet haben, daß sie, sagen wir, ein ausgesprochenes religiöses
Interesse hat.«

Der Herr Stiftsprediger nickte. »Ich höre auch, daß die Frau Gräfin ihr Leiden
mit großer Ergebung trägt.«

»Viel zu viel Ergebung,« grollte Harro, »überall Ergebung.«

»Wenn es Sie vielleicht interessiert, Herr Graf. Ich habe ein kostbares
Dokument aus jener Zeit.«

Er begann in seinem Schreibtisch zu kramen, und Harro dachte, er glaubt wohl,
daß ich hier Wurzel schlagen will, denn bis er etwas findet aus diesem
Papierwust! Aber er irrte sich, entweder lag es zur Hand, oder es war nur eine
scheinbare Unordnung.

»Sie haben ein System, Herr Stiftsprediger,« fragte er mit inniger Teilnahme,
denn der arme Harro hatte keins und war, wenn er nur eine Skizze finden wollte,
auf das Gedächtnis seiner Rose angewiesen. »Gewiß, Herr Graf.« Er lächelte.

»Hier. Dies ist das Bekenntnis des fünfzehnjährigen Kindes. Ganz ohne jede
Beihilfe entstanden. Sie sehen es ja sofort an dem Stil.«

Harro las ... sein Haupt beugte sich herab, er beschattete sein Gesicht mit der
Hand. Ach, da stand er ... »Liebste Menschen ...« Des Seelchens Augen schauten
ihn an ... »und hat ihn kennen lassen die Einsamkeit und die Qual...«

Er legte das Blatt hin. »Es ist sehr schön, daß Sie das aufbewahrt haben ...
Herr Stiftsprediger.«

»Aber gewiß. Herr Graf, es gehört zu meinen Schätzen.« Und der Papierwust
verschlang wieder das Blatt.

Dann fing Harro an zu erzählen. Ganz kurz nur von dem nervösen Leiden seiner
Schwiegermutter und der wenigen Liebe, die sie immer für das Kind gehabt. Er
fühlte sehr wohl, daß er dem Manne durchaus nichts Neues sage, und er sprach
von Rosmaries Kummer jetzt und ihrem Wunsche, ihre Mutter zu besuchen, und wie
schwer sich das mit ihrem Zustand vereinigen lasse.

»Und Ihre Durchlaucht wünscht es wohl dringend, Herr Graf, und Sie sind mit
Recht besorgt, daß dies der Frau Gräfin schaden könne.«

»So sicher bin ich, daß der Herr Hofrat es mir niemals erlauben würde, daß ich
ihn gar nicht frage, sondern Sie, Herr Stiftsprediger, weil dies mir mehr in
die geistliche Kompetenz zu gehören scheint.«

Der Herr Stiftsprediger sah einen Augenblick hinaus in die Landschaft, dann
sagte er: »Herr Graf, ich habe zweimal Ihre Durchlaucht, die Frau Fürstin,
besucht. Ihr Zustand ist bejammernswert. Ich habe auch von dem Herrn Hofrat
gehört, wie es der Frau Gräfin seit ihrem Hiersein geht. Wenn Sie mich fragen,
so möchte ich doch dringend raten, daß die Frau Gräfin wie bisher unten bleibt
und die Glastüren nach oben geschlossen bleiben. Was soll die Frau Gräfin
dabei?«

Harro glänzte auf, besann sich aber und sagte: »Meine Frau wünscht es eben so
dringend und hat zu meinem großen Schrecken bereits ein betrübtes Gleichnis,
das von den unglücklichen Jungfrauen, auf sich angewendet. Es hat mich ganz
mitgenommen, Herr Stiftsprediger, es war ihr so bitterernst dabei... Kommen Sie
mit, Herr Stiftsprediger. und helfen Sie es ihr ausreden.«

»Herr Graf, wenn ich nur dazu mitkommen soll ..., ich müßte doch auch die Frau
Gräfin hören ...«

Harro errötete, aber er konnte nun nicht mehr wohl zurück. Und er fühlte, daß
er ein wenig heuchelte.

»Ich bitte, daß Sie meine Frau besuchen.«

Der Herr Stiftsprediger entgegnete mit ruhiger Würde: »Herr Graf, ich hätte es
ohnedies für meine Pflicht gehalten, einen Versuch zu machen, wollte aber noch
warten, ob mir der Herr Hofrat nicht bessere Nachrichten bringen könne.«

»Kommen Sie jetzt, Herr Stiftsprediger.«

Harro dachte, je schneller es vorüber ist, desto besser, übrigens er zeigt
Menschlichkeitsspuren.

Die Herren stiegen die knarrenden Stufen hinab, aus den Zimmern erscholl ein
kräftiges Bubengeschrei und -Gelächter. Ein schönes blauäugiges Mägdlein mit
einem dunkeln Lockenschopf sprang heraus und schaute mit großem Interesse an
dem langen Herrn hinauf.

Er nickte ihr zu. »Guten Tag, kleines Fräulein, wie heißt du?«

»Erika,« nickte die Kleine, »und ich kenne dich auch.«

Der Herr Stiftsprediger stand lächelnd da und wartete, und seine Augen
glänzten, man sah es. daß das Kind sein Liebling war.

»Kennst du mich, Erika,« fragte Harro, »und woher?«

»Weil du einen so schönen Gaul hast.«

»Gefällt der dir? Wenn ich morgen vorbeireite, aber ganz früh, Erika, und du
hast deinen Busch schon gekämmt, so nehme ich dich auf mein Pferd und lasse
dich bis zur Kirche reiten.«

Das Kind stieß einen schrillen Entzückensschrei aus und stürzte ins Zimmer
hinein, jedenfalls um die Nachricht los zu werden.

»O weh,« sagte der Herr Stiftsprediger, als sie hinausgingen, »nun haben Sie
ein Unglück angerichtet, meine kleine Erika glaubt Ihnen und wird sich die
Augen nach Ihnen aussehen. Darin ist sie ein schreckliches Kind, keine
Erfahrung macht sie klug.«

»Halten Sie mich für so schnöde, Herr Stiftsprediger, daß ich mein Wort nicht
hielte! Bei den kleinen Herrschaften muß man sich eben so strenge an den
Ehrenkodex halten. Da habe ich mit der kleinen Prinzessin, mit meiner Frau,
meine Erfahrungen gemacht. Ich komme morgen vorbei.«

Und in den nächsten Wochen hatten die Braunecker das interessante Schauspiel,
wie die kleine Erika feierlich mit gespreizten dünnen Beinchen und wehendem
Schopf auf dem Braunen saß und bis zur Kirche reiten durfte und wieder zurück.

Als sie an Rosmaries Zimmer kamen, bat Harro den Herrn Stiftsprediger, noch
einen Augenblick zu warten, da er seine Frau eben auf den Lindenstamm bringen
wolle. So wandelte denn der geistliche Herr auf den Galerien auf und ab, bis
ihn Harro holte.

»Herr Stiftsprediger, meine Frau möchte allein mit Ihnen sprechen. Sie sagt,
das sei sie so gewöhnt. Gehen Sie nur geradezu.«

Rosmarie lag auf dem Lindenstamm unter ihrer Linde, und obgleich der Herr
Stiftsprediger noch nie ein so schönes Augenspiel gesehen hatte, berührte es
ihn doch peinlich. Diese in den Farben fein abgestimmten Kissen konnten sich
unmöglich von selbst so zusammengefunden haben. Auch lag sie nicht da, wie man
eine Schwerkranke bettet, sondern vielmehr wie das schöne Haupt sich am
lieblichsten darbot, die Falten ihres mattglänzenden Gewandes waren so
künstlerisch geordnet, und eine der schweren goldenen Flechten hing bis auf den
Boden herab über einen grünseidenen kleinen Teppich, dessen Grund man
eigentlich nicht einsah. Aber die schönen sanften Augen versöhnten ihn wieder.

Sie freute sich und sah doch ängstlich und bedrückt aus. Zuerst schickte sie
ihn überall herum, nach den Türen zu sehen, ob die geschlossen seien, und in
den Hof hinunter, ob der leer sei.

»Ich möchte allein mit Ihnen sprechen. Ich möchte es so lange schon, aber sie
wollten es nicht.«

»Durchlaucht waren noch zu krank... ich wäre sehr gern gekommen.«

»Ich weiß es, Herr Stiftsprediger, es ist so furchtbar schwer, was ich sagen
muß. Immer dachte ich an Sie und wie gut Sie mir raten könnten; ich habe es
nicht vergessen, wie Sie mir in meiner Not geholfen haben. Nun bin ich in der
bittern Not.« Er sah sie mit seinen stillen Augen an und sagte einfach: »Es ist
ein harter Kampf, Durchlaucht, und doch...«

Sie sah ihn gequält an. Ach, wie alles von ihr abfiel, was er vorhin an ihr zu
sehen glaubte... Die Seele schaute ihn an, die bedrängte Seele.

»Durchlaucht, was ist es, was Ihnen besonders schwer fällt?«

»Oh, Herr Stiftsprediger, meine Lieblosigkeit, mein alter Haß und meine
Feigheit. Ich habe meiner Mutter da oben das alles angetan – ich habe sie
gehaßt, ich habe keinen Funken Liebe für sie gehabt, ich habe sie so weit
gebracht, wie sie jetzt ist. Nicht ich allein, Herr Stiftsprediger, aber ich
mit. Ich bin so lange neben ihrem Leiden hergegangen und bin mir wunder wie
edel und großartig vorgekommen, daß ich geschwiegen habe...«

»Durchlaucht haben es immer gewußt?«

»Sie, Herr Stiftsprediger, Sie wissen?«

»Ein geängstigter Mensch kam zu mir noch am Abend desselben Tages. Er war
vollständig unschuldig, nur seine Mitwisserschaft brachte ihn zur Verzweiflung,
er hätte die entsetzliche Tat vielleicht gar nicht hindern können. Ich bin
nicht befugt, von dem zu reden, was mir in dieser Weise anvertraut wird. Doch
hätte ich meinen Einfluß auf ihn benützt, um ihn zu bewegen, es dem Fürsten zu
sagen, wenn die Fürstin nicht erkrankt und dadurch unschädlich gemacht worden
wäre. Und Sie, Frau Gräfin, haben es immer gewußt? Wie ist das möglich?«

»Ich sah sie ja... ich schwieg, weil ich wußte, daß das meinen Vater mit
entsetzlichem Schmerze treffen würde. Auch mein Mann weiß nichts. Ich habe mich
oft gewundert, daß sie so ahnungslos sein können, ich bin so dankbar dafür.
Mein Mann erträgt es auch noch nicht. Sie, Herr Stiftsprediger, Sie werden auch
schweigen, aber ich will von neuem das Geheimnis in Ihre gütige Hand geben. Es
kann doch sein, wenn ich nicht mehr da bin und niemand mehr da ist, der davon
weiß, und wenn Mama, wie sie bisher getan, immer weiter ihr Herz verstockt,
dann müßte auch mein Vater vor ihr geschützt werden. Und sie darf nie wieder
mit einem Gewehr herumgehen. Das ist's, was ich Sie bitten wollte.« »Ich
hatte,« erwiderte er, »mit der Fürstin gesprochen, ob sie sich nichts denken
könne, was ihren jetzigen Zustand verschuldet hat, und habe ihr den Spruch
nahegelegt: ›Da ich es verschweigen wollte, verschmachteten meine Gebeine.‹ Sie
hat mich wohl verstanden, aber sie brach nur in wilde Anklagen gegen andere
aus.«

»Gegen mich, Herr Stiftsprediger. Ich weiß, und sehen Sie, das ist es, was mich
auf einmal überfallen hat. Meine Schuld, meine große Schuld. Ich habe nie ein
bißchen Liebe für Mama in mir auftreiben können, alles, was ich tun konnte,
war, daß ich meinen Haß begrub. Sie wissen, Herr Stiftsprediger, daß das zu
wenig ist. Und nun hätte ich mich erbarmen müssen, wer denn sonst als ich! Und
ich bin dort in meinem Goldhaus geblieben und habe mit mir geschachert von Tag
zu Tag. Ich wußte ja, wenn ich hierher käme, würde ich nie wieder zurück
können. Wenn ich Mama wirklich eine Liebe tun wollte, so konnte das doch nur
geschehen, indem ich ihr Geduld zeigte. Nicht heute kommen und morgen genug
haben. Sondern immer wieder aufs neue ihr zeigen, solang ich noch Kraft habe.
Ich bin da, und ich habe endlich, endlich entdeckt, was ich ihr schuldig
geblieben bin. Aber, Herr Stiftsprediger, das Fortgehen von meinem Goldhaus war
so schwer. Mein ganzes Leben! Mich umdrehen, die Türe zumachen, zu all dem
lieben, schönen Leben...«

»Durchlaucht,« bat er sanft, »erregen Sie sich nicht. Sie haben es getan, Sie
sind herübergekommen. Ich weiß ja, wem Sie nachgegangen sind. Und man soll Sie
nicht hindern, zu tun, wozu Sie Ihr Herz treibt. Es wird Ihnen auch nicht
schaden, viel weniger als diese Erregung darum. Ich werde versuchen, mit dem
Herrn Grafen zu reden.«

»Herr Stiftsprediger, Sie vergessen nicht.«

»O nein, Durchlaucht, ich darf ja gar nicht. Aber nehmen Sie Ihrem Manne, Ihrem
Vater nicht zu viel von Ihrer Kraft, Ihrer Zeit. Das, was vergangen, von dem
dürfen Sie im Glauben annehmen: Er wird meine Sünde nehmen und sie hinter sich
werfen ins tiefste Meer. Und jetzt lassen Sie noch Ihre Güte scheinen auf die
verlorene Seele, vielleicht retten Sie sie noch. Wenn es irgend möglich, so
möchte ich, daß Ihre Güte doch nicht immer mißverstanden bleibt. Wir geben ihr 
noch einmal die Wahl, Frau Gräfin. Und wenn ich Ihnen einige Ratschläge geben
darf.«

Sie streckte ihm ihre Hände entgegen, und er faßt sie sanft und hält sie fest
in seinen dünnen, warmen Händen. »Reden Sie nur ganz freundlich von dem Leiden
der Frau Fürstin, bleiben Sie nie länger als zehn Minuten, Sie dürfen die
Ihrigen nicht berauben, Frau Gräfin, um jener Unglücklichen willen. Daß Sie
sich nicht erbittern lassen werden, weiß ich. Sie machen, wann es Ihre Kräfte
gestatten, einen einfachen Krankenbesuch und reden gar nichts Aufregendes. So
kann man es vielleicht sogar vor dem Herrn Hofrat verantworten. Ihre Nähe wirkt
schon, Ihre sanfte Nähe. Wenn Sie müde werden, gehen Sie gleich. Sie muß
fühlen, warum Sie kommen, so verhärtet ist kein Mensch. Und nun lassen Sie mich
gehen, Frau Gräfin, ich komme wieder, ich darf dem Herrn Grafen seine Zeit auch
nicht rauben.«

Er ging und Rosmarie sah ihm nach – so erlöst und dankbar. Wie er hinauskam,
sah er, daß der Graf, seinen kleinen Sohn neben sich, auf ihn wartete. Er warf
einen blitzschnellen Blick auf seine Uhr und sein Gesicht klärte sich etwas
auf.

»Troll dich, Heinz,« sagte er. »sieh dort ist Großvater!«

Er führte ihn in den Ehrensaal, wo die große Wand stand.

»Nein, Herr Graf, ich hoffe, daß die Besuche nicht schaden werden. Frau Gräfin
wird Sie über die Art benachrichtigen, wie wir es vereinbart haben. Es ist ja
so unendlich schwer zu sagen, was zu verbieten und was zu erlauben ist.
Manchmal schadet man auch durch ein Verbot. Sie bringen ein Opfer, Herr Graf,
ein großes Opfer.«

»So,« sagte Harro, »ich finde es schön von Ihnen, daß Sie das bemerken.«

Der Herr Stiftsprediger lächelte. »Sie erwarten nicht sehr viel von mir, Herr
Graf, und ich weiß auch, daß ich etwas sehr Schwieriges zu entscheiden habe.
Ich meine, Herr Graf, einen Versuch sollte man machen. Die Frau Gräfin will
etwas so unsäglich Schönes, so großartig Gütiges tun, und sie wird es so
einfach tun, als wäre gar nichts dabei... ich meine, warum sollte man es nicht
wagen!«

»Nun, Herr Stiftsprediger, Sie gebrauchen sehr große Worte. Ich kann es gar
nicht so außerordentlich finden, wenn meine Frau eine kleine Spanne Zeit opfert
und schlechte Laune über sich ergehen läßt.«

»Sehr schlechte Laune, Herr Graf.«

»Gewiß, ja, Liebenswürdigkeit in diesem Fall ist zu viel verlangt, wir wären es
auch nicht.«

Der Herr Stiftsprediger verneigte sich mit ruhiger Würde und ging, ohne ein
Wort zu sagen, hinaus. Harro sah ihm ärgerlich nach... und brummte: »Ich weiß
selbst, wie schön sie ist und brauche es mir nicht kirchlich approbieren zu
lassen,« und ging mit langen Schritten.

»Nun, Rose, wieder einmal gesiegt!« –

Sie streckte ihm die Arme entgegen, sie drückte seine Hand an ihre Brust:
»Fühl, wie es ruhig geworden ist.«

Er sah in ihre Augen und seine Stirne wurde kraus. »Was hast du geredet, warum
kann der fremde Mann dich trösten und ich kann es nicht? Was hast du
gesprochen?«

»Ich sprach von Mama, er gab mir die allerbesten Ratschläge, wie ich es machen
sollte.« Sie wiederholte ihm jedes Wort.

»Das ist vernünftig,« mußte er zugeben. Dann bekannte er: »Ich habe mich
übrigens rüpelhaft gegen deinen Heiligen benommen, es drückt mich doch. Aber es
reizt mich jeder, der etwas von dir weiß oder zu wissen vorgibt, wobei ich mich
vor der Tür befinde. Rose, ist es schön von dir, daß du deinen Mann
antichambrieren läßt, wenn du geistlich behandelt wirst?«

»Lieber Harro, hast du wirklich Grund, daß du eifersüchtig bist? Gebe ich dir
zu wenig? Lasse ich dich vor Türen stehen, wann es um meine und nicht um
anderer Menschen Sachen geht?«

»Rose, du hast mich diesmal besiegt. Aber siehst du, fürs Antichambrieren bin
ich nicht geboren und lerne es nie. Ich tue es stets nur als gereizter Tiger.
Willst du dich wieder mit Stiftspredigern einschließen?«

»Nein, Harro, nie wieder.«

Am Nachmittag, nachdem ihr Besuch zuvor angemeldet war, trug Harro seine Rose
auf der neuen schönen Tragbahre hinauf. Nur mit Märt. »Ein Lakai kommt nicht an
dich, Rose,« versicherte er. Die kurze Strecke von der Treppe bis zu dem 
bequemen Stuhl, der für sie in der Fürstin Zimmer gerichtet war, konnte sie ja
gut gehen.

So betraten die beiden hohen Gestalten miteinander das Zimmer. Harro ging wie
immer hinter ihr, und sie stützt ihren Arm auf den seinigen wie auf eine
Sessellehne. Es sah sehr liebevoll und fast zärtlich aus, obgleich ihre Haltung
ganz korrekt war. Die Fürstin erhob sich nicht von ihrem Stuhl. Sie deutete nur
auf den Sessel. Rose zuckte bei ihrem Anblick zusammen, auch Harro war so
ergriffen, daß er sich über ihre abgezehrte Hand beugte und sie küßte. Dann
versorgte er seine Frau in dem Stuhl und stellte sich dahinter auf. Seine Augen
blieben immer wieder an der Fürstin haften, dem schmal und scharf, aber nicht
unschöner gewordenen Gesicht, den großen brennenden braunen Augen. Sie sah viel
vornehmer als früher aus in ihrem einfachen schwarzseidenen Kleide, das immer
noch einiges Raffinement verriet.

Rosmaries Blick hatte sie vermieden. Nun sahen sich die Frauen einen Augenblick
an, und wieder hatte Harro das Gefühl von einem heimlichen Duell. Nur daß
diesmal die Waffen ungleich schienen. Rosmarie senkte ihr schönes Haupt und der
Fürstin Augen flackerten über sie hinweg. Die Rose ist irgendwie im Nachteil,
denkt er.

Ihre Unterhaltung bewegte sich ganz in konventionellen Bahnen, die Fürstin
erzählte von ihren Nerven und den erfolglosen Kuren, die sie schon durchgemacht
hatte. Rosmaries Krankheit erwähnte sie nicht. Dann berührte er Rosmaries
Schulter, und sie sagte: »Mama, wenn du erlaubst, komme ich morgen wieder.«

»Sehr gütig von dir, Rosmarie; wenn ich dich nicht brauchen kann, werde ich mir
eben erlauben, dich nicht zu empfangen.«

»Vielleicht findet sich doch eine Zeit, wo es dir paßt, Mama.«

Harro will etwas sagen, verschluckt es aber gerade noch. Rosmarie erhebt sich
mit seiner Hilfe und streckt eine sehr weiße bebende Hand nach ihrer Mutter
aus, aber die nimmt sie nicht und sagt mit eisiger Schärfe: »Für Heuchelei ist
es zu spät am Tage, Rosmarie!«

Harro fühlt, wie Rosmarie zusammenzuckt, als ob sie die Peitsche bekommen
hätte, und er führt sie schnell hinaus. Er bringt sie in den Ehrensaal und legt
sie dort sanft nieder. »Nun, Rose, wie ist die Christenpflicht bekommen?«

»Schlecht, lieber Harro,« sagt sie aufrichtig. »Ich muß mich ein wenig
erholen.«

»Und mein Lohn? Ich sollte doch belohnt werden für das Danebenstehen, wenn nach
meiner Frau gezischt und gestochen wird, gerade da hinein, wo ihr Herz am
weichsten und am leichtesten zu verwunden ist. Die Sache entbehrt überdies
nicht eines gewissen grausigen Humors. Die Rose als Sünderin und Frau Mama als
verfolgter Unschuldsengel. Und die Rose fällt mit einer solchen unfehlbaren
Sicherheit darauf herein.«

»Lieber Harro, du bekommst deinen Lohn, wenn ich mich ein ganz klein wenig
erholt habe.«

Aber seinen Lohn bekommt der Thorsteiner an diesem Tage nicht. Doch am
nächsten, wo die Rose sehr geheimnisvoll ist. Nun liegt sie im Saal in einem
weißen weiten Morgenrock und sagt: »Harro, ich wollte dir dienen, aber Lieber,
ich weiß wirklich nicht, ob du mich noch brauchen kannst!«

Er schlägt den Morgenrock auseinander, sie trägt ein grünes, halb
durchsichtiges Gewand mit schmalen Goldborten am Halse und den weiten, losen,
hängenden Ärmeln. Der Stoff ist so weich wie eine Wolke und hängt um ihre
schwanke zarte Gestalt in ganz einfachen Linien. Ihre rührenden leuchtend
weißen Arme, die ihre runde Fülle verloren haben und nur noch die schönen
Linien zeigen, hängen herunter, und jede Ader zeichnet sich auf ihnen in
bläulichem Tone ab... Der Saal ist geheizt, obgleich es draußen nicht kalt ist.

Sie sieht ihn ängstlich an. Sie hätte ihm so gerne noch eine Liebe getan, und
nun betrübt sie ihn vielleicht nur. Er sagt: »Ich kann es nur annehmen, wenn
ich ganz sicher weiß, daß du nur so daliegst, wie es dir am allerbequemsten
ist. Aber ich fürchte, wir werden es mit Kissen nicht gut genug machen können.
Sie geben immer wieder nach. Ich will Ulrike rufen. Sie kann hinter dir ein
Stühlchen bekommen, und sie hält dich.«

»Halt, Harro,« rief sie, »ich bitte dich! Sie wird sagen, es sei heidnisch...
sie kann es nicht leiden...«

»Wo fängt das Heidentum bei dir an, Rose? Geht's von deinen feinen, zarten
Knien aus? Deine Schultern würdest du sehr weit hinunter bei jedem Hofball
zeigen, sie sind ja übrigens bedeckt. Oder find's die allerschönsten nackten
Füße, die so unglaublich beseelt aussehen, gerade so wie du sie hängen läßt?
Wie deine Hände sind sie! Man sieht ihnen schon an, daß sie eigentlich nur noch
auf weißen Rosenblättern über grünem, weichem Moospolster gehen können. Ulrike
sieht dich jeden Tag in deinem Bad. Was für einen Spruch spricht sie da über
dich, wenn sie das Wasser über die Brust gehen läßt, die das bittere
Leidenszeichen trägt, und über den Leib, der mein Kind getragen hat? Um das
Heidentum auszutreiben, meine ich.«

»Harro, du bist wunderlich, du deklamierst ja.«

»Tue ich das? Ich bin auch in meinen tiefsten Gefühlen gekränkt. Heidnisch,
soll das schamlos heißen?«

»Du bist mein alter Feuerbrand; ich fürchte, es wird sie verletzen, daß du
dabei bist, Harro. Wenn sie allein mit mir ist, findet sie auch nichts
Heidnisches an mir.«

»Ich habe ein Recht an dich,« und er stürmte hinaus.

Die Rose sah ihm bedenklich nach, rührte sich aber nicht. Die alte Dame kam
hinter ihrem Neffen geschritten, offenbar ganz ahnungslos, denn als sie die
Rose erblickte, blieb sie wie versteinert stehen.

»Was soll das heißen, Harro! Das Kind! Wie es daliegt!«

»Sehr gut liegt es da, Uli,« versichert die Rose. »Du glaubst nicht, wie die
schweren Kleider drücken und wie leicht und wohl das tut, daß man nicht immer
behängt ist. Und es ist so warm, daß ihr mir leid tut.«

Harro stand mit blitzenden, gefährlichen Augen da, wartend, was sie jetzt sagen
würde.

»Harro,« sagte sie, »es ahnt mir, daß du dies malen willst. Diesen Kindermord
von Bethlehem?«

»Uli; Kindermord? Dann haben die aber lange Kinder gehabt.« Und Harro zischte:
»Du bist ein ahnungsvoller Engel. Ich male das.«

»Und dann sollen die Menschen kommen und das Kind ansehen, wie es daliegt mit
seinen nackten Füßchen! Nichts am Leibe als das bißchen graue Wolke! Harro, laß
mich reden.«

»Uli, wenn Harro das gemalt hat, so ist es ein großes Kunstwerk geworden, ich
bin es nicht mehr. Es wird leben wie die alten Bilder dort an der Wand, wenn
wir zwei wie Schatten verschwunden sind. Wer denkt da noch an die Rosmarie
Brauneck, die ihren Körper dazu einmal hergegeben hat!« »Ihren beseelten
Körper,« warf Harro ein, »die gottgeschaffene Hülle ihrer Seele!«

»Du wirst sehen,« tröstete die Rose, »daß ich es nicht mehr bin. Es ist ein
Gedicht über mich, was dort sein wird.« Sie weist auf die Leinwand. »Alles
Zufällige fällt weg. Alles wird auf seine höchste Höhe erhoben. Er malt mich
nicht, wie ich wirklich bin, sondern er malt den Gedanken Gottes, der in mir
werden sollte. Wir sind doch alle einmal Gedanken Gottes gewesen und sollen es
wieder werden. Wir entstellen und verderben uns und übermalen uns und
verwachsen uns, und er holt ihn wieder aus mir heraus.«

»So, das werden wir sehen, ob er es auch kann,« sagte Ulrike. »Im übrigen seid
ihr mir zu klug. Wenn du behauptest, daß du bequem liegst, so glaube ich es
nicht.«

»Deshalb sollst du dich hinter sie auf das Stühlchen setzen. Ein bißchen
reichlich unbequem, aber es geht nicht anders, und sollst sie unterstützen. Es
muß ihr so wohl sein, als man es überhaupt machen kann.«

»Nun, das läßt sich hören.« Und die alte Dame setzte sich friedlich auf das
Stühlchen und hatte bald ihr Kind so gebettet, daß die Rose meinte, besser
könne es ihr nicht mehr werden.

Dann sagte Ulrike scharf: »Nun male, Harro, und ich will mein Urteil noch
aufsparen, bis ich sehe, was du kannst. Ich kenne sie sehr genau, Harro, und du
mußt dich schon zusammennehmen. Und du darfst die Hartnäckigkeit nicht
vergessen. Du lieber Himmel, die wird sie wohl auch von Gott haben. Und all die
allerschönsten Dinge, die weißt du nicht einmal, und wenn man die nicht darauf
sieht, dann bist du dem Gedanken doch nicht nachgekommen.«

»So, weiß ich die nicht?« rief Harro eifersüchtig.

»Harro, du und die Tante, ihr seid eine Verschönerungskommission.«

»Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz, es gilt uns heut zu
rühren des Königs steinern Herz,« summte Harro, als er seine Farben zurecht
mischte, »Übrigens bitte ich mir Ruhe aus. Nur noch eins! Wenn die Rose müde
wird, laß dich nicht betrügen, Uli! Weißt du, ich vergesse mich. Ich male, bis
ich vom Stengel falle. Sechs Rosen halten mich nicht aus.« »Fürchte nichts für
das Kind, wenn ich dabei bin,« wehrte die eiserne Dame ab.

Und Harro begann seine Arbeit. Er malte nicht wie sonst mit seinem heißen
Eifer, sondern langsam und bedächtig. Er stand manchmal vor seiner Leinwand und
schien zu warten, dann machte er ein paar bedächtige Striche. Und er vergaß
seine Rose doch nicht wie sonst... die ja schon alle Schmerzen eines
übergeduldigen Modells kannte.

Und Ulrike dachte, diese Malerei ist das allerbeste, was man der Rose tun kann.
Sie ist glücklich dabei, und sie hält still, redet nicht, regt sich nicht auf,
gibt sich nicht zu viel aus, spinnt keine schlimmen Gedanken aus, denn das
würde er ihr ansehen. Wenn er es nicht täte; glaube ich seinem ganzen Zauber
nicht. Und so floß der schöne Morgen dahin. Nur die alte Dame wurde herzlich
müde, aber sie gehörte zu den alten eisernen Thorsteinern, die sich von jeher
plagen konnten. Und sie wäre viel zu stolz gewesen, etwas merken zu lassen.
Jeden Morgen von neun Uhr an, je nach der Rose Befinden, war Bildzeit, wie sie
sagten, und alle, die sonst etwas von der Rose wollten, mußten zu der Tante
großer Befriedigung draußen bleiben.

Gegen Abend machte die Rose ihren Besuch hinter der neuen Glastüre. Harro ging
nicht mehr oft mit, es bedrückte ihn zu sehr, und er hatte Marga kommandiert,
daß sie danebenstehe und nötigenfalls ein kurzes Ende mache.

Jeden Tag bekam die Rose zwei verschiedene Bilder von sich gemalt. Des Morgens
und des Abends. Jeden Tag holte die Fürstin aus ihrem Gedächtnisschrein eine
andere Untat ihrer Tochter hervor und präsentierte sie ihr. Die Rose ließ ihren
schönen Kopf hängen und schwieg. Sie sagte höchstens: »Es hat mir damals nicht
so ausgesehen, aber ich glaube wohl, daß du es so empfinden mußtest. Es tut mir
leid, es tut mir sehr leid.« Sie kam immer mit dem gleichen ernstfreundlichen
Antlitz herein, und sie verließ fast nie das Zimmer, ohne daß die Fürstin
Tränen auf ihrem Gesicht gesehen hatte.

Die Tante Marga sagte zu ihrer Schwester: »Es ist höchst wunderlich, die Rose
auf ihrer Anklagebank sitzen zu sehen. Bis jetzt tut Cousine Charlotte ja
nichts anderes als Steine nach ihr werfen. Sie wird immer geschickter und
treffsicherer. Wenn sie die Rose zum Weinen gebracht hat, ist sie erst
befriedigt. Ich möchte wissen, wozu das dienen soll.«

»Ich möchte die Durchlaucht schlagen,« erwiderte Ulrike. »Es gehören ihr
Ohrfeigen. Sie lechzt vielleicht danach, und wir tun es zu ihrem Schaden nicht.
Dieses pädagogische Mittel, das die Neuzeit, die nichts versteht und vor
weichlicher Sentimentalität sich noch die größten Grausamkeiten antut, so
verachtet, hätte ich schon lange angewendet. Die Rose ahnt es und läßt mich
deshalb nicht hinauf. Wenn ich auch noch sehr fühle, daß Vater mit unserer
Arbeitsteilung nicht einverstanden wäre, Marga. Ich habe alle Süßigkeit und du
alle Bitterkeit. Es ist ein Hohn auf alle Gerechtigkeit.«

»Da ist manches ein Hohn,« seufzte Marga. »Ich wundere mich immer im stillen
über zwei Dinge. Du weißt, daß Charlotte die entsetzliche Unruhe in den Füßen
immer noch hat. Nur mit Morphiumeinspritzungen kann sie ins Bett gebracht
werden, und selbst dann ist morgens jedes noch so fest gestreckte Laken
zusammengeballt und zerrissen. Wenn die Rose kommt und so lange sie da ist,
hält sie still. Es ist sehr wunderbar, und den beiden Schwestern ist es auch
aufgefallen.

Und das zweite: Ob die Fürstin wohl einmal ihren schlimmen Sack zu Ende geleert
hat? Sie bringt jetzt schon recht häufig Dubletten.«

»Da kannst du in Ewigkeit warten,« sagte Ulrike finster, »mit Variationen und
Beleuchtungseffekten dressiert sie ihre Ladenhüter immer wieder auf. Sie wird
noch an der Arbeit sein, wenn die Rose sie längst nicht mehr hört. Und ich
frage mich jeden Tag, wozu! Aber man muß sie machen lassen.«

Fünfzigstes Kapitel: Von Heinz und Gisela.

Nun beginnen die schönen Musikabende in Brauneck. Hans Friedrich war
angekommen, und der Steinwayflügel der Fürstin in den Saal geschafft worden.
Dort konnte sich sein Klang großartig entfalten, und der Ort war auch am
günstigsten für die Rose. Eine herrliche leichte Luft war immer drinnen, die
altmodischen Riesenöfen waren mit Holz geheizt, und dazu standen die Fenster
offen. Und Rose konnte Musik viel besser ertragen, als man gedacht hatte, und
allmählich begann auch Harro, dem gewagten Plan des Fürsten und seines Freundes
ein wärmeres Interesse zu schenken. Der Künstler weihte sie in den Aufbau des
Werkes ein, er spielte ihnen einige Teile daraus vor, erklärte die Motive, die
Art der Ausführungen. Die klingenden Seelen des Heinz von Brauneck und der
Gisela schwirrten wieder durch die alte Heimat, durch den Saal, wo einst die
kleine Hausorgel des Grafen von Brauneck gestanden hatte. Die Rose vergaß alles
über dem Zuhören, sie lebte so lange in einer höheren Welt, aus der sie
zuweilen fast schmerzlich wieder zurückkehrte. Harro taktierte häufig seinen
Viervierteltakt in die Reden seines Freundes hinein, wenn die Gisela allzusehr
die Züge von Rosmaries Dämon annahm.

Einmal sprach er vorsichtig mit dem Herrn Stiftsprediger darüber. Er stand ihm
ja immer noch fremd und mißtrauisch gegenüber. Die Rose empfing ihren Lehrer
auch nie wieder ohne ihren Mann. Und Harro mußte selbst gestehen, daß der
geistliche Herr seine Reservatrechte schonte. Er war nicht für das Ausfragen,
er brachte der Gräfin aus seinem wunderbaren Papierblätterwald ein Lied mit,
gewöhnlich ein paar Verse nur, von der ersten Zeit der deutschen Dichtung an
bis zu den Herren Dehmel und Bierbaum. Das legte er neben die Rose hin in einem
sauberen Blättchen als einen köstlichen Fund, und dann sprachen sie darüber.

Er blieb immer sehr kurz, auch wenn es den beiden leid tat. Und wenn ihn Harro
hinausbegleitete, sagte er: »Ich darf Ihnen nicht zu viel Zeit nehmen, Herr
Graf. Ich freue mich aber jedesmal, wenn ich Ihre Durchlaucht sehen kann.« Von
den allerfeinsten Fäden, die zwischen den beiden, dem Lehrer und seiner
Schülerin, liefen und wie himmlisches Gold erglänzten, konnte Harro nichts
wissen und doch fühlte er sich leicht vor der Türe zwischen ihnen. Das hinderte
ihn, sein Herz dem geistlichen Herrn so zu erschließen, wie es ihn doch oft
verlangte. Seine Herrennatur widerstrebte. Aber um die Gisela von Brauneck im
siebzehnten Jahrhundert konnte er ihn wohl fragen.

Zunächst versicherte ihm die Rose, daß ihr Lehrer nichts wissen könnte von dem,
was in ihrem zweiten Leben eine so große Rolle spielte. So saß denn Harro
wieder bei den vielen Büchern, nachdem er sich der jubelnden kleinen Erika
entwunden hatte.

»Wir interessieren uns für eine Gräfin Gisela von Brauneck, die eine Thorstein
war, und von deren Anteil an dem Chorwerk Sie schon gehört haben. Herr Rat hat
nur sehr dürftige Notizen. Wohltätig und gütig gegen die Armen, es gibt
Stiftungen auf ihren Namen, oder den ihres Mannes. Wissen Sie vielleicht etwas
Näheres?«

»Ihre Leichenrede habe ich. Sie wissen, daß sie mit ihrem Gemahl zusammen
begraben wurde. Er ist verunglückt, sie starb ihm nach.«

»Ach, darum,« rief Harro, »sie wurden überrascht, darum der Zustand des
Chorwerks. Sie waren plötzlich davon gegangen, und mit ihrem Nachlaß wußte kein
Mensch irgend etwas anzufangen. So ist sie denn auch verunglückt, daß sie
starb?«

»Nein, sie hatte ein schweres und der damaligen ärztlichen Kunst rätselhaftes
Leiden.«

»Himmel,« seufzte Harro, »muß das ein Glückspilz gewesen sein, dieser
Braunecker Heinz! Macht die allerschönste Musik, hat die liebevollste Frau, die
ihm dient und ihn ganz versteht, und wie die grauen Tage kommen, streckt er
sich aus und siedelt in sein himmlisches Musikland über. Wer starb denn zuerst?
«

»Er ging ihr voran. Es ist nicht sicher, um wieviel. Am selben Tage noch folgte
sie ihm.«

»Sehen Sie, Herr Stiftsprediger, den Glücksmenschen! Das Licht aus den Augen
mußte er nicht schwinden sehen. Und, Herr Stiftsprediger, wenn diese unmögliche
Geschichte hier wirklich wahr werden soll, dann werden Sie den Mann jubeln
hören: Jauchzet dem Herrn alle Welt, kommt vor sein Angesicht mit Frohlocken!
So beginnt er. Aber ich will nichts vorweg nehmen. Er nahm ja alles vorweg,
dieser Heinz, überließ die Mühe seiner Frau und die Arbeit meinem Freunde Hans
Friedrich und schwelgte nur in dem künstlerischen Hochgenuß der Konzeption,
schmierte seinen roten Bleistift hinein und überließ das andere mit einer
großartig herablassenden Gebärde – ich sehe ihn vor mir, den Mann, Herr
Stiftsprediger – seiner Frau und meinem Hans Friedrich.« Herr Stiftsprediger
zuckte lächelnd die Achseln: »Die Götterlieblinge, Herr Graf. Er soll sogar
nicht gestorben sein!«

Harro schaute auf. »Herr Stiftsprediger,« rief er. »Erzählen Sie, ich lasse
nicht los, ich schlage Wurzel hier. Erzählen Sie mir das Märchen. Ich will es
meiner Rose mitbringen.«

Der Herr Stiftsprediger tauchte in seine Papierabgründe und kam wieder mit
einem ehrwürdigen Oktavblatt. »Das Märchen stammt sogar aus einer gedruckten
Leichenrede, dem Teil, den man den Lebenslauf nennt. Von meinem Kollegen von
dazumal.« Er las: »Ihr wisset alle, und ist keiner unter euch, die ihr mit
tränenden Augen dasitzt, der es nicht schon gehört hätte, daß dieser hochselig
Entschlafenen die Segensgabe verliehen sei, daß dieselben Seelen, welche in
ihren Armen sich auf die himmlische Wanderschaft begaben, ein leichtes und
seliges Ende hatten, wie ich als einer, den sein Amt an viele Sterbebetten
führt, oftmals mit eigenen Augen zu sehen gewürdiget wurde. Es gilt von ihnen
das Wort: Der Tod ist ein Schlaf worden. Da nun die Gräfin sähe, daß es mit dem
seligen Grafen, unserm geliebten Jungherren, zu Ende gehe, und er sein junges
Leben im Dienste eurer Kindlein werde verlieren müssen, erhob sie sich, die
zuvor keine Kraft mehr gehabt hatte, und nahm euern geliebten Herrn in ihre
Arme und neigte sich über ihn. Also daß ihr Schatten ihn ganz bedeckte, und
verdeckte ihn mit ihren Haaren. Und erhob das Antlitz wieder und legte ihn hin.
Da war seine Seele von seinem Leibe geschieden, wie wir in dem Lied gesungen
haben:

Im Augenblick wird sie erheben sich
Bis an das Firmament,
Wenn sie verläßt so sanft, so wunderlich
Die Stätt' der Element'.«

Der Herr Stiftsprediger ließ das Blatt sinken. Harro war aufgesprungen. Er war
totenblaß und seine Augen flammten.

»Der Schleier der Gisela,« rief er. »Herr Stiftsprediger, Sie wissen nicht, was
Sie gefügt haben ... kommen Sie mit mir! Ihre Stube ist zu klein für mich, es
erdrückt mich, oh, kommen Sie doch mit mir! Ich habe es immer gewußt, daß Sie
der richtige Geheimnisträger sind. Ich war eifersüchtig, mißtrauisch,
rüpelhaft. Ich bitte um Verzeihung... O Gott, haben Sie für jeden, der zu Ihnen
kommt, solche Tröste vorrätig! Ich komme zu Ihnen und will etwas erfahren und
rede keinen Ton davon, was ich eigentlich will, und es ist, als ob Sie wüßten,
was für Höllenhunde mich jagen, was für Riesenweiber der Angst und
Verzweiflung. Und Sie bücken sich in Ihren Kram und holen das einzige zwischen
Himmel und Erde heraus, was mich trösten kann.«

Die stillen Augen des Herrn Stiftspredigers strahlten. »Herr Graf, wir alle
leiden mit Ihnen, und ich habe Ihnen ja nicht ganz, ohne an Sie und Ihr Kreuz
zu denken, den alten Tröster hervorgeholt, aber daß Sie es sich so anzueignen
vermögen, das habe ich nicht hoffen können.«

»Kommen Sie mit mir,« flehte Harro, »ich brauche einen Himmel über mir, die
Wände drücken mich.«

Die beiden Herren gingen die Straße hinunter zum Park. Harro stürmte voraus,
daß der Stiftsprediger seinen langen Schritten kaum folgen konnte. Unter den
alten hohen Kastanien, wo sich der Blick in das Tal mit seinem Silberfluß
öffnete, blieb Harro stehen und lehnte sich an einen der dicken Stämme. Er
hatte sich wieder gefaßt und streckte dem andern seine Hand hin.

»Sehen Sie, das ist der Ring des Heinz von Brauneck. Mein eigentlicher
Verlobungsring. Ich trage ihn nun schon zwölf Jahre. Sie staunen, nicht wahr,
daß ich so lange schon verlobt bin. Da war die Prinzessin elf Jahre. Der Fürst
gab mir den Ring zum Dank für die sogenannte Rettung seiner Tochter. Er wählte
ihn, weil mein eigenes Wappen darauf ist. Hier, den Spruch hätte sich keiner
von uns herausgesucht. Lesen Sie: Gottes Will hat kein Warumb. Die Prinzessin,
gab ihn mir feierlich und sagte: ›Er gehört dem Schönsten.‹ Niemand verstand
sie damals. Herr Stiftsprediger, es gibt sehr wunderliche Dinge. Sie kennt ihn,
so lange sie denken kann, den Glücksmenschen, der zur rechten Zeit zu sterben
verstand. Sie kennt auch die Frau mit dem Charisma.«

Der Geistliche sah ihn verwundert an. »Sehen Sie,« fuhr Harro fort, »Sie
verwundern sich, ich hoffe sehr, innigst hoffe ich, daß Sie mit einer Erklärung
bereit sind. Es paßt in keine mir bekannte Weltanschauung hinein, dieses noch
einmal auf Erdenweilen von Seelen. Nicht von Gespenstern.« »Meine
Weltanschauung, an der ich schon lange zimmere,« antwortete der Stiftsprediger,
»steht zwar in ihren Grundzügen fest, die ändert nichts mehr. Sie hat aber
Fenster und Türen, wo noch allerhand herein kann. Ich lasse mich überraschen
und werde mich überraschen lassen. Ich hoffe noch auf Überraschungen.... Ich
denke mir übrigens, daß Sie gerne noch mehr von dieser Gräfin Gisela wissen
möchten. Ich weiß noch einiges, wollte Ihnen aber zuerst mit diesem schönen
Bilde kommen, ehe Sie das andere sehen.«

»Ein Geheimnisträger sind Sie, Herr Stiftsprediger, gehen neben mir her, wissen
die Dinge, die mich schon aufs tiefste angegriffen haben... Die Rose hat recht.
Ach, warum bin ich ein so blinder Maulwurf. Neulich ritt sie auf einem müden
Schimmel an der Klinge an uns vorbei, während ich einen Ebereschenzweig
herunterholte. Was gäb ich um einen Blick. Aber ich bin ein Maulwurf. Ich sehe
nichts. Mein Gaul ist klüger, der wurde unruhig, was er sonst nie tut, wenn ich
ihm sage: steh still. Ein Pferd sieht mehr wie ich.«

»Schmähen Sie Ihre Augen nicht, Herr Graf. Sie sehen tausendmal mehr als wir
alle. Und nun werde ich Ihnen sagen, was ich sonst noch weiß. Ein
Beichtgeheimnis. Es findet sich bei mir ein alter Kasten mit einer Schublade,
worauf steht: Geheim. Nur für den Nachfolger im Amt ist sein Inhalt bestimmt.
Es liegt mancher alte Jammer darin, Herr Graf, den man besser nicht aufrührt.
Ich habe eine Leidenschaft für alte Papiere und habe mir manchmal das Herz
daran verbrannt. Diese Gisela von Thorstein! Sie ist Ihre und Ihrer Durchlaucht
Ahnfrau, weshalb ich um Entschuldigung bitte, wenn ich da...!«

»Reden Sie weiter, Herr Stiftsprediger.«

»Diese Gräfin soll eine Hexe gewesen sein, und so stark ruhte der Verdacht auf
ihr, daß sie trotz ihres hohen Standes hier Monate lang im roten Turm in
Untersuchungshaft war. Was das bedeutet, wissen Sie vielleicht. Die Akten sind
vernichtet worden, wie natürlich; es existieren nur Aufzeichnungen daraus von
der Hand meines damaligen Kollegen, eben des Leichenredners. Die schändlichsten
Dinge wurden ihr vorgeworfen, der rote Turm wird manchen unruhigen Schritt von
ihr gehört haben. Dann wieder manches, was uns nur lieblich und sogar poetisch
anmutet. Sie tanzt allein im Mondschein unter der Linde und singt dazu in zwei
Stimmen. Ihre Schönheit wird ihr vorgeworfen, der Zauber, den sie an sich hat,
und der so groß gewesen sei, daß sie nicht nur die Menschen, sondern auch die
unvernünftige Kreatur bezwungen habe. Zu einem Prozeß scheint es aber nicht
gekommen zu sein. Eines der vielen Rätsel, die diese Geschichte aufgibt.«

»Sie sah aus wie meine Frau, nur noch schöner sei sie gewesen, alle Farben
stärker, dunkler das Haar, die Augen auch wohl nicht ganz so groß. Nun, sie hat
sich aus diesem Turme wieder herausgezaubert, dies wundert mich gar nicht. Wer
brächte es fertig, außer vielleicht in schlimmen Worten, meiner Frau so etwas
anzutun. Gäbe es einen Kerkermeister, der ihr nicht bei Nacht über den Zaun
hülfe, wenn sie ihn so recht herzbeweglich ansähe!«

»Mich wundert es aber, Herr Graf, mich wundert es sehr; wenn dieser
Unglückskarren einmal angestoßen war, rollte er erbarmungslos über Schönheit
und Jugend und Lieblichkeit hinweg.«

»Und der Herr Kollege, der die schöne Leichenrede hielt, wofür hat der sie
gehalten?«

»Für eine Heilige. Er nennt sie so. So ganz leicht ist sie nicht aus dem Turm
gekommen, der Kollege hat sehr sorgfältig durch eine lange Amtszeit jede
Kommunion, auch Privatkommunion vermerkt. Er gab sie ihr in ihrer schweren
Krankheit in Schloß Schweigen, dabei nennt er sie: unsere liebe Heilige. Nun,
sie kann wohl krank geworden sein infolge des langen Schreckens. Es ist ja
nicht anders möglich. Denn wenn sie wirklich in ihrem roten Turm einige
Stockwerke tiefer hinuntergekommen wäre, so wäre sie dadurch unehrlich
geworden. Eine Ehe nachher mit dem Grafen wäre ganz ausgeschlossen gewesen. Und
doch...«

Harro rief: »Meine Frau sagt, sie habe tiefe, breite Narben an ihren Armen.
Hier das Zeichen.... Meine Frau, ihr Vater, sie haben beide an dem Handgelenk
rote Streifen. Ein Muttermal. Bei meiner Frau ist es so stark, es ist besonders
stark jetzt, weil sie leicht die Farbe wechselt.«

Der Stiftsprediger sagte: »Es wundert mich nicht, obgleich das Rätsel bestehen
bleibt. Denn man erfährt von jener Kommunion an nichts mehr von der Heiligen
und von der Hexe bis zu ihrem Einzug in Brauneck als Grafenbraut unter
Glockengeläute und unter allgemeinem Jubel. Der Jubel ist so groß, daß es
heißt, die Stadt konnte die Menge nicht fassen, die herbeigeströmt war, und wer
nur ein Läublein erhaschen konnte, mit dem der Weg bestreut war, der schätzte
sich glücklich. Dies habe ich aus einem Memorandum, das der Herr Rat besitzt.
Von einem damaligen gräflichen Schreiben. Die Braut wird beschrieben in einem
grünen Reitkleid von venetianischem Samt, mit aufgelöstem Goldhaar, das ihr bis
zu den Knien gereicht habe, und einem Rosenkranz, reitend auf einem Schimmel
mit goldbordierter Schabrake. Der Anzug des Bräutigams, der einen roten
Rosenkranz trug, beansprucht eine Seite in dem Memorandum, so viel schöne Dinge
hatte er an sich. Sagen wir, er habe sie gerade im letzten Augenblick aus ihrem
Turme heraufgeholt, so irren wir gewiß nicht.«

»Ich warte schon lange auf den Glücksmenschen.«

»Nehmen wir es an, Herr Graf. Aber das Rätsel wird nicht geringer dadurch. Der
Abgrund von dem einen zum andern Bild, dem Karren mit der gefesselten Hexe
darauf, auf den die Braunecker jedenfalls gewartet haben, bis zu dem Schimmel
mit der goldenen Schabrake macht es noch lange nicht deutlich genug, welch ein
Abgrund zwischen den beiden Möglichkeiten klafft. Ich glaube nicht, daß Sie mir
ganz folgen können, Herr Graf, außer wenn Ihnen die Geschichte jener Zeit auch
in ihren Details geläufig wäre.«

»Sie haben ganz recht, nicht allzuviel Kenntnisse bei mir zu vermuten; ich
hielt es sogar für recht einfach.«

»Herr Graf, der Schwiegervater, der die Tochter zuerst drei Monate einsperrt,
dem Gerede der Leute aussetzt, einen Prozeß zuläßt und dann die Hexe ohne jeden
ersichtlichen Grund als Tochter mit Ehren empfängt? Reinigen konnte man sich
nicht einmal, wenn man die Folter ganz überstanden hatte, und wäre das über sie
gekommen, so säße sie auf keinem Schimmel mehr.«

»Hören Sie auf mit diesen fürchterlichen Dingen, Herr Stiftsprediger. Meine
Frau darf das nie erfahren, niemals.«

»Wie hat sie sich nun aus dem Geschlinge herausgearbeitet? Davon erfahren wir
nichts. Wie hat sie es gemacht, daß dieselben Leute, die sie vorher zu
steinigen versuchten, nachher sich um die Läublein rissen, über die die Hufe
ihres Schimmels geschritten waren! Sie können sich die Macht der alten Herren
hier als noch so groß vorstellen, – sie war es auch gerade in jener Zeit zum
Bösen und zum Guten; der alte Graf war ein gewaltiger Herr – aber diesen Jubel
befehlen, überhaupt diesen Glanz, der auf jenem Feste liegt und noch deutlich
in dem Memorandum zu fühlen ist, das ließ sich nicht befehlen. Unmöglich, ganz
unmöglich. Aber wir erfahren nicht das mindeste darüber, das Venetianerkleid
wissen wir, das andere nicht, der Prozeß wird niedergeschlagen, oder vielmehr
er steht plötzlich still wie ein abgelaufenes Uhrwerk, verschiedene Eingaben um
Gutachten an die Universitäten, die mein Kollege ausgearbeitet, werden nicht
abgesandt, und jedermann, der das Fest mitmachte, scheint es gewußt zu haben,
was geschehen ist. Denn in der Leichenrede wagt mein Vorgänger sogar auf die
Sache anzuspielen. Er spricht von dem harten Joch, das sie, wie männiglich
bekannt, in ihrer Jugend getragen. Dies ist das größte Rätsel. Es gibt aber
noch eines. Man hört nun nichts mehr von ihr, als daß sie zum Abendmahl geht.
Ich denke, sie wird das Leben einer vornehmen Dame jener Zeit geführt haben.
Die Rede rühmt sie als barmherzig und wohltätig und an anderer Stelle noch
einmal, daß sie an vielen Sterbebetten stand. Die Braunecker konnten wohl gar
nicht mehr ohne sie sterben. Ich kann mir das so gut denken. Nie oft habe ich
gedacht, wenn ich einen schweren Gang ging: wenn ich jetzt diese Gräfin Gisela
mitnehmen könnte wie mein Vorgänger! Was mag er an ihr gehabt haben. Und nun
kommt das zweite Rätsel. Ganz ohne jede Erklärung findet sich in dem dreimal
versiegelten und verschnürten Päckchen, das ihren Namen trägt und das erst ich
in meiner Leidenschaft nach alten documents humains geöffnet habe – und mir
dafür zur Strafe das Herz verbrannt, – es findet sich da ein Brief der Gräfin
Gisela an meinen Vorgänger. ›An ihren in Ehrfurcht geliebten, ihren innig
geliebten, ihren treuesten Vaters!‹ So redet sie ihn an. Der Brief, ich will
ihn nicht zeigen, es ist noch schrecklicher, wenn man auf dies alte Papier mit
seinen vielen Tränenspuren, seiner auf und ab gleitenden Handschrift Obacht
gibt, der Rand ist ein wenig verbrannt.«

»Herr Stiftsprediger, sie war wahnsinnig. Ich kenne auch die Handschrift, und
in diesem Zustande kenne ich sie auch.«

»Ich glaube es nicht, Herr Graf. Der Brief trägt das Datum von vierzehn Tagen
vor ihrem Tode. Ich will Ihnen den Inhalt abschwächen. Sie ist krank schon
lange. Sie nennt ihre Krankheit: ein Hexenleiden. Sie wußte wohl besser, was
sie damit sagte, als wir. Sie beschreibt es auch genau, doch das will ich Ihnen
erlassen. Und nun fleht sie ihren geliebtesten, treuesten Vater an, er möchte
sie noch einmal anhören. Als er bei ihr gewesen, habe sie vor Weinen nicht
sagen können, was sie gewollt. Sie erinnert ihn, daß sie auf den Knien vor ihm
gelegen auf dem Lindenstamm, daß sie die Steinplatten mit ihren Tränen benetzt
habe, daß sie den hölzernen Stuhl, worauf er saß, geküßt habe, weil er ja ihre
Hand nie wieder berühren wolle. Sie erkennt ihr Leiden an als Strafe ihrer
Sünde. Ihrer großen Sünde, für die sie den Tod erleiden wird, einen Hexentod.
Sie unterwirft sich unter das Gericht Gottes, das über ihr ist. Sie fleht ihn
an, er möge ihr doch nicht länger den gesegneten Kelch des Herrn Jesu
verweigern. Sie macht ihn auf die Folgen aufmerksam, wenn er dabei beharren
werde. Sie wird nicht einmal neben den Ihrigen ruhen können, und ein Grab an
der Kirchhofsmauer wird ihr werden, ihr ganzes Leben wird zu einem Hohn und
verstößt viel treue Herzen, weckt den alten Zorn wieder auf und macht alles
zunichte, was sie erstrebt hat.«

»Himmel, Herr Stiftsprediger, wo ist der Glücksmensch, warum leidet er das?
Warum wirft er nicht dem Mann seinen alten rostigen Kirchenschlüssel an den
Kopf! Läßt seine Frau auf den Knien liegen vor einem... einem...«

»Sie suchen nach Worten: vor diesem alten Mann! Er war schon an siebenzig, aber
er hat ihr den Wunsch nicht erfüllt. Ich habe die Listen seiner Kommunionen
durchgesehen, die Gräfin kommt nicht mehr vor. Vierzehn Tage später starb sie.
Dann hält er ihr doch die schöne Rede und begräbt sie mit ihrem Manne.
Vielleicht ist sie auf diesen Brief hin wahnsinnig geworden. Krank war sie
schon, und es muß ihr gewesen sein, als schließe man die Himmelstür vor ihr zu.
Sehr seltsam ist mir noch die Art, wie er über ihr Sterben berichtet. Es war
damals Sitte, daß man das sehr ausführlich tat, jedes Wort war ihnen wichtig,
wir können uns gar nicht mehr so hineindenken, es schien ihnen in jedem Wort
eine Andeutung der letzten Entscheidung zu liegen. Gegen Abend starb die
Gräfin, sagt er. Er sagt nicht einmal, sie entschlief. Mit harten, eisigen,
dürren Worten: Sie starb gegen Abend.«

»Immer rätsele ich an diesem Glücksmenschen. Er komponierte seine Jubelpsalmen,
während seine Frau neben ihm vergeht ...! Nun, darüber will ich nicht urteilen
... ich male ja auch noch. Aber daß er diesen alten, harten Mann eine solche
Macht gewinnen ließ, daß der diese Seele so ungestraft mißhandeln durfte.«

»Die Gräfin schließt ihren Brief damit, daß sie ihn, auch wenn er gegen sie
entscheidet, nie aufhören werde, zu lieben und ihm zu danken und sie verbleibt
seine treue, dankbare Tochter Gisela. Es muß also nicht nur Härte von dem Mann
gewesen sein. Vielleicht hat er getrauert um seine arme Heilige ... die ihm
irgendwie wieder zur Hexe geworden sein muß. Sie spricht doch davon, daß er
ihre Hand nicht mehr berühren wolle. Eine Hexe berührte man nicht, man gab ihr
sonst Gewalt über sich.«

»Dies kann ich nun sehr gut begreifen und brauche gar keine Zauberkünste dazu.
Natürlich wagte er es nicht, diese Hände zu berühren, diese beseelten Hände,
weil er sonst sofort weich geworden wäre und hätte tun müssen, was sie gewollt.
Durfte er ihr denn eigentlich das verweigern, Herr Stiftsprediger?«

»Die Vergebung einer gebeichteten Sünde? Darüber habe ich mich auch gewundert.
Sie hat ihm natürlich freiwillig und als ihrem geliebten Vater gebeichtet, sie
war ja gar nicht genötigt dazu. Und sie ist bußfertig, erkennt das Leiden als
Strafe ihrer Sünden an ... ja, sie verlangt sogar, sie sehnt sich nach Gottes
Gericht.«

»Dann meine ich,« rief Harro, »wozu den Kirchenschlüssel? Das Grab, ach ja ...
Waren das harte Menschen.«

»Ein Rätsel steckt darin, Herr Graf ... Dies ist nun alles, was ich weiß ...
Den Brief zu lesen, rate ich Ihnen nicht. Ich habe ihn wieder versiegelt. Die
nächsten paar Jahrhunderte mag er wieder ruhen. Und nun entlassen Sie mich. Ich
sehe Ihre Durchlaucht morgen.«

Harro stieg in tiefen Gedanken hinauf und suchte zuerst seinen Freund auf.

»Hans, dein Freund, der alte Braunecker entpuppt sich als ein seltsamer
Mensch.«

Hans Friedrich sah auf. »Harro, er wird nicht umsonst der Herrgottsnarr
geheißen haben!«

Harro rief: »Er war auch ein Herrgottsnarr! Überläßt seine Frau den Pfaffen,
daß die... es würgt mich ordentlich. Ich rate dir, Hänschen, laß nie einen
Pfarrer in deinen Garten sehen, wenn du einmal verheiratet bist. Auch den
allerbesten halte in einiger Entfernung. Sie bekommen gleich eine Macht...
unheimlich...«

»Nun, Harro, du kannst nicht klagen. Dein Herr Stiftsprediger mit seinen
schönen Liedern, seinen kurzen Besuchen.«

»Er ist ein weißer Rabe, Hänschen, und seinesgleichen gibt es nicht noch
einmal. Im allgemeinen wird mein Spruch doch zu Recht bestehen. Es hat mich
erschüttert. Er hat mir eine alte schauerliche Geschichte erzählt. Und die
nicht wie eine andere ist, sondern die das Unheimliche an sich hat, daß sie
nicht nur Menschen meines Blutes betroffen hat, sondern daß ich mir diese
Menschen so genau vorstellen kann. Ich kenne sie ja und weiß, wie sie da vor
dem harten Mann auf dem Lindenstamm auf ihren Knien liegt und die Steinplatten
mit ihren Tränen benetzt. Gott, wie ist sie nur auf ihre armen Knie gekommen
und allein wieder auf, denn der alte Mann berührt sie doch nicht, weil die
Hände einem den Willen abschmeicheln können.«

»Ich glaube, der Herrgottsnarr wird sie aufgehoben und getröstet haben,« sagte
Hans Friedrich, »und gesagt: Laß den alten Kirchenschlüssel, du findest die
Himmelstür allein!«

»Hans, wie kommst du auf den Kirchenschlüssel?«

»Es steht auf einem der Blätter hinten mit seinem roten Stift geschrieben.«

»Dann sehe ich auch bereits schon Geister oder vielmehr höre sie, – und nun
werde ich das Bild doch noch malen!«

Einundfünfzigstes Kapitel: Die Überraschung.

Und eines Abends vertraut dem Harro der Fürst: »Die Aufführung ist anberaumt
auf den zehnten Oktober. Wir haben es doch so weit gebracht, sollen wir es
deiner Rose sagen oder nicht? Nur der eine Tag war möglich, bis so viele Köpfe
unter einen Hut gebracht wurden. Und die Sängerin ist endlich gefunden. Dein
Freund verzweifelte schon daran. Sie soll noch sehr jung sein, ihr Können noch
nicht auf der Höhe, dagegen eine herrliche Stimme von großem Umfang, sonst
hätten alle Sopransoli verändert, verdorben werden müssen. Nun sagen wir es der
Rose, oder sagen wir es nicht? Sie ist jetzt schon so musikselig, sie überfreut
sich am Ende.«

»Das letztere ist sicher, Vater,« seufzte Harro. »Sie wird sich überfreuen.
Vielleicht schon in Gedanken... Und wenn es geschieht, mußt du es sagen, Vater.
Es ist dein großartiges Geschenk.«

»Lieber Harro, ohne deinen Freund wäre es unmöglich gewesen.«

Sie entschlossen sich, noch abzuwarten und Harro ging in den alten
Fürstenstand, um zu untersuchen, wie man Rosmarie unterbringen könne. Und man
fand alles sehr günstig. Die Loge angesichts der Orgel am andern Ende, der
große Warteraum daneben, der zu einer Treppe führte, die ins Freie ging. So
konnte Rosmarie jederzeit fortgebracht werden, ohne daß die Feier gestört
worden wäre. Ganz still konnte man verschwinden. Von dem Schiff aus konnten die
Leute nicht hereinsehen, nur von der weiter entfernten Orgel aus war es
möglich. Das war alles sehr günstig, und Harro wurde hoffnungsvoller. Er sah
sich die altersbraune Kirche mit ihren Epitaphien und Grabmälern an, sie hatten
seit vielen Jahrhunderten hier ihre letzte Heimat, die Braunecker. Dort wo
seine Schritte so hohl hallten, schliefen die beiden, die Heilige und ihr Narr.
Der Gedanke tat ihm sehr wohl, daß nun über die Grabstätte die Töne ihrer
Lebenslieder hallen würden. Es kamen ihm allerhand Gedanken, und darunter 
einer, der ihn plötzlich in wilder Flucht aus der Kirche jagte. Er mußte lange
im Park auf und ab gehen, bis er sich wieder seiner Rose zeigen konnte.

Die Aufführung kam näher, ganz Brauneck und Umgebung sprach von nichts anderem.
Das Städtchen rüstete sich wie zu einem Fest, die Wirte schmunzelten. Fräulein
Berger verdoppelte sich selbst, denn die Solisten sollten alle als Gäste des
Fürsten im Schlosse wohnen.

Nur die allein, der zu Ehren alles dies getan wurde, wußte nichts davon. Harros
Bild war fast vollendet bis auf das Gesicht der Gisela. Stöße von Skizzen hatte
er dafür gemacht und sie vor der Rose liegen lassen, aber zu allen hatte sie
geschwiegen, bloß die Haltung und das nur angedeutete Haar fand ihre
Zufriedenheit. Jeden Tag ging sie ihren gleichen schweren Gang, und es schien,
als ob die Fürstin, wenn möglich, noch schärfer und aggressiver würde. Oder
schien es Marga nur so, weil die Rose immer müder wurde? Sie weinte auch nicht
mehr, aber es war, als ob es ihr zu trostlos werde, um weinen zu können.

Und heute sieht sie die Fürstin mit ihren großen sanften Augen so schmerzvoll
an, daß Tante Marga unruhig wird. Und plötzlich fühlt diese Rosmaries Blick auf
sich.

»Bitte. Tante Marga, ich möchte einen Augenblick mit Mama allein sein.«

Einen Augenblick zaudert sie, dann geht sie zur Türe.

Da erhebt sich Rosmarie und geht auf die Fürstin zu. Und nun – wenn das Harro
gesehen hätte! – sank sie auf ihre Knie vor ihr und führte die eiskalte Hand
der Fürstin an ihr Herz.

»Mama,« flüsterte sie, »fühlst du das... ich werde nicht mehr oft kommen... O
Mama, und nun wirft du so allein sein in deinem Leiden! Warum stoßest du dir
den Stachel immer weiter ins Herz!«

Die Fürstin zuckte unaufhörlich zusammen.

»Laß mich,« ächzte sie, »ich will deine Hände nicht, ich will dein Mitleid
nicht und deine frommen Redensarten, ich hasse dich... ich verfluche dich. Du
mußt sterben, und wenn du tot bist, dann werde ich befreit sein.«

Rosmarie erhob sich sehr mühsam und ging hinaus. Am Abend sagte sie zu ihrer
Mutter Ulrike: »Uli, heute habe ich bei Mama wieder alles verdorben, was ich
bis jetzt getan habe. Ich habe dem Herrn Stiftsprediger nicht gehorcht und
habe, obgleich er es mir verboten hat, doch zuerst von unserem Jammer, meinem
und Mamas, gesprochen. Nun ist mir, wie wenn ich erst vom Goldhaus gekommen
wäre. Ich muß von vorne anfangen. Ich bin so traurig, daß ich nicht einmal
weinen kann.«

Ulrike machte keine Trostversuche. Sie sagte: »Wenn du eine andere Methode
anwenden wolltest...!«

Aber davon will die Rose nichts hören. Und am nächsten Tag geht sie wieder
hinauf. Heut kann sie die paar Schritte nicht gehen, sondern Märt und die
Schwestern tragen sie herein.

Aber mit der Fürstin ist eine schreckliche Veränderung vor sich gegangen. Sie
ist weiß und wie von einer schrecklichen Angst gequält. Sie erwidert den Gruß
der Tochter ohne jede schlimme Bemerkung. Sie wendet sich an die Marga: »Ich
will allein mit ihr sein.« Und diesmal geht Marga sofort.

»Rosmarie,« sagt die Fürstin mit unterdrückter Wildheit. »Du, du hast es getan,
du hast mit deinem Mann geredet, du wirst es tun, du – – –«

»Nein, ich werde es nicht tun, Mama.«

»Wie lange nicht?«

»Ich sehe keinen Grund ein, warum er es wissen müßte.«

»Du hast dir das ausgedacht, mich zu foltern, du hältst immer das Schwert über
mich, jeden Tag kannst du es fallen lassen. Du weißt das, und daß du nichts
Schrecklicheres ersinnen könntest.«

»Mama, dein Herz ist noch kränker als das meine. Ich habe meinem Mann nichts
davon gesagt, weil ich weiß, daß es ihn sehr schmerzlich treffen würde, das
alles... und er leidet genug.«

»Du lügst, Rosmarie, du hast schon öfter gelogen...«

»Mama, ich will Marga rufen, wenn du erlaubst; ich komme ja morgen wieder.«

»Wirst du es heute nacht deinem Mann sagen?«

»Was hat meine Antwort für einen Wert, wenn du es mir doch nicht glaubst?« »Ich
glaube dir ja... wirst du heute noch schweigen?«

»Ich habe es dir schon einmal gesagt, Mama. Und du solltest wissen, daß ich
schweigen kann.«

Die Fürstin legte ihren Kopf auf den Tisch und sprach nichts mehr, und Rosmarie
ließ sich hinuntertragen. Am Abend erzählte die Rose.

»Heute haben wir hundert Schritte vorwärts gemacht. Ich hoffe wieder.«

Nun kann man es der Rose nicht mehr verbergen, der große Tag kommt so nahe
heran. Tante Helene kommt heute abend, die so schwer etwas bei sich behalten
kann, und Fräulein Berger schmückt das Zimmer des Soprans mit einem schönen
Herbststrauß.

Im Saal ist heute abend wieder Musik. Er sieht nicht mehr so feierlich aus, der
Saal, es ist ein so buntes Leben unter den alten Bildern. Harros große
verhüllte Leinwand, das alte Fellpferd, auf dem Seelchen ihre ersten
verunglückten Reitkünste machte und auf das sich der kleine Heinz jetzt schon
hinauf traut, wenn er auch noch nicht selbst hinauf kommt, Rosmaries
Chaiselongue, der Flügel, das Malgeräte, große Rosen mit goldgelben
Buchenzweigen und den herrlichen tiefroten Blättern des amerikanischen Ahorns,
Teetischchen und Tante Ulrikens Strickkorb, der in seiner Größe zu ihr paßt.
Auch Tante Marga ist da und erholt sich in einem bequemen alten Lederstuhl.

Der Unruhgeist Harro wandelt hin und her, er wird nur durch Musik gebändigt.
Der Fürst hat auch einen tiefen Stuhl links von seiner Tochter, rechts von ihr
liegt ein Teppich auf dem Boden, auf den sich Harro in höchstem musikalischem
Entzücken ausstrecken kann. Der Fürst sieht liebenswürdig über diese
Extravaganz hinweg, sein Schwiegersohn ist ja längst in allem über ihn
hinausgewachsen, und einen Fehler findet er nicht mehr an ihm. Alfred wendet
mit großer Gewandtheit Noten um und weiß stets, welches Buch gewünscht wird. Er
ist fast wieder gesund, hat aber etwas Scheues, Gedrücktes zuweilen und
manchmal Kopfhängerisches... sein armer Leichtsinn hat eine gar so harte Kur
erfahren. Und sie behandeln ihn alle mit der größten Zartheit und 
Freundlichkeit. Selbst Ulrike ist fast schmelzend mit ihm. Es ist, als ahnten
alle, daß er eine andere Behandlung noch nicht erträgt.

Die Rose hat natürlich den besten, schönsten Platz, nicht zu nahe und nicht zu
weit vom Flügel, und Harro hat wieder ein sehr schönes Stilleben aus ihr
gemacht. Ein wenig muß er doch noch mit ihr spielen, und seine Künstlerhände
können nicht anders, als das genau passende Kissen heraussuchen und den Falten
ihres Kleides – eine Decke hat sie fast nie – den denkbar schönsten Wurf geben.
Und wenn musiziert wird, hält sie auch so schön still. Es liegt heute auf allen
eine gewisse erwartungsvolle Feierlichkeit. Der Fürst wird ja sein großes
Geschenk überreichen. Er will es auf einen Zufall ankommen lassen, aber er ist
überstimmt worden. Sie werden alle schweigen, wenn die Rose etwas merken
sollte. Die Rose fühlt, daß etwas in der Luft liegt, aber sie hat heute sehr
viel zu denken und zu sinnen, sie wartet. Sie werden es ihr schon sagen.

Und nun setzt sich Hans Friedrich mit einer leichten Verbeugung gegen die Damen
ans Klavier und bittet um Vorschlüge.

»Rose, was willst du?« fragt der Fürst.

Sie sagt: »Am allerliebsten höre ich aus dem Chorwerk, Vater. Aber ich fürchte,
euch wird es langweilen, immer nur Motive und einzelne Stimmen zu hören oder
Begleitung ohne Gesang.«

»Wenn wir noch eine Geige hätten,« wirft Harro ein als Lockvogel für ihre
Gedanken.

Und sie folgt ihm gehorsam und sagt lächelnd: »Und eine Harfe, Harro, und Cello
und Knabenstimmen, und soll ich weiter machen?«

Alle fühlten, daß der große Augenblick herannaht.

»Na,« ruft die Tante Ulrike, um den Fürsten zu ermuntern. Man hat lange von ihr
kein so munteres »Na« gehört.

»Bitte, mach weiter, Rosmarie,« sagt der Fürst.

»Und den Frauenchor und die große Orgel und den Heinz und die Gisela für die
Soli.« Sie lächelt. »Ach, wäre doch etwas hier an den Wänden hängen geblieben,
hier haben sie ja gesungen. Der Schönste und Sie. Er warf seinen Kopf zurück
und rückte ihr ein kleines Stühlchen unter ihr linkes Knie. Warum er das tat,
weiß ich nicht... Darauf kniete sie dann. Seine Geige hatte er im Arm und er
nickte ihr zu: »Taktiere ein wenig« und dann begannen sie.«

Sie hatten ihr alle zugehört, wie sie ihren feinen Faden spann mit heller,
weicher Stimme – plötzlich unterbrach sie sich. »Ach, nun red ich, und wir
wollen doch Musik hören...«

Hans Friedrich begann leise das Präludium zu dem ersten Chor: Jauchzet dem
Herrn! und nun fühlt der Fürst, daß der erwartungsvollen Blicke, die sich auf
ihn richten, zu viele werden.

Er sagt: »Liebe Rosmarie!« und hält sofort inne.

Nun hat sie aber etwas bemerkt. »Oh, was habt ihr?« ruft sie hell auf, »ihr
seid ja so wunderlich, ich seh's euch an. Ihr wollt mich überraschen. Ihr habt
eine Geige!«

»Vater,« ruft Harro, »auf dem Ton machst du weiter.«

»Liebe Rose, wir haben allerdings eine Geige –, wir haben auch Knabenchöre und
Celli, nur leider den Heinz und die Gisela haben wir nicht, du wirst also nicht
ganz befriedigt sein, aber du mußt eben vorlieb nehmen ...«

Harro klatscht in die Hände: »Wunderschön gesprochen, Vater! Nun, Rose. Ich
bitte dich, tu, was du willst, aber versteine nicht und überfreu dich nicht, du
hast selbst den Schaden.«

»Aber Vater, wo hast du die Knabenchöre?« fragte sie ganz benommen.

»Sie kommen morgen. Morgen ist große Probe am Vormittag, und den Nachmittag
wollen wir die Aufführung haben, in der Kirche, Rosmarie.«

über ihr Gesicht schießen schnelle Tränen, sie holt schnell ihr kleines Tuch,
muß es gebrauchen und fragt mit etwas mühsam heller Stimme: »In der Kirche?
Ach, das ist sehr schön. Vater... und ihr alle geht hin, wie schön, wie
wunderschön.«

»Und du gehst auch hin, Rose, und wenn du dich heute abend schon überfreust,
kannst du dich ja bis morgen wieder erholen.«

»Ihr nehmt mich mit? In die Kirche... mich... Ich soll... ich...«

»Liebe Rose, wie kannst du denken, daß wir uns den Genuß verschaffen und dich
hier liegen lassen,« ruft der Fürst, und Uli ermuntert: »Sei kein Schäfchen,
Rose, ich sitze neben dir und bewache dich, was soll es dir denn schaden,« und
Harro sagt: »Rose, sentimental werden darfst du auch nicht.«

Die Rose liegt eine Weile ganz stumm, dann sagt sie mit stockender Stimme: »Der
Herr Hofrat...«

»Er lobt es gerade nicht, aber er will es dulden.«

»Herr Friedrich, bitte, setzen Sie sich zu mir und sagen mir... ich habe es
nicht recht verstanden, welche Chöre? Jauchzet dem Herrn?«

»Das Ganze, Durchlaucht, bis zu dem großartigen Finale, das Sie noch nicht
kennen, mit dem wir Sie überraschen wollen. Einen guten Sopran haben wir auch,
der Bariton ist fast vollkommen. Ein Bariton mit etwas Tenorklang in den oberen
Lagen, Durchlaucht.«

»O Harro,« rief sie, »sie sprechen alle, als ob es wirklich wahr wäre.«

»Törichte Rose, Fräulein Berger hat schon die Gastbetten für den Sopran und
Bariton beziehen lassen, glaubst du es nun?«

»Ja,« seufzt die Rose, »aber wer...:«

»Sieh ihn errötend neben dir sitzen,« rief Harro.

»Ein verspätetes Geburtstagsgeschenk, Rose; die Mühe hat alle Herr Friedrich
gehabt.«

»Du, Vater, du... aber sie sagten doch, es sei unmöglich!«

»Eigentlich war es unmöglich, Rose,« sagte Harro, »aber Vater hat es doch
möglich gemacht.«

»O Harro, kann man nicht ein wenig, nur ein wenig hinausgehen, ich muß Vater
etwas sagen... Ich muß, Harro – – – nur dorthin.«

Der Saal ist so groß, sie gehen alle nur bis zu Harros Leinwand und sind schon
außer Hörweite.

Der Fürst flüstert ängstlich: »Errege dich nicht. Rose.«

Sie hebt ihre Arme und legt sie um seinen grauen Kopf. Sie hätte niemand
fortzuschicken brauchen, sie spricht kein Wort, sie sieht ihn nur an. Und seine
ängstliche Erregtheit weicht von ihm.

»Du bist ruhig, Rose... Du freust dich.«

Und nun sollen sie alle wieder kommen, und Rosmarie spricht fast nichts mehr. 
Hans Friedrich spielt sanft und leise alles noch einmal durch, was er schon mit
ihnen studiert hat. Die Rose sieht so andächtig selig aus, daß Harro plötzlich
wieder einen Schrecken bekommt und seine Hand nicht von ihrem Puls lassen kann.
Aber der geht heute wunderbar ruhig und stark. Und wie man ihm ansieht, daß er
sich auch beruhigt, da freuen sie sich alle mit ihm, und es wird ein so
wunderschöner Abend, wie es nur sein kann, wenn die leisen Quellen rauschen und
der Hauch, der darüber weht, an alle Herzen stößt und eine Liebe und ein Leid
alle die verschiedenen Herzen vereinigt.

Als Harro Rosmarie hinuntergetragen hat, sagt er fast traurig: »Rose, eine
solche Freude habe ich dir noch nie machen können.«

»Lieber Harro, die Freuden, die du mir gebracht hast, die vielen Freuden, die
haben immer meine Schale bis zum Rande gefüllt. Was kann die Schale dafür, daß
sie nicht größer ist? Und was kann sie mehr sein als voll bis zum Rande? Harro,
du hast nichts zu fürchten, ich werde mich nicht überfreuen. Daß ich nachher
müde sein werde, denkt ihr euch wohl. Du sitzest neben mir und hältst meine
Hand. Und nachher will ich niemand danken. Ich will es annehmen wie einen
Himmelregen auf durstige Blumen. Und nun will ich mich ausstrecken und ruhen
und mich freuen. Harro, freust du dich nicht auch mit mir?«

Er seufzte: »Ich sorge mich immer wieder, Rose.«

»Was kann nur geschehen... ich liege still und höre zu... ich halte deine Hand,
und wir sind beide Kinder, und wir stehen auf den Zehen und sehen durch ein
Guckloch in den offenen Himmel hinein. Wir tun noch viel anderes. So schön
danken und dem Herrn der Welt jauchzen können wir gar nicht wie der Schönste.
Aber wir geben ihm unsere Seelen mit, dann trägt er sie auf seinen starten
Flügeln mit hinauf. Du hast es ja gehört: wir danken, wir preisen, wir beten
an. Das Meer braust vor Freude. Wir sehen den Garten Gottes in den deutschen
Landen und freuen uns an dem lieben Reh und den Rosen am Weg, und dabei hören
wir schon die Melodie, das Motiv vom Garten Christi... Ach, denk ich, bist du
hier so schön und läßt du's uns so lieblich gehn auf dieser armen Erden, was
will doch wohl nach dieser Welt dort in dem reichen Himmelszelt und güldnen
Schlosse werden! Und dann kommen die Ströme von Geigen und Celli und werfen
sich die Töne zu wie goldene Bälle und es kommt die Stimme des Mannes und des
Weibes: Ich lege dich wie einen Ring an meine Brust. Da kommt das Motiv der
Heiligen und das Motiv des Heinz... Ich lege dich wie einen Ring an meine
Brust. O du Rose von Saron, du bist lieblicher als alle deine Schwestern. Das
ist auch das Lied von unserer Liebe. Es fängt eine einzelne Flöte an... Ein
Kinderchor von ferne...: Schönster Herr Jesu, dich will ich lieben, dich will
ich ehren, du meiner Seele Freud' und Kron'! Und dann der große Chor: Kommet
her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid. Ich will euch erquicken.
Nehmet auf euch mein Joch und lernet von mir, denn ich bin sanftmütig und von
Herzen demütig: so werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen. – Und nun sehnt sich
die Seele nach Ruhe – du wirst es hören, Harro. – Du meinst dann nicht mehr,
der Schönste habe nur Freuden gekannt. – So müde wird die Seele, daß der Sopran
beginnt: Ich wollt', daß ich daheime war'; den Trost der Welt ich gern
entbehr'. Jetzt kehrt das Motiv von Christi Garten wieder und das Motiv des
Heinz und der Gisela ... Ein einsames Flötchen klagt immer in den ganz
einfachen paar Tönen... Dann kommt der feierliche Chor. Es wird ein neuer
Himmel sein und eine neue Erde. Und Gott wird abwischen alle Tränen von ihren
Augen ... Jerusalem, du hochgebaute Stadt, wollt' Gott, ich war' in dir...«

Zweiundfünfzigstes Kapitel: Das Oratorium.

An jenem Herbsttage schien eine freundliche Sonne auf das alte Städtchen und
die froh bewegten Menschenscharen, die von allen Seiten in allen möglichen
Vehikeln herbeiströmten.

Die alte Stiftskirche mit dem hoch gewölbten gotischen Chor, und dem
geschnitzten Gestühl der ehemaligen Stiftsherren war rasch bis auf den letzten
Platz gefüllt. Leider konnte man nicht hoffen, die Prinzessin zu sehen, man
wußte, sie würde erst ganz zuletzt kommen. In der Versammlung herrschte jene
erwartungsvolle Stille, die den letzten Augenblick des Wartens bezeichnet.

Eben hatte man das leise Rollen der Räder vernommen, und das Licht in der alten
Herrschaftslaube glühte auf.

Und nun sahen sie alle doch die Prinzessin, weiß und schlank stand sie da und
schaute mit freundlichem Lächeln hinüber auf die Orgel und die jugendliche
Sängerin. Als müßte sie ihr Mut machen, so lächelte sie.

Dann verschwand sie und die ersten Töne erbrausten durch das ehrwürdige Schiff
des Gotteshauses.

»Jauchzet dem Herrn alle Welt, kommt vor sein Angesicht mit Frohlocken!«

Im Schiff der Kirche, die ein sanftes Abendgold erhellte, dämmerte es schon
stark. Oben leuchtete noch die Sonne auf dem jugendfrischen Blondhaar der
Sängerin. Wie aus einer andern Welt kamen die Klänge in ihren einfachen,
schweren Rhythmen, in dem weichen Schmelz der Flöten und den schlichten
Hirtenschalmeien, die da ihre Stimmen zum Lobe des Herrn erhoben. Und wie die
holden Laute eines jungen Vogels schwebte die Sopranstimme der Sängerin über
den Tönen.

Und war da irgend jemand, der diese Musik nicht verstanden hätte? Dem einfachen
Mann klang sie wie das Hirtenlied seiner Jugend, der Musikalische empfand die
herbsüße Ausdruckskraft der alten Tonsprache.

Das Orgelspiel war mehr nur in Andeutungen gehalten. Hans Friedrich hielt seine
volle Seele zurück. Er durfte den Aufstieg des Werkes nicht durch seine
hervorbrechende musikalische Leidenschaft vor der Zeit beflügeln.

Die Prinzessin lag so sanft und ruhig in ihrem Stuhle, kaum ein leises Rot auf
den Wangen. Es schien, als wäre sie von der Flut der Töne wie von unsichtbaren
Schwingen getragen, als strömte von da Kraft und Ruhe in ihre müde Brust.
Harros Angst wich einer stillen Freude.

Jetzt erhob der Bariton seine Stimme, in einfachen Kadenzen sang er das Lied
von Christi Garten. Das kannten alle, die »ungebildet« waren, die Gebildeten
kannten es aber nicht. Wie jauchzte das Reh in der Stimme des Sängers, wie
sehnsuchtsvoll klang der Ruf der Nachtigall durch linde Frühlingsnacht.

Es war, als rauschten die alten Wälder draußen, als blühten zum zweitenmal in
diesem Jahre die Wiesen.

Und nun steigt schüchtern und lieblich die Stimme der Sängerin empor:

Daß ich dir werd ein guter Baum, Den deine Kräfte treiben!

»Ich lege dich wie einen Ring an meine Brust,« jauchzte der Bariton in seliger
Freude. Die Liebe, die erste, junge, die aus dem reinen Jünglingsherzen quillt,
jubelt aus der Brust des Sängers.

Die Prinzessin lächelt, sie kennt das ja gar nicht, dieses stürmische
Liebesglück. Die Liebe kam bei ihr mit den ersten Veilchen.

»Du bist eine Rose Sarons, o wie schön bist du.«

Und Harro lächelt seine blasse Rose an, daß sie dunkel errötet.

Der erste Teil war zu Ende. Eine Gemeinschaft der Seelen hatte diese Menschen
ergriffen. Hatte nicht jedes Herz drunten seinen Frühling gehabt oder erhoffte
ihn? Es war so still, so feierlich. Es raschelten keine Programme, denn es gab
keine. Hans Friedrich sah auch darin seinen Lieblingstraum erfüllt.

Nun begann der zweite Teil. Es stiegen die Wolken auf. das Vorspiel des
Orchesters, das sich nun schon in viel reicheren Formen bewegt. Es ging ein
Hauch von Leid, von Wehmut durch die Herzen. Es begann daß süß-sehnsüchtige
Adagio der Geigen, die Harfen erklangen in zarten Akkorden. Ein Heimweh ergriff
die Herzen der Zuhörer. Wonach? – wohin?

In Harros Seele stieg die Burg seiner Väter wieder empor, so daß ihm der
Gedanke an das Goldhaus ganz unerträglich wurde und er sich damit aussöhnte,
daß er in Brauneck war. Die Prinzessin hatte kein Heimweh. Warum sie von allen
Seelen nicht? – Sie war ja daheim und war auch daheim in den seligen Gärten.

Da erhob der Sopran die Stimme, ja war es wirklich die blonde junge Sängerin?
Unwillkürlich wendeten sich die Blicke nach ihr. Ein tiefer weicher Alt. Eine
Klage, eine schmerzliche Klage.

Mich hat auf meinen Wegen
Manch harter Sturm erschreckt:
Blitz, Donner, Wind und Regen
Hat mir manch Angst erweckt.

Zu ihm steht mein Verlangen,
Da wollt ich gerne hin;
Die Welt bin ich durchgangen,
Daß ich's fast müde bin.

Je länger ich hier walle,
Je wen'ger find ich Freud,
Die meinem Geist gefalle;
Das meist ist Herzeleid.

Das alte Gerhardtlied, das den ehrenfesten Bauern und ihren Weibern ein teures
Kleinod war. Die ganze Gemeinde stimmte ein:

So will ich zwar nun treiben
Mein Leben durch die Welt,
Doch denk ich nicht zu bleiben
In diesem fremden Zelt.

Ich wandre meine Straßen,
Die zu der Heimat führt.
Wo mich ohn alle Maßen
Mein Vater trösten wird.

Sogar Harro sang mit, allerdings vorsichtig, aber still konnte er nicht
bleiben.

Nun vernahm man den Sopran in der weichen Mittellage, nur begleitet von einer
Flöte, die die Worte wie eine tröstende Stimme umschwebte:

Ich habe mich ergeben
In alles Glück und Leid.

Es senkte sich ein Friede auf die Herzen dieser Menschen, denen das seltene
Glück zuteil wurde, gemeinsam in reiner Andacht auf den starken Flügeln der
Musik zu Gott hinaufgetragen zu werden. Da ertönt hell und lieblich von der
höchsten Empore her, dort wo jetzt noch ein Lichtschein glänzt, der Schall
herrlicher Knabenstimmen, jenes ahnungsvollste, vollkommenste Instrument, das
wie keine andere Menschenstimme sonst in uns die feinsten Gefühle hervorlockt.
Sind es denn noch Kinder oder sind es selige Engel, die singen:

Nach Meeresbrausen und Windessausen
Leuchtet der Sonne erwünschtes Gesicht,
Freude die Fülle und selige Stille
Hab ich zu warten im himmlischen Garten,
Dahin sind meine Gedanken gericht't.

Es ist gut, daß Harro seine Rose nicht ansieht.

Da begann das Orchester, erst die Harfen, dann die Flöten und Geigen, dann die
Orgel, ein Vorspiel von rührender Einfachheit. Es war nach der Melodie des
alten Liedes »Wer nur den lieben Gott läßt walten.« Und nun setzten die
Knabenstimmen ein, die Frauen- und Männerchöre, daß eine immer mehr
anschwellende Tonfülle die Kirche durchflutete...

Den wird er wunderbar erhalten
In aller Not und Traurigkeit.

O wie sanft senkte sich der Gottesfriede herab.

Und da – ist das nicht das Lied des alten Straßburger Mönchs, das aus der Enge
seiner Klostermauern gedrungen und das doch so zeitlos ist wie Sterben
Menschenlos:

Ich wollt, daß ich daheime war,
Den Trost der Welt ich gern entbehr'.

Die Sängerin stimmte es an in den tiefen Lagen ihrer Stimme, jenem tiefen
weichen Alt, durch den sie immer wieder überraschte. Der Gesang war nur von
einer hoch oben auf der höchsten Empore aufgestellten Harfe begleitet, so daß
die Töne wie vom Himmel herabzukommen schienen. Als sie geendet, schwebte über
dem Raum noch eine Stille, in der die Andacht der vielen ergriffenen Seelen
war.

Nun sollte eine größere Pause sein und Rosmaries Stuhl wurde in das geräumige
Vorzimmer gestellt, in dem die Fenster weit offen standen. Der Fürst näherte
sich ihr zuerst. Voll Freude, denn wie befriedet, wie glücklich sah sie aus.
Sie wechselten nur einen Blick miteinander. Aber dem Fürsten schoß das klare
Freudenrot in die Wangen.

Harro war froh, daß soviel überstanden war. Noch nie hatte ihn eine Musik so
innig ergriffen. So unmittelbar ans eigene Herz gefaßt fühlte er sich. Draußen
stimmten sie schon wieder. Harro wußte, daß erst mit dem letzten Teile das Werk
sich zu seiner vollen Höhe entwickle, aber er hoffte, da die Rose das Vorige so
gut überstanden, werde es vollends gut gehen.

Hatte der erste Teil den Menschen von seinen Tier« und Waldfreuden zu der
Seligkeit der Liebe begleitet und der zweite die Seele, die immer wieder
getröstete, an ihrem Wanderstabe durch die Welt gezeigt, so brachte der dritte
das Jubellied der Befreiten, den Freudenpsalm jenes frohlockenden Herzens.

Das Orchester begann jene eigentümlich hinreißende Melodie, die heute noch mit
dem Liede fortlebt:

Jerusalem, du hochgebaute Stadt.

Zuerst führten nur die Orgel und leise Harfen die Melodie und wie von ferne
begleitete sie die oberste Harfe. Dann ergriffen die Violinen das Thema.
Geheimnisvoll, alles in zartem Piano gehalten, schwebten die Klange vom oberen
Jerusalem hernieder. Der Sopran, wieder in der Höhenlage, ergriff die Melodie
und der erste Vers erklang in sehnsuchtsbangen und doch so wandermutigen Tönen:

Jerusalem, du hochgebaute Stadt,
Wollt Gott, ich wär in dir!
Mein sehnend Herz so groß Verlangen hat
Und ist nicht mehr bei mir.

Weit über Berg und Tale,
Weit über braches Feld
Schwingt es sich über alle
Und eilt aus dieser Welt.

Die Violinen und Harfen und Flöten schwollen an wie zu leisem Brausen, als
rauschten dunkle Fittige herbei. Eine seltsame Kühle ergriff das Herz Harros,
er blickte nach seiner Rose, ihre Lippen waren ganz weiß geworden.

Da glänzte die Stimme des Sängers auf wie der erste Lichtstrahl am Morgen:

Propheten groß und Patriarchen hoch,
Auch Christen insgemein,
Die weiland dort trugen des Kreuzes Joch
Und der Tyrannen Pein.

Schau ich in Ehren schweben,
In Freiheit überall,
Mit Klarheit hell umgeben.
Mit sonnenlichtem Strahl.

Die Rose lächelte wieder wie befreit, Harro hörte nichts mehr. Sein Ohr war
verschlossen, sein Auge aufgetan. Er sah eine Seligkeit auf dem zarten Gesicht
seiner Rose aufgehen, ihre Augen wurden groß und dunkel, doch war ihm nicht
angst, daß sie sich überfreuen möchte. Wie holdselig sie war, wie schön die
bläulichen Schatten an den Schläfen.

Zum erstenmal verschmolzen die Stimmen der Sängerin und des Sängers. Sie
jubelten und jauchzten, eine kleine Flöte hielt wie Nachtigallengesang die
Melodie des Liedes über dem Zwieklang der erlösten Seelen fest. Und nun endlich
trat der Chor hervor, zuerst die Knabenstimmen, dann die Frauen- und
Männerchöre. Unendlich brauste der Jubel der Erlösten, es donnerte die Orgel,
daß die Fenster der alten Kirche leise erzitterten, und es erzitterten die
Herzen, über die der Wonnesturm der Seligen dahinschauerte.

Nur ein Herz erzitterte nicht. Mit weit offenen Augen lag die Rose da,
hinaufgetragen von den Klängen an die selige Pforte.

Harro saß neben ihr und sah sie an. Sie war selig, sie war ihm fremd. Es war,
als hätte er keine Gemeinschaft mehr mit ihr. Da erschütterte ein Seufzer die
breite Brust, als eben der letzte Ton verklang. Den herrlichen Schlußchor hatte
er ungehört an sich vorüberrauschen lassen.

Es war dunkle Nacht, als sie heimfuhren, die Rose war freudensatt und müde.

Dreiundfünfzigstes Kapitel: Unter dem Schleier der Gisela.

Sie hatten wieder Musik gemacht, Harro seine Rose wieder hinübergetragen und
Uli hatte sie zu Bett gebracht. Und sie sahen beide, daß es keine gute Nacht
geben würde. Schon zum dritten Male bettete die alte Dame die Kissen um, und
immer noch waren sie nicht recht, sondern hart und unbequem.

»Uli, du mußt mich schon glatt hinlegen, daß ich ruhen kann, und nicht in
meinem Rücken solche harten Dinge anhäufen, du machst es doch sonst immer so
lieb.«

Nun kam Harro herein, und sie streckte ihre Hand nach ihm aus.

»Sieh du, ob du mich nicht recht hinlegen kannst, ich quäle die arme Uli, oder
nimm mich in deinen Arm, nur ein wenig, Harro.«

»Rose, ich fürchte, es liegt nicht an den Kissen, es liegt an deinem armen
Rücken.«

»Nimm sie, Harro, und versuche es.«

Aber die Rose ist immer noch nicht zufrieden. Sie fühlt ja deutlich Harros
Manschette durch die Kissen hindurch, unerträglich steif und hart ist die.

Harro sagt freundlich: »Heut bist du die richtige Prinzessin auf der Erbse. Ich
will aber schnell mein seidenes Hemd anziehen, dann brauche ich auch vor Tante
Uli Rock und Weste nicht, und dann muß es weich sein.« Und er läßt sie sanft
herabgleiten und geht hinüber.

Er zog ein rotseidenes Hemd mit weichem Kragen an, aus dem sein feiner
durchgeistigter Kopf so schön aufstieg, und sie sagte lächelnd:

»So schön bist du und so schlimm ist deine Rose.«

»Nun komm, Rose, jetzt wollen wir dir's aber leicht machen.«

Einen Augenblick ruhte sie in ihres Mannes Arm, dann fing die Unruhe von neuem
an.

»Harro, durch das viele Treppenschleppen mußt du sehr starke Muskeln bekommen
haben oder ist's durch dein Steinbehauen?«

Er neigte sich sanft über sie: »Und nun drücken dich die Muskeln, willst du
sagen, Rose. Der Mann hat einen steifenharten, unbequemen Arm.«

Ulrike bittet: »Wir machen dir eine Einspritzung, Kind, du weißt, der Herr
Hofrat hat gar nichts dagegen.«

»Ach, laß sie damit,« bat Harro, »die Ruhe, die sie dann hat, ist nur für uns
angenehm. Sie hat doch immer die schrecklich mühseligen Träume und kann sich
nicht besinnen.«

»O Gott,« seufzte die Rose, »Harro hat recht, es ist doch mein Rücken.«

Ulrike sah, daß Harros Arm zitterte, sie flüsterte: »Geh hinaus, Harro... sie
liegt auf ihren Kissen ebenso.«

Er ging hinaus auf den Lindenstamm und starrte zu den schwarzen Berglinien und
zu dem sternbesäten Himmel empor. Es war eine laue Nacht und der Wind trug
einen leisen Veilchenduft von den Beeten unten zu ihm empor.

»So wird es nun. Das war alles bisher nur ein Vorspiel.« Er dachte an die
Nacht, wo ihm sein Sohn geboren ward. »Die Höllenhunde,« murmelte er. »Da sind
sie wieder!« Er warf seinen Kopf zurück und ging wieder hinein.

Ach die unruhige, die jammervolle Qual da innen. Sie schickten nach dem Hofrat,
er verordnete eine Einspritzung, und dann holte man ihn zu einer Frau ... Das
Morphium erregte nur noch mehr und machte sie dazu noch halb stumm... sie
konnte nicht mehr sagen, was sie wollte, und nur in ihren verschleierten Augen
lag ein so verzweifeltes Flehen um Hilfe, um Trost, um irgend etwas, das der
andern verzweifelte Liebe doch nicht geben konnte.

Ulrike hat das schwarze alte Buch von Märts Mutter in die Hand genommen und las
mit heller Stimme daraus vor, die Lieder, von denen sie wußte, daß die Rose sie
liebte. Aber für die heutige Nacht schien keines gedichtet zu sein.

»Dieses Mittel, dieses fürchterliche Mittel!« stöhnte Harro, »wie macht es
stumm, daß sie ihre Leiden nicht mehr klagen kann, und das heißen wir dann eine
Wohltat. Sieh doch ihre Augen an, hat sie je so ausgesehen? Ich ertrag es
nicht, ich ertrag es nicht. Es macht mich wahnsinnig, wenn ich den Blick länger
aushalten soll.«

»Geh hinaus, Harro, sie hört dich...«

»Nein, sie hört mich nicht, sonst würde sie nach mir sehen.«

Er geht wieder hinaus in die Sternennacht unter die Linde, in der der Wind
singt. Herrlich duften die Veilchen... drüben am Wald hängen die weißen
Nebelschleier, ach so schön und friedlich ist die Gottesnacht, und er hat eine
solche Hölle im Herzen! »So wird die Rose vollends vergehen, verschmachten. Ihr
letztes Leiden hat begonnen. Sie ist ja noch so jung, und es ist alles in ihr
gesund, da wird sich die Natur bitter wehren gegen das Aufhören. Warum läßt du
deine Kinder, dein sanftes, liebevolles Kind so bitter leiden? Du
unbegreifliche Gottheit. Warum, warum...?«

Er geht wieder hinein. Ja, nun erkennt ihn die Rose..., sie flüstert seinen
Namen und »Das nicht wieder tun, nie wieder!« Und nun weichen die giftigen
Nebel von ihr und die entsetzliche Unruhe vertreibt den letzen Rest der
Betäubung. Ihre dünnen Hände klammern sich an seine Brust, er muß ihr ja helfen
können, er muß. Ihre feinen Haare kleben an den Schläfen und ihre Lippen
zittern fortwährend, und vom Schlag ihres Herzens zuckt der ganze Körper.

Der Wind ist stärker geworden und im Nebenzimmer öffnet sich leise die große
Tür auf den Lindenstamm. Kommt da nicht jemand herein? Ulrike und Harro sehen
hinaus. Das Licht fällt hell in das Zimmer, das alte Lernzimmer. Aber da ist
niemand. Und doch ist's ihnen beiden, als wäre jemand hereingekommen.

Harro flüstert: »Ulrike, was ist das?«

Es ist totenstill, nun hat auch der Wind aufgehört Und die Rose liegt plötzlich
ruhig, ihre Hände lösen sich von seiner Brust, ihr Haupt sinkt zurück. Ihre
Augen sind wieder sanft geworden, alle Angst und Qual ist aus ihnen gewichen.
Und nun lächelt sie, ein ängstliches Lächeln wie das Seelchen, dem sie nun auf
einmal wieder ähnlich ist, ein Lächeln, das sie an sich hatte, wenn sie aus
einer Not befreit war.

Harro sinkt auf die Knie neben ihr... seine Arme liegen auf ihrem Bett. Die
Rose flüstert: »Uli, Liebe, man muß es Fräulein Berger sagen, daß sie sich
einrichtet.«

Keines weiß, was sie will. Und nun hat sie ihre Augen halb geschlossen und
liegt so feierlich und still in ihren zerwühlten Kissen. Ulrike sieht zu Harro
hinüber und berührt seine Hand. Ihre Augen begegnen sich... aber sie schweigen.

»Harro,« sagt die Rose mit ganz heller Stimme, »komm zu mir herunter.« Er
beugte sich über sie. »Ganz nah, noch näher. Nimm meine Hand, ich kann sie
nicht heben und leg sie auf deine Augen.« Er tat es ... »Und sieh dorthin.«
Ihre Augen gingen nach dem Fußende ihres Bettes, er folgte ihr, eine hohe Vase
mit weißleuchtenden Chrysanthemen stand auf einem schmalen Wandbrettchen.
»Dorthin, Harro.« Dann streckte sie sich aus: »Nun will ich schlafen.«

Er flüsterte ihr zu: »Ist es der Schleier der Gisela, Rose?«

»Du siehst sie ja, Harro, nun siehst du sie endlich. Gute Nacht Uli, gute
Nacht, Lieber,« und nun war sie schon eingeschlafen.

Die Türe bewegte sich noch einmal, der Wind seufzte in der Linde. Ulrike ging
mit ihm hinaus in das alte Lernzimmer.

»Was sahst du, Harro?«

»Einen Chrysanthemumstrauß,« sagte er traurig... »Aber gefühlt habe ich doch
etwas.«

»Ich auch, Harro. Es muß ein Engel bei ihr gewesen sein.«

Harro sagte: »Ich fühlte eine sanfte Nähe. Ulrike; so weit kam ich und nicht
weiter. Aber Gott sei Dank, daß es kam, Gott sei Dank. Es war der Schleier der
Gisela.«

Am frühen Morgen geht Harro in das Atelier, die Rose schläft noch friedlich,
und Uli wird ja kommen, wann sie aufwacht, und ihn holen. Er steht vor seinem
Bild, als sich der kurze Oktobertag aus seinem Nebelbette erhebt. »Das schönste
Bild!« er seufzt. »Ein blinder Maulwurf!« – Er holt sich seine Farben. Es ist
ja immer noch an dem Gewand der Rose etwas nachzusehen, und da der Schleier,
der herabhängt von der Gisela Haupt, der muß sich über den Hintergrund ziehen,
wie ein wenig bauschen, als ergreife ihn das leichteste Windchen. Er malt
eifrig an dem Schleiergewebe. Die alte goldene Spange fällt ihm ein. Die Rose
trägt sie ja noch zuweilen. Plötzlich erschrickt er, er hat mit fester Hand die
Linien von zwei dunkeln, geschwungenen Augenbrauen gezogen. »Ich verderbe,«
sagt der eine Harro zum andern. Der antwortete: »Verdirb mir meinen inneren
Spiegel nicht.« Und dann malt er in verbissener Eile weiter, diese Augenbrauen
verlangen ja die langgeschweiften Lider mit den starken Augenecken. »Und die
Nase war fein modelliert,« murmelt er, »hatte die einen Stolz. Wie demütig und
bescheiden die Rose dagegen ist! Und diese Lippen... die sehr stark
geschwungene Oberlippe... Ich bin ein Narr, und die Rose wird sagen, ich habe
das Bild verdorben...« »Schweig,« herrschte der andere Harro... »ist das das
einzige Blau, das du für die Augen auftreiben kannst? Dunkler, leuchtender,
wärmer.«

– – –»Eine Hexe haben sie die Pfaffen genannt. Wenn sie einen solchen Mund
hatte, war es nicht so sehr daneben... Ich begreife den alten Mann, der ihre
Hand nicht berühren wollte, wenn er für seinen Kirchenschlüssel fürchtete. –
Wie mag ich so schändlich gegen sie lästern, und heute nacht hat sie mir die
Liebe getan.« – Die Stunden verrannen; er malte manchmal zögernd, manchmal in
wildem Eifer. Die Hand, die mit wundervoller Zartheit die Schulter der Rose
berührte, der Arm über dem Handgelenk trug einen breiten roten Streifen. Das
hielt ihn am längsten auf.

Jetzt kam Tante Ulrike herein. »Das Kind ist aufgewacht, Harro.«

Er fuhr fast zusammen und sagte eilig: »Ja, ich komme.« Er hing seine Palette
auf, ohne nur noch einen Blick auf sein Bild zu werfen, und ging hinüber.

Die Rose lag schon auf ihrer Tragbahre. »Ja, warum habt ihr mich nicht früher
geholt?«

»Wir wollen dich doch nicht stören.«

»Harro, du hast gemalt!«

»Ja.«

»Nun ist dir's ja leicht geworden, da du sie gesehen hast... Wer sie einmal
gesehen hat, vergißt sie doch nicht wieder.«

»Ich sah sie aber gar nicht,« sagte er betrübt. »Gemalt habe ich freilich. Ich
habe noch nicht gewagt, mich ihr kalt gegenüber zu stellen. Eine stolze Frau,
Rose, hab ich gemalt, eine wahre Königin, wenn ich mich da auch nicht täusche.«

»Ich will in den Saal, Harro, ich muß sie sehen.« »Eilt das so, Rose... Nach
deiner schlechten Nacht... ich weiß doch nicht...«

»Ach, ich habe so schön geschlafen. Harro... und eine so ganz schlechte Nacht
war es doch gar nicht...«

»Zuerst, ja...«

»Ach, Harro, ich bin so häßlich gegen dich gewesen, ich sagte, dein Arm sei
hart.«

Er beugte sich über sie herab und küßte ihre blassen Lippen. »Dein alter Harro
ist wieder einmal fast verzweifelt. Aber du bist doch getröstet worden, und nun
ist's ja vorüber.«

Er strich über ihre Hände, in ihre Augen wagte er nicht zu sehen. Das kommt ja
wieder, dachte er, es kann sie jetzt jeden Augenblick überfallen, ich kann mir
denken, was es ist. Seine Augen glitten an ihr herab.

»Rose, deine goldenen Schuhe, deine Freudenschuhe, und was für eine liebliche
seidene Pracht, das hab ich nun schon einige Zeit nicht mehr an dir gesehen.«

Sie errötete ein ganz klein wenig. »Die andern Kleider sind so schwer, sie
drücken mich auf meine Knie... hier... und wenn dein Bild nun fertig ist, dann
habe ich meine Freudenschuhe mit Recht angezogen.«

»Liebes Herz, wie sollte das fertig sein? Aber ich sehe schon, du bist
hartnäckig... Märt!«

Und sie trugen sie in den Saal hinüber und stellten die schöne Sänfte vor dem
Bilde auf. Harro stand dahinter und sein Herz klopfte ihm. »Was wird sie sagen?
« Und dann sah er auf und es gab ihm fast einen Stoß. Stolz und geheimnisvoll
lieblich sah ihn das blasse Antlitz unter dem Goldhaar und dem wehenden
Schleier an. Er wartete nicht mehr auf das, was die Rose sagen würde. So mußte
das Antlitz sein der geheimnisvollen Frau, von der ihre besten Freunde bis zu
ihrem Tode nicht wußten, ob sie eine Hexe oder eine Heilige war.

Die Rose schwieg lange. Dann sagte sie: »Du hast sie doch gesehen, ich wußte
es; doch wie du sie auffaßt. Aber du darfst das Gesicht nicht mehr berühren, in
einer Viertelstunde hast du den Hintergrund vollendet: daß das Gesicht nicht so
greifbar gemalt ist wie das meine, ein wenig schattenhafter, ist ja nur recht.
Male, Harro, ich sehe dir zu.« Eine kurze Viertelstunde und er legte seinen
Pinsel beiseite. »Meine Auffassung, was ist dir nicht recht daran, Rose?«

»Sie überrascht mich, ich dachte, du würdest doch am meisten ihre unsägliche
Güte und Lieblichkeit sehen, denn sie hat dir doch nur Liebes getan... aber du
siehst das Geheimnisvolle, Stolze, Königliche, das ist alles auch da. Das
Gebietende... Aber ich verstehe, daß das deinem Bilde nottut. Du hast mich so
weich gemacht... Ich finde nun gar nicht mehr, daß ich ihr so sehr ähnlich
sehe. Es sind doch zwei recht ungleiche Schwestern. Lieber Harro, du mußt alle
herbeirufen, daß sie dein Bild sehen. Das schönste Bild. Von jedem Glück der
Welt habe ich nun ein Fädchen gefaßt... ach wie lange habe ich mir das
gewünscht. Laß sie alle kommen, ich bitte dich. Meine Freudenschuhe, Harro!«

Er drückte auf die Klingel und schickte einen Diener herum.

Und sie kamen, eines nach dem andern, und Rosmarie empfing sie vor dem Bilde
ihres Mannes strahlend und wie eine Königin. Von ihrer schlechten Nacht sah man
ihr nur noch eine leichte Blässe an. Und die Augen waren schöner als je...

Von allen konnte sie wohl am besten das Kunstwerk als solches würdigen. Der
Fürst sah nur seine holde Tochter in ihrer sanften Holdseligkeit, er faßte
Harros Hand und drückte sie... Hans Friedrichs schöne Augen strahlten: »Harro,
wie man das sieht, daß es ein Liedermund ist. Die Gisela – oh, der köstliche
Liedermund!«

»Ich bin ganz unschuldig daran,« sagte Harro, »wie an allem... es wurde eben,
es muß sich selbst gemalt haben, das Gesicht... Ulrike, du hast nichts
gesagt... du bist mir auch deine Kritik schuldig. Hat die Rose dein steinernes
Herz gerührt?«

»Hm,« sagte die Tante, »es wäre schade, wenn sie Schuhe und Strümpfe anhätte.«

Mit diesem Sieg mußte sich Harro begnügen.

Alfred bat: »Harro, laß dich herab zu einem so unbedeutenden Gewächs, wie ich
bin, und erkläre mir ein bißchen. Hat das Bild auch einen Namen?«

»Es hat einen. Alfred,« rief die Rose mit ihrer hellen, feierlichen Stimme. »Es
heißt: Der Schleier der Gisela... Und mit den Reihern sollt ihr anfangen, die
droben an dem grau versponnenen Himmel fliegen, mit ihren schweren dunkeln
Schwingen wie traurige und sehnsüchtige Gedanken, wie sie dahinstürmen über die
sanften Wipfel der klagenden Bäume. Es ist ein Tränental. Und das stille dunkle
Wasser, in dem sich kein Blümlein spiegeln will, es kommt wohl aus einem
bitteren Bächlein geflossen. Nur die herabgefallenen Blätter umsäumen seine
Ufer. Und vorne am Ufer ist die Rose... Es ist unnötig, sie zu bedauern, ganz
unnötig. Ihr seht ja den Schleier, von dem sie gehalten wird, von der schönen
geheimnisvollen königlichen Frau, die hinter sie getreten ist... Ach. ihr
wolltet wohl auch von der Hand berührt werden, die das bittere Leidenszeichen
trägt, wenn ihr in Kummer seid. Es ist kein Wunder, daß die Rose den Schleier,
der von dem königlichen Haupte herunterwallt, mit ihren beiden Händen an ihrem
Herzen zusammenfaßt. Seht ihr den leichten Himmelswind, der den Schleier faßt;
und ihr seht doch alle, daß die Königin der armen Rose etwas weist. Dorthin
soll sie sehen, dorthin...«

Hans Friedrich ging ganz leise zum Flügel, er hatte sie wohl alle vergessen,
seine auf Musik gestimmte Seele suchte sich ihren Ausdruck in zarten Akkorden,
und es erklang das Finale des Herrgottsnarren:

O Ehrenburg, sei nun gegrüßet mir.
Tu auf die Gnadenpfort...

Sie achteten es kaum, nur die Rose lächelte hinüber.

Tante Ulrike ließ sich hören. »Harro, die zarte Rose in ihrem grauen
Wolkenkleid und dahinter die silberne Königin, es ist doch ein silbernes Kleid,
und der dunkle grüne Hintergrund, die Bäume und wieder Bäume, die eine solche
Tiefe des Waldes ahnen lassen, wie hast du das erfaßt! Es ist auch eine
Dichtung, Harro. Du mußt mir sagen, wie du darauf gekommen bist.«

Harro erwiderte bescheiden: »Die Rose dichtet, sie ist eine Dichterin. Das Bild
hat sie mir abringen müssen bis zuletzt. Mir ist gar kein Verdienst dabei
zuzumessen. Aber wenn es euch ergreift, und wenn sogar meine Uli Zugeständnisse
macht, so wird es daher kommen, weil es erlebt ist.« »Und nun,« sagte die Rose,
»müßt ihr mir alle die Hand geben und mir gratulieren, denn ich habe so sehr
das Bild ersehnt, und es hat Harro über schlimme Stunden hinweggeholfen. Ihr
seht es ja der Rose an, daß sie auf ihre Art und Weise sehr glücklich ist.«

Sie versicherten es alle... und es gab ein großes Küssen und Händeschütteln und
Liebhaben, daß es Harro fast bange werden wollte. ^

Er rief: »Herrschaften, laßt mir auch noch etwas von der Rose übrig...« Da
ertönte zum Glück der Gong, und alle verabschiedeten sich zu ihrem zweiten
Frühstück. Die Rose hatte schon etwas gegessen, und Harro nahm fast nie an der
Tafel teil, die ihm für seine Ungeduld stets zu lange dauerte. Mit Mühe brachte
ihn die Rose dazu, daß er im Saal neben ihr ein kurzes Mahl einnahm. Sie selbst
genoß nichts, nur von seinem Weinglas nippte sie ein wenig.

Eine schöne Sonne schien vom mild blauen Himmel und die Waldberge trugen ihr
buntestes Herbstkleid. Es war noch kein Frost gefallen und die Schönheit der
Wälder stand noch auf der Höhe. So metallisch das Grün, so leuchtend das Gelb
und Rot.

»Wir gehen in den Park, Rose,« schlug er vor.

»O wie gerne, Harro, nur – du weißt, ich war noch nicht bei Mama.«

»Liebste, tu mir das heut nicht zuleid. Denk an deine Nächte. Und mich wirst du
heute nicht los, und wie kannst du mir zumuten, daß ich daneben stehe, wenn
nach dir gestoßen wird. Komm, Heinz ist unten mit seinem Fips und der Babette.«

»Als ob die Mama nur noch ein unfreundliches Wort sagte, Harro... Die arme
Mama, oben hinter ihrer Glastüre!«

»Tut sie das nicht mehr, Rose... Ja, dann ist's etwas anderes!... Märt!«

Sie trugen die Sänfte hinauf und stellten sie vor der Türe nieder. Harro hob
die Rose heraus und flüsterte: »Ich trage dich hinein, dann weiß ich, was
geschieht.«

Die Fürstin saß in ihrem Lehnstuhl am Fenster, wo sie immer saß, und beim
Anblick der beiden hielt sie sich mit beiden Händen an ihrem Stuhl fest und ein
lähmendes Entsetzen schien sie zu befallen. Die Rose glitt an ihrem Mann
herunter und ging mit ihren mühseligen Schritten auf die Fürstin zu und legte
sanft und wie beschützend den Arm um sie.

Die Unglückliche schmiegte sich an sie und stieß hervor:

»Du – – – du...« Dann sah sie halb trotzig, halb jammervoll auf den erblaßten
Harro.

»Nicht fürchten, gar nicht fürchten,« flüsterte die Rose, und beugte sich herab
und küßte sie leise auf die Stirn. Und wie sie so dastand, hatte sich ihre
Haltung einen Augenblick gestrafft und in ihrer beschützenden Gebärde und in
dem schönen Haupte sah sie plötzlich seiner Gisela ähnlich.

Dann bat sie: »Trag mich hinunter, Harro, bitte... Lebewohl, Mama...«

Harro küßte die Hand der Fürstin und murmelte etwas Teilnehmendes, und dann
brachte er seine Rose wieder zu ihrem Stuhl. »Es hat dich angegriffen, ich
hätte es nicht tun dürfen, Rose.«

Sie war sehr blaß geworden und sagte: »Harro, muß man nicht das innigste
Mitleid haben, wenn man sich Mama noch vor einem Jahre denkt? Oh, ihr müßt
Geduld mit ihr haben und sie hinter ihrer Glastüre nicht ganz verlassen.«

Er nickte und sagte: »Rose, sie muß etwas Fürchterliches erlebt haben, von dem
wir nichts wissen... Etwas, was sie ganz zerbrochen hat. Entsetzlich, so ein
zerbrochener Mensch. Glaube mir, Rose, sie hat eine Schuld auf dem Gewissen
...«

Die Rose schwieg, und er war froh, daß sie nicht weiter darüber sprach.

Für den Park hatte man einen ganz leichten Wagen mit einem Pony bespannt, damit
konnte man fast alle Wege fahren, nur mußte man stets auf die Nordseite
zurückkehren, weil nach Süden Terrassen mit ihren Steintreppen lagen.

Harro nahm die Zügel über den Arm und schritt nebenher. Wie eine blasse Königin
saß sie in ihren Kissen, ein blauer Samtkragen um ihre Schultern. Der gut
gezogene Pony ging in langsamem Schritt und blieb sofort stehen, wenn man es
verlangte. Es war noch gar kein Frost gekommen, trotzdem es Ende Oktober war,
und die Blumenbeete standen noch in üppiger Fülle. Auf der Rosenterrasse
blühten noch die Rosen, zwischen den Spalieren, die die alten Mauern bis oben
verdeckten, glühten die Kapuziner in reicher Pracht. Und ein Duft von
Herbstveilchen erfüllte die Luft...

Sie schwiegen beide, und doch redeten ihre Seelen miteinander. Dort auf die
Steinplatten, die die Mauerkrönung bildeten, hatte der Ruinengraf einst das
Seelchen gestellt und an seiner Hand nun plötzlich zu seiner Augenhöhe
emporgehoben, hatte sie den wundervollen schwindligen Gang machen dürfen, wobei
man sich einbilden konnte, man könne unmittelbar in das Tal hinunterfallen bis
zu dem Silberfluß. Dort an jener Stelle, wo die steile Steintreppe mit ihrem
Efeugeranke zur Brücke hinaufführte, hatte das Seelchen am Abend ihrer
Konfirmation Abschied genommen von dem Freund.

Ihre Augen treffen sich und sie lächelt. Nein, sie wird nicht ohne ihren Harro
zu den seligen Gärten kommen... nun ist es fest und stark im Feuer der Trübsal
geglüht und gehämmert, das goldene Band. Der Winterwald taucht vor ihr auf, das
goldene Tor, die himmlischen Rosenkränze. Geht er nicht sehr schnell, der Pony?
Man muß ein wenig halten. So schnell wie das alles vorübergeht. Hielt sie nicht
eben noch die Hand des fremden Mannes in ihrer Kinderhand, und in unendlicher
Ferne lag das goldene Tor... und nun ist sie schon so nahe... O du schöne
geliebte Heimaterde, du silberner Fluß im Tal, ihr goldroten Waldberge, du
altes Mauerwerk, du Kapellenturm dort über der Efeuwand. –

Sehr blaß ist die Rose, es ist keine Rose so blaß in ihres Vaters Garten.
»Rose,« seufzte er... »Es hat dich zu müde gemacht ... all die Menschen... und
nun müssen wir die Runde machen. Bis zum Mauerpförtchen, und dann trag ich dich
die äußere Treppe zum Lindenstamm hinauf.«

Von der Brüstung unter der Sonnenuhr herab hört man den kleinen Heinz lachen.
»Soll ich ihn dir holen, Rose?«

Sie schüttelt. »Nein, Harro, er ist so froh; du mußt ihn bald auch auf die
Steinplatten heben, daß er da so groß wird und meint, er fliege über dem Tal...
wir wollen weiter, Harro.«

Es kommt der Rebengang, auf den die Sonne nun nicht mehr die schönen blanken
Flecken wirft, er ist schon fast kahl, nur einzelne glutrote Blätter hängen
noch daran. Und nun kommt der tiefe Kastanienschatten unter dem Lindenstamm. Da
liegt der Boden voll goldener Blätter und immer neue senken sich in sanften
Kreisen herab wie große müde Falter. Und nun wendet sich der Weg nach Norden,
wo der Wald bis fast zu den Schloßmauern heransteigt. Dort die Buche ist ein
flammender Goldberg zwischen den dunkeln Tannen. Es senkt sich ein
smaragdgrüner Rasen den Berg hinab, der noch beperlt ist vom Tau, der rote Turm
hat hier seinen trotzigen Fuß in den Felsen gestemmt, aus dem er herauswächst,
die Blume des Steins. Sein Helmbusch schneidet in den tiefblauen Himmel, und
die Dohlen und Krähen umfliegen ihn, er hütet seine Geheimnisse. Überall
rauschen und knistern die Blätter herab.

Dort blüht noch ein fremdes Wunderbäumchen im rosa Federschmuck. Die Rose
deutet mit der Hand dahin: »Das liebe Bäumchen tut, als wäre nicht
Sterbenszeit, und schmückt sich wie zum Feste. Du liebes Bäumchen, gib mir doch
einen Zweig von dir.«

Er schneidet ihr eine der feinen rosa Ruten ab und sie hält die in ihren
schmalen weißen Händen... und drückt ihre blassen Lippen auf die Blüten.
Plötzlich lächelt sie fein und eigen.

»Was ist's Rose,« fragt er. »Woran denkst du?«

»An die alten Braunecker, und wie die ihre Heimat so lieben, daß sie die
himmlischen Gärten verlassen mögen und gerne hier an den alten Mauern
hinstreichen. Als ich ein Kind war, sah ich ja manchen von ihnen ... Harro, ich
glaube, die alte Erde, die blut- und tränenbefleckte, sie hält ihre Kinder doch
fest.«

»Für mich ist diese Erde schön genug, ich sehe mich ja erst in sie hinein,«
sagte Harro. »Jeder Frühling ist schöner als der letzte, jeder Herbst ist
goldener. War es je so schön wie heute, hast du je solche Glut der Farben,
solche blauduftige Ferne, solche smaragdenen Wiesenflächen gesehen? Mir hat es
die Gottheit schön genug gemacht und ich begehre nichts Besseres. Und nun komm,
Liebste, von hier an trage ich dich...«

Er nahm sie auf seine Arme und gab dem Pony einen kleinen Schlag: das
wohlgezogene Tier würde allein in seinen Stall trotten.

»Bin ich denn nicht zu schwer für dich, den ganzen Weg, Harro?«

»Wenn du deinen Arm um meinen Hals legen kannst, so trage ich dich bis zum
Thorstein, wenn du wolltest. Du bist leichter geworden, Rose...«

»Nun, dann drück ich dich nicht schwer, Harro; es war doch bedenklich, daß du
mich gleich an jenem Weihnachtsabend auf den Arm nehmen mußtest, was hast du
mich schleppen müssen!«

Er sah auf sie herab, wie er mit ihr den schmalen steilen Weg zwischen den
dunkeln Riesentannen hinschritt, der zum Mauerpförtchen führte. Da gähnt die
finstere Höhlung, einen Augenblick stehen sie noch davor unter den dunkeln
Stämmen, dann verschlingt sie das Dunkel und der Park sieht sie nicht mehr.

»Sag etwas ganz Schönes und Liebes, Rose,« flüsterte er, »daß ich fühle, wie du
weißt, wie gerne ich dich getragen habe. Weißt du es?«

»Doch, ich weiß es, Harro, du hast mich getragen wie der Riese Christoph im Dom
zu Erfurt das Christkind. Ist das nun recht?«

Er lächelt. »Ich wußte, du findest immer das Schönste.«

Und nun legt er sie auf ihren Stuhl unter der goldenen Linde auf dem
Lindenstamm.

»Es ist noch so schön warm, Rose. Es wird dir so wohl tun, wenn du hier ruhen
kannst.«

Er bettet sie in ihre vielfarbigen Kissen und zieht die leichte Seide um ihre
schlanke Gestalt zurecht. Dabei berühren seine Hände ihre Füße in den zarten
offenen Goldschuhen. »Kalt, Rose, bist du, ich hole dir eine Decke.«

»Nein, Lieber, du weißt nicht, wie das drückt, so schwer.«

»Rose, sie sind aber kalt, eiskalt, deine Füße.«

»Ach, laß sie kalt sein, sie schmerzen doch nicht mehr.«

»Taten sie das? Deine armen geliebten Füße.«

»Ja,« sagt sie fast feierlich, »die haben auch gelitten. Nun geben sie Ruhe.
Laß sie mir. Daß sie nicht wieder anfangen.« So muß er sie lassen. Sie sieht
aus, als wolle sie einschlafen: er denkt, wenn sie schläft, werde ich sie
zudecken.

»Ich bin müde, Harro... So müde, und du nimmst mich in deinen Arm. Ach sieh, da
kommen die schönen Blätter.« Sie sieht lächelnd hinauf zu ihrer Linde. Wie die
Blätter sich lösen und drehen und herabgleiten in der stillen Luft und auf ihr
glänzendes Gewand fallen. »Ganz schläfrig wird man bei dem Zusehen.«

Und wie schön hält er sie in seinem Arm. »Wie ruhig ist sie nun,« denkt er,
»und dieser fürchterliche Sturm heute nacht. Und das wird ja wieder kommen, es
muß, wieder und wieder, bis die letzte Kraft erschöpft ist. Allmählich wird er
lernen, ruhig daneben zu stehen und vielleicht stumpft er sich sogar ab... Wird
der Schleier der Gisela immer bereit sein?... Das Unfaßbare, das man nicht
befehlen, nicht erflehen kann, auf das man in Demut warten muß?«

Und nun schläft sie wirklich ein, aber plötzlich öffnet sie wieder ihre Augen,
die sind schon ganz voll Schlaf.

»Es war so schön bei dir, Harro,« flüstert sie, »unter dem Schleier der
Gisela.«

Er glaubte, sie spreche von seinem Bild. »Still, still, Liebste,« flüstert er,
und seine Lippen berühren ihre kühle Stirn. »Schlafe jetzt.«

Und nun schläft sie wirklich. Aber ihr Haupt ist bald so an seine Brust
gesunken, daß er seinen Arm nicht unter ihr wegzuziehen wagt, sie müßte
aufwachen. Ihre kalten Füße deckt er ängstlich, und er hat sie wenigstens in
den Saum ihres Kleides eingehüllt, aber sie muß sich gestreckt haben, nun
scheinen sie wieder hervor. »Die goldenen Freudenschuhe.« Er seufzt bitterlich.
»Was jetzt kommt, ist die Hölle,« denkt er. Sie schläft ihm auch zu tief. Wenn
sie aufwacht, wird die Not angehen. Er muß dankbar sein für jeden Augenblick,
den sie noch ruht. Tante Ulrike steht an der Glastüre, er winkt ihr ab. Und die
Blätter tanzen von der Linde, bedecken die alten Steinplatten, die einst die
Tränen der Hexe benetzt haben... Sie fallen auf das weiße Gewand, auf das
blasse Goldhaar...

Da erscheint Ulrike wieder. Er winkt ihr, sie kommt mit vorsichtigen Schritten,
aber die Blätter rauschen doch, darüber muß er die Stirn runzeln. Sie beugt
sich und legt ihre Hand auf die Goldschuhe, sie zuckt zusammen, sie greift nach
der herabhängenden Hand, der sanft gelösten, sie zittert...

»Harro, mein armer Harro, o mein armer Harro!« ruft sie mit einer Stimme, wie
man sie nicht über Schlafende hingehen läßt. »O mein armer, armer Harro!«

Er fährt zusammen, er begreift – es ist, als ob sich eine eiskalte Hand auf
sein Herz lege und es zusammenpresse. Er zieht seinen Arm unter ihr hervor,
keinen Blick mehr wirft er nach ihr, er taumelt an die Steinbrüstung... da
bricht er zusammen, den Kopf auf die Platten gelegt... Ein lähmendes, würgendes
Entsetzen... ein Abgrund, an dem die Seele in entsetzliche Tiefen
hinunterstarrt, tut sich ihm auf... Da berührt ihn die Hand seiner Tante.

»Harro, komm und sieh sie an. Komm, mein Sohn, mein armer Sohn... Es wird dir
leichter.«

»Ich kann nicht,« stöhnt er, »nie wieder... nie wieder...«

»Du mußt, Lieber... du mußt sie sehen, du wirst sie dann nicht mehr in die Qual
zurückreißen wollen.«

Da erhebt er sich taumelnd... sie legt ihre starken Arme um ihn... er drückt
seinen Kopf an ihre Schulter, sie braucht ihre ganze Kraft, seine Last zu
tragen.

Ein Krampf schüttelt ihn. »Laß,« flehte er, »nie wieder, nie wieder.«

»Sieh hin,« befiehlt sie.

Er stößt einen wilden Schmerzensschrei aus wie ein verwundetes Tier. Sie ringt
fast mit ihm, und dann nimmt er die Hände vom Gesicht.

Da liegt still und feierlich seine Rose, ein letztes geheimnisvolles Lächeln
auf den noch blaßroten Lippen, die Augen halb geschlossen, das schöne Haupt zur
Seite geneigt... Von seinem Herzen fällt der Eisstein, der sich darauf
gelegt... es ist ihm, als werde er plötzlich aus dem Höllenschlund gehoben und
an einen Ort gebracht, wo die sanfte Stille der Ewigkeit weht.

»Harro, mein Sohn... Sie ruhen von ihren Werken, keine Qual rührt sie an... Wie
hast du sie glücklich gemacht, deine Rose. In deinen Armen, sieh ihr letztes
Lächeln... So hast du sie getragen zu ihren himmlischen Gärten.« »Meine Rose,
meine Rose,« flüstert er, und da fällt sanft und geheimnisvoll der Schleier der
Gisela über ihn – – –

Die Rose hat recht gehabt. Die alte Braunecker Zeremonialkutsche rollt ihren
Gang in den alten ausgefahrenen Gleisen. Niemand stört den Mann dort an dem
stillen Lager, an dem er steht, niemand fragt ihn; Fräulein Berger tut ihre
Schuldigkeit. Wenn die andern kommen, so geht er so lange hinüber in das große
leere Zimmer, wo die alten Säulen stehen. Dort sitzt der Märt an einen
Säulenknauf gelehnt, sein altes Gesangbuch in der Hand, seinen struppigen Kopf
tief darüber gebeugt.

Und wie der Morgen graut, steht ein schmaler weißer Sarg da unter der mittleren
Säule.

»Märt,« es ist das erste Wort, das er spricht... »Hilf mir.«

Der steht auf, seine Lippen bewegen sich... Die beiden Männer tragen zum
letztenmal die Rose.

In ihrem Schlafzimmer auf ihrem Bette liegt sie, sie haben ihr das silberne
Gewand angezogen und von dem goldenen Haupte geht unter der alten Spange ein
weißer Schleier hervor und windet sich über Hals und Schultern. Ganz allein
hebt Harro sie und trägt sie auf ihr letztes Lager. Und seine Künstlerhände tun
noch einmal ihr Werk. Einen Kranz von weißen Rosen, kühl und frisch, legt er
auf ihr Haupt, er streicht über die Falten ihres Gewandes, er legt ihr die
Hände unter die Brust, so wie sie oft lagen in ihrer Leidenszeit. Es wären
Höllenschmerzen, die er litte, wenn der Schleier der Gisela nicht wäre.

»Märt,« flüstert er, »ehe das Leben wach wird... Wir tragen sie hinunter.«

Und wieder schleppen sie. Kein Mensch ist noch auf, ein kalter Hauch, ein
Seufzerwehen fährt durch die Galerie... Die Kapelle steht offen, an den Wanden
hängen die schwarzen Tücher, am Boden erglänzt das Kreuz. Ein starker
Blumenduft weht ihnen entgegen, von Rosen, von vielen, vielen Rosen.

»Märt,« sagt er, »halt die Wache,« und er geht hinauf. Am Nachmittag dürfen sie
kommen, die die Rose von Brauneck geliebt haben und die mit ihrem Vater trauern
wollen.

Nun ist das geheimnisvolle Lächeln von ihrem Antlitz verschwunden. Es ist eine
marmorblasse junge Königin, die da liegt unter ihrem Rosenkranze in ihrem
Silbergewand, und sie sieht nun der Gisela auf seinem Bilde ähnlich. Den
Brautring der Braunecker haben sie ihr gelassen und sein blauer Zauberstein
leuchtet an ihrer Hand. Über ihren Knien liegt ein Zweig von dem Wunderbaum,
der vor dem Sterben blühte.

Während sie alle an ihr vorübergehen, die paar Stunden lang, steht Harro an
ihrer Seite als ihr getreuer Wächter und Beschützer. Niemand redet mit ihm...
wie eine Bildsäule steht er da. Sein Gesicht ist wie aus Erz.

Nun sind alle gegangen, und der Fürst kommt herein. Er ist schon oft dagewesen,
nun, da alle fort sind, kommt er wieder.

Harro hebt seine schweren Augen zu ihm auf. »Vater,« sagt er leise, »sieh sie
dir noch einmal an.«

Der Fürst zuckt zusammen. »Du willst schon ...?«

»Sie schläft noch, Vater. Heute morgen hat sie sich noch zurechtgelegt. Sieh,
die Hand, sie sank ein wenig herab... Willst du warten, bis sie tot ist? Und
ich kann sie auch nicht vorher verlassen, bis wir das letzte an ihr getan
haben...«

Der Fürst nickt, schweigend stehn sie da, draußen verglüht der Abendhimmel und
der Schein fällt auf die weißen Rosenkränze und auf ihr Antlitz. Und nun senken
sich die Schatten, der Fürst wendet sich, einen Blick, einen letzten... dann
geht er hinaus. Das Kind hat man die Mutter nicht mehr sehen lassen.

Nun ist Harro allein. Ein tiefer Atemzug hebt seine Brust... Seine Augen ruhen
auf ihr, daß das Bild sich einbrennt auf dem Grunde der Seele... Dann ruft er
seinem Knecht, der steht vor der Türe. »Das letzte, Märt.« Nein, das kann er
nicht. Und der Knecht legt den Deckel über seine schöne strahlende junge
Herrin.

»Bleibe du bei ihr, Märt, bis alles vorüber ist.«

Dann geht er langsam hinauf. Die Glocken läuten von der Höhe und aus dem Tale,
ein weicher grauer Nebel hängt auf dem alten Städtchen mit seinen schmalen,
hochgiebligen Häusern. Die Spitze des Kirchturms verschwindet in den grauen
Schleiern. Die Straßen sind voll dunkelgekleideter Menschen, und nur aus der
Kirche bricht ein goldenes warmes Licht. Dort hinein tragen sechs Förster die
Rose von Brauneck. Und wie sie die Schwelle überschreiten, fluten ihnen Klänge
voll himmlischen Wohllauts entgegen. Hans Friedrich sitzt auf der Orgel, läßt
seine Liebe, seine Trauer, seine Hoffnung in mächtigen Akkorden dahinströmen,
und nun erhebt sich aus dem herrlichen Tongefüge großartig und lieblich,
freudevoll dahinstürmend und jubelnd die Wundermelodie des Herrgottsnarren:

Jerusalem, du hochgebaute Stadt,
Wollt Gott, ich wär in dir...
Mein sehnlich Herz so groß Verlangen hat
Und ist nicht mehr bei mir...

Harros Augen leuchten auf, seine sehenden Augen... Oh, wie köstlich ist der
Schleier der Gisela... Er sieht sie vor sich, die himmlische Stadt. Die seligen
Chöre jubeln, die lieblichen Knabenstimmen, die jetzt die Melodie aufnehmen...
Es grüßen über den Wällen die Bäume der himmlischen Gärten ... Seine Rose,
seine geliebte Rose, sie wirft den starren, eisigen Schlummer von sich... Oh,
wie ihre holden Augen leuchten, wie der Rosenschein auf ihren Wangen liegt.

Was für ein Volk, was für ein' edle Schar
Kommt dort gezogen schon?
Was in der Welt von Auserwählten war,
Seh ich, die beste Kron,
Die Jesus mir, der Herre,
Entgegen hat gesandt. – – –

Oh, darum hast du deine goldnen Schuhe angezogen, deine Freudenschuhe, du
schweigende Seele. Weil du ihm entgegengingst, den du geliebt hast von deiner
Kindheit an.

Wie lieblich die himmlischen Melodien nun rauschen:

Mit Jubelklang, mit Instrumenten schön,
In Chören ohne Zahl,
Daß von dem Schall und von dem süßen Ton
Sich regt der Freudensaal!

Unzerreißbar fest gehämmert ist das goldene Band von jener Christnacht im
Winterwald. In ihren seligen Händen dort an den Toren hält sie sein Ende...

Nun spricht ihr Lehrer. Oh, die feinen, gütigen Worte. Welch ein holdes Bild
malt er von ihr in wenig Strichen. Die das Schönste ihrer Seele in Geheimnissen
verbarg... Hat er sie denn so gut gekannt? Oder weiß er noch ein Letztes von
ihr, der Geheimnisträger dort? ...

Er hämmert nicht auf ihrem Schmerze herum, der weise Mann dort, die
Priesterseele, er zeichnet ihnen den lichten Pfad zur Höhe, den die Rose von
Brauneck gegangen.

Von der Orgel ertönt des alten Bach großartiger Choral:

In meines Herzens Grunde
Dein Nam und Kreuz allein
Funkelt all Zeit und Stunde,
Drauf kann ich fröhlich sein...

Nun ist das Goldlicht in der Kirche erloschen, die Melodien sind verklungen,
die tiefe, sternlose Nacht hat sich herabgesenkt. Der Fürst sitzt, ein grauer,
gebeugter Mann, in seiner Sommerstube vor dem Bilde des Seelchens. Da ertönt
ein Schritt, er fährt auf: »Du bist's, Harro? Wir ängstigten uns um dich. Gott
sei Dank, daß du da bist.«

Harros Augen blendet das Licht noch... es ist ein Geruch von feuchtem
Herbstwald und nassem Moos um ihn... er hat seine Lodenjacke an, und in seinen
grauen Haaren hängen ein paar Flöckchen von dürren Blättern. Der Ruinengraf
wieder, nur älter und mit einem ganz andern Blick in den Augen. Er setzt sich
auf den breiten Lederdiwan nieder und sagt freundlich:

»Ich wollte dich noch nicht allein lassen heute abend, Vater.«

»Es ist mir so sehr lieb, daß du kommst, Harro, sehr lieb, ich bin allein...«
Der Fürst stockt... »Nein, das will ich nicht sagen, auch nicht in meinem
Schmerz bin ich allein. Wie sie alle mit mir trauerten. Wer am
allerverzweifeltsten war, am herzbrechendsten, das ahnst du nicht, Harro:
Charlotte... Sie hat nichts gegessen die Tage, sie liegt nur auf ihrem Gesicht
und weint. Sie warf sich heute vor mir auf den Boden. Reden konnte sie nicht
vor Schluchzen.«

»Es wundert mich doch nicht, Vater, daß sie um die Rose trauert. Irgendwie muß
die Rose doch endlich ihr Herz gewonnen haben. Ich sah sie noch zuletzt
zusammen... Wir müssen für sie tun, was wir können, Vater, die Rose sah mich
über ihren armen, jammervollen Kopf hinweg so gebietend an, wir müssen ihr da
auch den Willen tun, Vater.« Harro lächelte ein wenig. »Sie ist eine Tyrannin,
die Rose, und wir fahren doch am besten, wenn wir uns nicht so sehr gegen sie
sträuben.«

Wie wohl dem Vater die Worte tun, wie wohl. Und er erhebt sich und setzt sich
neben Harro auf den alten Diwan... »Harro, laß mich dir danken. Laß mich dir
noch einmal danken. Sieh, wie das Seelchen lächelt. Das Lächeln hast du sie
gelehrt. Es geht auf dich, der du vor ihr saßest und sie maltest... Es lag noch
auf ihrem Antlitz, als sie auf dem Lindenstamm lag unter den gelben Blättern.
Ihre Linde, als wollte die sie einhüllen... Sie glaubte ja an die Seele ihrer
Linde... Harro, wenn die alte Linde im Frühjahr nicht wieder grünt, so wird es
mich nicht wundern... Und dann hab ich dir noch etwas zu sagen, Harro. Die Rose
hat ein Testament gemacht. In der größten Heimlichkeit. Alfred und der Herr Rat
haben ihr dabei geholfen.«

Harro lächelte wieder ein wenig. Er kann sich das Testament der Rose denken...
»Und hat alles mir vermacht, Vater.«

»Nicht alles, eine ziemlich große Summe hat sie ausgenommen. Sie muß sich eine
schreckliche Mühe mit Rechnen gegeben haben: du weißt, sie konnte ja so
schlecht rechnen. Dann hat sie gewünscht, – Hans Friedrich sagte mir das – du
solltest den Winter nach Rom gehen, und er solle dich begleiten. Er hätte schon
eine Wohnung für dich durch einen Freund mieten müssen.«

Harro fuhr auf. »Ich will nicht fort. Ich kann nicht. Ich muß hier bleiben, da
in den alten Mauern, die Thorsteiner lieben doch ihre Heimat so sehr, ich
muß... und dann... Sei nicht so tyrannisch, Rose.«

»Lieber Harro, höre sie einmal an. Ich kann dich verstehen, ich kann dich sehr
gut verstehen. Ich glaube, es hängt mit ihrem Testament zusammen. Sie wünscht,
du mögest ihr ein Grabmal bauen. Sie gibt Anweisungen, wie sie es sich denkt...
Sie spricht von pentelischem Marmor. Ich habe keine Ahnung, was das wohl sein
kann.«

Harro starrt vor sich hin, seine Augen weiten sich, auf seinen eingefallenen
Wangen brennen zwei rote Flecken... dann spricht er hastig... »Aber ja, Vater,
sie kann ja nicht da unten bleiben... unmöglich kann sie das. Sie muß den Wald
rauschen hören. Vater, du gibst mir den Part von Lindenborn dazu; deine
Hirsche, können die nicht wo anders sein ... o dann, wir machen es ... daß sie
nicht stören. Die alten herrlichen Eichen und Tannen, die Allee von
hundertjährigen Linden, die darauf zuführt... Die Wasserfläche, wir graben sie
aus, wir leiten Quellen herein... Nun mögen die Hirsche da außen wandeln. Wir
pflanzen Rosen um die Insel. Die weiße offene Halle spiegelt sich in dem
Wasser. Ach, sie wollte ja nicht in dem Goldhaus wohnen, das ich für sie gebaut
habe... Nun muß ich ihr doch wieder eine Stätte bereiten.«

Er reißt ein Blatt aus seinem alten Skizzenbuche, das immer in seiner
Lodenjacke steckt. »Sieh, Vater, so...« er kritzelt mit dem Bleistift eilige
Striche... »Sieh die Halle. Ich werde mich daran halten müssen. Ich muß wieder
anfangen, ganz von vorne... Eine Riesenarbeit, Vater. Ich muß doch das meiste
mit meinen eigenen Händen machen. Jetzt mögen sie ja rauh und eisern werden,
ich habe über kein Goldhaar und keine rosenzarte Haut mehr zu streichen. Ich
gehe morgen nach Rom. Das Kind laß ich dir, Vater. Ich kann dir nicht alles
nehmen. Wenn du es vermagst und ich mich eingerichtet habe, so schickst du es
mir vielleicht... In der offenen Halle das Bildwerk. Aus pentelischem Marmor.
Wenn die Rose auch ein paar Rechenfehler gemacht hat, ich mache es wie ihr
guter Herr Kantor und sorge schon, daß es stimmt. Das Bildwerk... Vater. Es
benimmt mir schier den Atem... Ich will mich an das Allergrößte wagen. Ich 
nehme die Form, die die Alten, die mehr von frommen Dingen wußten als ich,
geliebt haben. Sie müssen ja gewußt haben, wie tröstlich es ist. Und ich wage
mich an das Allerhöchste. Woher ich die Kühnheit nehme, weih ich nicht... doch
ich weiß es vielleicht... Jesus am Kreuz!... Er schaut herab auf den Mann und
das Weib: Du sollst deine Rose wiedersehen, ich vergesse sie nicht... Wie sie
auf dem Lindenstamm lag unter den goldenen Blättern. Das geheimnisvolle
Lächeln, die selige Rose... Auch von ihr ist alles Zufällige abgestreift. Sie
war ja schon wie zarter Marmor. Ich trage sie in meinen Armen. Zu ihm sehe ich
auf. Nur wenn ich zu ihm aufsehe, kann ich das Opfer bringen. Meine Rose, meine
geliebte Rose.« Er legte seinen Kopf auf die Schulter des Vaters und schluchzte
laut auf... »O meine Rose... Mein blauer Himmel...«

Dann hob er den Kopf: »Vater,« sagte er fast kindlich. »Ich mache gar nicht den
wilden Thorsteiner, den Harro, wie er sich hier so ungeduldig gebärdet. Ich
nehme den über und über vergoldeten Harro, wie ihn die Rose in ihrer Seele
trug. Den Gedanken Gottes in mir. Sonst wäre er ja nicht wert, die Rose zu
tragen. Ich suche nach dem Bild... Du darfst mich nicht loben, Vater, daß ich
gut gegen sie gewesen bin... aber mochte ich sein wie ich wollte, die Rose
malte weiter an ihrem Bild.«

»Harro, mein Sohn,« schluchzte der Fürst. »Wie dank ich Gott dafür, daß ich
dich noch habe. Ich komme auch nach Rom mit dem Kind ... Ich störe dich
nicht... Wie hab' ich mich gefürchtet vor deinem wilden Schmerz. Und nun all
die Tage, heute in der Kirche, Harro. Ich sah dich an, du hast uns
hinübergetragen ... Wie hast du's gekonnt?«

Er hob sein Haupt, und seine herrlichen Augen hingen an dem Bilde des
Seelchens. »Vater,« flüsterte er, »die Rose hatte Geheimnisse. Hörtest du
nicht, wie ihr Lehrer sagte... Vielleicht war sie noch schöner, als wir wissen.
Ihr Vermächtnis... Es war ihr letztes Wort... Ich verstand es nur nicht... ihr
ganzes Leben ist darunter gegangen, unter dem Schleier der Gisela.«

Ende.

