Agnes Franz (1794-1843)

Seltene Freundschaft oder: Bello und Miezchen

Bello, der Haushund, wohnte mit einem Kätzchen unter einem Dache. Sie sahen
einander täglich, erhielten ihr Futter auch zu gleicher Zeit. Bello aber hatte
einen guten Appetit, und wenn sein Teller geleert war, so kam er zu Miezchen zu
Gaste. Erst wehrte das Miezchen sich tapfer und machte einen krummen Rücken;
aber zuletzt räumte sie ihrem zudringlichen Gefährten das Feld und sah von
einem Schränkchen herab gelassen seinen Verwüstungen zu.

Eines Tages hatten böse Kinder das Kätzchen gefangen und Miezchen hatte einem
Knaben dabei scharf ins Gesicht gehauen. Darüber war die ganze Rotte in solche
Wut geraten, daß sie das arme, kleine Tier in einen schmutzigen Rinnstein
warfen, es jämmerlich schlugen und zuletzt mit Füßen traten - Miezchen schrie,
was es konnte, aber bald verstopfte ihm das strömende Blut Augen und Nase - es
glaubte zu sterben und stieß nur noch ein leises Gewinsel hervor.

Da erscholl plötzlich ein lautes Gebell, und wie ein Sturmwind flog der
redliche Haushund auf das klägliche Miau seiner Tafelgenossin herbei. Mit
fürchterlicher Wut stürzte er auf die grausamen Kinder, bis sie schreiend und
heulend auseinanderflogen. Nun aber zog er behutsam das Kätzchen aus dem
Schlamme, beleckte seine Wunden und trug es dann vorsichtig mit der Schnauze
ins Haus. Hier, wo seine Hütte stand, legte er Miezchen aufs Stroh und hörte
nicht auf mit Winseln und Lecken, bis es ein Zeichen des Lebens von sich gab. -
Nun legte er sich, stillvergnügt, dicht an des Kätzchens Seite, wärmte seine
erstarrten Glieder und hielt es mit seinen Pfoten umfaßt.

Da der Hund weder am Abend noch am andern Morgen zum Vorschein kam, so glaubte
man, er sei krank geworden. Man brachte ihm seine Mahlzeit in die Hütte, und
das war es eben, was Bello gewollt. Er teilte nun die besten Bissen mit seinem
Pflegling und hörte nicht auf, ihn zu liebkosen und zu putzen, bis er wieder
auf die Beine kam und mit ihm zugleich die Hütte verließ. Da entdeckte man das
verlorne Kätzchen an Bellos Seite, und er begleitete es, wie der Hirt sein
krankes Schäfchen führt. - Bald ward die Geschichte bekannt, und da man sie
unter die Naturmerkwürdigkeiten zählte, so ward die Tat des guten Hundes sogar
in die Zeitungen gesetzt.

