Agnes Günther

Die Heilige und ihr Narr

Erster Band

Erstes Kapitel: Waldweihnacht.

Ein dichter Nebel lag drei Tage über dem Waldland, dann kam die scharfe Kälte,
und nun hat der Wald sein schönstes Weihnachtskleid angezogen. Wie feierliche
Kandelaber sind die alten Schirmtannen, die oben auf der freien Höhe stehen,
nur daß sie ihren Kerzenschmuck nach unten hängen. Tief bis auf den Boden
senken sich ihre Äste unter der schweren Last, die nun ein heimliches Nest
bilden, von dem man sich denken möchte, daß darunter irgend ein frierendes
Häslein oder Reh ein Obdach fände. Die Birken sind mit tausend und aber tausend
Kristallperlen behangen, und an ihr feines Gefieder hat sich der Rauhreif
angesetzt, wo ein Blattknöspchen auf den kommenden Frühling wartet, daß es
läßt, als wollte der Baum mitten im Winter seinen Mai haben, aber einen
silbernen. Jedes Möslein am Weg, der Dornstrauch dort, aus dessen kristallenem
Gezweig noch die roten Beeren hervorleuchten, alle haben sich in köstliche
Festgewänder geworfen. Wie zierlich und fein steht der Distel ihr
Silberkrönlein, wie ist aus dem geduckten Schlehenstrauche das Meisterstück
eines Elfensilberschmieds geworden! Ganz still ist's, und nur zuweilen geht ein
feines Klingen durch den Wald, und ein Seufzen, wenn ein Zweig einen Teil
seiner Last, die ihm zu schwer geworden ist, abschüttelt. Die Buchen sind ganz
dicht geworden, und auf den Weg, über dem sie wieder, wie im Sommer, doch nun
aus edlem Weiß, Silber und Kristall, den gotischen Dom bilden, fällt ein
wunderbares gedämpftes Licht von dem fünften nebelgrauen Himmel, der doch ein
mattes Sonnengold ahnen läßt. Der Haselbusch hat sich mit breiten silbernen
Bändern behängt, die in seltsamen Bogen und Windungen seine Zweige verbinden.
Spinnfäden sind's, und wie würde sich die emsige Spinnerin, die nun längst wie
ein totes welkes Blättlein über ihren noch schlafenden Kindlein hängt,
verwundern, wenn sie sehen könnte, was aus ihrem Gespinst geworden. Fliegt ein
Vogel auf, so stiebt ein Wölkchen von silbernen Sternen, und wie sie fallen, so
liegen sie auf dem Weg und schmücken auch ihn, der sonst so nackt und braun
ist.

Zwischen den Schirmtannen hervor, welche die Höhe umstehen, kommt auf den
weißen Buchendom zu ein großer Mann geschritten, in waldmäßigem Lodenwams,
einen verschabten grünen Filzhut auf dem krausen braunen Haar. Unter dem alten
Hut leuchten in die Pracht hinein ein Paar graublaue Augen, und wenn an dem
Mann einem zuerst nichts als seine ungewöhnliche Länge und mächtige Breite
auffallen mag, so tut's ein Blick in diese Augen, denn es sind die Augen derer,
die sehen. Als saugten sie es in sich, dieses Bild des Waldwegs, mit den
silberangehauchten Säulenreihen der Buchenstämme, ferne durchleuchtet von dem
matten Opal des Himmels. »Augen, meine lieben Fensterlein... Trinkt, o Augen,
was die Wimper hält, von dem goldnen Überfluß der Welt!« Diesmal ist's ein
silberner Überfluß. Dort steht er an der mächtigen Buche, und es umschließt ihn
das Schweigen und die feierliche Stille, und es ist, als hielten die Bäume und
Sträucher den Atem an; als müßte etwas werden, etwas Wunderbares, etwas
Geheimnisvolles, etwas, das den gewöhnlichen Lauf des Geschehens unterbricht.
Und das feine Klingen von fern und nah und das Seufzen geht durch die Stille,
als hörte man das Herz des Waldes schlagen.

Könnte es nicht doch sein, daß der Schleier zerriß nur für einen Augenblick,
der Schleier, der uns Menschen von der Welt, die uns umgibt, scheidet, die wir
doch fühlen, wenn wir einmal still geworden sind? Von der Stille, die am
liebsten von den nächtlichen Sternen herabsteigt oder im Walde auf uns
niedersinkt, der unsern Vätern ein heiliger Ort war, wo die Götter wohnten.
Waren sie denn so töricht, diese Alten? – Ach warum bist du so scheu geworden,
du feines braunes Reh dort? Wie sind die Kinder der Welt von einander getrennt
und fern, wie einsam, wie sterneneinsam das Herz darin; nicht Tier, nicht
Pflanze kennen dich, sie scheuen sich vor dir, und doch treibt der gleiche
rote, sanfte Strom seine Wellen durch dein Herz wie durch das des Tieres dort.
Und den Eichbaum, den vielhundertjährigen, der seine vom Blitz in wilden
Sturmesnächten gestreiften Arme wie Riesenschlangen windet, den liebst du! Wie
ein Freund ist er dir, den du von Kindheit gekannt und mit scheuer Verwunderung
an dunkeln Herbstabenden betrachtet hast, wenn du hinter dem Vater drein
gingst. Wenn er eines Morgens geborsten am Boden läge, würdest du um ihn
trauern wie um einen guten alten Freund. Aber was weiß er von dir? Einsam geht
der Mensch dahin zwischen dem, was um ihn lebt und stirbt, sich freut im Mai
und im Winter seine silbernen Träume träumt.

Der Mann starrt auf den Weg und sein Ende, wo er sich in dem duftigen Schleier
der Birken wendet, als müßte etwas von dort kommen, gerufen von der brennenden
Sehnsucht, die die Einsamkeit gebiert; aber nur ein kleines Dirnlein hastet
dort vorbei, in einen alten braunen Schal eingewickelt, dessen Ende hinten
nachschleppt und allerlei Waldanhängsel, Dornen, gefrorene Moosfetzen, nach
sich zieht. Sehr eilig hat es die Kleine, und nun verschwindet sie hinter den
Haselsträuchern. Dort geht's aber auf eine dachgähe Halde, und der einzige Pfad
hinunter ist eine Eisbahn. Mit ein paar langen Schritten ist er zwischen den
Sträuchern.

»Halt! da kannst du nicht hinunter.«

Ein Knacken, ein leiser Kinderschrei, der seltsam die Stille durchschneidet.

»Halt dich! Halt dich an einem Zweig, ich hole dich schon.«

Halb schleifend, halb rutschend kommt er hinunter, und da auf einem
Blätterhaufen in einer Mulde zusammengeweht liegt ein braunes Häufchen. Und wie
er mit einer Hand an einem Zweige hängend nach ihr greift, hebt sie ein
kalkweißes, erschrockenes Gesicht.

»Da faß die Hand, ich tu dir doch nichts zuleid! Fürchte dich doch nicht. Hast
du dir weh getan?«

»Nein;« sehr kläglich, sehr erschrocken kommt's heraus.

»Nun, so gib die Hand!« Sie schüttelt.

»Wohin willst du?« Sie deutet mit dem eingewickelten Köpfchen nach der andern
Bergseite hin, wo der Wald steil in starrender Pracht wieder ansteigt.

»Dort geht kein Weg. Woher kommst du?« Keine Antwort. »Gehörst du nach
Berklingen?«

»Nein.«

»Nicht? Und die Landessprache kennst du auch nicht, sonst würdest du ›Na‹
sagen.«

Ein fremdes Kind also. Und verlaufen muß es sich haben. Denn im ganzen Wald
sind jetzt keine Holzfäller mehr; die haben heut schon Feierabend gemacht und
sind zu den kleinen spitzgiebeligen Häusern gegangen, wo die Kinder schon
warten, bis der Vater den Tannenbaum in das grüne »Gärtlein« setzt. –

»Hast du zu deinem Vater gewollt?« Das Schütteln ist nun sehr energische
Abwehr. »Also gewiß nicht zu dem,« brummt er. Nun läßt er den Zweig los, und
mit einigem Straucheln und Gleiten kommt er zu dem Nestchen, wo sich das Kind
duckt, als sähe es sich nach einer Fluchtgelegenheit um, und nicht los kann,
weil das eisige Dorngeranke der Brombeeren es festhält. Und nun macht sich's
mit einem Ruck los, daß die ganze Schleppe mit dem Waldanhängsel abreißt. Aber
da hat er sie auch schon erfaßt, und so sehr sie sich sträubt und flattert wie
ein Vöglein, das man in der Hand hält, so bringt er sie doch mit vieler Mühe
herauf, und nun steht sie zitternd und schneeblaß auf dem Weg. Da greift er in
seine Tasche und zieht einen großen rotbackigen Apfel heraus und reicht den als
Friedenspfand mit einem guten Lachen hin.

»Da nimm und sage, wohin du willst, so zeig ich dir den Weg, du wunderliches
kleines Fetzenmadämchen.« Denn der braune Schal ist ziemlich übel aus den
Dornen gekommen. Aber sie will den Apfel nicht, und der wandert wieder in die
Tasche zurück. Aber der Apfel, oder vielleicht ein Blick in die blauen Augen
mußten doch eine Brücke geschlagen haben.

»Ei woher hast du den feinen Nasenrücken? Und was hat dein linkes Beinchen
getan, daß es frieren muß und nur das rechte eine Gamasche hat?«

»Sie gingen nicht zu. Und es ist auch gar nicht kalt.«

Es ist das erste Wort, und sie spricht allerdings nicht die Landessprache.

»Und wohin gehst du?«

»Nirgends hin!«

»So, nirgendshin. Da geh ich nämlich auch hin, dann haben wir einen Weg.«

Und er nickt ihr ermunternd zu, steckt die Hände in die Hosentaschen und
schlendert neben ihr her, behält sie aber vorsichtig im Auge, daß sie nicht
mehr entwischen kann. Und zögernd folgt sie ihm, als wäre es doch gut, auf dem
Weg zum Nirgendwohin-Land einen Gefährten zu haben, eine kleine wunderliche
Gestalt in dem zerfetzten Tuch; die Stiefel tragen bis oben hinauf Spuren
eisiger und lehmiger Wege; am rechten Bein eine falsch zugeknöpfte Gamasche, am
linken keine, dafür aber ein großes Loch im Strumpf, durch das ein weißes Knie
schimmert. Und wie er so neben ihr hergeht, steigt ein deutlicher
Armeleutegeruch aus dem Schal auf, ein Geruch nach selten gelüfteten Stuben,
auf dem Zimmerofen gekochtem Sauerkraut und hundert andern unbestimmbaren
Dingen. Aber der Nasenrücken ist sehr fein geformt und fast stolz, die Augen
lang mit breiten Lidern, die so zart sind, daß, wenn sie die senkt, die
Augensterne durchschimmern.

»Also durchgegangen bist du!«

Sie schreckt zusammen, und ja! steht so deutlich auf dem erhobenen Gesichtchen.
Da lacht er wieder sein gutes Lachen.

»Wenn die Leute ins Nirgendsland wollen, sind sie meistens von irgendwoher
gekommen, wo es ihnen nicht gefallen hat.« »Und ich geh auch nicht mehr
zurück.«

»So arg haben sie dir's gemacht?«

»Nein, nicht arg. Weißt du, das kann man nicht sagen.«

So zutraulich ist sie nun schon geworden. Und eine Weile wandern sie
miteinander in dem verzauberten Wald, und er wartet mit dem feinen Gefühl für
Kinderseelen, das manche Menschen haben, die wissen, daß man durch Fragen das
Kind von seinem Gedankenpfädlein oft nur abirren macht, und daß das Vertrauen
am ehesten durch ein freundliches Zuwarten gewonnen wird. Doch ihre Schritte
werden immer zögernder und schleppender, und als da am Weg ein Reisighaufen
liegt, freilich auch in einem Eiskleid, so setzt sie sich darauf und sagt sehr
artig und mit der Feinheit eines gut erzogenen Mägdleins:

»Ich danke sehr, ich bleibe hier.«

»Müde?«

Er setzt sich ihr gegenüber auf einen Steinhaufen und schlägt die langen Beine
übereinander: »Ist vielleicht nun der Apfel gefällig, kleines Fräulein?«

In den Augen leuchtet's auf, und eine kleine Hand streckt sich zögernd aus dem
Fransengewirr nach dem Apfel aus, und ein feines Freudenrot steigt in ihre
Wangen. »Gut ist er.«

Und nun erzählt sie. »Mir hat das Nähröschen einmal auch einen geschenkt und
ich habe ihn in mein Bett gesteckt und nachts gegessen, wie alle fort waren.
War das nicht lieb von dem Nähröschen? Es hat rote Haare und wohnt in dem
kleinen Haus, vor dem im Sommer die hohen roten Blumensäulen stehen, und hat
neun Geschwister, und wenn sie abends heimkommt, macht sie denen noch alle
Kleider.«

»Ein treffliches Nähröschen! Und wo ist das Häuschen, vor dem im Sommer die
Blumensäulen – das sind wohl Malven – stehen?«

»Zuerst kommt ein grünes Feld, darauf sind weiße Sterne und gelbe Krönchen,
wenn die Sonne freundlich ist, und dann kommt man an die steilen Bäume, die
hinaufstarren und die seufzen.« »So wär's am besten, wir machten uns jetzt auf
die Beine und gingen zu dem Nähröschen. Die hat gewiß noch einen Apfel, denn
ich habe keinen mehr. Und das ist ein kalter Sitz und das Stiefbein friert.«

Aber sie schüttelt wieder. »Ich will hier bleiben. Ich bin ja sonst den ganzen
weiten Weg umsonst gegangen.«

Und nun strahlt das volle süße Kindervertrauen aus den erhobenen, sanften
Augen. »Ich will auch nicht mehr zurück und will warten, bis die Nacht kommt,
und Hunger habe ich keinen mehr, weil du mir den Apfel gegeben hast.«

»Die Nacht willst du da bleiben und fürchtest dich nicht! Du hast etwas Gutes
vor. Weißt du denn nicht, daß die Leute, wenn die große Kälte kommt,
einschlafen und nicht mehr aufwachen?«

»Ich werd schon nicht einschlafen. Ich warte ja! Sieh doch die Bäume da am Weg
und die weißen Schwertchen und die Krönchen und die silbernen Fransen, und die
Perlenschnüre und die Bänder! Warum haben die sich so angezogen? Die warten
alle, und daß etwas kommt, das wissen die ganz gut. Und vorher ging ein Reh
vorbei, das sah mich an und wußte es auch.«

»Das fühlst du auch, du? Du kleines Seelchen! Wie heißt du denn?«

»Ich habe viele Namen, aber keiner ist der rechte. Und bei Nacht kommt mir, ich
wisse den rechten, und am Morgen habe ich ihn wieder vergessen! ›Arme Kleine,‹
sagt mein Vater zu mir. Aber so will ich nicht heißen. Und ich bin
fortgegangen: daß es aber der rechte Weihnachtswald ist, habe ich erst gesehen,
wie ich drin war.«

Da beugt er sich vor und hebt das Geschöpflein trotz dem strengen Duft des
Tuchs auf seine Knie und schlägt seine Lodenjacke um das eine kalte Bein mit
dem großen Loch im Strumpf. Nun fürchtet sie sich gar nicht mehr und nestelt an
seinen braunen Hirschhornknöpfen herum.

»Weißt du, das mit dem Christkind, das die schönen Sachen bringt, das ist alles
erlogen. Es steht alles im Katalog. Puppen und Wagen und Soldaten und alles.
Und wenn ein rechtes Christkind wäre, so wüßt es, daß ich keine neuen Puppen
will, die gar nichts von mir wissen und mich nicht kennen.«

»Die alten kennen dich wohl?«

»Wenn ich sie doch abends immer ins Bett lege und nie auf einem Stuhl lasse!
Aber vor Weihnachten gehen immer die alten Puppen fort, und es bekommen sie die
bösen Kinder, und seh ich sie dann wieder, dann haben sie schmutzige Kleider,
und die Lilla, die mit den schönen Locken, die hatte nur noch ein Auge und der
Arm hing ihr herunter. Und nun spiel ich nicht mehr mit Puppen.«

»So verekelt haben sie dir's, armes Seelchen!«

Aber sie muß weiter an ihrem Faden spinnen. »Und das rechte Christkind, das
weiß, was einen freut, das kommt doch nicht zu mir. Deshalb bin ich
herausgekommen. Hör, wie der Baum seufzt. Und wenn's ein Christkind gibt, so
muß es hierher kommen. Und wenn man einschläft und muß nie mehr zurück und sich
auslachen lassen, weil man so ein Dummes ist und die rechten Worte immer nicht
sagen kann, die alle andern Kinder gleich wissen, und es käme das Christkind
vorbei, und läutete so fein mit seinen Glöckchen... Hörst du's nicht? Seit ich
im Wald bin, hör ich's und bin ihm nachgegangen, so weit, so weit, daß ich gar
nicht mehr zurück kann, weil es viel zu weit ist. Und wenn ich einschliefe, so
käme meine Mutter heraus und holte mich, die liegt in einem silbernen Sarg und
hat mein kleines Brüderlein im Arm. Und das darf immer bei ihr liegen, wenn ich
lernen muß und wenn ich ganz allein in meinem Bett liege und nur leise weinen
darf, daß es keiner hört. Und vielleicht nähme sie mich dann in den andern Arm.
Und ich wollt schon bei ihr in dem silbernen Sarg bleiben. Da könnten die
lachen; ich hörte nichts mehr, denn es ist eine dicke eiserne Tür über dem
silbernen Sarg und ein Siegel darauf, und kein Mensch darf herein.« »Und das
Lachen, das tut dem armen Seelchen so weh, wenn es die rechten Worte nicht
findet?«

»Weißt du das denn nicht? Dich lachen sie doch auch alle aus!«

»Mich! Ja kennst du mich denn?«

»Du bist der Ruinengraf. Und warum gibst du den Mäusen, den netten kleinen, die
sich hinsetzen können wie rechte Leute, und aus den Händchen essen, warum gibst
du denen nichts? Mir hast du doch gleich den Apfel gegeben?«

»So – den Ruinengrafen nennen sie mich! Nicht übel, es ist immer gut, wenn man
seinen Namen weiß,« brummt er. »Den Ruinengrafen! Und was für wunderbare Dinge
du weißt! In einem silbernen Sarg liegt deine Mutter, du Armes! Und wohin
gehörst du nun? Und warum geb ich den Mäusen nichts?«

»Ich höre manchmal, was sie in der Nähstube reden, die geht in den Lindenbaum,
und da hab ich eine Treppe hinauf. Und die Margarete, die dick ist und wie ein
Herr ein kleines Bärtchen hat, sagt, es wäre eine Schande, daß du in dem
Geklüft wohntest, und du wärest so arm, daß die Mäuse mit verweinten Augen
einem entgegenliefen, wenn man an deine Mauer käme.«

Nun lacht er laut auf, erschütternd und gewaltig dröhnt es aus der mächtigen
Brust auf, ein urgermanischer Ton ist das in der verzauberten Waldstille. Das
Seelchen erschrickt fast; dann läutet plötzlich ihr feines klingendes Lachen,
wie wenn ein Vogel mit seinem Flügel eine Harfensaite berührte, daß die ein
weniges klänge.

»Nein, die haben's zu arg gemacht – und auf die Mäuse will ich achten, daß sie
ihr anständiges Futter kriegen.«

»Ich hab dich dann gesehen, wie du mit deinem Knecht gegangen bist, der
aussieht wie der Kaliban in dem roten Buch, und du hast mir so leid getan, weil
du so arm bist und so groß wie kein anderer, und nicht einmal die kleinen Mäuse
bei dir satt kriegen. Aber nun ist's nicht wahr! Die lügen oft.« Wohin mag doch
das vermummte Kind gehören, dessen Mutter in dem silbernen Sarg liegt? Nicht in
das kleine Städtchen, so weit her kann sie nicht gekommen sein. Ihr Deutsch
klingt fremdartig und zuweilen ein wenig stockend, als ob es nicht die Sprache
sei, die sie immer spreche. Welch eine Woge des Schicksals mochte das arme
Seelchen in das Waldland verschlagen haben? Die Waldleute sind ein
wanderlustiges Volk. Kein Haus in dem uralten, noch umwallten Städtchen oder in
den heimeligen Dörfern, das nicht ein Glied über See hätte. Sie haben dann
allerhand Schicksale, diese Waldleute, kommen zu Geld und Ehre und verlieren
auch beides wieder. Aber sie sieht nicht nach dem Menschenschlag aus. Er könnte
es jetzt wohl aus ihr herauspressen, wohin sie gehört, aber es ist gar zu
schön, in dem verzauberten Wald auf das feine Märchenstimmchen zu hören. Und er
sollte doch die feinen Linien kennen, diese langen Lider, es ist wie ein
Rätsel, das sich ihm jeden Augenblick lösen kann. Und er wird sie ja sicher
nach Hause bringen. Vielleicht tut's den Ihrigen, die so wenig das arme Herz
kennen, gut, wenn sie sich ein kleines absorgen. Und über dem keimt in seinem
Herzen eine ferne, schwache Hoffnung auf. Vielleicht ist's ein armes
Verlassenes unter Fremden, denen nichts an dem Seelchen liegt. Aber gleich
schilt er sich einen Träumer. Kinder, die unter allen Umständen an Weihnachten
einen neuen Puppensegen – »aus dem Katalog« – über sich ergehen lassen müssen,
gehören nicht armen Leuten. Da legt sie ihr eingewickeltes Köpfchen an seine
Brust: müde ist sie und so froh, als ob ihr das Reden von ihrem Leid schon
einen Stein vom Herzen genommen hätte. So geborgen, als schließe der weiße Ring
der Bäume in ihrem feierlichen Schweigen sie ein und beschlösse sie für immer
und immer, und vielleicht kommt das Christkind doch.

Und es fängt der zartgraue Himmel an, sich hinter dem zierlichen Gegitter der
Zweige, die so dicht und heimlich stehen, und von denen ein so weiches Licht
herabkommt, sacht zu färben. Ein blasses Rosa zuerst. Und wie stehen sie nun
gegen den Rosenteppich da, die Äste und Zweige, und das ganze Netzwerk von
Kristall und weißem Flaum! Und immer röter und herrlicher wird die Purpurwand,
und wunderbare blaue, violette und graue Töne steigen aus dem Weiß auf. Lautlos
sehen die beiden in die himmlische Herrlichkeit. Und das Seelchen hält fast den
Atem an, denn nun muß es kommen. Woher, weiß es auch. Dort, wo der Weg sich
wendet, gerade in die Glut hinein, da hat die schwere Silberlast ein
Buchenstämmchen herabgezogen, daß es im Bogen über den Weg hängt. Da durch muß
es kommen. O wie der unauslöschliche Kinderglaube aus den grauen Augen
leuchtet! Kommt nicht auch das Klingen immer näher? Das braune Tuch ist bedeckt
mit Silbersternchen, daß es wohl Aschenbrödels Kleid von der Mutter Grab her
sein könnte. Ihre Pupillen weiten sich, daß die graue Iris nur einen schmalen
Streifen um die Schwarze bildet, sie gleitet herunter, sie faßt ihn an der Hand
und zieht ihn mit sich fort. Da unter den herabhängenden Tannen tief unten ein
goldenes Feuer, ein Bogen, wie ein ungeheures, loderndes Flammentor. Die
Himmelstür! Weit offen steht sie und gerade auf sie zu führt die gotische
Silberhalle, die herrlichste Prachtstraße der Welt. Nun ist's offenbar, darauf
haben sie gewartet, die Bäume, die Kräutlein im Silberkranz, das Reh, der
Vogel, der immer vorausflog mit dem roten Käpplein. Fest aneinander geschmiegt
stehen sie, das Kind legt seine Ärmchen um den herabhängenden Arm des Mannes.
Und ein feines goldenes Band schlingt sich von dem einen der zwei Herzen zum
andern, ein Band, gewoben aus jenem Gold des Himmelstors. Und über seine Hand,
an die sich das Kinderköpfchen schmiegt, fällt plötzlich ein weiches, sanftes
Gewoge. Er wendet seine halbgeblendeten Augen, die noch in feurigen Ringen
überall das Bild des goldenen Tores hinwerfen, nach ihr. Das Tuch ist
abgefallen und um das erhobene, von seliger Erwartung und scheuem Entzücken
erleuchtete Angesicht wallt eine Flut von blaßgoldenen Haaren. Und einer der
feurigen Ringe legt sich um das Köpfchen, daß es davon umgeben wird und sein
Herz ein leiser Schauer trifft, als berühre es der Himmlischen einer. Dann
versinkt das Tor, noch ein letztes Gluten am Himmel, das den Wald mit tausend
und tausend Rosen behängt – und nun steigen graue Schatten auf; wie Gespenster
werden die Bäume; der Eichbaum dort, windet er nicht seine Schlangenarme? Die
Stunde, die einzige, ist vorüber.

Und doch nicht vorüber, denn das Mägdlein, das mit seiner blaßgoldenen Mähne
aussieht wie ein aus seiner braunen Hülle geschlüpfter Schmetterling, sagt mit
seinem hohen feierlichen Silberstimmchen: »O, bist du nicht froh, daß doch
alles wahr ist! Und daß wir das Christkind gesehen haben!«

»Hast du's gesehen?« fragt er fast scheu.

»Sein Tor hab ich gesehen und seinen Himmel, und nachher hingen überall rote
Kränze. Die haben die Engel heruntergeworfen. Hast du die Rosenkränze, die so
brannten und so schön waren, nicht gesehen? Sie hingen doch auf den Bäumen, und
der Strauch dort hat sieben goldene Kronen gehabt.«

»Ich sah sie, und du hattest auch ein Krönlein, Seelchen.«

»Ich hatte auch eins! Hab ich's immer noch?«

»Nun ist's vergangen.«

»Sieh, wie die Bäume nun grau werden und sich einwickeln in lauter Schleier,
weil sie nun schlafen wollen. Und ich bin so müd. Ich muß weinen, ich bin ganz
müd. Du, ich hab mich überfreut!«

»Überfreut hast du dich?«

»Weißt du, wenn man so starke Freude hat, das tut doch weh.«

»Seelchen, komm, wir müssen eilen, ich trage dich.«

Er reißt sich das Lodenwams herunter, daß er in seinen weißen Hemdärmeln
dasteht, und wickelt sie darin ein und nimmt sie auf seine starken Arme.

»Kannst du denn kein kleines Mädchen in deiner Ruine brauchen, ich esse nicht
viel. Du mußt aber niemand herein lassen, daß man mich nicht sieht. Denn sonst
holen sie mich. Weil die mich haben müssen, wenn ich auch nur ein Mädchen bin
und es ein Jammer ist, daß die Mutter nicht mich mitgenommen hat und das
Brüderlein leben geblieben ist.« »Die müssen dich haben!« Er schaut auf das
weiße Gesichtchen, das in seinem Goldgewoge auf seiner Schulter liegt. – Die
seinen Linien der Nase, die ein wenig zu großen Augen: das Rassegesicht – – der
Braunecker. – –

»Prinzessin! Ja, um Gotteswillen! Wie lang sind Sie schon fort! Ja, sucht denn
kein Mensch nach Ihnen?«

»Ja, warum sagst du denn nun Sie. – Dann muß ich's auch sagen. Ich hab kein Du,
kein einziges Du, wenn Vater fort ist.«

Armes Prinzeßchen, armes einsames Seelchen, das er nun in seinen Käfig
zurückbringen muß. So vertrauensvoll schlingt sich das Ärmchen um seinen Hals,
während er mit langen Schritten dahineilt. Wohl wußte er, daß in dem alten
Schloß, das mit seinen dicken Türmen in das lieblichste Tal hinabsieht, das
einzige Töchterlein des Fürsten wohnt, der nur zu den hohen Festen und den
Jagden nach seinem alten Stammsitz zurückkehrt. Aber es war von dem Kinde immer
nur mit einem gewissen Achselzucken die Rede gewesen, so daß er sich ein
vielleicht schwachsinniges Geschöpf vorgestellt hatte, das in seinem armen
Dasein die bitterste Enttäuschung des alten Hauses sei. Die Fürstin und zwei
Söhnlein, ein dreijähriges und ein wenige Tage altes, waren vor zehn Jahren
innerhalb einer Woche an einer schweren Diphtherie gestorben. Geheiratet hatte
der Fürst bis jetzt nicht wieder, und doch würde es sein müssen, denn der alte
Stamm stand nur auf seinen zwei Augen. Aber warum wimmelt jetzt der Wald nicht
von Jägern und Hunden, warum ertönen die Sturmglocken aus den Dorfkirchen
nicht, wie man es immer tut, wenn irgendein Kind, das vielleicht seinem Vater
das Essen in den Schlag gebracht hat, nicht zurückgekehrt ist. Seelchen, warum
suchen sie denn nicht! Drei Stunden weit ist sie freilich gegangen, und das
mochte ihr niemand zugetraut haben. Und mit Schrecken dachte er, wie es wohl
gekommen wäre, wenn es ihn nicht in den Wald gezogen hätte heute, ob nicht sein
einsames Herz von der Herrlichkeit da draußen so erfüllt werden könne, daß es
den bitteren Hunger nach einer einzigen menschlichen Seele vergäße.

»Schläfst du, Seelchen?«

»Nein, es ist so schön, weil du mich trägst, und du bringst mich doch zu deiner
Ruine! Wie das Schneewittchen über den sieben Bergen. Du bist freilich kein
Zwerg, sondern schier ein Riese, und du kannst auf alle heruntergucken, und so
lang will ich auch wachsen. Und stark bist du und brauchst dich im Dunkeln
nicht zu fürchten.«

»Vielleicht fürcht ich mich doch.«

»Jetzt?«

»Nein, jetzt nicht. Aber soll dein Vater kein Kind mehr haben?«

»Du hast auch keins.«

»Jedes Kind bleibt bei seinem Vater.«

»So muß ich zurück! O sag's nicht. Ich will nicht. Ich bleibe da, und wenn auch
die Bäume noch so schrecklich sind in ihren weißen Tüchern. So sind gewiß tote
Leute, so steif und mit weißen Tüchern. O das träumt mir, das träumt mir. Aber
ich bleibe hier. Nun haben sie alle einen Zorn und alle reden zugleich, und
ihre Stimmen sägen und ich darf meine Ohren nicht zuhalten. Und das Tuch hab
ich ganz zerfetzt.«

»Wie du reden kannst, Seelchen, und du meinst, du habest die rechten Worte
nicht! Warum sagst du das nicht deinem Vater, deinem lieben Vater!«

»Wann denn? Ich muß immer so artig sein, wenn er da ist. Und das mußt du doch
wissen, daß es nicht artig ist, wenn man sich über Miß Whart verjammert.«

»Seelchen, dein Deutsch ist wunderbar, ganz dein eigen. Und du sprichst wohl
englisch mit der einen und französisch mit der anderen?«

»Mademoiselle ist nach Anvers in die Ferien, und Miß Whart hat Migräne, und
Fräulein Braun – aber das ist ein großes Geheimnis, ich sag dir's nur, weil
du's nicht weitertratschest, – sie ist zu Karl gegangen.« »So, zu Karl.«

»Der heiratet sie gewiß einmal, und dann kauft sie sich ein Plüschsofa. Daß sie
sich nicht schämen muß, wenn die andern Frauen bei ihr Visite machen. Und das
muß jeder anständige Mensch haben.«

Aber sie erschrickt in tiefster Seele, denn er hat gewiß kein Plüschsofa. Und
es könnte ihm weh getan haben. Und sie küßt ihn schnell auf sein Ohr, das ist
am nächsten und ist auch nicht so bärtig. »Ich meine nur Frauen, weißt du.«

»Laß das, Seelchen,« sagt er fast streng, »und sag, wie du fortgekommen bist:
sie wird dich doch nicht zu dem Karl genommen haben.«

Ach, nun hat er es doch übel genommen und er hat sicher kein Plüschsofa.

»Nein,« erzählt sie gang verschüchtert weiter, »die Babett sollte mit mir
spielen, aber zu der kam ihre Mutter, die wohnt weit weg, und die weinte und
erzählte viel, es kam eine Kuh und ein Jude darin vor. Wie die Leute reden, das
versteh ich nicht so recht. Und darf's auch nicht lernen, sagt Fräulein Braun:
Es ist gemein.«

Es klingt, wie wenn er etwas brummte, – wie ›dumme Gans!‹ klingt's.

»Nun weiter!«

»Da ging die Babett und wollte der Mutter etwas bringen, das in einem Buche
ist, wo man Geld dafür bekommt, und es war eine große Freude dabei. Für die
Mutter, nicht für die Babett. Und die Mutter ging und ihr Tuch ließ sie da. Und
da war's, wie wenn mich etwas packte und nach dem Tuch hinzöge. Und da wickelte
ich mich darin ein, wie's die Waschfrauen machen, wenn sie im Regen kommen.
Eine Gamasche hab ich nur angebracht, dann hab ich Angst bekommen und bin
schnell die Dienertreppe hinunter. Und es begegnete mir niemand. Dann bin ich
durch den Park gegangen, und ein Gärtner hat mir ›Vogelscheuche‹ nachgerufen,
dann kam ich ans Wach. Es war aber keine Brücke da, so bin ich übers Eis
gegangen.« »über das Wach gegangen!«

»Es war ganz schön. Das Wasser lief unten, und es gluckste, und es lachte einer
heimlich da unten, und ein Fisch schoß vorbei, und ein großes Loch war auch da,
um das ging ich herum ...«

So, nun weiß er, warum niemand hier suchen geht. Das Wach ist nur ganz dünn
gefroren und hat Stellen, an denen unterirdische Quellen aus dem Boden kommen,
wo auch im härtesten Winter das Eis nicht tragt. Und er möchte an einen Engel
glauben können, der das Kind auf dem Todespfad geleitet hat. Und er sieht im
Geist das Flüßchen zwischen seinem Wald und den Wiesenufern, unter der
trügerischen Eisdecke, und die vielen Männer, die jetzt mit Fackeln und Stangen
nach einem kleinen, halb erstarrten Körper suchen. Und der Fürst muß heute
abend kommen. Mit dem Achtuhrzug. Und die müssen ihn mit der schrecklichen
Nachricht empfangen. Und der Mann, der schon so viel verloren hat, was muß er
leiden an diesem fürchterlichen heiligen Abend. Mit seinen längsten Schritten
eilt er dahin. Aber es ist eine Stunde in der Nebelnacht bis zu seiner Ruine,
von der aus er erst Nachricht geben kann. Das zarte Kind muß bald unter ein
Obdach kommen. Und dem Fürsten wird es auch so lieber sein, als wenn er seine
Tochter aus einer Bauernstube abholen muß. Der Pfarrherr ist unbeweibt,
wunderlich und menschenscheu, studiert jetzt seine Predigt, wird gar nicht
wissen, was er mit dem hereingeschneiten Gast tun soll. Und der Nebel schließt
sie immer dichter ein. Kennte er nicht jeden Tritt hier, so wäre es schlimm
bestellt ums Heimkommen. Und er macht sich bittere Vorwürfe, daß er nicht
gleich geeilt hatte.

Aber das Kind will jetzt von ihm wissen, so viel, so viel. Mit dem sicheren
Instinkt der Kinder hat sie herausgefühlt, daß sie einen Freund gefunden hat.

»Warum wohnst du in einer Ruine, warum bist du so arm? Bist du auch das
Christkind suchen gegangen?«

Und im Weiterschreiten erzählt er ihr von sich. Erst zögernd, denn er ist es
fast ungewohnt, von sich zu reden, dann mehr für sich selbst, wie es sehr
einsame Menschen tun, wenn sie einmal ihr Herz öffnen. Von dem großen Brande,
der in einer Nacht das alte Schloß, welches sein Vater an einen reichen,
jagdlustigen Herrn vermietet hatte, zerstört hat.

Wie sein Vater und er Offiziere waren; beide in demselben Regiment. Und wie der
alte Oberst es nie verwinden konnte und sich schwere Vorwürfe machte, daß er
das Schloß vermietet, um seinem Sohn das Dienen in Berlin möglich zu machen.
Und wie sie beide es nicht übers Herz bringen konnten, die Trümmerstätte, die
die Heimat so vieler ihres Blutes gewesen war, wiederzusehen. Und wie der Vater
starb und er so allein war und in kleinen nordischen Grenzstädten stand, wo die
Wolken tief herabhängen und die Walnüsse bereits Südfrüchte geworden sind. Und
wie er malte. Zuerst die grauen Wolkenzüge über den nordischen Ebenen und dann,
aus der Erinnerung, das Bild des verlorenen Vaterhauses. Und wie alles, was
nicht Farben und Malleinwand war, immer mehr ein bitteres Elend wurde und
Verbannung und ein nagendes Heimweh nach dem Waldland. Das Heimweh, das die
Seele mit grauen Fäden bespinnt und zusammendrückt und von dem nur reden kann,
wer es einmal gekannt. Das Heimweh, das nach jedem Stein der Heimat schreit,
das nach den fremden Wänden schlagen möchte. Das immer wieder dem Herzen die
trauten Bilder vorhält. Wie es war, als die Halde im bittersüßen Duft der
Schlehen lag, am ersten heißen Apriltag. Wie der Schloßbrunnen rauschte, in dem
sich zuweilen Vogelgetön und die Sonntagsmundharmonika des Stallburschen
verfing, daß es an seiner Steinschale ein wunderliches Echo fand, daß es gewiß
auf der ganzen Welt keinen solchen singenden Brunnen mehr gab. Wie die
Abendsonne auf dem alten Gemäuer lag und aus den Fenstern so viel goldene Augen
machte, die ins Waldland hinausblickten. Bis das Bild aus Ton und Farbe und
Duft gewoben vor dem Auge steht, daß Kasernenhofmauern und die grauen Ebenen
und die Sturmwolken, oder die mitleidlose Sonne an den klarkalten Tagen, die
alle Linien starr macht und so unbarmherzig die bittere Kahlheit zeigt, nicht
mehr zu ertragen sind. Und wie er plötzlich dort Schluß gemacht. Weil – nein,
das sagt er dem Kinde nicht, daß da ein kleiner Revolver lag und nur die Hand
eines treuen Burschen den Punkt unter der Geschichte verhinderte. Und wie er
nach Berlin auf die Akademie ging und malte.

Von was er lebte, konnte er schier selbst nicht sagen. Von dem Ertrag seiner
Jagd, die er an den Fürsten verpachtet hatte; von dem, was sein Wald zuweilen
abwarf, und (wenn das sein Vater noch hätte wissen können!) vom
Tapetenzeichnen. Und wie ihm keine Bitterkeit des Deklassierten erspart war.
Und wie seine Länge, »der Herr Graf«, der »Leutnant a. D.« und die Härten
seiner so ganz allein erworbenen Malweise alle schlechten Witze der
langhaarigen Kunstgenossen entfesselten. Wie die nicht Ruhe gaben, bis er einen
der windigsten und frechsten Gesellen am Kragen packte und mit ausgerecktem Arm
zum Fenster hinaushielt in den Regen, wie der sich auch wand und krümmte. Und
das Wohnen in billigen, entlegenen Quartieren, und die ungeheure fürchterliche
Einsamkeit, die nirgends qualvoller und entsetzlicher sich aufs Herz legt als
in einer Millionenstadt...

Schon längst hat er vergessen, daß ihm jemand zuhört. Das Kind ist wohl
eingeschlafen, es rührt sich nicht mehr. Aber das ist ein Irrtum. Das Kind ist
hellwach und nimmt jedes Wort in sein feines Herz auf, wo alles unvergessen
liegen und, wenn die Stunde kommt, wieder heraufsteigen wird zu jedermanns
Verwunderung. Und das phantastische Köpfchen dichtet Bilder dazu, himmelweit
entfernt von der Wirklichkeit, aber doch wahrhaftig, mit der innern Wahrheit
der Dinge.

Und die Kunst ist eine strenge Herrin, und nur selten noch wird ihm die
Seligkeit des Gelingens geschenkt. Und wie an einem stickigen Sommerabend, als
aus dem Hinterhof die Luft wie ein glüher Brodem voll unguter Düfte
heraufstieg, keifende Weiberstimmen, gröhlender Gesang, das jämmerliche Weinen 
eines verlassenen Kindes die Musik dazu gemacht, und es über ihn kam mit
Riesengewalt. Nur noch einmal den Duft des Heus einatmen, wie es der Abendwind
auf weichen Schwingen aus dem Tal heraufbringt, nach dem Schloßberg. »Ja, bin
ich denn hier angeschmiedet, ist das noch Menschentum oder ist's ein
Höllenkäfig, in den wir da zusammengesperrt sind?« In der Nacht noch, nur mit
dem, was er gerade hatte, ist er davongegangen. Von Würzburg an reist er wie
ein Handwerksbursche. Und wie er davon spricht, ist's nicht viel anders, als es
wohl seine Vorfahren, die mit Kaiser Friedrich in der Wüstenglut hungerten und
brieten, oder mit den Niederländern in den spanischen Befreiungskriegen im
überschwemmten Land halb wie die Frösche lebten, den aufhorchenden Frauen und
Kindern am heimatlichen Herde erzählt haben mochten.

»Und nun das Glück. An einem Regentag komm ich heim; es tropft mir von den
Bäumen auf den Kopf und es rauscht und gluckst, und die alten Wolkenfrauen
ziehen ihre Schleppen über das Wiesental. Und wie die Linden duften! Es war mir
lieb, daß ein Regenschleier die leere Stelle ein wenig verhüllte, wo ehemals
das steile dunkle Dach zwischen den Bäumen stand. Es war Abend geworden, und
ich dachte: jetzt steigst du noch ein wenig auf dem Schutt herum, daß es dir am
Morgen nicht mehr so schrecklich ist. Ich hole mir die Schlüssel beim Förster,
denn die Tore stehen ja noch. Der hat eine große Freude und tut mächtig
geheimnisvoll. Es knarrt das alte Tor mit dem Ton, den ich so oft im Traum
gehört, es ist ganz wie ehemals. Einen Augenblick muß ich noch die Augen
zumachen und die Zähne zusammenbeißen vor dem, was kommt, denn jetzt müßte dort
die Palaswand aufsteigen, die beiden Hunde hervorstürzen, ich müßte des Vaters
Stock hören. Aber wie ich aufschaue, ist's doch wieder ganz anders als ich
gedacht. Der Wald hat schon wieder ein wenig Besitz genommen, dort an der
Mauerwand rauscht noch unversehrt der Brunnen, ein später Amselschlag hat sich
darin verfangen, und er klingt und klingt. Ein wilder Rosenstrauch hängt über
dem Brunnen, und eine der Linden lebt auch noch, ohne Krone zwar, an einer
Seite kahl, aber die andere hat die treue, gute mit tausend gelben Büschlein
behängt. Und es riecht nach Heimat. Der Förster führt mich durch einen
Steinwall, den er selbst geschichtet hat, zu einer Stelle, wo herabgestürzte,
halb verkohlte Balken ein Dach gebildet haben. Eine rohe Bretterwand, dahinter
eine Tür. Die Hofstube tut sich auf. Dort saßen in früheren Zeiten die Knechte,
und der ganze große und hohe Raum mit seinen vier tiefen Fensternischen ist
unversehrt. Die Fenster verdeckt freilich der Schuttberg. Damals, jetzt nicht
mehr. Der grüne Kachelofen steht noch da, der Tisch, die langen Bänke, altes
Zinnwerk. Daneben ist noch eine Kammer, wo in früheren Zeiten der Knecht, der
die Feuerwache hatte, sich aufhielt. Und da stand noch ein uraltes Bett und ein
grünglasiertes Waschbecken. Davon habe ich zuerst Besitz ergriffen, habe mir
das am singenden Brunnen gefüllt und mit seinem Wasser mir viel, sehr viel vom
Herzen gespült. Und obgleich der Förster, der dies alles im letzten Winter, als
er einer Fuchsspur nachging, entdeckt und geheim gehalten hatte, es nicht
dulden will, so bin ich die Nacht dageblieben.«

»O, ich will den singenden Brunnen hören. Nimm mich mit zu dir.«

»Ja, hast du denn das alles gehört, Seelchen, nun, dann hör auch auf mein
Geheimnis. Ich dachte, du schliefest. Wenn es die Leute hörten, wie würden sie
über den verrückten Ruinengrafen lachen. In der ersten Nacht schon, wie ich da
auf dem alten Knechtsbett lag, habe ich's gewußt. Wer eine solche Heimat hat
wie ich, die so vielen lebendigen Herzen einst das Höchste war, um die sie
geblutet haben in vielen Schlachten, in deren Frieden ihre Kindlein spielten,
in deren Schatten sie sich zur letzten Ruhe legten, der darf sie nicht
verlassen, ihr nicht untreu werden, muß an seinem Teil und so gut er es kann,
sorgen, daß die, die nach ihm kommen, das köstliche Gut bekommen, das ihm die
Alten hinterlassen. Der Thorsteiner, der vor achthundert Jahren mit seinen
Bauern die Steine zu dem festen Haus zusammentrug, hat es auch hart gehabt.
Vielleicht nicht so hart wie der letzte, der da auf dem Knechtsschragen liegt.
Vielleicht. Und wenn er jetzt da hereinschritte, durch die Türe, mit seinem
harten braunen Gesicht unter der eisernen Sturmhaube, möcht ich mich nicht
unter seinem Blick winden müssen. Und darum ist mir nicht eine Stunde wohl
geworden in meiner Haut, von da an, wo ich wußte, daß die Dohlen und Turmkrähen
über ihren zerstörten Nestern herumflattern. Sie haben nach mir verlangt, die
Väter, und mir keine Ruhe gelassen, und sind hinter mir drein auf der Ebene
geritten, wo die Wolken so tief herabhängen. Und wenn ich zwischen den
Vorortbahnen und ihren hundert Lichtern und dem Menschengewühl der armen
Heimatlosen im Berliner Norden herumstieg, haben sie an mein Herz gestoßen, daß
es mir klar wurde, warum die so ruhelos sind, so verbittert, so unstät, so
pflichtlos oft. Weil das deutsche Herz nach einer Heimat schreit. Hat es keine
mehr, an der noch die Sitten, die Taten, die Leiden der Alten hängen, so muß es
suchen gehen und wird unruhig und füllt sich mit allerhand, was es hin und her
reißt und nimmer satt werden läßt.

Und ich baue sie wieder auf, meine Heimat. Manchen Kampf darob habe ich mit dem
alten Herrn gehabt. Denn zuerst da sollte es wieder werden, wie es gewesen ist
mit seinem Turm und Wall und Ecken und Winkeln. Aber der alte Herr unter seinem
eisernen Sturmdach lacht mich grimmig aus. Von der Million, die ich dazu
brauchte, und ob ich die mit Tapetenzeichnen zu verdienen gedenke, redet er
nicht. Brauchst du denn eine Festung? Bilde dir nicht ein, daß du könntest mit
allen Rissen und Plänen, die du machen magst, – was wir konnten. Wir bauten,
weil wir nicht anders konnten. Und gegen wen willst du in deinen Wällen
Geschütz auffahren? Gegen die Hollacher? Da versank der schöne Traum, und ich
habe ihm auf meinem Schragen wie ein Bub nachheulen müssen. So wird's nun eben
ein festes gutes Haus. Und wenn ich mich darum mein Lebtag nicht besser betten
kann als auf dem Knechtsschragen. Und zuerst habe ich mit meinen zwei Händen
angefangen und dabei das Berliner Elend hinausgeschwitzt. Der erste Herr von
Thorstein wird auch seine Schultern angestemmt haben, wenn ein gar zu schwerer
Stein das letzte Eck am Schloßberg heraufkam. Woher wären denn die meinen so
breit? Und heutzutage, wo die Kinder schon mit dem Rundreisebillett im
Steckkissen ankommen, muß es auch noch Leute geben, die wissen, wo sie
hingehören und für was sie leben und vielleicht sterben müssen.«

»Aber du baust dein Dach wieder dorthin, wo der Himmel so leer ist zwischen den
Bäumen, daß du wieder hinsehen magst,« flüstert ein halbträumendes Stimmchen.

Er erschrickt fast, so gut hat sie aufgemerkt. Nun, bis morgen wird sie alles
vergessen haben.

Und jetzt blinkt plötzlich ein goldenes Licht durch das weiße Gegitter eines
Holunders. Der lange Thorsteiner klopft an einen Fensterladen, ein Frauenkopf
fährt heraus. Von ihrer ungeheuren Nachricht ist die Gute so bedrängt, daß sie
es sofort, eh sie noch weiß, was er will, weitergeben muß.

»Wissen Sie's schon, Herr Graf, drüben die Prinzessin, das Arme, das nicht so
recht im Kopf ist, ist ertrunken im Wach. Seit vier Uhr suchen sie's mit
Stangen und Fackeln.«

»Unsinn, Frau Scheiterlein, schnell packe Sie Peterles Strümpfe und
Sonntagsschuhe in einen Korb und komme Sie zu mir, aber schnell.«

Und schon ist er mit seinen langen Schritten weiter. Wieder eine Reihe hoher
Bäume, dann eine Mauer. Und nun kommt's. Dem Kinde, das sich vor der Stimme der
Frau ganz in seine Hüllen verkrochen hat, klopft das Herz. Denn nun kracht und
brummt und stöhnt das Tor.

»Der singende Brunnen, du!«

Aber der schläft. Durch graues Gestein, ein Lichtlein schimmert, ein hoher
großer Raum tut sich auf, aus dem eine wohlige Wärme und ein köstlicher Duft
ihnen entgegenschlägt. Ein herrlicher, großer Tannenbaum auf einem Aufbau von
Moos und Steinen, und darunter etwas Wunderbares, das das Kinderherz höher
schlagen macht.

Nun läßt er sie heruntergleiten. Ein langer Kaliban steht vor seinem Herrn, den
er ansieht wie ein treuer Hund, der jede Bewegung vorauszuberechnen scheint.
Zwei Schriftstücke bedeckt der Haus- und Schloßherr mit langen, eiligen Zügen.

»Wenn du's gewinnen kannst, vor acht Uhr, Märt!«

Und mit eiligen Schritten verschwindet der Bursche und läßt gerade noch die
Frau Scheiterlein mit Peterles Strümpfen ein.

»Nun, Frau Scheiterlein, wie fühlt Sie sich als dame d'honneur?«

Die Frau macht eine wilde Armbewegung, und mit einem Schwall von ihm
unverständlichen Worten wird das Kind in den Salon geleitet, der in einer der
vier Fensternischen bequem Platz hat, wo sie mit vielem Protest zwar – weil sie
voll Stacheln seien – Peterles Strümpfe anziehen muß, während er im Nebenraum
seine Toilette macht. Sie wird nicht eleganter dadurch. Peterles Schuhe
erweisen sich als zu drückend und werden unnötig erfunden, Peterles Strümpfe
stehen von selbst.

Und nun erhebt sich die schwierige Frage: »Frau Scheiterlein, was kann Sie
kochen?«

Ein Zündhölzchen flammt und unter einer Teemaschine hüpft ein blaues Flämmchen.
Frau Scheiterlein kann vielerlei kochen, Pfannkuchen, Eierschmarren; aber sie
empfiehlt einen guten, festen Kindlesbrei als in allen schwierigen Lebenslagen
das beste für hoch und nieder. Bei hoch macht sie einen kleinen Knix. Dann geht
sie ab, und man hört bald draußen ein Feuer knistern.

Aus dem braunen Tuch, das zum Verlüften hinausbefördert wird, hat sich ein
sehr, sehr schmächtiges Mägdlein in einem blausamtenen Hänger mit altem
Spitzenwerk am feinen Hälschen geschält. Aber es könnte anhaben, was es wollte,
man sieht nur die wallende Mähne vom blassesten Gold, die zu beiden Seiten des
Gesichts herabfällt. »Wenn du so dick sein wirst wie die Haare, Seelchen, so
ist's recht. Nun gibt's bald eine Schale Tee.«

Aber sie will gar nichts. Auf den blassen Wangen brennen rote Flecken und die
Augen leuchten vor Verlangen. Ach sie ist in des rechten Christkinds Reich
gekommen, da unter dem Baum ist etwas so unglaublich Schönes! sie hüpft auf
ihren grauen dicken Strümpfen dorthin. Aber er hält sie zurück. »Einen
Augenblick, Seelchen, mach fest die Augen zu.«

Da steht sie, vielleicht zum ersten Male in ihrem armen, kleinen Leben ein
erwartungsvoll seliges Kind. Und es hat sich doch von jeher der ganze Segen der
so hoch entwickelten deutschen Spielwarenindustrie über sie ergossen. Und nun
klingen alle Weihnachtsglocken zugleich in ihrem Herzen zum erstenmal, und sie
macht krampfhaft die Augen zu, so fest, daß sie noch die feinen Händchen ballen
muß. Ein Streichhölzchen knistert und ein feiner köstlicher Wachsduft erfüllt
den Raum. Augen auf! Da steht der Baum im Glanz seiner zehn Kerzen, denn einen
andern Schmuck trägt er nicht. Und darunter erglänzt im sanften rötlichen
Schein das Wunderwerk. Eine Krippe, aber nicht ein Stall, sondern aus grauem
Steinwerk erbaut, eine Ruine, eine Steinplatte als Dach, die Ritzen mit Moos
gefüllt. Und durch eine Rubinglasscherbe, die zwischen die Steine eingelassen
ist, von oben in sanftes Rosenlicht getaucht, die heiligen Gestalten. Aus
farbigem Wachs modelliert von den glücklichsten Künstlerhänden. Ein tiefer
Atemzug des Entzückens!

»Das Christkind! Liegt so mein Brüderchen in meiner Mutter Arm im silbernen
Sarg?«

Denn unter dem Rosenlicht liegt so sanft und lieblich ausgestreckt auf einem
Bettchen von seidenweichen Disteldaunen Maria, ihr Kind im Arm. Sie schläft,
das rundliche rosa Köpfchen ist an ihre Brust geschmiegt, und mit der einen
Hand hält sie, wie den köstlichsten Wiegenvorhang, ihr weiches gelbes Haar um
das schlummernde Kind. Über die beiden beugt sich, mit dem schönsten Ausdruck
beglückter Liebe und treuer Sorglichkeit, Joseph. Auf dem Pfädlein, das durch 
Moos und graue Flechten hinaufführt zu der Öffnung, wandern ein Knabe und ein
zerlumptes Mägdlein. Ein graues Wachseselein und eine biedere breite rotbraune
Kuh sehen aus einem Verschlägchen heraus.

Das Kind kniet vor den Herrlichkeiten auf dem Boden und schaut und schaut. Und
der lange Thorsteiner hinter ihr sieht mit der gleichen Kinderfreude auf sein
Werk.

»Ein Engelreigen gehörte wohl auch noch dazu, aber ich bin nicht zurecht
gekommen mit dem Federvolk. Wo denen wohl die Flügel herauswachsen?«

»Hast du das gemacht?«

»Siehst du, es war freilich eine große Zeitverschwendung. Aber etwas muß der
Mensch zu Weihnachten bekommen. Die letzten Jahre gab's nichts, und es war ein
Weihnachtselend, wie es nicht an die größte Wand zu malen ist. Aber jetzt bin
ich Hausherr und werde mich doch nicht mir gegenüber lumpen lassen. Und siehst
du, das hat mir wohlgetan, es ist wie bei Dürer, das Kind der Welt liegt auch
in einer Ruine.«

Nun singt die Teemaschine. »O laß mich da, ich muß immer nach der Maria sehen,«
flüstert sie, und auf einem alten Wollteppich kauernd, feiert sie die
wonnigsten Weihnachten. Der Hausherr hat sich in seiner ganzen gewaltigen Länge
auf den Boden ausgestreckt, eine dampfende Teeschale neben sich, ein Urbild des
Behagens. Wie das Kind so zusammengekauert sitzt, fallen seine glänzenden Haare
fast auf den Boden, die Ellenbogen stützt sie auf die Knie, und schaut und
schaut, kaum daß die Teetasse dazwischen zu Ehren kommt.

So ist in ihrem immergleichen Dasein noch kein Tag gewesen, so wundervoll und
so lang, als könnt er nie enden. In Wirklichkeit ist's kaum sieben, und mit
einem Blick auf seine Uhr berechnet er, ob es noch gelingen kann, mit der guten
Nachricht vor der schlimmen zu kommen. Wohl kaum.

»Du, Harro! Für wen hast du das gemacht?«

»Nun, für mich und meine Kinder.«

»Du hast doch keine und du brauchst keine.« »So, brauch ich keine?«

»Sieh die schöne Maria; wenn die Kinder kommen, dann lärmen sie und fassen an;
und gehen sie fort, so hat gewiß die liebe Kuh nur noch drei Beine.«

»Meinst du, ich könnte nicht Ordnung halten in der Bande?« und er reckt einen
langen, Respekt gebietenden Arm aus.

»Du brauchst keine Kinder, du hast ja mich.« Halb ängstlich, halb trotzig sagt
sie's.

»Dich hab ich nur noch eine Stunde, Seelchen.«

Es ist ein Schatten über die Weihnachtsfreude gekommen.

»Eine Stunde noch, dann hoff ich, daß dein Vater da sein wird, dein lieber
Vater.«

Sie zuckt zusammen, und eine feine finstere Falte steht auf ihrer Stirn: »Du
hast nach ihm geschickt.«

»Sie sind in Angst um dich.«

»O, nun wird er böse sein, wie im Leben nicht! Und dann sagt er, was er immer
sagt: ›Sie hat mir immer nur Kummer und Sorge gemacht, die arme Kleine.‹«

»Nein, das wird er nicht mehr sagen. Du machst ihm jetzt Freude. Seelchen! nun
hast du ja die rechten Worte gefunden.«

»Hab ich?«

»Die richtigen Worte, mit denen man alles sagen kann, was man lebt!«

»Ist das, weil du mir den rechten Namen gegeben hast? O sag ihm, daß ich
Seelchen heiße; aber wenn ich nicht dabei bin, mußt du's tun. Oh, du bist
klüger als alle anderen: sag mir schnell, weiß Maria schon, wenn sie das
Kindlein hält in ihrem lieben Arm und es zudeckt mit ihrem Haar, – wenn ich ein
Kindlein habe, mache ich es auch so, daß die bösen Leute nicht einmal
hereinsehen können, – weiß sie, was mit dem Kindlein wird?«

»Nein, das weiß keine Mutter.«

»Meine auch nicht, sonst hätte sie mich mitgenommen. Und dann wird er groß, und
die Menschen tun ihm Leids an. Und ist es wahr, daß sie hat dabei stehen müssen
und sehen, wie sie ihn tot machen?«

»Seelchen, komm, nicht weinen! Du hast zu viel erlebt heute.«

Sie sieht ihn mit ihren sanften Augen verwundert an, über ihre schmalen Wangen
rinnen noch die Tränen.

»Ja, mußt du denn nie weinen, wenn du daran denkst?«

Es ist ganz still in der großen Stube, nur in den Tannen knistert's, es fällt
ein Wachs herunter und die Wachslichter, die so schnell vergehen, neigen sich
schon. Das Kind wartet nicht auf Antwort. Es sieht hinein in den Rosenschein,
auf die schlafende Maria und das so süß geborgene Kindlein. Es ist jene Stille,
die so selten ist in unserer hastenden und jagenden Welt voll guter und voll
schlimmer Werke. Jene Stille, in der unsere Seele zur Harfe wird, worin sich
die Töne der Ewigkeit verfangen. Und es webt sich fester und fester, das
goldene Band aus der Himmelspforte im kristallenen Wald. Und weil er eine
Künstlerseele in sich trägt, die in Bildern und Tönen denkt, so sieht er im
Geiste wieder die Prachtstraße, die nach der Himmelstüre führt, und das
Seelchen, das Sonnenkränzlein auf dem Haupt, geht ihm voran, und dort steht im
goldenen Glanz das himmlische Vaterhaus, das für ihn die Gestalt der eigenen
für immer verlorenen Heimat trägt. Und davor in dem allerherrlichsten Bilde,
das uns der Sohn von der Gottesliebe gemalt, der Vater, der ausschaut nach dem
wegemüden, dem sündenbestaubten und heimwehkranken, dem verlorenen Sohn. Ein
tiefer Seufzer hebt die breite Brust, und indem er sich löst, hat seine Seele
den ersten Pfeil ihrer Sehnsucht nach dem ewigen Ziele gesandt.

Und nun kommt die Scheiterlein herein, den dampfenden Brei in buntglasierter
Schüssel; das Seelchen bekommt nur ein paar Löffel hinunter. Zuviel ist heute
auf sein kleines Herz eingestürmt.

»Nimm mich in deine Arme, ich will noch in die Krippe hineinsehen.« Eine kurze
Weile sehen die großen grauen Augen in die erlöschende Glut, dann schließen sie
sich, ein Traum wirft seinen bunten Mantel um das Seelchen.

Ganz von ferne klingt in seine farbigen Bilder hinein die wohlbekannte Stimme:
»Meine Kleine, meine arme Kleine, wer hätte ihr das zugetraut!«

»Papa,« flüstert sie... und dann schießt das Traumboot wieder mit dem Seelchen
an vielen seltsamen Gestaden vorbei, bis es Halt macht an einem grauen
Morgenufer.

Zweites Kapitel: Das Ehrenwort.

Vor dem langen Kaliban in seiner Wolljuppe, der eben mit der Schneeschippe
einen Weg bahnt schnurgerade vom Tor zur Ruine, steht ein schokoladebrauner
Lakai mit einem Billett und schnarrt: »Sogleich abgeben.« Der Kaliban nimmt das
Billett in seine hornenen Riesenhande und geht zu der Türe und damit sofort ins
Innerste des Thorsteiner Schlosses. Der Haus- und Schloßherr hantiert an seiner
Staffelei mit farbigen Kreiden auf einem großen grauen Tonbogen. Auf seiner
Stirne entsteht eine senkrechte Falte, als er den Brief liest. Es ist eine in
die liebenswürdigsten Worte gekleidete Einladung zu der heutigen
Weihnachtsbescherung... »Meine Kleine scheint Ihr Kommen sehr zu erhoffen.« Der
lange Thorsteiner dreht die Karte in grimmiger Verlegenheit in den Händen.
»Donnerwetter.... mein alter grünschwarzer Rock da drüben!« Seine Hand fährt in
seinen kurzen braunen Lockenschopf. »P. S. Wir werden nach der Bescherung ganz
unter uns sein ...« Und zwischen den Zeilen sehen ihn bittende Augen an. »Da
ist nichts zu wollen,« murmelt er, »... trotz dem Schwarzgrünen.« Und mit
seinen langen Schritten eilt er hinaus in den Hof, wo der Schokoladebraune, mit
der dieser Menschenrasse eigentümlichen Mischung von Verachtung und
Herablassung, sich mit dem Kaliban zu verständigen sucht. Vor der hohen Gestalt
des Grafen schnellt er aber sofort in seine korrekte Haltung zurück.

»Melden Sie Seiner Durchlaucht, daß ich kommen werde.«

Denn der Thorsteiner gibt sich nicht unnötig mit Papier und Tinte ab. Kaum ist
der Schokoladene verschwunden, so ruft er mit Donnerstimme:

»Märt, die Kiste 4 + 6.« Was den musikalischen Brunnen zu einem beifälligen
Gemurmel veranlaßt. Denn Kaliban ist schwerhörig.

Früher, als sein Übel sich noch nicht so fühlbar machte, war er Bursche gewesen
bei des Grafen Vater, dann war er Bauernknecht geworden, und obgleich ihn seine
Herren wegen seiner Riesenkräfte und seiner treuen Arbeit wohl schätzten, hatte
seine zunehmende Schwerhörigkeit es ihm immer schwerer gemacht, mit seinen
Mitknechten auszukommen. Er wurde gehänselt, oder kam sich so vor, – ein
kleines rotköpfiges Minele wollte nur Spott mit seiner scheuen Liebe treiben,
und so wäre er, den seine Riesenkräfte und sein schnell auflodernder Zorn fast
zu einem gefährlichen Menschen machten, schier in eine schlimme Sache
hineingekommen.

Eines Abends, als er in der halbdunkeln Scheune saß, neben dem letzten noch
nicht abgeladenen Heuwagen, und zu seinem immer mehr umsponnenen Ohr die
gedämpften Stimmen der Knechte und Mägde drangen, wie sie schäkerten und
lachten, und er die hohe Stimme des roten Minele und die krähende des schönen
Beckenkarl und dazu seinen Namen zu verstehen glaubte, da hatte sich sein
einsamer dumpfer Schmerz plötzlich in einen aufsteigenden heißen Zorn
verwandelt.

An dem Abend war er nicht zum Nachtmahl erschienen, und die Nacht hatte ihm
einen furchtbaren Traum gebracht. Die Hecke mit den alten Eichenknüppeln, einen
Menschen auf dem Gesicht in einer roten Lache liegend, daneben steht seine alte
Mutter mit der schwarzen Florhaube, das große silberbeschlagene Gesangbuch im
Arm, ganz so, wie sie ihm sein Erinnerungsguckkasten am liebsten zeigt, und
hebt entsetzt ihre Hände auf.

Am andern Morgen hatte er seinen Dienst gekündigt mit so wilden Gebärden, daß
der Bauer den unheimlichen Menschen trotz der dringenden Arbeit hatte ziehen
lassen. Er war dann in seine Heimat gegangen, obgleich er das alte Mütterlein
nur an dem Hügel mit dem schwarzen Holzkreuz darauf besuchen konnte, und hatte
getaglöhnert. Ein finsterer und unzugänglicher Geselle, dem die Kinder scheu
aus dem Wege liefen.

Da war er eines Tages im Holzschlag dem Sohn seines früheren Herrn begegnet,
der mit seiner Staffelei vor einer Waldwiese saß. Der hatte ihn sofort erkannt
und ihn freundlich angeredet. Die Stimme erweckte die schönsten Erinnerungen
aus seiner Dienstzeit, wo er noch ein ganzer Mensch, ein vorzüglicher Soldat
gewesen war. Wenige Tage darauf erschien er nach Feierabend in der Ruine und
begann an einem Steinhaufen abzutragen, Schutt auszulesen und ihn in den tiefen
Graben zu werfen. Als der Graf heraustrat, grüßte er militärisch und fuhr in
seiner Arbeit bis zum Dunkelwerden fort. Eine Belohnung wollte er nicht dafür
annehmen, da es nach Feierabend sei. So war er eine Zeitlang gekommen, kaum daß
er einen Trunk oder ein Stück Brot dafür annahm. Es schien ihm zu genügen, daß
er nur in der Nähe eines Menschen war, der ihn in seiner früheren guten Zeit
gekannt.

Nun hatten aber bald einige günstig angebrachte Entwürfe den Herrn in den Stand
gesetzt, für einige Zeit einen eigenen Taglöhner halten zu können. Da zimmerte
sich der Märt aus noch wohlerhaltenen Balken, wie sie zuweilen doch aus dem
Schutt hervorkamen, eine kühne spindelige Treppe vom Schutthügel aus bis zu
einer Mauerlücke im Bergfried, die er verbreiterte, so daß er sich mühsam
hineinzwängen konnte. Die Wendeltreppe führte noch hinauf zu einem Stübchen, in
dem ein Taubenschlag gewesen war. Dort richtete er sich ein mit einem weißen
Taubenpärchen, das er zärtlich liebte. In diesem etwas luftigen Ort hauste er
nun, und an Sonntagen hämmerte, klopfte und bastelte er daran herum. Die Tauben
bekamen ihr gesondertes Quartier; die Fensterluken aus alten bleigefaßten
Scheibenstücken, die sich in Resten noch vorfanden, ergaben eine primitive
Verglasung. Dann schaffte er, nicht ohne lebensgefährliche Turnkünste, sein
Bett, seine Truhe, ein handgroßes Spiegelchen und ein großes gerahmtes Bild
hinauf. Das Bild stellte ihn dar, wie er in kühner Haltung mit erhobenem Säbel
auf einem prachtvollen Schimmel dahersprengte. Sein etwas windschiefer Dickkopf
in Photographie auf den Halskragen geklebt. Dies war sein größter Schatz außer
dem silberbeschlagenen großen Gesangbuch seiner Mutter, das er in ein rotes
Taschentuch gewickelt in seiner Truhe geborgen hatte. Das Bild wurde mit großer
Mühe an der rauhen Wand befestigt, Bett und Truhe aufgestellt, und die
Einrichtung war im Rohen fertig. Der Graf warnte ihn freilich, er werde von da
aus viel weiter an seine Arbeitsstätte haben, aber der Märt meinte, er wolle
nur noch im Winter, wenn nichts mehr in der Ruine zu schaffen sei, in den
Holzschlag gehen und sein frei Quartier in der übrigen Zeit mit Arbeit wett
machen.

Zuerst wollte es dem Thorsteiner angst werden, wie er auch noch einen zweiten
Menschen erhalten sollte, aber es mußte doch eine merkwürdige Kraft liegen im
Heimatboden: hatte er in Berlin sich kaum selbst erhalten können, so trug es
jetzt schon, daß zwei Menschen lebten und der Thorsteiner seinem Märt einen
Knechtslohn auszahlen konnte.

Den zweiten Winter lebten sie schon so miteinander. Aus dem einen Taubenpärchen
war ein Schwarm weißer Flügel geworden, die sich in anmutigen Kreisen über dem
grauen Gemäuer und den dunkeln Waldwipfeln hoben und senkten. Märts Liebe hörte
aber mit der weißen Farbe auf, jedes bunte Tierchen wanderte erbarmungslos in
den Kochtopf. Der Märt kochte nun auch das spartanische Essen der beiden
Schloßbewohner. Es gab immer eine Menge für ihn zu tun, und das Holzspalten
gehörte zu den Feierabendbeschäftigungen, die sein Herr zuerst mit ihm teilte.
Es wurden aus einem der halb eingestürzten Riesenkamine, der sich neben der
Hofstube befand, eine Küche gebaut, die noch vorhandenen Ställe repariert.
Darin stand nun die gute braune Kuh Selma in Gesellschaft mit dem zierlichen
Rehzickchen, das Märt auf der Schutthalde gefunden und mit der Flasche
aufgepäppelt hatte. Sie nährten sich von dem Gras der Schloßgräben und Hänge,
wo Märt und sein Herr Heu und Öhmd machten. Seit die gute Selma mit ihrer Milch
der Küche Märts einigen Hinterhalt verlieh, sahen der Herr und sein Knecht
entschieden besser aus; auch das finstere Antlitz des tauben Märt war viel
heller geworden. Seinem Herrn gegenüber behielt er vollständig die Allüren des
Burschen wie bei seinem alten Oberst bei, nur zu notwendigen Botengängen
verließ er die Ruine. Der Sonntagnachmittag war stets der Verschönerung seiner
Wohnung gewidmet. Noch immer lief die spindelige, nur für absolut
schwindelfreie Menschen zu gebrauchende Treppe hinauf, aber zu einem Mauerloche
guckte ein Rohr heraus, dem an Wintersonntagen ein bläulicher Rauch entstieg.
Dann bullerte in dem hohen, nun weiß getünchten Raum ein Kanonenöfchen, die
Tauben in ihrem Revier glucksten und gurrten leise, und der Märt mit seiner
Pfeife und irgendwelchem Bastelwerk unter den Händen bot dann das Bild eines
wohlzufriedenen Turmwächters der guten alten Zeit dar.

Und jetzt erschien der Märt mit der Kiste, die aus früherer Zeit her noch die
Regimentsbezeichnung trug, und entnahm ihr den einzigen Anzug des Grafen, für
den die Bezeichnung Räuberzivil nicht gelten konnte. Einige kunstvolle
Bürstenstriche von Märt, und mit leisen Seufzern zwängte sich der Thorsteiner
in das ungewohnte Stück. – Da, halt, – fallen ihm des Seelchens Puppenschmerzen
ein. Wie wär's, wenn er ihr für die arme, so schmählich verstümmelte Lilla
einen Ersatz schaffte? Aber dann mußte er schon jetzt in die Stadt gehen,
vielleicht daß doch noch ein Laden für Leute, die noch rasch ein Geschenk
brauchten, offen war. Er packte Wachsreste und noch verschiedenes in einen
Kasten, warf ein großes Cape um seine Pracht und überließ dem erstarrt
blickenden Märt sein Schloßgut zur Verwahrung.

Quer durch den Wald die eisige Halde hinunter, wie gestern Märt, konnte er
nicht gelangen, so mußte er die Chaussee nehmen, beinahe zwei Stunden Wegs.
Nach einer Stunde schon taucht der langgestreckte Bergrücken, der das Schloß
trägt, vor ihm auf. Ein schöner Park, jetzt verschneit und dunkel, schlingt
seine Arme um den Schloßberg. Zwischen zwei finstern alten Rundtürmen schaut
ein feiner Renaissancegiebel ins Tal hinunter; ein Gewirr von großen und
kleinen Dächern, so wie sie Notwendigkeit oder die Freude am eigenen kleinen
Nestchen im Lauf der Jahrhunderte an die alten Mauern gehängt hatte, machte das
früher wohl düstere Bild nun freundlich und lebendig. Jetzt lag der leichte
Silberreif eines dünnen Schnees auf jedem Giebel und Vorsprung von Mauer,
Türmen und Palas. Unter dem grauen Himmel, dem ein zartes Flockengewirr
entschwebte, sah das Schloß so weltfern, so märchenhaft aus, als könnten
sämtliche goldhaarige Prinzessinnen, treue und törichte Königssöhne, finstere
Könige, kluge Königinnen, die mehr können als Brot essen, aus Grimms
Märchenbuch darin gewohnt haben. Seine Künstleraugen liebkosten die fein
gewachsenen Formen, in denen jede Zeit ihren Ausdruck gefunden hatte. Aus der
Neuzeit stammte freilich nur das recht häßliche Ecktürmchen, auf dem heute,
wegen der Anwesenheit des Fürsten, die weißblaue Fahne flatterte.

Wo mochte wohl des Seelchens Reich sein? – Wie gut es da hineinpaßte, die
letzte feine, ach gar zu feine Blüte, die der alte Stamm getrieben! – Ob sie
wohl heute die rechten Worte gefunden hatte? Gestraft würde sie ja nicht
werden, im Gegenteil, der Fürst war nur freudige Überraschung gewesen über den
Streich seiner Kleinen, über die Überlegung und Kühnheit, mit der sie ihren
Gedanken ausgeführt hatte. Wer ihr das zugetraut hätte? Freilich war auch Märts
Nachricht der schlimmen andern zuvorgekommen.

Nun wand sich der Weg eine altertümliche Steige hinauf, eine von jenen, die uns
immer wieder mit Verwunderung erfüllen über die Nerven von Menschen und Gäulen,
die einst diese Wege benützten. Dann stillverschneite Gärten und eine stille
Straße, von hohen schmalbrüstigen Giebelhäusern umstanden, ein uraltes Tor mit
Torturm, an den ein Barockhäuschen angeklebt ist, vor dem vor hundert Jahren
wohl die strickende Wache weiland Serenissimi saß. – Ganz Spitzweg. – Und
gegenüber das Lädchen des Georg Häring, das Entzücken der Braunecker Jugend, wo
immer noch verheißungsvolle Zinnsoldatenschachteln, ein Hampelmann und ein
winziges Pappkarussel auf Käufer warten. Mit sehr gebücktem Haupt muß sich der
lange Thorsteiner hineinwinden, wo ihn die freundliche Frau mit fragendem
Erstaunen empfängt.

»Eine Puppe.«

»Ja, aber die angezogenen sind alle ausgegangen, und die andern sind nicht für
bessere Herrschaften!«

Eine sei noch da, aber mit der sei leider ein Unglück passiert, und damit zieht
die Frau bedauernd eine Puppenschönheit aus einer Schachtel, hellockig, der
aber das Näschen schlimm zerstoßen ist. Harro strahlt.

»Herrlich! Ich nehme sie... Nur das Hemdchen, das das Unglücksgeschöpf anhat,
ist freilich ein Übelstand. So kannst du nicht zu Hofe gehen, du Ohnenäschen!«

Aber da fällt ihm das Nähröschen ein, mit den vielen Geschwistern. Seinen
Kasten unter dem Arm geht er nun die Straße hinauf, wo über einer Steintreppe
ein Zeichen hängt, ein etwas merkwürdiger Ochse, in dessen bedauernswertem
Haupt schon die Axt steckt. Dort ist zum Glück ein geheiztes Eckchen zu haben,
der Frau Postmeisterin eigene Wohnstube, die sie ihm einräumt. Sie selbst steht
jetzt drunten in der dampfenden Küche und regiert über eine verwirrende Menge
von Töpfen.

»Sie essen doch mit an der Tafel, Herr Graf?«

»Ach bitte, schicken Sie mir etwas herauf!«

Es gelüstet ihn nicht nach der Gesellschaft der alten eingesessenen »besseren
Herren«, des Herrn Postverwalters und des Herrn Notars und des Herrn
Amtsrichters, über deren mittäglicher Vereinigung die graue Fledermaus der
Langeweile ihre Flügel schlägt. Die Posthalterin lächelt sauersüß, verspricht
aber das Beste. Es ist gut, daß das Seelchen das folgende, etwas kannibalische
Beginnen nicht mitansieht. Mit seinem Taschenmesser zerklopft Harro das
dummlächelnde Puppengesicht, daß die auf kleinen Kügelchen sitzenden Augen auf
den Tisch herausfliegen. Sein schwarzer Rock ist sehr hinderlich, er könnte
schlimme Bekanntschaft mit dem Inhalt des Kästchens machen, das Harro jetzt
auspackt. Er entledigt sich also seiner und steht nun in weißen Hemdärmeln da,
eifrig mit einem feinen Schnitzmesser an einem Buchsbaumscheibchen hantierend.
Eine halbe Stunde später steht der Riese in seinen Hemdsärmeln vor der
erstarrten Postmeisterin, ein kleines Pfännchen in der Hand, das auch dem
Kasten entstiegen ist, um neben der puffenden Gans seinen Leim zu wärmen.

»Nun, Frau Postmeisterin, das sind unsere Männerkochkünste, einfach, nicht
wahr? Ein Glück, daß wir Sie haben, die Gans riecht übrigens vorzüglich.«

Der aufgeregte Postmeister – es sind heute eine Menge Leute da, wegen einer
großen Beerdigung – reißt die Tür auf, sieht im Küchendunst den Mann in den
Hemdärmeln dastehen und schreit: »Der Martin soll noch einmal heim wollen am
Christfest! Heda, trag Er den Koffer hinauf, Nummer siebzehn. Herumstehen in
der Küche gibt's nicht.«

»Jawohl, Herr Postmeister. Frau Postmeisterin, achten Sie doch einstweilen
darauf, daß der Leim nicht überkocht, der Duft ist leider nicht der beste.« –

Und vor den Mund und Augen aufsperrenden Mägden schultert der Thorsteiner den
Koffer des Herrn Lohrmann, Teigwarenfabrikanten aus Offenbach am Main, und
trägt ihn auf Nummer siebzehn, wo er ihn mit einem freundlichen Lächeln dem G.
Lohrmann hinstellt. Der brummt: »Trinkgeld geb ich erst, wenn ich gehe,« aber
der Thorsteiner ist schon wieder bei seinem Leimtopf, der nun offenbar den
richtigen Wärmegrad hat, und entschwindet mit dem in die gute Stube.

Jetzt gibt's noch verschiedene Probleme zu lösen, bis die geschnitzte Scheibe
richtig unter den flächsernen Locken sitzt, die Augen ihre Schuldigkeit mit
Auf- und Zumachen tun, dann beginnt die eigentliche Arbeit.

Das leicht erwärmte Wachs wird über die Scheibe gegossen. Und nun modelliert er
mit seinen langen Künstlerhänden, von denen jeder Finger seinen eigenen
Verstand zu haben scheint. Aus den nur vorgeschatteten Umrissen wird mit
erstaunlicher Schnelligkeit ein Kindergesicht, ein feiner Nasenrücken,
apfelrunde Wänglein, ein Mund, den ein erwachendes Lächeln umschwebt, über die
starrenden Augen senken sich breite Lider. In das glasige Blau hat er einen
dunkeln Farbenstrich hineingeheimnißt, der ihnen ein merkwürdiges Leben
verleiht. Eben kommt eine verlegene Magd mit einer halbkalten Suppe. »Sie haben
drunten solchen Trubel...« Nun ist er fertig.

Da liegt unter den hellen Härchen ein feines, nur ein wenig jüngeres und
runderes Ebenbild des Seelchens, ohne den leisen Schmerzenszug, der ihm gestern
an dem Kinde aufgefallen ist, und der sich in seiner Erinnerung vertieft hat.

Er ißt sein halbkaltes Essen mit großer Eile, denn nun gilt's, das Nähröschen,
das neben den steilen Bäumen wohnt, aufzusuchen. Also hinaus vors Städtchen...
Kinder begegnen ihm, die ihre neuen Kapuzen und Müffchen spazieren tragen, und
von denen die meisten an irgend einem Springerle oder gar Lebkuchen
herumbeißen. Es findet sich sogar ein ebenso rothaariges Schwesterlein vom
Nähröschen darunter.

Das Nähröschen ist mit Recht über den Besuch am Christfest erstaunt. Sie sitzt
mit einem Buch inmitten ihrer Weihnachtsgeschenke und hebt ein freundliches
Gesicht unter einem roten federigen Haarschmuck empor. Als sie aber das kleine
Kunstwert sieht, ist sie voll Entzücken.

»Wie goldig! Man könnte meinen, es sei unser Prinzeßchen, nur daß das nicht so
rotbackig und vergnügt aussieht. Ein feines Kleid, das langt nimmer, aber zu
einem weißen Hängerchen hab ich noch den Stoff da.«

Und sie kramt allerhand aus einer Kommode unter vielen Ermahnungen an die
andrängenden Kleinen, daß sie ja nicht das schöne Prinzeßchen »antappen«! Und
sie erzählt: »Dem Prinzeßchen tut jeder gern etwas. Es ist immer sanft und lieb
und hat's nicht zum besten. In der letzten Zeit ist's auch immer weniger
geworden. Die Missen und Mamsellen sind auch nicht zu freundlich mit ihm.«

Harro hat sich hingesetzt auf eine Truhe und die Beine übereinander geschlagen,
das jüngste, rothaarige Kind auf die Knie gehoben, wo er es reiten läßt. Darum
wird das Nähröschen auch so zutraulich. »Die Fräulein Braun mag es am liebsten,
die lacht doch auch mit ihm und läßt es ein bißchen tun, was es will. Aber eine
leichtsinnige Haut ist die. Die wird auch schuld gewesen sein, daß das
Prinzeßchen fort ist. Bei der Miß hätte es sich nicht getraut. Die ist eine
greuliche! Die sagt: Die Deutsch sind ein Schweine, und Prinzeß will auch
Schweine werden! Das macht, weil das Prinzeßchen nicht baden will morgens. Man
hört das arme Ding durch den ganzen Prinzessinnengang schreien und wimmern.
Bosheit ist's nicht bei dem, das hat kein böses Äderchen. Wer weiß, ob es nicht
wegen der Baderei fortgelaufen ist.«

»Wer badet die Kleine?« Das Nähröschen sieht erschrocken auf, der Ruinengraf
sieht aus, als unterdrücke er einen gewaltigen Zorn. Du lieber Gott, da hat sie
am Ende sich in etwas hineingeredet!

»Fräulein Braun,« antwortet sie ganz verschüchtert. »Die ist jetzt schon im
Schlamassel. Gestern sei sie wie von sich gewesen. Untersuchen hat der Fürst
nicht mehr wollen gestern, wer daran schuld sei. Aber die Miß dreht es
jedenfalls auf die Fräulein Braun hinaus und die auf die arme Babett!« Die
fleißigen Hände haben inzwischen nicht geruht, und es ist alle Aussicht
vorhanden, daß das Puppenkind heut abend zu Hofe gehen kann. In dem großen
Gang, der vor dem Zimmer des Fürsten gegen den herrlichen Turnierhof mit seinen
drei übereinander gebauten Steingalerien gelegen ist, und an dessen Wänden die
berühmte Geweihsammlung hängt, wandelt der Fürst mit seinem Domänenrat, einem
kleinen, spindeligen, aufgeregten Herren, auf und ab. Das graue Schneelicht
fällt in den Gang, der nach dem Hofe zu verglast ist. Die gelben Glasaugen
einer ausgestopften Wildkatze funkeln aus einer Nische, und ein leichter
Lufthauch bewegt ein wenig die ausgebreiteten silbergrauen Flügel eines
Fischreihers, der von der Decke hängt.

»Und nun, Herr Domänenrat, helfen Sie mir aussuchen. Ums Himmelswillen nichts
Banales. Die Sache müßte womöglich eine persönliche Note haben.«

»Fähr und Brendel haben eine Auswahl geschickt, da Durchlaucht noch ein
Geschenk für den Herrn Hofrat wollten, – es findet sich vielleicht etwas
darunter.«

»Ach, das ist immer das gleiche. Und die »beziehungsvollen« Sachen sind immer
die schrecklichsten. Und dann könnte es den Thorsteiner verletzen: sein Vater
war mir der angenehmste Nachbar. Schade, daß der Sohn sich das Leben so
furchtbar verdorben hat.«

Der Domänenrat zuckt die Achseln; eine eigene Ansicht zu äußern, scheint ihm im
Augenblick nicht opportun.

»Wenn wir unter den alten Sachen suchten? Künstler sollen doch immer auch an
Antiquitäten Freude haben.«

Die beiden Herren gehen den Gang hinunter zu einer Wendeltreppe, die sie auf
die untere Galerie führt; die ist offen und ein kalter Schneehauch bläst ihnen
entgegen. Am Ende des Ganges öffnet sich ein schmales düsteres Gemach, in dem
eiserne Schränke in der Wand eingelassen sind. Der Domänenrat entfernt sich, um
die Schlüssel zu holen, und der Fürst tritt in die tiefe Nische des
vergitterten Fensters. Draußen wird das Flockengestieb dichter, es schimmert
nur noch schwach der Wald von der jenseitigen Bergwand herüber. Halb träumend
blickt der Fürst hinaus, und seine schönen dunkeln Augen verlieren den etwas
starren Blick, der ihnen sonst eigen. Sein Haar und Bart ist noch schön
dunkelbraun, sein schmales Rassegesicht mit dem Spitzbärtchen und den etwas
vorstehenden Augen erscheint in dem fahlen Schneelicht, wie er in der Nische
lehnt, schattenhaft und wie aus einem alten Gemälde heraus. Es hat einen
eigentümlich müden Ausdruck, von der Müdigkeit alter Geschlechter, die so viele
Jahrhunderte stürmischen und oft so jammervollen deutschen Lebens, nicht
geschichtslos, wie die Menschen in dem wie in einem Nest geduckten Taldörfchen
– sondern tätig und leidend miterlebt haben. Nun rinnt ja das letzte Korn aus
der Sanduhr, wie bald wird das alte Geschlecht sich zur Ruhe betten. Dorthin,
wo schon die vielen vorausgegangen sind und nun schlafen in blaßleuchtenden
Zinnsärgen, mit Wappenschildereien und Sprüchen bedeckt, in ungefügen dunkeln
Truhen, so viele, daß nur noch für einen Sarg Raum zu schaffen ist neben dem
silberbeschlagenen Sarg, der des Fürsten junges Glück aufgenommen. Warum mußten
seine Gedanken heute in langen Trauerschleppen in diesen Räumen herumsteigen?
Macht es das Schneelicht oder dieser düstere Raum, in dem so viel verborgene
Schätze liegen? Edelsteine und Gold, die einst auf weißen jungen Busen
geleuchtet und gebebt, sich um feine Stirnen geschlungen, die erbleicht, und an
Händen geglänzt, die längst im Tode erstarrt sind.

Auch die Smaragde liegen darin, die seine Frau bei den glänzenden Festen am
Kaiserhofe getragen. Da liegen sie ... Der Rat hat die Schlüssel und das große
Buch gebracht und den Kasten geöffnet. Dies Armband auf dem weißen Samt
gebettet – der grüne Stein sprüht wie ehedem –, das den Arm schmückte, den
feinen Arm, der sich einst um seinen Hals geschmiegt. Der Fürst nimmt es heraus
und läßt die Steine durch seine Hand gleiten.

»Dies ist für meine Tochter einmal. Schließen Sie wieder, ich meinte die alten
Sachen.«

Der Domänenrat öffnet sehr ungern, eigentlich weiß nur er und sein großes Buch
und seine stille Sammlerfreude, was darin ist. Diese Dinge, die alle ihr
Schicksal gehabt haben! Manches Stück ist darunter, dessen Gebrauch man kaum
mehr kennt, – da funkelt ein fast barbarisch wirkender Rubinschmuck in Silber
gefaßt von barocker Arbeit. Lauter hängende Blutstropfen, könnte man meinen.
Seltsam geschmückt mußte die Frau sein, die ihn trug. Der Fürst nimmt das
Halsband heraus, es hat keine Jahreszahl an dem hinteren Verschluß wie die
meisten anderen, es hängt ein kleines Pappschildchen daran, worauf in steilen
Buchstaben steht: Schmuck der Gräfin von Brauneck, der Thorsteinerin. † 1678.

»Der Thorsteinerin! Wahrhaftig!« rief der Fürst. Nun fällt ihm ein, daß er
gehört hatte, es solle eine alte Verwandtschaft existieren! Das Halsband geht
ja natürlich nicht, aber es ist doch gewiß noch etwas da mit dem Thorsteiner
Wappen.

»Ende des siebzehnten Jahrhunderts, Durchlaucht,« sagt der Domänenrat. »War
eine arme Zeit, es ist zu verwundern, daß immer noch so viel da ist.« »Wie hieß
der Gemahl dieser Thorsteinerin?« »Heinrich Friedrich, Durchlaucht, und hier
ist sein Ring; er scheint zu dem Schmuck gehört zu haben. Auch ein Rubin, nur
in Gold gefaßt, und ähnliche Arbeit.«

An dem Ring hängt dasselbe Papptäfelchen, aber eine andere Schrift, eine
ungelenke Hand, die mehr Schwert als Feder gewohnt sein mochte, und ein Wort,
das in seiner harten Kürze von einem alten Schmerz redet: Mein Sohn †.

»Der Sohn starb also vor dem Vater; hatte dieser Heinrich Friedrich
irgendwelche Bedeutung für die Geschichte des Hauses?«

»Nein, Durchlaucht, wenn man nicht sagen will, daß er der Vater des ersten
Fürsten war.«

Auf der Goldplatte unter dem Rubin ist des Thorsteiners Wappen eingraviert und
ein Spruchband. »Können Sie den Spruch entziffern?«

»Er heißt: Gottes Will hat kein Warumb.«

Der Fürst seufzt: »Gottes Will hat kein Warum; sie müssen festere Herzen gehabt
haben, die Alten. Ist dies das einzige Stück, welches das Wappen trägt?«

»Nur noch ein Stirnband, uralt, karolingische Arbeit, Gold; es war eine
Erbtochter, die Thorsteinerin. Graf Heinrich Friedrich hat eine Menge Schmuck
getragen. Er muß so eine Art Elegant des siebzehnten Jahrhunderts gewesen sein.
Spangen, Ketten, Schuhschnallen, Hutschnallen. All das ist offenbar nie mehr
benützt worden, und alles trägt das Zeichen auf dem Täfelchen: Mein Sohn †.«

Der Fürst wog den Ring nachdenklich in der Hand: »Eigentlich wäre mir etwas
anderes lieber gewesen, als gerade ein Ring. Nun, dieser Heinrich Friedrich
hatte keine weitere Bedeutung.« »Er starb sehr jung, der einzige Sohn.« Der
Fürst sah auf das Täfelchen. »Der einzige, es mag ihm bitter schwer gewesen
sein, doch hatte er ja einen Enkel. Nun schließen Sie die Kästen, bitte, es
steigt ja doch immer irgendwelcher alte Jammer aus diesen Sachen heraus. Machen
Sie den Eintrag und legen Sie das Täfelchen dazu; ich freue mich doch sehr, daß
ich etwas gefunden habe,« sagte der Fürst. Er dachte: »Dies Geschenk mit seinem
eigenen Wappen schließt so ganz aus, daß ich ihn seine verpfuschten
Lebensumstände fühlen lassen will. Er hat mir den größten Dienst erwiesen. Wenn
er Porträts malt, könnte ich ja ein Bild der Kleinen bei ihm bestellen; wenn es
gar zu schlecht ist, braucht es ja nicht aufgehängt zu werden. – Aber das jetzt
gleich zu tun, so gewissermaßen aus Erkenntlichkeit, widerstrebt mir doch. Er
käme sich so sehr auf sein jetziges Niveau heruntergedrückt vor. Das hat er
sich freilich selbst gewählt, aber es ist eine Liebenswürdigkeit, es zu
ignorieren. Ob er nicht am Ende doch geschwenkt worden ist? Man hätte ihn, wenn
er es nicht zu toll getrieben, ja immer als Dekorationspièce gebrauchen können!
Diese Prachtgestalt! Sogar in der Aufmachung! Angenehm ist mir's ja nicht, wenn
ich zu den Leuten mit gerecktem Halse sprechen muß.«

Der Fürst ging mit seinem Ring in der Hand durch die Galerie in den sogenannten
Prinzessinnengang, dessen hohe Oberfenster auf den Hof hinausführten. Da hingen
auch einige Geweihe an den Wänden, die vielleicht aus andern Räumen daher
gewandert sein mochten: sonst hing da Bild an Bild, weiß gepuderte Schönheiten
des achtzehnten Jahrhunderts. Ein dicker Herr mit roter Nase, in einem
pflaumenfarbigen Roquelore, war wohl für manche Generation fürstlicher
Mägdelein eine Art Popanz gewesen, er stierte aus verquollenen Äuglein. Nun
hatte er etwas seinen Nimbus verloren, ein breiter Riß lief über sein Gesicht;
er wurde Kutscher Hack genannt, nach dem rotgesichtigen Kutscher, der das
Gepäck führte, weil seine Gurkennase für die Equipagen zu wenig dekorativ
befunden wurde. Der Fürst trat in einen kleinen Vorplatz ein, als sich
stürmisch die Tür öffnete und seine Tochter ihm entgegenlief. Eben war sie den
Händen der Fräulein Braun entronnen und schon im Festgewand, aus Spitzen und
weißer Seide, duftig und frisch mit silberglänzender blauer Atlasschärpe. Aber
das Gesichtchen sah fast schattenhaft aus dieser Pracht heraus, nur die großen
Augen strahlten in erwartungsvoller Freude.

»Papa, ich hörte dich kommen, ich wollte dir entgegen gehen,« rief sie, »aber
Fräulein Braun war nicht mit meiner Schleife fertig. Ich höre dich immer auf
dem Gang gehen, wenn du kommst, und wenn du fort bist, hör ich dich auch.«

Über des Vaters Gesicht glitt eine Wolke, und er sagte mit etwas lehrhaftem
Ton: »Abwesende hört man nicht gehen.«

Er ging mit ihr in das große freundliche, aber recht einfache Zimmer hinein und
setzte sich mit ihr an den runden Tisch, auf dem eine grüne Decke lag, und zog
die hinweg, daß die alte Eichenplatte zum Vorschein kam. Dann lachte er:

»Kleine, das ist nun dein Reich, früher war es meines, da müssen noch meine
Kritzeleien sein. Die Decke haßten wir, sie lag stets zusammengeballt in einem
Winkel. Sieh! dies Geweih ist an einem heißen Sommertag entstanden, während
einer griechischen Stunde. Und nun, Kleine, freust du dich auf heute abend?« 
Das Seelchen schmiegte sich an ihn und sah ihn nachdenklich an.

»Ich weiß noch nicht.«

»Du weißt's noch nicht? Das wußten wir immer ganz gewiß. Tante Helen, Fedo und
ich, wir hatten Kalender und rissen jeden Tag Zettel ab. Fedo hatte einen
Prachtskerl gezeichnet, mit dicker Nase, so ein wenig nach dem alten Herrn da
draußen.« –

»Dem Kutscher Hack meinst du?« Der Fürst lachte hell auf: »So heißt er jetzt, –
nun, gar nicht übel. Und der Dicke hatte einen Zettel zum Mund heraushängen und
fraß die Stunden. Das war sein Kalender. Fein war's nicht, aber schön. Und du
weißt nicht, ob du dich freuen sollst!«

Er seufzte. Unter seinem Seufzer duckten sich die schmalen Schultern, als träfe
sie ein Stich.

»Hattet ihr auch ein Ehrenwort, Papa? Ich meine, wie ihr so klein waret und so
vergnügt und den Kalendermann machtet?«

»Kleine, wie kommst du nur darauf! Ich kann mir nicht denken, daß wir damals
mit so großen Worten umgingen. Was weißt denn du davon!«

»Viel weiß ich, und du selbst hast's mir gesagt, als du im Sommer mit Onkel
Fedo da warst.«

»Ich sollte mit dir über dergleichen gesprochen haben?«

»Du sprachst mit Onkel Fedo über einen Mann und ein Ehrenwort, und ich fragte
dich, ob die vielen Leute mit Harnischen und Zöpfen im großen Saal auch eins
gehabt hätten? Du sagtest: ja, und gehalten, sonst hingen sie nicht dort.«

Dem Fürsten dämmerte nun selbst etwas dergleichen.

»Du bist ein Wunderliches mit deinen Gedankensprüngen, und das hast du bis
heute behalten ... aber was hat das mit dir zu tun?«

Wenn der Vater jetzt das goldumsponnene Köpfchen gegen das Licht hielte, so
sähe er aus der grauen sanften Tiefe der Augen die Tränen aufsteigen. Aber er
fährt nur ungeduldig fort: »Du weißt ja gar nicht, wovon du sprichst.«

Er griff in seine Westentasche und holte den Ring heraus. »Kleine, den Ring
sollst du deinem langen Freund von gestern unter dem Tannenbaum geben. Aber
nicht gleich, zuerst sollst du deine Sachen ansehen, – ich habe Herrlichkeiten
gesehen! – Sondern erst, wenn ich dir's sage. Gefällt dir der Ring?«

Die Kleine nahm den Ring in ihr blasses Händchen und nickte: »Ich habe ihn
schon oft gesehen!«

»Hat ihn dir der Herr Rat gezeigt?« »Ach nein, der nicht. Es ist doch ein
schöner junger Herr da, der ihn trägt. Der so schön lachen kann. So schön lacht
niemand. Weißt du, er springt manchmal gegen Abend die Wendeltreppe hinauf und
hat so viele lustige Bänder an sich hängen und glitzernde Dinge. Er ist der
allerschönste von all den Leuten, er hat lange schwarze Locken und so schöne
Augen wie du, Papa, wenn du an Mama denkst.«

»Kleine, wann willst du jemand mit langen Locken gesehen haben?«

»Vorgestern abend, als ich mit Fräulein Braun hinauf ging in das rote Zimmer.«

»Kleine,« sagte er streng, »wenn du so viel vom Ehrenwort weißt, – das Lügen
verträgt sich schlecht damit.«

Einen Augenblick sieht es aus, als ob sie weinen wollte, aber plötzlich wie ein
Regenwölkchen vor einem Sonnenstrahl verflattert, lächelt sie: »Und Harro kommt
ganz gewiß und den Ring darf ich ihm geben?«

Erstaunt sieht der Vater das Aufleuchten. Was für ein unverständliches,
rätselhaftes Kind, mit seinen Gedankensprüngen! – Seine Schwester fiel ihm ein,
die diesen Sommer in ihrer kurzen Weise zu ihm gesagt hatte: »Deine Kleine ist
verrückt wie ein Märzhase. Die mußt du zu jemand tun, der sie fest in die
Kandare nimmt und für die Welt dressiert. So kannst du sie einmal nicht sehen
lassen!« In dem großen Vorsaal steht Harro vor einem langen, in die Wand
eingelassenen Spiegel, der seine ganze Gestalt wiedergibt. Die Spiegel in der
Ruine gestatten ja nur eine beschränkte Übersicht. »Durch Eleganz bis zur
Unkenntlichkeit entstellt ...« murmelt er und winkt einen Lakaien herbei.
»Können Sie mir dieses noch an den Gabentisch der Prinzessin hinbesorgen?«

Der Lakai kann es und verschwindet mit dem eingewickelten Puppenkind. Kaum ist
er fort, so kommt der Fürst, seine kleine Tochter an der Hand, in den Vorsaal
heraus und begrüßt den Grafen aufs liebenswürdigste.

»Welche Freude, daß Sie uns heute den Abend verbringen helfen. Wir sind ja
beide gewissermaßen Einsiedler und müssen uns mit dieser einzigen kleinen Dame
begnügen.«

Als Harro aber das Seelchen sieht, erschrickt er. Wie sieht das Kind aus! Als
halte es sich nur mühsam aufrecht, und doch, als brenne eine verzehrende Flamme
in ihr, so leuchten die grauen Augen. Am liebsten hätte er sie auf den Arm
genommen und sie gefragt: »Was ist dir, Seelchen?« Aber er hat ja heute kein
Recht mehr an das Kind. Und nun gehen sie durch die Reihe der Gemächer in den
großen Saal, wo die Lichterbäume schon brennen.

Der große gewölbte Saal mit seinen Pilastern, auf denen vergoldete Wappentiere
hocken, die nun in der einzigen Beleuchtung der Weihnachtsbäume seltsame
Schatten werfen. Feierliche steife Gestalten, fast alle lebensgroß, sehen von
den Wänden, und das Licht der Kerzen flackert in ihren gemalten Augen. Im
Hintergrund stehen verschiedene Weiblichkeiten, darunter eine unverkennbare
Britin, die Harro mit herzlichem Abscheu betrachtet. Eine hübsche rosige
Schwarze, in einer seidenen Bluse und Goldgürtel, ist wohl Fräulein Braun. Ein
langer Gabentisch steht zwischen zwei mächtigen Tannen, die dritte Tanne, die
größte und schönste, steht allein, gerade vor dem Bilde eines kräftig und kühn
blickenden dunkeln Mannes in mittleren Jahren. Es ist das weitaus lebendigste
Bild der Galerie, ein Soldatenkopf, breite Brust im braunen Lederkoller, ein
langes Schwert in den Händen, das aussieht, als habe es schon Dienst gesehen.
Unter dieser Tanne liegen des Seelchens Geschenke, alles was nur ein elegantes
Spielwarenlager hergeben mag, drei in Samt und Seide strahlende Puppen,
Wägelchen, Eisenbahnen, ein mit Fell bezogenes Pferd. Das ist von Tante Helen.
In dem begleitenden Brief dazu heißt es: »Wenn die Kleine einmal den Mut hat,
diese Nora zu besteigen, so depeschiere mir.« Das Seelchen wirft nur einen
einzigen scheuen Blick auf die Herrlichkeiten, sie hängt immer noch an ihres
Vaters Hand. Dann geht sie auf Miß Whart und die andern zu und macht einen
schüchternen Versuch, sie an den für sie bestimmten Gabentisch zu führen. Aber
die Miß nimmt die Kleine von der Hand ihres Vaters hinweg und flüstert ihr
etwas zu. Der Fürst zuckt die Achseln und meint: »Muß es wirklich sein, Miß
Whart? Dann Kleine, tapfer drauf los.«

Das Seelchen steht da unter den brennenden Bäumen, so klein, so zart in seinem
weißen Kleidchen, daß der lange Thorsteiner ein glühendes Erbarmen in sich
aufsteigen fühlt, als geschähe irgend eine Untat an einem wehrlosen weißen
Täubchen! Sie soll ja nur aufsagen, die Kleine! Dann klingt das hohe
Silberstimmchen durch den Saal, und es ist, als wendeten sich all die gemalten
Augen, in denen heut so viel Leben brennt, nach dem Kinde, und die Wachskerzen
knistern leise dazu. Kläglich und eingelernt ertönen die Worte des englischen
Psalms ... Da stockt sie plötzlich. Miß Whart flüstert eifrig ... noch ein paar
stockende Worte ... der Fürst runzelt die Stirn, auf den schmalen Wangen dort
brennen rote Flecken ... die ängstlichen Augen suchen den Freund ... da wirft
sie die goldene Mähne zurück, fest ihre Blicke auf den Freund gerichtet, fängt
sie noch einmal an:

»Es waren Hirten auf dem Felde und es war bei ihnen die Menge der himmlischen
Heerscharen, die lobten Gott und sprachen: Ehre sei Gott in der Höhe und Friede
auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.« »Komm her, Kleine,« ruft der
Fürst freudig, »zum erstenmal etwas hinausgeführt!«

Es scheint aber doch nicht programmäßig gegangen zu sein, Miß Whart sieht
ärgerlich aus.

Und nun werden die Menge schöner Dinge angesehen, die den Damen und Mädchen
beschert worden, und dann ziehen die mit ihren Schätzen beladen ab, mit
dankendem Knicksen. Nur Miß Whart und Fräulein Braun bleiben da, die das
Prinzeßchen an ihren Platz begleiten.

»So war es bei uns in alten Zeiten,« erklärt der Fürst, »zuerst bescherten wir
immer den andern, dann erst kamen wir selber dran.«

Darauf ging der Fürst zu seinem Tisch, um mit Lächeln und Stirnrunzeln in
Empfang zu nehmen, was die originelle Schwester ausgesucht, und es dem
Thorsteiner zu weisen. Dann legte er die Hand auf Harros Arm:

»Nun sehen Sie einmal hinüber, ob das nicht ein Jammer ist? Was man ihr auch
geben mag, es ist nie das Richtige.«

Das Kind stand mit auf den Rücken gelegten Händchen. Miß Whart hielt ihr eine
rosaseidene Puppe hin, Fräulein Braun hat eben ein kleines Tänzerpärchen
aufgezogen, das sich auf einem Kästchen zu einer dünnen Walzermelodie bewegt.
Plötzlich kam Leben in die kleine Gestalt, sie schiebt die Rosaseidene
energisch hinweg und stieß einen hellen Jubelschrei aus.

»O Papa, o Harro, seht es doch an, ein Puppenkind, es lächelt... O darf ich's
behalten, immer, immer?«

»Hat endlich etwas deinen Beifall gefunden, Kleine? Das nenn ich aber Glück!«
Das Seelchen sah einen Augenblick nach dem Thorsteiner, dann schlang sie die
Arme um ihren Vater.

»Darf ich's behalten?«

»Kleines Närrchen! Es ist doch alles dein Eigentum. Laß mich sehen, was dich so
beglückt. Nun, das ist auch schön. Kleine, man könnte glauben, es sehe dir
ähnlich. Wenn du einmal so rote Backen hast!«

Das Seelchen hielt die Puppe zärtlich in ihrem Arm. »Wie heißt sie, Harro?«
Seltsam, sie schien keinen Augenblick im Zweifel zu sein, woher das Geschenk
komme, und doch hatte sie mit dem feinsten Takt vermieden, ihres Vaters Freude
zu zerstören. Harro war sehr froh, daß die Kleine so schön geschwiegen, denn es
waren ihm doch Bedenken gekommen, ob er mit seinem Geschenk nicht in fremde
Rechte dringe. Der Fürst sah nach Miß Whart hinüber, während Harro und das
Seelchen sich auf Schneewittchen einigten, und dann zogen sich die Engländerin
und die rosa Bluse mit dem Goldgürtel zurück. Der Fürst ging an seinen
Gabentisch und entnahm ihm ein Etui, das er Harro zeigte. »Ihre Mutter ...
Meine Schwester hat es mir für dies Reiseetui machen lassen. Es kommt eben
leider immer doch ein fremder Zug in diese Wiedergaben.«

Es war ein schönes, junges, freundliches Gesicht, braunäugig und blondlockig,
die Augen blickten kindlich.

»Sie können auch keine Ähnlichkeit entdecken.«

»Nein, Durchlaucht, doch ist vielleicht durch die Kopie manch kleiner
charakteristischer Zug verwischt.«

Er fand die glatte höfische Malerei eigentlich scheußlich und konnte die
Rührung, mit der der Fürst die bunte Porzellanpuppe betrachtete, nicht recht
begreifen. Nun schließlich mochte ihm das Bild eine schwächer werdende
Erinnerung wieder lebendig machen. Der Fürst hatte die Kleine hinter den
Tannenbaum gezogen und flüsterte dort mit ihr. Während Harros Blicke von der
Miniature zu dem markigen Kriegerkopf an der Wand glitten, sah er durch die
Zweige, daß Vater und Tochter etwas miteinander austauschten.

Es stieg ihm das Blut in den Kopf. Wenn sie ihm etwas schenkten! Der
Thorsteiner gehörte zu den Leuten, die gerne schenken, sich aber nichts
schenken lassen mögen. Daß er nicht daran gedacht hatte! Keine sieben Gäule
hätten ihn herüber gebracht! Daß er selbst geschenkt hat, ist schon vergessen.
Er sieht sich scheu nach der Türe um, ob nicht unter irgendwelchem Vorwand eine
Flucht möglich sei. War er denn ein Lakai, den man für seine Leistung mit einem
Trinkgeld belohnen zu müssen glaubte! Menschen, die aus ihrer Lebenssphäre
gerissen sind, sind ja immer überempfindlich. Der Thorsteiner ist im Begriff,
eine große Torheit zu begehen, nicht die erste in seinem Leben ...

Er stellt die Miniature auf den Tisch, da kommt schon von den Tannenbäumen her,
mit ihren leisen, federnden Schritten, mit ihren weißen Atlasschuhen das
Seelchen auf ihn zu, die großen, grauen, glänzenden Augen auf ihn geheftet, und
trägt feierlich in ihren blassen Händchen einen Ring, aus dem ein roter Strahl
bricht. Wie ein Blitz trifft seine Seele das seltsame Gefühl mit unerhörter
Stärke: Das hast du schon einmal erlebt! Das hast du schon gesehen ... Den
feierlichen Saal mit den goldenen Tieren, die auf den Postamenten hocken, das
blasse Elfchen mit dem Blutring in der Hand, die Wände, von denen in rötlichem
Schein die gemalten Augen blicken. Verschwunden ist sein Zorn, eine fast
angstvolle Feierlichkeit senkt sich auf sein Herz. Da ergreift das Kind seine
Hand und streift den Ring daran.

»Von deinem Seelchen. Und du sollst mich immer lieb haben.«

Da wird es ihm feucht in den Augen.

»Ich danke dir, Seelchen.« Und er bringt es sogar fertig, dem Fürsten in
wirklicher Herzlichkeit zu danken. Wer den Thorsteiner kennt, wäre billig
erstaunt. Und als der Fürst ihm das Kleinod erklärt, da schämt er sich fast ein
wenig. Es ist doch sehr freundlich und zart ausgedacht und betont nicht die
jetzige Kluft, sondern die alte Zusammengehörigkeit.

»Und nun wollen wir essen, Graf Thorstein, und du, Kleine, ißt mit uns, und
dein Schneewittchen soll auch dabei sein. Wie freu ich mich, daß ich nun
endlich deine Wünsche getroffen habe.«

»O Papa,« bittet das Seelchen, »vorher noch etwas anderes ... Aber ihr dürft
nicht hersehen ...«

Sie verschwindet hinter den Bäumen, nachdem sie eine neue brokatene Decke von
des Fürsten Gabentisch genommen. Eine ganze Weile hört man sie hantieren ...
Der Fürst strahlte. »Ihre gestrige Escapade hat ihr gut getan, so lebhaft habe
ich sie noch nie gesehen. Letzte Weihnachten war es herzbedrückend, wie still
sie war. Nun weiß man allerdings nicht, was bei ihren Überraschungen
herauskommt. Sind wohl alle Kinder so rätselhaft?«

»Es wird immer etwas Feines und Liebliches herauskommen,« erwidert Harro, »nur
muß man sie vielleicht erklären lassen. Von den Ideen bis zur Ausführung ist
bei Kindern immer ein großer Schritt.«

»Jetzt!« erklang's hinter dem Baum. Die Tanne hing die Äste sehr tief herunter,
unter den Zweigen halb verborgen lag das Seelchen auf dem Boden, die brokatene
Decke um ihre zarte und schmächtige Gestalt gehüllt, bis auf ein wunderschönes
blasses, nacktes Füßchen, das aus den Falten heraussah. In den Armen hielt sie
das Puppenkind, um das sie die goldenen Haare wie ein Wiegenvorhängchen gezogen
hatte. Die Augen hatte sie geschlossen, der kleine Mund lächelte ein wenig. Sie
flüsterte:

»Harro, stehe hinter mich und mache den Joseph.«

Es hätte der Erklärung für ihn nicht bedurft, sein Madonnenbild aus der Krippe
war in Haltung, selbst in den Falten des Gewandes so getreu nachgebildet, daß
ihn die größte Verwunderung ergriff.

»Sehr schön hast du das gemacht. Es ist Maria mit dem Kind.«

Etwas verlegen sah der Fürst darein.

»Ja Kleine, mußtest du denn wirklich dazu Schuhe und Strümpfe ausziehen. Ein
Glück, daß dich Miß Whart nicht sieht.«

Die Kleine hob ihr Köpfchen.

»O Harro, warum hast du nicht den Joseph gemacht? Ach, mach ihn doch nur. Nimm
Miß Wharts Reisedecke, das Billardqueue dort soll dein Stab sein.«

»Seelchen, ich kann mich unmöglich an Miß Wharts Eigentum vergreifen.«

»Tu den Rock herunter, Harro ...« Die Zumutung, in diesem Milieu in Hemdärmeln
dazustehen, erschöpft ihn sehr. Da erlöst ihn der Gong zum Diner.

»Kommen Sie, Harro, unsere kleine Dame soll nachkommen, wenn sie wieder
anständig geworden ist.«

Und Seelchen merkt, daß ihr schöner Gedanke nicht recht eingeschlagen hat. Papa
hat eben auch die Krippe nicht gesehen. Und sie möchte es so gern wieder gut
machen.

»Papa, ich will auf der Nora reiten, daß du Tante Helen depeschieren kannst,«
ruft sie und läuft mit ihren feinen nackten Elfenfüßchen auf dem blanken
Parkett dahin.

Die gemalten Augen an den Wänden haben heute viel zu sehen ... In dem
erlöschenden Licht der Kerzen, von denen eins nach dem andern zum roten
Stümpchen herabsinkt, erscheinen sie immer mehr von seltsamer Lebendigkeit.
Harro eilt herbei, das Seelchen auf den blanken Sattel zu heben. Sie verfärbt
sich plötzlich, sie sitzt oben, die nackten Füßchen von sich gestreckt, aber
totenblaß mit schmerzverzerrten Lippen, der Fürst ruft:

»Nehmen Sie sie herunter, sie wird ohnmächtig.« Er eilt fort, einen Diener nach
Fräulein Braun zu schicken. Harro hat sie auf seine Arme genommen und auf den
Diwan gelegt.

»Seelchen, hab ich dir weh getan?«

»O nein, Harro,« flüstert sie ... »O, du nicht, du nicht.«

»Seelchen, sag mir's, was ist mit dir ... warum willst du nicht baden?«

»Hast du mich schreien hören?« fragt sie.

»Schnell, Seelchen, laß mich wissen ...«

»Ich kann's nicht. Nie. Siehst du, wie der Herr mit dem Schwert zu mir
herübersieht! Ich bin nicht echt, wenn ich es sage. Ich will sein wie sie alle!
«

»Seelchen, du fieberst ... der alte Herr sieht nicht her, – sag mir's doch.«

Da kommt der Fürst herein. »Diese Fräulein Braun ist nicht zu finden. Nun weiß
ich doch, wer gestern der Schuldige war.« Harro nahm ihn beiseite. »Die
Prinzessin hat ein Geheimnis, das sie drückt: scheint mir irgendwie verletzt zu
sein. Wäre es nicht am besten, gleich zum Arzt zu schicken?«

»Der hat sie heute morgen gesehen, freute sich, daß sie die Tour so gut
überstanden. Verletzt, unmöglich. Gestern etwa?«

»Nein, es scheint schon älter zu sein.«

Der Fürst spricht rasch und ärgerlich:

»Will sich denn die Whart gar nicht von ihrem Diner trennen, wenn die Braun
nicht aufzutreiben ist. Es ist der Kleinen leider nicht alles zu glauben, sie
hat eine zu überquellende Phantasie.«

»Durchlaucht,« sagt Harro so eindringlich, daß der Fürst ihn erstaunt und
befremdet ansieht. »Das Kind hat etwas, das es bedrückt ... Ein Geheimnis!«

»Was könnte sie haben, ich kann mich nie länger als eine Viertelstunde an ihr
freuen. – Da sind Sie endlich, Fräulein Braun, bringen Sie die Kleine zu Bett
und schicken Sie sofort nach dem Herrn Hofrat. Und nun kommen Sie mit mir, Graf
Thorstein. Wir lassen uns Bericht geben ... Geh lieb zu Bett, Kleine, ich komme
noch, dir gute Nacht sagen.«

Drüben im Speisezimmer, das dunkel getäfelt und mit vielen Porträts an den
Wänden behängt ist, glänzen die elektrischen Lichter aus alten venetianischen
Kronleuchtern golden und freundlich herab auf die gedeckte Tafel im Schmuck der
roten Nelken und des grünstacheligen Laubes der Stechpalme. Die Unterhaltung
dreht sich um lokale Interessen, die Jagdangelegenheiten des Fürsten, der doch
Harros Jagd gepachtet hat. Er scheint von Zeit zu Zeit hinauszuhorchen ... Als
die beiden Herren bei ihrem Nachtisch allein gelassen werden, sagt der Fürst
plötzlich:

»Sie haben heute tiefer in meinen Kummer hineingesehen ... Sie als mein
Kinsman, wie die Engländer sagen, werden ja ohnedies keinen Gebrauch machen.
Meine Kleine wird von Jahr zu Jahr ein größerer Kummer. So früh hat sie die
Mutter verloren ... Das hängt wie eine Wolke über ihrem Leben, sie ist häufig
krank... aber das ist es nicht allein, ihr Seelenleben scheint in
eigentümlicher Weise gestört.«

»Mir scheint,« beginnt Harro bescheiden, »als ob in dem Kinde in hohem Grade
das poetische Temperament vorherrsche. Sie verlebendigt alles und sie findet
die treffendsten Ausdrücke. Die Pappeln nennt sie die steilen Bäume, die
seufzen ... Eine feine Beobachtung. Wie der Wind gerade in alte Pappeln greift
... Das Kind hat eine zarte Seele, auf die alles sehr stark einwirkt. Wie schön
ist sie und wie sehr macht die Prinzessin den Eindruck, als ob sie ihr Gesicht
irgend woher habe. Ich sehe mich aber vergeblich nach einer Ähnlichkeit um.«

»Schön finden Sie meine Kleine! Das hat mir noch niemand gesagt. Aber die
Herren Künstler haben ihre eigenen Anschauungen. Ich kann es nicht finden, so
elend wie sie immer aussieht.«

»In wenigen Jahren,« wirft Harro ein ...

»Ach, die Jahre, man hat mich immer vertröstet, aber Gutes haben sie mir nicht
gebracht.«

»Die Prinzessin weiß es sehr gut selbst, daß sie Ihnen Sorge macht, und leidet
darunter –«

»Das sollte die Kleine wissen,« meint der Fürst naiv, der so und so oft am Tage
sein Kind den Sorgenstein nennt ... »Wie kommt es nur, daß sie sich Ihnen
anvertraut hat, sie ist sonst so scheu gegen Fremde ...«

»Sie war doch aus ihrer gewohnten Umgebung herausgerissen, das kühne
Unternehmen hatte sie in ihrem Selbstbewußtsein gestärkt.«

Der Fürst erhob sich ungeduldig: »Ist dieser Hofrat nicht aufzutreiben? ...«

Er mußte doch die ganze Zeit gehorcht haben... Eben kam der Hofrat, würdig und
aufgeregt sah er aus.

»Durchlaucht, die Prinzessin ist in furchtbarer Erregung, sie verlangt dringend
nach jemand, der Harro heißt. Eine Untersuchung ist ganz unmöglich ... ich
müßte Krämpfe befürchten. Es scheint mir, als ob eine der Damen sie irgendwie
gegen mich eingenommen habe!«

Harro, der etwas im Saal zurückgetreten ist, hört noch:

»Kann dieser Harro nicht aufgetrieben werden?«

»Dieser Harro ist Graf Thorstein. Ich kann doch unmöglich –«

In Harros Gesicht steigt eine Blutwelle. Was kann er unmöglich? Ist dies nicht
ein Notfall, wo man vergessen könnte, daß er aus der von alltagsher
vorgeschriebenen Bahn gewichen war und etwas für sich selbst gewollt hatte?

Da kommt der Fürst zu ihm her, ziemlich verlegen: »Sie müssen nun schon einmal
bei uns den Retter machen. Wenn sich die Kinder einmal etwas in den Kopf
gesetzt haben. Keine größeren Tyrannen als kranke Kinder!«

Da sagt der Thorsteiner mit einer Stimme, deren seltsame Erregtheit den Fürsten
betroffen macht: »Ich bin Euer Durchlaucht sehr dankbar, ich verstehe mich auf
Kranke, habe einmal einen Freund gepflegt. Nun bin ich so allein, die Jahre
...«

Heiß dringt es aus seiner Seele.

»Keinem Menschen zu Leid, keinem zu Freud – ein schreckliches Wort ... Und die
Kleine ... das wunderschöne Herz, es ging auf vor mir wie eine Blüte in der
Winternacht ... Und ich benehme mich jetzt wie ein Narr und Hinterwäldler ...
Durchlaucht müssen mir zugute halten ... – Die Einsamkeit, das
Ausgeschlossensein. Und heute nun die Güte, die unerwartete, die ich doch fühle
...«

Er stockte wieder. Der Fürst schüttelte seine Hand. Er war selbst bewegt von
der Ergriffenheit des andern. Es war ihm nur als eine Verlegenheit erschienen,
den langen Thorsteiner mit seinem Kinderstubenjammer zu behelligen.

Das Seelchen lag in einem muschelförmigen Bett, das in einer Wandnische stand,
und hatte sich die seidene Decke bis unters Kinn gezogen mit den
fieberzitternden Händchen. Ihr Vater beugte sich über sie.

»Da ist dein Freund Harro, was willst du von ihm?« »Er soll mich beschützen und
es nicht leiden, daß man mir die Decke herunterzieht!«

Der Fürst zuckte ratlos die Achseln.

»Und er soll mich in meine Decke wickeln und mich herumtragen wie gestern und
mir von seinem Haus erzählen.«

Der Hofrat sagte zu dem Grafen: »Tun Sie der Kleinen den Willen, es kommt mir
darauf an, daß sie sich möglichst bald beruhigt, und suchen Sie sie zu
überreden, daß sie sich untersuchen läßt.«

Er half selbst das Kind in die Decke wickeln, und Harro war so geschickt beim
Anfassen, als habe er sein Lebtag nichts anderes getan. Dann geht er mit
langen, vorsichtigen Schritten auf und ab, das gelbe Haar flutet über seinen
Arm, das Köpfchen ruht an seiner Brust.

Der Fürst hatte sich im Nebenzimmer an seinen alten Tisch gesetzt und trommelte
nervös auf der Platte. Eigentlich eine unmögliche Situation. Das ganze Haus
voll Frauenzimmer, und er mußte diesen gestern fast noch fremden Mann bemühen.
»Ich könnte noch drei Weiblichkeiten anstellen, und die Sache wäre gerade
so.« –

Die Miß war kurz erschienen, hatte sich erkundigt und war wieder verschwunden.
Sie war doch nur als Erzieherin angestellt. Fräulein Braun schien ganz den Kopf
verloren zu haben, sie brachte dem Hofrat immer das Falsche und fragte schon
zum drittenmal, ob sie nun zu Bett könne, die ganze letzte Nacht habe sie
gewacht. Und es sei noch die Babette da.

Der Hofrat sagte trocken: »Sie bleiben, bis ich Sie entlasse.«

Worauf sie sich in ihrer hübschen seidenen Bluse in die Nische setzte und die
Gekränkte markierte. Inzwischen ging Harro auf und ab und erzählte von der
Ruine, von der Kuh Selma und daß das Seelchen sehr schnell gesund werden müsse,
um die einmal zu sehen und den Brunnen singen zu hören. Und dazu sei es nötig,
daß sich Seelchen so bald wie möglich dem Doktor anvertraue. Da zuckt sie schon
zusammen.

»Das kann ich doch nicht, Harro ... O Harro, ich darf's ja nicht, bedenk das
Ehrenwort ... Wenn ich's nicht halte, mögen sie mich alle nicht mehr ansehen,
der Schönste nicht und der Herr mit dem Schwert nicht.«

»Dein Ehrenwort, Seelchen, das ist ja ein Wort so lang wie du selbst. Da bist
du doch noch zu klein dazu, das können alle alten Braunecker nicht von dir
verlangen.«

Harro steht an einem Fenster, er hört aus der Dunkelheit das Rauschen eines
großen Baumes, der mit seinen Ästen fast die Fensterscheiben berühren muß.

»Hörst du, wie die Linde rauscht, es wohnt jemand in der Linde. Wenn du das
wüßtest. Aber sie sagen ›Lügen‹ und immer ›Lügen‹. Auch der Papa. Und ich habe
ihm doch gesagt, daß ich ein Ehrenwort habe.«

»Seelchen, wenn du nun freilich, trotzdem du so klein bist, ein Ehrenwort hast,
so ist es etwas anderes. Hast du es schon einmal gebraucht, oder ist es noch
neu?«

»Ich habe es schon gebraucht. Es ist sehr schwer, wenn man noch klein ist, und
man muß leiden.«

»Armes Seelchen,« sagt er sanft, er darf sie nicht von ihrem Gedankenpfädlein
abbringen. Und es wäre ein Unrecht, dies arme, kleine, zitternde bißchen
Menschheit nicht bitter ernst zu nehmen.

»Ein Ehrenwort kann einem auch unter Bedingungen, die später nicht mehr
zutreffen, abgenommen werden,« sagt er.

Er kommt sich ziemlich lächerlich vor bei dieser Erklärung.

»Bedingungen weiß ich gar nicht, Harro,« antwortet sie kläglich.

»Tut nichts, wenn nur ich es weiß. Wem hast du es denn gegeben, dein Ehrenwort?
«

Er wendet sich, wie er geht; eine Antwort bekommt er nicht, aber plötzlich ist
die rosa Bluse aus der Nische verschwunden.

»Seelchen, ich lege dich auf dein Bett, ich hole es dir wieder, dein
Ehrenwort.«

»O Harro –« fest klammert sich das Ärmchen um seinen Hals. Er geht hinaus, er
rennt aufs Geratewohl einen Gang entlang, eine Wendeltreppe, vier Stufen auf
einmal, irgend jemand muß er doch finden. Da sieht er nach oben in der Windung
eine rosa Bluse verschwinden ... Noch vier Stufen, dann hat er die entsetzte
Fräulein Braun am Ärmel gepackt: »Heda Sie, wohin wollen Sie so schnell, hat
der Hofrat Sie entlassen?« Das Fräulein stammelt etwas und fängt dann zu weinen
an, wie hübsche Mädchen weinen vor einem jungen Mann ... Aber den ficht das
wenig an. Ungeheuer lächerlich kommt er sich vor mit seinem Ehrenhandel auf der
Treppe, und doch hängt vielleicht ein Leben daran.

»Haben Sie Ihre Stellung in so schnöder Weise mißbraucht und der Prinzessin ein
Ehrenwort abgenommen?«

Das Fräulein schluchzt, sie wisse von nichts. Die Prinzessin wisse gar nicht,
was sie sage; wenn man ihr alles glauben wolle! Sie sei ja nicht normal.

»Normaler als Sie, Sie verbrecherische Person,« knirscht Harro. »Ist die
Prinzessin verletzt worden oder nicht?«

»Das hat sie selbst getan und will's jetzt auf andere schieben. Lassen Sie mich
doch gehen, Herr Graf, ich bin so ein armes, schutzloses – –. So können der
Herr Graf gar nicht sein. Das Kind ist ja gar nicht normal und sieht tote
Leute, wo es Geister doch nicht gibt und es ganz ungebildet ist, wenn man es
heutzutage noch glaubt.«

»So nehme ich Sie mit zum Herrn Oberamtsrichter. Der hat ein Zimmer für
Gebildete und Ungebildete, dort können Sie dann schön lang sitzen in Ihrer rosa
Bluse, bis die Herren alles ausgemacht haben. Seien Sie ganz ruhig, es
geschieht Ihnen kein Unrecht, die Herren bringen alles heraus. – Oder wollen
Sie lieber mir jetzt nachsagen, was ich Ihnen vorsage: ›Ich erkläre, daß ich zu
unrecht der Prinzessin ein Ehrenwort abgenommen habe und gebe es ihr wieder
zurück.‹«

»O Gott, o Gott, daß ich ganz unschuldig in so etwas hineinkomme, ich will es
ja sagen, Herr Graf, nur lassen Sie mich gehen,« aber sie ist schon allein in
ihrer Wendeltreppennische. »Herr Rat, wollen Sie, bitte, die Prinzessin
untersuchen, es ist das Mädchen bei ihr ... Fräulein Braun ist unbrauchbar, ich
habe sie zu Bett geschickt.«

Dann sitzen die beiden Herren um die erinnerungsreiche Platte, und von innen
ertönt ein Wimmern, ein jammervoller Kinderschrei nach dem andern. Der Fürst
ist ganz grau geworden. »Das ist ja entsetzlich, Thorstein, Sie bleiben doch
bei uns, Sie übernachten hier. Ich bin ja verraten und verkauft. Diese
Engländerin, die Hälfte ihrer Tugenden könnte ein Mädchenwaisenhaus
ausstatten.«

Der Hofrat kam heraus, er hatte einen sehr roten Kopf und winkte dem
Thorsteiner.

»Gehen Sie, bitte, hinein, das Kind ist noch sehr erregt.«

Und während Harro neben der Babett an dem Bette der Kleinen sitzt, muß der
Hofrat dem entsetzten Vater seinen Bericht erstatten. Es ist peinlich genug für
ihn. Er hatte in der letzten Zeit eine Scharlachepidemie in einem der
Walddörfer zu bekämpfen gehabt und war gar nicht ins Schloß gekommen, da man
ihn nicht rief. Heute morgen hatte er die Kleine nur einen Augenblick gesehen
...

Das Seelchen will nun auch reden, nachdem sie so lange geschwiegen, und es gibt
ihr noch ganze Herzstöße, während sie ihrem Freund erzählt:

»Man muß Umschläge machen, wenn ich nicht schlafen kann, und Fräulein Braun hat
mich angerührt und ich habe geschrien, ›es ist zu heiß‹. Aber weil ich immer so
schreie, hat sie es nicht weggetan. Das war wie eine heiße Kugel an mir, und
ich habe sehr geweint und Fräulein Braun auch, weißt du, wegen Karl. Denn wenn
sie es sagt, schickt man sie fort und der Karl heiratet sie nicht. Und nie, gar
nie kriegt sie einen Mann und ein Plüschsofa, bis sie ganz alt und runzlig ist.
Und muß bei fremden Kindern sein und sich von Missen und Mamsellen ärgern
lassen. Und wenn sie Karl nicht bekommt, stirbt sie einfach oder geht ins
Wasser, und wenn man sie herauszieht, muß man ihr die Knochen brechen, weil man
sie nicht in den Sarg legen kann, wie bei dem Schlosserfritz. O Harro, wenn ich
schuldig wäre, daß der armen Fräulein Braun die Knochen gebrochen werden! Da
habe ich gesagt: ›ich sage es nie.‹ Aber sie hat es nicht glauben wollen. Da
habe ich ihr mein Ehrenwort gegeben. Wir Braunecker haben alle ein Ehrenwort,
auch wenn wir klein und noch nicht konfirmiert sind. Das war sie froh und ich
auch, und sie sagte: ›Es wird gleich wieder gut.‹ Aber Miß Whart hat
herausgebracht, daß sie mich nicht gebadet hat, und da hat sie es tun müssen,
und da ist es nicht gut geworden. Und dem Herrn Hofrat habe ich's doch am
allerwenigsten sagen dürfen und habe ihn anlügen müssen. Das war nun einmal
dabei, bei dem Ehrenwort. Und nicht wahr, Fräulein Braun muß nicht ins Wasser,
Harro!«

»Niemals, die rosa Bluse bleibt trocken, ich verspreche es dir, Seelchen, und
du hast dein Wort gehalten und bist echt. Und wenn der Herr mit dem Schwert
dich sähe, würde er vor dir salutieren, so echt bist du. Und nun kannst du
darauf schlafen.«

»Und dem Papa sage, daß ich nicht lüge, nur wenn ich gar nicht anders kann.«

Da berührt etwas seine Schulter. Der Fürst steht an dem Muschelbett, auf dem
sein blasses Kind liegt, umflutet von ihrem Goldhaar, ihr rosiges Wachsebenbild
neben sich.

»Kommen Sie mit mir, Graf Thorstein! Was sagen Sie zu dieser Geschichte? Ist
das nicht herzbrechend, daß ich so betrogen bin mit diesen Teufelsweibern? Kein
Wunder, daß sie diesen Megären entrinnen wollte. Und mir hat sie sich auch
nicht anvertraut.«

Sie sind in dem Lernzimmer, und der Fürst geht mit großen Schritten auf und ab.
»Ihnen vertraut sich das Kind an.«

»Durchlaucht, es hat sich mir auch nicht anvertraut. Ihr Ehrenwort.«

»Soll das mit der Geschichte zusammenhängen.«

»Ja, und sie hat sich täglich darum quälen lassen.«

Und dann erzählt er dem aufhorchenden Vater des armen Seelchens Geschichte, es
scheint ihm..., es will ihm bedünken ..., aber er entwirft doch ein Bild von
der Kleinen, das dem Vater die Augen weich und leuchtend macht.

»So sehen Sie meine Kleine an, meine arme Kleine. Aber Sie wissen nicht alles.«

»Wie könnt ich! Das Seelchen scheint noch manche Geheimnisse zu haben.«

»Sind Sie immer ein solcher Kinderfreund?«

»Ich verstehe mich mit den kleinen Herrschaften besser als mit den großen. Und
wir haben uns auch in einer seltenen Stunde getroffen, als wir beide unsern
Christtag suchten. Ich bin in den letzten Jahren ein wenig mit meiner Seele
auseinander gekommen. Und das Kind ... es weht ein Lüftchen um sie, vielleicht,
weil sie noch so klein, so fein und so einsam ist ... von dorther, wo die
großen Geheimnisse wohnen.«

Draußen in der Winternacht rauscht und braust die Linde ... Harro sitzt, die
sehenden Augen hinausgerichtet in das Dunkel, einen Hauch von Versunkenheit und
Weltverlorenheit um sich. Der Fürst ergriff seine Hand: »Ach, helfen Sie mir
doch bei meiner armen, meiner verlassenen Kleinen, bis sie wieder eine Mutter
hat.«

Drittes Kapitel: Der Ehrensaal.

Am andern Morgen gab es ein großes Kofferpacken im Schloß und ob auch Miß Whart
von Her Majesty's Ambassador sprach, so rollten doch zwei schwer bepackte Wagen
auf den Zehnuhrzug, und das Nähröschen saß am Bett der Kleinen. Harro ist
wieder in seiner Ruine verschwunden, wo er zu bleiben gedenkt, bis man nach ihm
verlangt. Denn der Morgen ist nicht wie die Nacht, und er möchte nicht den
Schein erwecken, als ob er sich unentbehrlich dünkte. Und er hat auch zu tun.
Aber alle Tapetenrollen, Risse sind verschwunden. Er steht vor seinem Karton,
und wenn er zufällig auf seine Hand blickt, so blitzt ihn dort das rote Funkeln
an. Wenn man nie einen Ring trägt – seines Vaters Siegelring hat er damals in
Berlin beiseite gelegt, als nicht zu seinen Lebensumständen passend, – und wenn
man viel mit den Händen arbeitet, so ist das ein seltsames Gefühl. Er muß ihn
betrachten und den alten Spruch bedenken. War der Mann, dem der Ring gehörte,
so sehr mit dem Leben fertig gewesen? Es stört ihn das rote Licht bei seiner
Arbeit, von den Tapeten hat es ihn schon vertrieben. Es sieht so festtäglich
aus, und das ist werktägliche Arbeit. Und er erinnert sich, daß er auch wie
andere Leute einen Feiertag verdiene. Die Rollen knattern mißmutig, wie sie ins
Eck fliegen. »Wir werden nicht fertig ...« Aber es hilft ihnen nichts, dort
liegen sie, grau und häßlich. Harro hat schon lange nicht mehr gemalt, sein
letztes Bild ist vom Kunstverein nicht angenommen worden und liegt unausgepackt
in der Kiste. Der Tannenbaum verdeckt den ärgerlichen Anblick.

Und er mußte ja ums tägliche Brot arbeiten. Die Hälfte seiner Einnahmen floß
unweigerlich in das Loch ohne Boden, die Baukasse. Müßig war er nie. Kaum an
Sonntagnachmittagen gestattete er sich eine nachdenkliche Zigarre und den Genuß
der alten Freunde aus dem Bücherspind.

Ach, noch sehr selten krönt das Gelingen seine hingegebene Mühe. Seinen Farben
haftet eine gewisse Trockenheit an, seinen Gestalten sah man nur zu deutlich
das fehlende Modell an. Um ein gutes Modell zu bekommen, muß er in die
Kunststädte reisen, im Waldland gibt sich niemand dazu her. Paris ... Rom ...,
aber das waren unmögliche Dinge. »Du bist eben zwiespältig,« schilt er sich.
»Der Mensch muß nur eines wollen, dann kann er es auch. Aber du starrst wie
verzaubert auf einen Haufen alter Steine und läßt deine sauer verdienten
Groschen in das Faß der Danaiden gleiten. Mit dem, was du im letzten
Vierteljahr in Kalk und Tagelohn angelegt hast, hättest du sechs Wochen Paris
haben können. Ein Kerl wie du, der den ganzen Tag schafft und von Haferbrei und
Zwetschgen leben kann! Aber du willst alles haben, und es gelingt dir
nichts.« –

An solchen Tagen der Einkehr, wo seine zwei Willen sich zankten, ging die
Arbeit schlecht von statten, und Harro muß seines Vaters Sohn stöhnend
anlassen: »Sogar die Tapeten verdirbst du! Weil dir der Mondsee mit den
schwarzen Tannen und das Weib, das aus den Wasserringen auftaucht, keine Ruhe
läßt. Wollen die Leute Wasserringe auf ihren Tapeten haben? Willst du das
selbst? So tu's auch andern nicht an. Sie müssen ja verrückt werden, wenn sie
anfangen nach den Ringen zu schauen ... Der Teufel hole alle Tapeten ... im
Haus gibt es einmal keine, nur Täfelung und Wandbespannung.«

»Und Intarsien von Silber und Perlmutter und ein wenig Goldmosaik, alter Narr
und Träumer,« höhnt der andere Harro.

Aber heut geben die beiden Harros Frieden, und der Herr seiner Seele steht vor
der großen Fläche, die er sich selbst zurecht geschreinert und geklopft hat. Er
arbeitet mit Kreiden, und je mehr seine Striche den Grund beleben, desto heller
sprüht das Feuer aus seinen Augen. Nein, diesmal soll der göttliche Blitz nicht
ungenützt verglühen. Nun geht der kurze Wintertag zu Ende, eine rote Lohe
schlägt ihren Mantel um den Bergfried, nur matter Schein dringt in seine
tiefgelegenen Fenster.

Da ertönt Hufschlag, der Kaliban reißt das Hoftor auf, der Fürst reitet herein
und springt leicht von seinem schönen Goldbraunen ab. Harro hat kaum Zeit, aus
seinem Leinenkittel zu fahren und ein Tuch über seine Arbeit zu decken. Noch
hat er sie ja selbst nicht mit kaltem Blute angesehen, und da darf kein fremdes
Auge darauf fallen.

»Ich störe Sie doch nicht, Graf Thorstein ... Immer und immer können Sie doch
nicht fleißig sein.«

»Ich hatte es auch eben aufgegeben, Durchlaucht. Mein Diener ist alter
Kavallerist, der Gaul kann ihm anvertraut werden.«

»Sie haben ja Raum, Sie sollten auch einen Gaul haben.«

»Wenn er von leeren Farbentuben und durchrissenen Papierkuverts leben wollte,«
seufzt Harro.

»Sie sollten nach meiner Kleinen sehen, es geht ihr so viel besser, sie
verlangt schmerzlich nach Ihnen!« »Ich bin sehr beschäftigt, – hier, bitte,
Durchlaucht, ist der Salon.«

Sie sind in die größte und düsterste Nische getreten, darin der Salon
allerdings bequem Platz hat. Es steht ein gestickter Amerikaner darin, in den
Harro seinen Besuch hineinkomplimentiert, und davor ein Tischchen mit einer
roten Samtdecke. Darauf das einzige Glanzstück des Thorsteiner Schlosses, das
Schäflein des armen Mannes, ein schönes silbernes Teeservice. Aus der alten
Heimat. Nie hatte er sich davon getrennt. Um das alte Silber hing immer noch
ein Duft von vornehmem Behagen. An der einen Nischenwand hing ein Bild im
dunkeln Rahmen. Der Bergfried von Thorstein, wie er über die Wipfel
emporsteigt, von einem Schwarm weißer Tauben umflogen im Abendschein, der dem
rötlichen Stein ein so warmes Leben einhaucht, daneben das steile dunkle Dach
des Palas schon im Schatten.

»Das ist schön,« ruft der Fürst, »Sie malen Landschaften?«

»Wie es gerade kommt.«

»Porträts?«

»Es hat sich bisher noch niemand getraut: die bezahlten Modelle müssen ja
stillhalten!«

Das klingt nicht sehr ermutigend, denkt der Fürst. Dann sagt er: »Meine Kleine
werde ich versorgen müssen. Sie ist ja sehr vergnügt mit ihrem Nähroschen und
der Wunderpuppe, die niemand anrühren darf. Die Sache treibt mich beständig um.
Wenn ich an die Empfehlungen dieser engelgleichen Wesen denke, die ich bei
früheren Anlässen erhielt, – und nun ich weiß, wie sehr meine Kleine diesen
Kreaturen ausgeliefert ist! Hätte irgend jemand versucht, meiner Schwester
Helen so zu kommen, ich weiß, wer den kürzeren gezogen hätte.«

Harro meinte: »Vielleicht eine Dame, die selbst Kinder gehabt hat ...«

Der Fürst hatte sich eine Zigarette angezündet.

»Eine Dame, gewiß ... Nicht mehr so jung, ein bißchen Großmama ... aus der
Gesellschaft, freundlich, in einem schwarzseidenen Kleid und Häubchen, die
Lebensschicksale gehabt und in der Dämmerung von ihrem Seligen erzählt. Wie
wundervoll müßte die zu meiner altmodischen Kleinen passen, mit ihren
aufgeschnappten Brocken, mit denen sie so feierlich umgeht!«

Harro wurde rot.

»Was man sonst bei einem erwachsenen Menschen als höchste Treue ehren würde,
daß er um ein gegebenes Wort leidet, muß man doch auch bei einem Kinde ehren.«

»Aber gewiß, nur sagen Sie selbst – wie will meine Kleine einmal durch die Welt
kommen, wenn jeder, der gerissen und gewissenlos genug ist, sie mißbrauchen
kann? Es hängen sich genug Leute an uns, die nicht immer die besten Absichten
haben.«

Harro sagte leise: »Das Feine, Edle, Zarte ist immer ein wenig wehrlos.«

»Eine alte Dame wüßten Sie mir nicht? ... Man geht da freilich Verpflichtungen
ein. Das Loswerden ist schwieriger.«

Harro meint zögernd: »Ich habe eine liebe Freundin, das Bild stimmt aber nicht
ganz, so alt ist sie nicht. Aber das Loswerden wäre sehr einfach, sie wäre nur
auf einige Jahre verfügbar.« »Ach, das paßte mir ... Wer ist es denn?«

»Eine Offizierswitwe von Familie. Ihr Sohn war mein Kamerad, stürzte an einem
Unglücksmorgen und starb nach langem Jammer. Ein feiner Mensch, ein Goldherz,
ewig schade um ihn. Die Mutter pflegte ihn, er war ihr ein und alles. Nun ist
sie allein. Die Tochter verheiratet in den Kolonien, auf einige Jahre, später
werden sie zusammen leben. Ich habe natürlich keine Ahnung, ob sie eine solche
Stellung annehmen würde, doch schrieb sie mir vor einiger Zeit, das Alleinsein
bekomme ihr nicht. Fragte an, ob ich nicht eine Hausdame brauchte. Ich mußte
ihr leider sagen, daß ich nicht auf Damen eingerichtet sei.«

»Ich höre, Sie wollen bauen, Graf Thorstein. Wenn ich Ihnen behilflich sein
kann ...« – Harro errötete wieder: »Danke, Durchlaucht, ich habe keine Hilfe
nötig ..., es eilt ja nicht, meine Pläne sind noch nicht fertig.«

»Wenn Sie so weit sind, lassen Sie mich es doch wissen,« drängte der Fürst.
»Und Ihre Dame? Eine Engländerin müßte ich ja doch haben, sonst vergißt die
Kleine ihre Sprachen wieder. Aber Ihre Freundin könnte sie ja im Schach
halten.«

»Meine Freundin ist sehr tätig, ich weiß nicht, ob ihr dies Nebenamt genügte
neben zwei andern.«

»Nun, das wird sich geben. Essen Sie morgen mit uns, Graf Thorstein, und fragen
Sie doch einmal vorsichtig an.«

»Bedaure, Durchlaucht, ich brauche den Tag zu meiner Arbeit, aber ich komme
einmal, mich nach der Prinzessin zu erkundigen.«

»Graf Harro, sind Sie immer so spröde?« –

Nun ist er wieder allein, und zuerst muß er einen großen Zug machen, der den
Zigarettenduft hinausbefördert, er erinnert ihn zu sehr an das angebotene
Darlehen. Nein, lieber bis zu seinem Tod im Geklüft hausen, als die Hilfe
annehmen. »Und was schadet's, wenn die alten Mauern einmal nachgeben und du
eines Frühjahrs nicht mehr aus deinem Bau kommst. Die Welt braucht dich nicht.«

Aber es ist ein betrübter Gedanke an einem finstern Winterabend, an dem nun ein
kläglicher Wind zu heulen beginnt. Die Lampe erleuchtet auch nur einen Fleck
des hohen düsteren Gemachs. Kein Gedanke, daß er jetzt an seinem Entwurf
arbeiten kann, und er dürfte auch nicht, es hat sich wie ein Reif auf seine
frohe Stimmung gelegt. Die Flammen sind erloschen; daß er kein Mittagessen
gehabt hat, drängt sich ihm unangenehm auf. Und Märt ist einholen gegangen. Da
muß ein Tee aushelfen. Kaum brennt das blaue Flämmchen, da wimmert die Schelle
durch den Sturm. Der Schloßherr muß selbst öffnen und läßt den Briefboten
herein, heut ist ein eingeschriebener Brief dabei. Bei dem kleinen Laternchen,
das ängstlich in einer Tornische flattert, unterschreibt er, dann schlägt das
Tor wieder zu, und das Lämpchen stirbt im Schrecken. Harro muß sich im Dunkeln
zurücktasten, nicht ohne daß er mit verschiedenem in unliebsame Berührung
kommt. Ärgerlich kommt er herein, dem blauen Flämmchen ist der Atem
ausgegangen, Harro wirft sich auf seinen Stuhl, die Postsachen neben sich, und
murmelt: »Scheußlich ... und die Eiskälte, die ich mir hergerichtet habe, und
ich glaube, man riecht die Zigarette noch ...« Dann öffnet er seine Post. –
»Einen Schein für eine ganze Reihe Entwürfe? Ich hätte gute Lust, ich verlangte
meine Sachen ÿwieder. Das Sündengeld. Wachspuppen zu fabrizieren wäre rentabler
...« – Eine Zeitung, ein Angebot einer Lebensversicherungsgesellschaft, das er
mit einem wilden Lachen in die Ecke schleudert, und ein dicker Brief, eine
Schrift, steil und mühsam, eine Kinderhand ...

Mein lieber Harro!

Ich schreibe Dir, daß Du es weißt. Es geht mir gut. Das Nähröschen macht Deinem
Schneewittchen ein Kleid mit Silber. Ich will lieber ein silbernes Kleid, das
kann sie aber nicht. Weil es das icht gibt. Oder vielleicht nur in Paris. Das
Schneewittchen habe ich sehr lieb, ich habe gleich gesehen, daß Du es gemacht
hast, es ist beinah so schön wie Deine Maria. Hättest Du den Joseph gemacht, so
wäre es Papa recht gewesen. Alles ist fort, Miß Whart, Fräulein Braun, Babett
muß in die Nähstube. Wenn ich gesund bin, komme ich zu Dir und will Deinen
singenden Brunnen hören und das Rehböckchen streicheln. Wir haben keinen
singenden Brunnen und keine schöne Krippe, aber wir haben eine Linde. Hast Du
sie gehört, wie ich krank war? Wenn sie zornig ist, wirft sie kleine Äste gegen
mein Fenster und rauscht und rauscht. Dann schläft sie wieder ein. Im Frühling
wacht sie auf. Sie hat tausend Herzen, grüne, weiche, die auf und ab schlagen,
wenn Wind kommt, und ein Sonnenstrählchen wohnt darin in einem grüngoldenen
Häuschen. Und einmal hat sie gelbe Büschelchen, die schwingen, und dann kommt
alles zu Besuch. Den ganzen Tag haben sie Hochzeit, und die Büschelchen
schwingen und die Herzen schlagen, und es geigt und orgelt, und sogar die
Ameisen ziehen weiße Flügel an, daß sie nicht immer so schaffen müssen, und
tanzen mit. Es kommt auch der Mond, wenn Sonnenstrählchen in seinem grünen
Häuschen eingeschlafen ist, dann darf man aber nicht hinaus, es ist verboten.
Einmal habe ich es aber doch getan. Und was war's? Die ganze Hochzeit war zu
Bett, die Orgel aus, die Geigen und Flötchen, und was meinst Du, was sie tat,
die Linde? Sie weinte! Mit allen Herzen und Büschelchen, und der Mond stach in
jedes Tränlein hinein, da war es Silber. Und nun meinst Du, Du weißt die Linde?
Aber Du weißt sie immer noch nicht, und darum schreibe ich Dir. Das Nähröschen
hat mir versprochen, daß es nicht hereinsieht. Und ich sage es Dir, weil Du
nicht sagst: Lügen. Darum bist Du mein Freund. Lieber Harro, es gibt doch ein
silbernes Kleid, und es gibt goldene Schuhe. Die Linde weiß es auch, und
vielleicht weint sie darum, wenn sie allein ist beim Mond in der Nacht. Dies
ist der Aufsatz von der Linde. Dein Seelchen.

Hinweggescheucht war sein Unmut; die große Stube nicht mehr düster, der
Zigarettengeruch nicht mehr unangenehm. Es rauscht in der Sommernacht die
Linde, ein feines Ärmchen schlingt sich um einen Ast. »Warum weinst du, Linde?«
fragt das Silberstimmchen ... Mit langen Schritten geht der Thorsteiner auf und
ab, der Märt hat dem Kachelofen kräftig zugesprochen, eine leise wohlige Wärme
verbreitet sich, draußen jammert immer noch die Windsbraut und harft mit den
Tannen, die Lampe wirft einen freundlichen Lichtfleck auf den Tisch mit den
Zeichengeräten, aus der Ecke lugen die schönen schwarzen Augen des Rehs, das
mit Märt hereingekommen ist, und bewegt sich das feine Näschen, und nun singt
und brodelt der Teekessel.

Aber wie verzaubert steht Harro plötzlich vor dem langen dunkeln Kasten ... es
ist, als ob die dunkle Fläche weiche, da steht ein Bild. Das Bild, das von
seiner ganzen Seele Besitz genommen hat, dem er heute nachgejagt ist in
atemloser Hast. Ein großer Ehrensaal mit weißen Pilastern, darauf fremdes
goldenes Getier hockt, verschwimmende Wappen in den Klauen haltend. Feierliche
Wände, an denen lange Gestalten stehen, Ritter und Damen, undeutlich,
schattenhaft, nur die Augen leben. Und in dem Saal geht von einer fernen
Lichtquelle beleuchtet eine zarte Kindergestalt, mit weit offenen, träumenden
Augen. – Einer blassen Goldwolke gleich flutet das Haar um das Gesichtchen und
die schmalen Schultern. Es hebt sich auf blassen, nackten Füßchen, in den
erhobenen Händen, sehnend, bittend ausgestreckt, trägt es ein fremdartiges
Kleinod, von dem ein rotes Licht ausgeht. Ein tiefer Atemzug, das Bild ist
verschwunden, – da steht wieder der alte Kasten.

Harro schließt die Augen, er tastet sich nach dem düstersten Winkel der großen
schattenvollen Stube. Dort legt er seinen Kopf auf seine Arme, ein glühender
Wunsch und Wille ist sein ganzes Herz. Wenn es mir gelänge! Wenn es einen Gott
gäbe, der mich hörte. Aber der Weltengott mit seinen Millionen Erden und
Sonnen, was kann ihm ein winziger Erdenwurm sein! Einsam ist das Herz in der
Brust und ohnmächtig, wenn es das wilde Brausen wieder verläßt, das
schöpferische, in dem die großen Gedanken geboren werden. Er stöhnt. Wenn ich
ihm nachkäme! ... die Arme seiner Seele greifen hinaus in die dunkle Nacht.
Wohin, irgend wohin ... dann reckt er sich auf. Ich bin ein Narr ... Als ob je
eine Antwort gekommen wäre. Und was will ich denn. Jetzt heißt's die Zähne
zusammen beißen, du zwiespältiger Mensch und Ruinengraf. Die Steine schreien
lassen. Dem Geschenkten ... von wem geschenkt? – nachreiten. Es wallt heiß.
Wenn es mir gelänge, – es zerspränge mir die Brust von Wonne. Ich muß
katholisch werden und einem Heiligen eine Kerze anzünden ... Jemand muß ich
danken. Oder ich zünde sie dir an, Seelchen!

Viertes Kapitel: Das Säulenheim.

Tief verschneit liegt Schloß und Städtchen unter dem schwerherabhängenden
grauen Himmel. In dem beginnenden Dämmer fangen die Lichter an aufzuglühen in
den hohen Schloßfenstern. Und heute haben sich ein paar neue Augen aufgetan:
Frau von Hardenstein, die neue Erzieherin der Prinzessin, ist angekommen und
erwartet in ihren Räumen mit Ungeduld den Thorsteiner. Sie entspricht nicht
ganz dem Bilde der Dame in schwarz, das der Fürst zeichnete. Sie ist noch zu
frisch, rotwangig und energisch dazu. Man sieht es ihr nicht gleich an, wie
vernichtend die Sense durch ihr Blumengärtlein gegangen ist. Nur in ihren
blauen Augen liegt etwas, als ob sie schon in ein großes Entsetzen gesehen
habe: das taucht auf und verschwindet wieder.

Und nun haben sie sich aufs freudigste begrüßt, und Harro schaut sich in dem
großen Raum um, dessen Fenster in tiefen Nischen liegen und allerhand trauliche
Winkel bilden, und dessen alte Stuckdecke graue Sandsteinsäulen tragen. Der
Säulenschaft ist mit allerhand billigen Stoffdraperien verkleidet, was ihrem
Ernst sehr wunderlich steht.

»Wie gefällt es Ihnen in Ihrem Reich, Frau Mutter?«

»Gut, sehr gut, wenn ich mich einmal gewöhnt habe, mit Säulen zu leben; wenn
ich erwache, so habe ich regelmäßig den Schrecken, daß ich mitsamt meinem Bett
in eine Kirche geraten sei. Ich schlafe hinter dem grünen Vorhang dort. In
meinem Schlafzimmer steht auch eine Säule und schaut so streng auf mich
herunter, daß ich mir die Nische ausgewählt habe. –«

»Können die Höschen, die man den Säulen angezogen hat, nicht entfernt werden,«
riet Harro. – »Es steht so unglaublich lächerlich aus. Aber freilich, dann
würden die Säulen noch kirchlicher.«

»Dieses Zimmer muß früher zu etwas Besonderem gedient haben, sehen Sie, die
Wand schneidet durch das Ornament der Decke.«

»Eine vierte Säule gehörte noch dazu. Sie müssen in den Kauf genommen werden.«

»Und sonst noch manches!«

Frau von Hardenstein lacht.

»Ich traf also den Fürsten im Wartesaal erster Klasse in Würzburg. Eine gute
halbe Stunde waren wir zusammen. Er war sehr liebenswürdig und überschüttete
mich mit einer Fülle von Ratschlägen, Ermahnungen, Bitten, Warnungen, wobei er
mich von der Seite ansah, ob ich nicht am Ende doch den Dolch im Gewände trüge.
Ich wäre gern wieder entflohen, aber – eitel werden Sie ja nicht – wenn es auch
nur eine Probezeit sein soll, ich kann in Ihrer Nähe einmal sechs Wochen leben
und Sie oft, oft sehen, das müssen Sie mir versprechen.«

»Oh, Sie werden genug und übergenug von mir bekommen, und Sie besuchen mich ja
mit dem Seelchen in meiner Ruine, sie brennt darauf, und Papa hat's erlaubt.«

»Lieber Harro, Sie finden ja immer die Bedrängten heraus. Diesmal ist's aber
recht wunderlich, daß es kein buckliger Musiker, keine vor Jammer halbverrückte
Mutter ist, sondern ein verwunschenes Prinzeßchen.«

Harro ruft ungestüm: »Sie haben das rechte Wort gefunden, verwunschen ist die
Kleine! Nur was meinen Freund Hans Friedrich den Musiker betrifft, so irren Sie
sich. Ich bin nicht ihm, er ist mir beigesprungen!«

»Harro, haben Sie ihn nicht auf der Friedenauer Heide mit Lebensgefahr von den
vier Rowdies errettet?«

Harro lacht hell auf. »Lebensgefahr! – Schwächliches, dekadentes Berliner
Lumpenpack, bläst man sie an, so fallen sie um.«

»Konnten die nicht Revolver haben?« »Revolver, die treffen nur in Romanen, man
schüttelt sie denen aus der Hand. Nein, mein Freund hat mich in meiner
allerschlimmsten Zeit mit seiner wundervollen Musik über Wasser gehalten; erst
als er fort war, brach es so recht über mich herein. Aber Sie haben ein
wundervolles Wort gesagt – von der verwunschenen Prinzessin. Wie wenn über des
Kindes eigentlichem Wesen ein buntes, trauriges Narrenkleid hinge, wie über
Allerleirauh im Märchen. Auf einmal streift es das ab, und es steht etwas so
holdseliges da, daß Sonne und Mond sich verwundern.«

»Ei, Harro, und Sie wollen erlösen?«

»Wenn ich könnte! Wie die das arme Seelchen gequält und mißverstanden haben, es
ist kein Wunder, daß der Vater vor dem Dolch im Gewande zittert.«

»Und später, Harro.«

»Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.«

»Da können Sie sicher sein, totsicher, daß man das eines Tages Ihnen zu
verstehen gibt. Je besser Ihnen die Entzauberung gelingt, desto sicherer.«

»Frau Mutter, glauben Sie, daß ich darauf warten werde, bis man mir das zu
verstehen geben wird? Und es ist doch so schön, solange es geht. Wenn man so
leer läuft wie ich, ein Höhlendachs, ein Erheiterungsgegenstand für die ganze
Umgegend, und man findet an seinem Weg ein solches Blümlein Wunderhold, und
noch dazu in Not! Mein Kopf ist ganz voll von der Kleinen. Ich male sie ja.
Haben Sie schon die Füßchen gesehen! Ach sorgen Sie doch, daß die Form nicht
durch schlechtes Schuhwerk verdorben wird. Sonderbar, daß die sich bis jetzt
erhalten.«

»Ist das nun wirklich das Malerinteresse,« denkt Frau Mutter.

»Ist sie nicht schön?« drängt er.

»Lieber Harro, das müssen Sie wissen. Die Haare sind sehr schön, und die Augen
hat sie von jemand anderem her im Kopf. Sie verändern sich sehr stark, und wenn
sie ganz dunkel werden, sieht sie direkt unheimlich aus. Sie glauben ja, daß
alles Sonderbare an ihr nur von ihrer poetischen Anschauung und äußerst
lebendigen Phantasie komme.«

»Gewiß, und dann hat man sie gekränkt und ihre Phantasiegebilde Lügen genannt
und so den Gegensatz erst künstlich erzeugt.«

»Nun, wir wollen sehen; und nun erzählen Sie mir aber von sich, Harro. Was
machen die grimmen alten Tanten, zürnen sie immer noch?« Harro lächelt. »Oh,
Tante Marga strickt mir schon wieder Strümpfe. Und weil ich doch immer lange
Strümpfe und kurze Beinkleider trage und meine Beine ohnedies eine respektable
Länge haben, Tante Marga auch die Idee mit sich herumtragen muß, ich wüchse
noch, ist sie genötigt, das Strumpfwerk, wahrend sie daran strickt, in ein
Leinwandsäckchen einzunähen, um es so dem Hohn der andern Stiftsdamen zu
entziehen! Lieb, nicht? Tante Ulrike ist bereits wieder soweit erweicht, daß
sie den Briefen ihrer Schwester hie und da ein Fragezeichen oder einen
Unterstrich beifügt, und unten am Rand des Briefes ein imponierendes U.
hinstellt.«

Harro hat nun von dem Fürsten den Auftrag bekommen, die Prinzessin zu malen,
und ist sehr beglückt darüber. Zu seinem großen Bild kann er gar nicht genug
Studien bekommen. Nun steht schon eine verhüllte Staffelei im Lernzimmer, und
das Seelchen betrachtet alles mit Weihnachtsaugen. Die Pinsel, die Fläschchen,
den langen Leinenkittel, wie komisch wird er darin aussehen! Frau von
Hardenstein hat sich einen großen Knäuel silbergrauer Wolle gerichtet, den sie
bei den Sitzungen verstricken will. Der Knäuel ist dick, so kann die Sache am
Ende schön lange dauern, ein beseligender Gedanke. In des Seelchens
Schlafzimmer liegen die schönen Kleidchen ausgebreitet, daß der Künstler
darunter auswähle. Das Seelchen klettert auf die Kommode, wo der große Spiegel
hängt, und betrachtet sich kritisch. Aber was da heraussieht, hat sie schon oft
gesehen. Sie hört ihren Freund schon kommen und steigt etwas beschämt herunter.
»Und nun, Seelchen, soll ich deine bunten Flügel sehen. Bunte Flügel meine
Freude.«

Das Seelchen hängt sich an seine Hand und küßt den Rockärmel, so sehr er
abwehrt. Aber Harro ist der Pracht gegenüber recht ratlos.

»Was gefällt dir denn selbst am besten, Seelchen?«

»Mein altes graues, Harro, es ist gar nicht dabei, weil es schon zum
Verschenken beiseite gelegt ist. Röschen soll es bringen.« Ein ganz einfaches
graues Hängerchen erscheint, von wundervollem Samt, einer von denen, die immer
schöner werden, mit weichen Reflexen, das Seelchen läßt zur Probe eine
Goldsträhne darüber fallen.

»Herrlich,« ruft er begeistert, »schnell zieh es an und komm herein.«

»Höre, Seelchen,« fragt er, als sie nun vor ihm sitzt in einem weißlackierten
Stühlchen mit verblichenem grünseidenen Polster, »wie kommst du nun gerade auf
dieses Kleid?«

»Ich kann auch nicht sagen, daß ich es billige,« meint Frau von Hardenstein,
»Kinder sind immer am hübschesten in frischen weißen Kleidchen mit farbigen
Schleifen. Nehmen Sie das weiße mit dem roten Samt, Juliane.«

Harro sieht ganz erstaunt auf: »Ja heißt du denn so, Seelchen?«

»Nein, ich heiße Juliane Charlotte Rosalie Marie, und keiner ist der rechte,
und Miß Whart hat mich Juliet genannt und Mademoiselle July, wie ich doch
niemals heiße.«

»Der Fürst nennt sie immer die Kleine.«

»Die arme Kleine,« verbessert das Kind.

»Die Namen passen freilich nicht für dich. Warum gaben sie dir nicht einen
schönen altdeutschen Namen, einen Hohenstaufennamen, von denen stammst du ja
ab, und dein Goldhaar ist eine Erinnerung daran. Es ist so lang her, aber nicht
unmöglich. Mir erzählte ein Freund, in den Küstenstädten im Heiligen Land bei
Akkon, wo die Kreuzfahrer waren, würden immer wieder Araberkinder mit blonden
Haaren geboren. Das ist noch viel wunderbarer. Sie hätten dich Griseldis oder
Gerhildis oder Windemut oder Gisela nennen müssen. Was hast du denn, Seelchen?«

»Es ist mir durchs Herz gefahren, wie du Gisela gesagt hast.«

»Wunderliches, du bist ganz blaß.«

»Du sollst auch den Namen nie wieder sagen,« befiehlt sie. Frau von Hardenstein
steht von ihrem behaglichen grauen Knäuel auf und wirft dem Thorsteiner einen
warnenden Blick zu.

»Seelchen, setze dich so recht gemütlich hin, und dann hältst du ein klein
wenig still, wenn ich sage: jetzt. Und du brauchst gar nicht zu schweigen,
erzähle mir etwas. Von deinem Lindenstamm. Was ist noch Schönes dort?«

Das Seelchen ist sehr bereit und beginnt mit ihrem hohen feierlichen Stimmchen
zu erzählen: »Auf dem Lindenstamm, den man so nennt, weil früher eine Bastei
dort war, lang ehe die Linde stand.«

Harro lachte: »Was für ein schöner Satz.« »Oh, den Anfang macht immer der Herr
Kantor, denn anfangen kann iÿch die Aufsätze nicht. Und ich soll dir doch einen
Aufsatz erzählen, mein Brief war doch auch ein Aufsatz.«

»Also der Anfang wäre gemacht, und nun kann's weitergehen.« Das Seelchen faßte
nach ihrem Knie, das sie ein wenig hochzog, neigte ihr Köpfchen leicht nach der
Seite und sah zu dem Freunde hinauf. Harro wollte schon »jetzt« rufen, aber er
bezwang sich – nur einmal machen lassen, bis sie sich ganz vergessen hatte.
Seine Künstleraugen leuchteten.

»Auf dem Lindenstamm is auch ein dicker Turm, weißt du von dem etwas, Seelchen?
«

Sie beginnt zögernd. »Er ist rot, der Turm. Es sind alle Gastbetten darin auf
langen Holzfächern. Wenn einmal ein König oder der kommandierende General
kommt, so bekommt er das schönste Bett mit hellblauer Seide. Die Fenster sind
vergittert, einen grünen, dicken Busch hat der Turm auf seinem Hut stecken. Im
Sommer ist der grün mit kleinen Beeren. Alle Vögel essen daran, da freut sich
der Turm mit seinem einen Auge. Wenn Fräulein Berger Betten nachsieht, hat er
ein kleines, rotes Licht im Kopfe, dann ist er erst lustig anzusehen. Oben im
Turm ist eine Stube, heißt die Hexenstube, und man kann die Türe nie zumachen,
immer geht sie bei Nacht wieder auf. Von wegen der Hexe. Die ist aber schon
lange tot, und es ist alles ein alter Aberglaube.«

»Dieser Satz wird dem Herrn Kantor ausnehmend gefallen haben,« wirft Harro ein.

»Ist auch vom Herrn Kantor!« sagt das Seelchen stolz, »und da gehört er herein.
Man kann keine fremde Kammerfrau in der Stube schlafen lassen, auch wenn noch
so viel Gäste im Schloß sind und man sich nicht zu helfen weiß. Weil die Tür
immer wieder aufgeht, mitten in der Nacht. Eine Treppe hat der Turm auch, die
geht im Kreise herum, wie alle Treppen in den Türmen. Man nennt sie
Wendeltreppe.«

»Bravo, Herr Kantor!«

»Die Treppe geht bis mitten in die Erde hinunter. Soll ich weiter erzählen?«

Das Seelchen blickt etwas besorgt nach Frau von Hardenstein; die hat aber ihren
Knäuel weggelegt und sich in ein Buch vertieft, oder tut wenigstens so. Harro
nickt ermutigend.

»Der Turm ist tausend Jahre alt. Mitten in der Erde ist der Turm nicht so
freundlich wie oben, wo der Busch sitzt. Vielleicht hat er's vergessen, was
unten ist, sonst könnte er nicht mit einem Auge lachen und mit dem Busch
nicken, wenn alle Spatzen zum Besuch kommen. Vielleicht weiß er auch nicht, was
vor tausend Jahren war, er muß ja Betten hüten. Es ging einmal jemand die
Treppe hinunter.«

»Seelchen, ich fleh dich an, bleib so sitzen, nur einen Augenblick. Herrgott,
ist das eine Freud! Kannst du so still sitzen? Und erzähl weiter, war's ein
Ritter, ein Kellermeister?«

Den wundervoll geistig belebten Ausdruck möchte er auf dem Gesichtchen
festhalten. Sein Stift fliegt.

»Weiter, Seelchen!« »Es war kein Ritter – es war sie!« »Eine Frau?« »Ich weiß
nicht. Sie hielt ihre Hand vor sich, daß sie nicht an die grauen Steine stieß.
Ihre Hand war weiß und ihr Gesicht. Das Haar, wie meine Haare sind, nur viel
goldener, fiel ihr bis zu den Knien. Hinter ihr ging jemand, er darf sie aber
nicht anrühren, er hat auch Angst davor. Unten ist eine dicke Säule und ein
Gang. Es brennt ein kleines Licht, ein gelbes und ein rotes Licht. Die Steine
sind schwarz und rauh, und sie steht an der Säule. Dann ist ihr Kleid weiß,
vorher war es schwarz. Das ist vom Turm.«

»Deine Geschichte ist ein bißchen schauerlich, Seelchen, und du bist ganz blaß
geworden.« Aber das Seelchen schweigt, und Harro malt mit inbrünstiger Hingabe.

Und doch möchte er weiter das feine Stimmchen hören. Wenn sie schweigt, sieht
sie so leidversenkt aus. Und das kann den Vater nicht freuen, wenn zu viel
davon auf das Bild kommt. »Ist das nun alles von ›ihr‹«, fragt er. – »O nein!«

Das Seelchen ist ihm wieder geöffnet wie im Winterwald.

Sie beginnt leise. »Es war einmal Nacht, und es war jemand gestorben. Und die
Linde hat gelbe Büschelchen. Weil sie nun tot ist, erzählt niemand mehr:
Rapunzel, laß dein ellenlanges Haar herunter, – weh', weh' Windchen, nimm
Kürdchen sein Hütchen – Brennesselbusch so kleine, was stehst du da alleine?
Niemand kämmt mit lieben Händen mein Haar, daß es kein bißchen reißt, und
erzählt dazu und kann spinnen, daß die Spindel tanzt am feinen Fädchen. Die
Stube ist leer. Es steht ein Kreuz auf dem Kirchhof, daran wächst ein
Kräutlein, heißt Herzeleid und eines heißt Nimmerfroh, und singt das Vögelein
Niemalswieder. Niemals wieder.«

Hinter dem vorgehaltenen Buche laufen über das stolze Gesicht langsame Tränen
herunter. Die Schultern zucken unter der grauseidenen Bluse.

»Es gibt nur noch Leute, die über einen seufzen, und Leute, die quälen. Und nie
ist man allein, nie, nie. Immer muß man es jemand recht machen, auf französisch
und englisch recht machen. Und es kommt gewiß nie besser. Aber man kann durchs
Fenster klettern, weil ein Riegel ab ist, das weiß Babette nicht: und da kommt
man auf den Lindenstamm. Und der Mond scheint auf die Linde – da weint die
auch. Man kann auch einschlafen auf der Rampe, weil es so süß duftet, und im
Schlaf herunterfallen. Der liebe Gott würde nicht einmal so sehr zanken, er
weiß ja ganz gut, wie es ist. Es ist so schön warm, und die Linde glänzt mit
ihren Tränen, daß einem die Augen zufallen, und streichelt einen mit ihrem
Duft. Da rauscht es. Ein feines Klingen, und da ist sie. Das Mondlicht ist auf
ihrem Kleid, und das ist von Silber. An ihrem Halse hat sie einen Schmuck von
hängenden Tropfen. Von ihrem Haar hängt ein weißer Nebel. Und sie sieht einen
an. Streng ist sie, sie weiß alles. Sie weiß Weh, Allein, – Niemalswieder. Man
ist am frohesten, wenn man am traurigsten ist. Sie ist da, bis man einschläft.«

Seelchen schweigt. Es ist still, man hört nur Harros eilige Striche. Frau von
Hardenstein ist hinausgegangen.

Dann legt er seinen Pinsel hinweg. »So, für heute kann ich's nur noch
verderben. Geh schnell, Seelchen, und sieh nach Frau von Hardenstein, ich
möchte sie noch sehen, ehe ich gehe.«

Das Seelchen geht hinein, kommt aber gleich wieder.

»Sie ist nicht allein, ich mag jetzt nicht.«

Harro packt seine Sachen zusammen und verhängt sein Bild und verbietet dem
Kind, die Decke aufzuheben. Da kommt Frau von Hardenstein mit einem ganz hellen
Glanz in den Augen wieder und sagt: »Warum kommen Sie nicht, Harro, wenn Sie
fertig sind, in mein Säulenheim?«

»Ich wollte nicht stören, Frau Mutter, es war doch jemand bei Ihnen.«

»O nein, ich war ganz allein.«

Harro sieht das Seelchen an, das wird dunkelrot. Und Harro eilt heute nach
Hause und verabschiedet sich von dem Kinde mit einem ernsten Blick. Da schreit
sie mit ihrem allerhöchsten Stimmchen: »Du hast mir dein Wort gegeben, daß du
es nie sagst.«

»Habe ich etwas gesagt, kleine Dame? Das Denken wird doch noch erlaubt sein.« –
– –

»Lieber Harro, kommen Sie doch heute herüber, und wenn's erst am Abend ist. Sie
haben gestern ein Unglück angerichtet ...« schreibt ihm Frau von Hardenstein am
nächsten Tage. Harro geht im Dämmer hinüber. Es kommt ihm kein Seelchen
entgegengestürzt, aber Frau von Hardenstein geht ihm mit sehr roten Wangen
entgegen. »Ich kann gleich einpacken, Harro, ich komme mit dem Kinde nicht
zurecht. Sie hat nicht einen Bissen angerührt, nicht auf gute, nicht auf ernste
Worte. Hat das Kind einen Eigensinn! – In meinem Leben habe ich keine so
hartnäckige kleine Person gesehen. Ich habe ihr gedroht, ich ginge, aber sie
sagt nur, dann kommt Miß Whart wieder, als wäre ihr das eine so lieb wie das
andere. Und ich hatte mir schon eingebildet ...«

Harro eilt an ihr vorbei, da sitzt das Seelchen in ihrem Stuhl, hält ihr
Schneewittchen in den Armen und rührt sich nicht. Graublaß und elend sieht sie
aus.

»Seelchen, warum machst du Frau von Hardenstein Kummer?«

»Ich habe auch Kummer.«

»Das sehe ich, und er ist scheint's so überwältigend, daß du deinen Freund
nicht begrüßen kannst. Soll ich wieder gehen?«

»Das kannst du, es hilft ja doch nichts.«

»Kann ich wirklich ... Ja weißt du denn, ob ich wieder komme?«

Sie steht auf und stampft mit dem kleinen Fuße. »Ich will auch nicht mehr
gehorsam sein, ich tue, was ich will, schlagen dürft ihr mich nicht.«

»Seelchen, warum beleidigst du uns – Frau von Hardenstein, die dir nur Liebe
erwiesen hat, und mich?«

»Mich beleidigt man!«

»Wer hat das getan?« »Du. Du hast mich angesehen und gedacht: Lügen!«

»Wenn du willst, daß man dich wie eine vernünftige kleine Dame behandeln soll,
so mußt du dich auch so benehmen. Ich schickte dich zu Frau von Hardenstein,
die allein war, und du kommst wieder und sagst, es sei jemand bei ihr.«

Frau von Hardenstein zog das widerstrebende Kind zu sich her.

»Seelchen,« sagte sie zum erstenmal sehr sanft und freundlich. »Wer soll es
denn gewesen sein?«

Es zuckt etwas über das Kindergesicht – da plötzlich schlingt sie ihren Arm um
den Hals der guten Frau Mutter und flüstert mit ihr. Harro sieht zum Fenster
hinaus. Als er sich wieder wendet, hat Frau Mutter das Kind auf ihren Knien und
küßt mit Weinen das Goldhaar und die feine blasse Hand. Dann steht sie auf und
trocknet ihre Tränen. »Harro, Prinzeß ist wieder lieb und wird jetzt ihre Milch
trinken, und dann geht sie zu Bett. Gehen Sie einstweilen hinüber, Harro, ich
komme nach.«

Harro geht hinüber und wandelt zwischen den Säulen hin und her, die ihre
lächerlichen Höschen verloren haben. Er betrachtet die Stuckdecke und pfeift
leise; drüben ist er sich recht überflüssig vorgekommen. Die halbierte Decke
ist aber sehr interessant. Lauter weinende Engel, Sanduhren, dicke
Blumengirlanden. Besonders ein fettsüchtiges Engelein mit langen Locken weint
herzbrechend und benützt sogar ein Taschentuch dabei.

Was für ein tränenreiches Volk da oben, denkt er ... da ist zu viel geweint
worden in den alten Mauern und da ist wohl etwas an den Wänden hängen
geblieben. Am Ende ist es gut, wenn nicht alle alten Mauern gar so lange stehen
bleiben.

Endlich kommt Frau von Hardenstein. »Ich habe Sie lange warten lassen.
Studieren Sie die betrübte Gesellschaft da oben? Ich wunderte mich auch schon
darüber. Es ist ein wunderliches Haus, und die Höschen um die Säulen nehme ich 
meinen Vorgängerinnen nicht mehr übel. Also Harro, der ganze Schmerz galt
Ihnen.«

»So.«

»Ach Harro, die Sache ist traurig, und das Engelein da droben mit seinem
Tränentüchlein hat viel Schicklichkeitsgefühl. Haben Sie sich nicht über die
Geschichten verwundert, über die Frau, die die Treppe herunter ging, bis mitten
in die Erde?«

»Und das Kräutlein Nimmerfroh und Vöglein Niemalswieder,« sagte Harro. »Es ist
ein Dichtkind.«

»O Harro, wie sie das erzählte, mit dem hohen feinen Stimmchen, das einen Klang
nach Saiten hat, – Gott, poetisch bin ich nicht – so, wie das klang – Niemals
wieder. Ich mußte hinaus zu meinem eigenen Niemalswieder.«

Sie nahm ein Bild von ihrem Tisch und legte es vor sich hin.

»Harro, dies Zimmer muß einmal eine Totenkapelle gewesen sein, doch das gehört
nicht hierher. Aber wie soll ich's nur beschreiben, etwas, wofür es keine Worte
gibt. Ich fühlte – deutlicher kann ich's nicht sagen – eine sanfte Nähe. Es
wurde mir ganz feierlich und leicht. Warum soll ich nicht in einer Totenkapelle
wohnen, wenn mein Herz eine ist! – Ja, und dann kam ich wieder heraus.
Inzwischen muß die Kleine hereingesehen haben. Verlangen Sie nicht, daß ich
Ihnen wiederhole, was sie mir gesagt hat. Ich war doch nicht allein.«

Einen Augenblick herrscht tiefes Schweigen in der Stube, aus der die Schatten
nie weichen, in der immer, glänzt die Sonne auch noch so schön, zwei dunkle
Schattenbalken liegen – dann sagt Frau Mutter energisch:

»Genug von mir. Nur noch dies. Ich bleibe hier, bis sie mich hinauswerfen oder
meine Aufgabe zu Ende ist. Sehen Sie, lieber Harro, wie alles zusammenpaßt, die
Stube, das Kind und ich. Sie wissen ja, daß ich keinem eine Stunde unnötig
verderbe, aber der Schatten ist da. Entweder ist das Kind, das die Seelen der
Abgeschiedenen herummandeln sieht, ein Todgeweihtes, oder ein armes
Unglückliches, dem etwas anhaftet, was es für die meisten Menschen unheimlich
macht. Sahen Sie nicht, wie sie blaß wurde, wie ihre Augen sich veränderten?
Und Sie sollen nicht sagen: »Weiter, Seelchen.« Ich entsetzte mich darüber. Man
darf das Kind nicht dabei auch noch ermutigen.«

Harro rief: »Das feine Dichtwerk – alles zuschütten – ist das nicht ein
Unrecht?«

»Wenn Sie sie gehört hätten, Harro! Sie will nicht mehr mit uns leben, und sie
will zu den andern, denen mit leichten Füßen – –. Ach, lassen Sie mein armes
Verwunschenes. Glauben Sie mir, wenn Sie helfen wollen, das Kind tüchtig zum
Leben zu machen, so dürfen wir das Geranke nicht wuchern lassen.«

»Ich ordne mich unter Ihre Weisheit, Frau Mutter. Ich bin auch bereit, dem
Seelchen zu sagen, daß ich ihr Unrecht getan, und daß ich mit dem Denken
vorsichtig sein will, gesagt habe ich nichts.«

»Eher wird sie nicht zufrieden sein, Harro!«

Fünftes Kapitel: Wie man Feste feiert.

Ein ganz blauer Himmel, die Tauben sonnen sich auf der Mauer, zwischen
Steinquadern gucken die ersten gelben Hungerblümchen. Märt hat den Hof gekehrt,
als ob Inspektion wäre. Ein Strauß Schneeglöckchen, kleine verschüchterte
Kammermägdlein des Frühlings, stehen auf dem Fensterbrett im Salon. Blitzblank
ist der Teekessel, alle Tapetenrollen verschwunden – die Ruine bekommt
Damenbesuch. Der Wagen rollt heran, und Harro hebt seine kleine Dame heraus.
Ihre Augen strahlen, sieht sie doch zum erstenmal die Ruine, wo ihre Gedanken
nun täglich wohnen. »O Harro, dein Brunnen! Einen wundervollen grünen
Samtmantel hat er an. O Harro, sag ihm, er soll singen!«

Harro zieht eine Mundharmonika heraus, auf der er in äußerst kunstloser Weise
bläst: »Wer hat dich, du schöner Wald.« Und der Brunnen macht ein feines
Tongemälde daraus, einige Töne läßt er aus, an anderen klingelt er herum wie
Elfenfinger an einem silbernen Saitenspiel!

»Oh, der wunderbare Brunnen! Und dort wohnt der Kaliban.«

Frau von Hardenstein sitzt auf einem Stuhl, den ihr Harro herausgetragen hat.
Sie sieht mit andern Augen als das Seelchen die Ruine an. Die hohen Mauern, der
finstere Bergfried, Harros aus einem Schuttberg hervorglänzende Fenster.

Endlich sind die Genüsse im Hofe erschöpft, und es geht ins Zimmer. Das
Seelchen wird aus ihrem Mantel geschält und taucht ihr Näschen in das
Schneeglockensträußchen.

»Es riecht so herrlich bei dir, Harro.«

»So, ich denke nach Terpentin und Lappen.«

»Nein, nach diesem.«

In hohen Krügen stehen frische Tannenzweige, manche mit den schweren Zapfen
daran.

»Ah, die Dekoration! Die hole ich mir jede Woche. Etwas muß man doch von seinem
Wald haben. Frau von Hardenstein. Ihnen gehört der Amerikaner, für dich,
Seelchen, hat der Märt ein Stühlchen gemacht, ausgemessen für deine Größe, und
rot angestrichen ist es auch!«

Seelchen muß es ausprobieren und wieder herunterhüpfen und ihre
Entdeckungsreise machen. Ist es möglich, daß einige Wochen das Kind so
verändert haben. Und wie wird es erst werden, wenn der Frühling kommt! Harro
ist heute in strahlender Laune. Das Seelchen steckt ihm ein Schneeglöckchen an
seine ganz neu aussehende Joppe, und dann machen sie Pläne, der feine Duft der
Schneeglöckchen muß sie hergerufen haben. Wie das Seelchen auf dem Lindenstamm
wohnen wird, wenn die Linde grün ist. Und an der Bastei, da wird sie eine
Überraschung erleben. Es ist zwischen den Steinplatten eine Schnur mit einer
Öse. Die Öse hält ein Pflock zwischen dem Efeu. Nun, das Seelchen kann es
morgen probieren, es hilft ja nicht immer, man zieht zuweilen vergeblich daran,
es gibt aber auch wunderbare Fischzüge. Vom ersten April an muß das Seelchen
täglich nachsehen, und wenn es am wenigsten daran denkt, wird an der Schnur ein
blühender Schlehenzweig hängen, dann wird das Frühlingsfest gefeiert. Auch
wenn's schneit. Und wie das gefeiert wird?

Man steckt den Zweig ins Wasser und macht die Augen zu, dann kommt der Duft
über einen, zuerst ganz fein und leise, und dann ist man auf einmal auf einer
blühenden Halde, wo alles weiß ist über grauem Stein. Das zweite Frühlingsfest
wird aber draußen gefeiert. Das Zeichen ist ein frisch grüner Buchenzweig mit
einem Schlüsselblumensträußchen. Da geht man den Reitweg zur Römerwiese. Da
öffnet sich ein Waldweg, grün vergrast ist er. Tannen strecken ihre langen Arme
darüber, und dazwischen stehen in ihren Festkleidern lichtgrüne Buchen. Der
Sonnenschein liegt auf dem Weg in großen goldenen Flecken, und ein
Schmetterling, ein Schwalbenschwanz fliegt langsam den Weg herunter, wie eine
selige Seele auf dem Himmelsweg. Und ein Maiblumenfest gibt's, wo man in die
lichten Eichen geht und dicke Sträuße nach Haus bringt. Und ein Sommerfest. Da
ist das Feld golden, und man muß einen Weg gehen, wo die Ähren einem über dem
Kopf zusammenschlagen. Ehe man den Weg nicht gefunden hat, der jedes Jahr wo
anders ist, kann das Sommerfest nicht sein. Roter Mohn und blaue Kornblumen und
steife purpurne Raden, die sich nicht mit den andern Blumen vertragen und immer
einen Strauß für sich wollen, blühen darin. Das Seelchen trägt einen
Kornblumenkranz. Man geht zu dem heimlichen Ort, wo man nichts sieht als
Ährengold und den schwer graublauen Himmel darüber. An dem uralten Stein,
worauf die Braunecker Hirschstangen eingegraben sind, da liegt im Gras ein
zinnerner Krug, glänzt wie mattes Silber, und darin ist Most, und in einem
Körbchen sind Stachelbeeren, von den kleinen süßen, und Bauernbrot und in
frischgrüne Kohlblätter eingeschlagen kühle, frische Butter. Das ist das
Festmahl. Einen silbernen Becher bringst du mit, Seelchen. Wenn der Weg und das
Goldhäuschen gefunden ist, hängt zum Zeichen das Kornblumenkränzchen an der
Schnur.

Jetzt kommt ein feierlicher Tag! Es wird nicht verraten, was an der Schnur
hängt – die läßt sich an diesem Tag nicht lumpen! Der Lilientag – mehr wird
nicht gesagt.

Dann gibt's ein Herbstfest. Es könnte sein, daß Kartoffeln gebraten werden im
Feuer, das eine so wundervolle Rauchfahne wehen laßt, an der man sich gar nicht
satt sehen kann, und daß das Seelchen sich schwarze Finger und ein schwarzes
Näschen holt.

Dann kommt die Abschiedsfeier. Dazu braucht man hohe Stiefelchen, einen
Wettermantel, ein grünes Samtkäppchen. Das Zeichen ist ein Leinwandsäckchen mit
Haselnüssen. Dann geht man hinaus in den weißen Nebel. Man sieht immer nur ein
kleines Stückchen von der Welt. Jetzt nur das Stoppelfeld, auf dem die Mäuschen
mit nassen Fellchen huschen; jetzt nur den Hohlweg, wo die Brombeerranken mit
den allerletzten schwarzglänzenden Beeren hängen. Immer ist die Welt so
heimlich, als schlösse der weiße Schleier einen ab von allem. Es kommt eine
Wiese, smaragdgrün glänzt sie durch den weißen Schleier. Auf der Wiese stehen
viele blasse Herbstkinderchen nackt und bloß, amethystenblau mit goldenen
Herzen, in Trüppchen beisammen. Nun zerreißt der Schleier ein weniges, – eine
Waldmauer, – zwei hohe dunkle Tannen als Wächter davor. Immer herrlicher wird
das Fest. Durch den Nebel schimmert ein Gold, der Buchenwald, zwischen den
Stämmen die Nebel wie mattgoldene Schleiertücher, – alle Bäume sind wie
verzaubert, einer hat sich gelb gemacht, dunkelgrün war er vorher, der rot, und
jetzt zerreißen alle Schleier, ein Sonnenblitz fährt auf den Weg und bewirft
ihn mit Perlen und Diamanten. Die Birke ist reines Gold geworden, der Ahorn wie
Blut so rot. Und zwischen den schwarzen Tannenzweigen leuchtet das Himmelsblau.
Der Weg ist mit goldenen Blättern bestreut, auf denen man leise geht, daß das
Reh einen hat gar nicht kommen hören und nun erstaunt gucken muß. Immer weiter
geht man durch flammenden Purpur und Gold, und smaragdgrüne Wiesen leuchten
durch Tannenzweige, bis man an eine graue, hohe Mauer kommt. Über die Mauer
nickt eine Linde mit gelber Krone im Sonnenschein. Jetzt ist der Himmel ganz
blau und glänzend wie weiche Seide.

Es geht durch ein Tor, ein altes Försterhaus mit Hirschgeweihen, eine
Steintreppe windet sich zwischen dunkeln Efeuwänden hinauf zum Schloßhof. Nun
ist man in Schloß Schweigen. Das gehört dem Seelchen. Es darf in jedes Zimmer
hineingehen, darf aus den goldenen Täßchen trinken, die mit Silber eingelegten
Schränke aufmachen, vielleicht sogar in dem Himmelbett schlafen mit der
wackeligen Fürstenkrone und den wunderbaren seidenen Vorhängen, die mit allen
Blumen bestickt sind, die es gibt und nicht gibt. Wenn es sich nicht fürchtet
natürlich, denn ein bißchen grauslich ist so ein altes Himmelbett immer. Es ist
ein uraltes Spiegelein da, in grünlichem Bronzerahmen, darin kann es sein
Näschen betrachten, es ist gut gegen die Eitelkeit. Ein Erker ist da, worin das
Seelchen auf einem hohen steifen Stuhl sitzen kann. Der Erker geht auf
goldpurpurne Waldberge hinaus und hat ein Fenster nach der Abend- und eins nach
der Morgensonne, umarmt von Efeugeranke. Eine Ranke ist sogar ins Zimmer
hereingewachsen. Dies ist das schöne Abschiedsfest!

»Ach Harro, du sprichst ja gar nicht von der Welt, du sprichst immer vom
Himmel.«

»Närrchen, was weiß ich vom Himmel! Das Schöne ist alles da, man muß es nur zu
finden wissen!«

Das Seelchen, das wie verzaubert auf seinem roten Stühlchen saß, die Milchtasse
in den Händen, erwacht wieder zum Leben und schüttelt betrübt ihre goldene
Mähne.

»Wenn das Korn golden ist, muß man lernen, und den Most aus dem Silberkrug darf
man nicht trinken, weil es gemein ist. Das tun nur die Bauern. Unterwegs essen
darf man nur bei einem Picknick, und da verzanken sich die Leute, weil die
Mücken stechen und der Koch die Sauce einzupacken vergessen hat.« »Ja Seelchen,
meinst du denn, man könne mit allen Leuten Feste feiern? Weit gefehlt. Wenn man
mit den falschen Leuten in den Wald geht, kommen immer Mücken und bricht der
teure neue Sonnenschirm ab und ist der Weg schrecklich weit, viel weiter als
man gedacht, und hinter den Himbeerbüschen verliert man das schönste Armband,
daß es ist, als habe die Erde es geschluckt. Und es kommt sogar ein Gewitter,
an dem man schuldig ist: man hätte es längst sehen müssen.«

Dies ist aus Harros Schatz der Erfahrungen.

»Aber wer sind die rechten Leute?«

»Wir drei. Komm, darauf stoßen wir an mit unseren Teetassen.«

Aber das Kind ist noch nicht zufrieden.

»O Harro, ist nur eins davon wahr, von all dem? Der Schlehenzweig ist wahr.«

»Aber Seelchen, haben wir nicht mit vieler Mühe die Schnur festgemacht? Haben
wir das umsonst getan?«

»Und der Lilientag? Wird das so?«

»Immer kommt noch etwas Neues hinzu. Das ist gerade das Feine. Man muß sich
überraschen lassen.«

»Oh, das tu ich gern!«

»Das wird sich weisen, ob du die nötigen Springfedern für die Überraschungen
hast. Aber du wirst sehen, nicht einmal der Zinntrug mit Most wird sich als
Fata Morgana erweisen. Wie der gemein sein sollte! Im Walde sich über einen
Koch und eine fehlende Sauce verzanken, das ist gemein! Selbstverständlich
müssen da Mücken kommen, in Scharen, in Wolken jagen die Waldgeister sie auf,
daß sie ihren Wald bald wieder von der Gesellschaft gesäubert haben.«

Hellauf lacht das Seelchen: »Ich habe einen silbernen Becher, den nehme ich
mit.«

»Nur eins! Überfreuen darfst du dich nicht. Das mußt du dir abgewöhnen!«

Das Kind verspricht das beste, und Frau von Hardenstein sagt: »Ich bin
gespannt, was wir alles tun werden, aber nun, Harro, zeigen Sie uns endlich die
große Hauptsache. Wir wollen Ihr Bild sehen!«

Harro errötet. »Niemand hat es noch gesehen. Dies ist ein Moment! Und tadeln
dürfen Sie zuerst nichts, ich flehe Sie an, ich bin noch wie ein schalenloses
Ei. Ich schicke das Bild erst fort, wenn ich abgehärtet bin. Ich kann jede
Quantität Lob vertragen. Sie brauchen vor nichts zurückzuschrecken. Ich weiß
nicht, ob die Damen es bemerkt haben, daß auf mir eine gewisse Feierlichkeit
liegt? Die Dekoration« – er zeigte auf die Tannenzweige – »das
Blumenarrangement« – er wies auf die Schneeglöckchen – »für Eingeweihte selbst
meine Montur. Ich bitte zu beachten, neue grüne Aufschläge auf der Joppe deuten
auf etwas Besonderes hin. Es ist nämlich auch heute ein Fest. Daß es ein Fest
ist, wenn die liebe Frau Mutter zum erstenmal meine väterlichen Hallen betritt,
ist selbstverständlich. Und daß dies freudige Ereignis mit etwas Besonderem
begangen werden muß, ist klar. Darum ist heute Enthüllungsfest. Du, Seelchen,
darfst an der Schnur dort ziehen, aber ums Himmelswillen nicht schief.«

Er erhob sich mit dem erwartungsbleichen Seelchen und sagte feierlich:
»Seelchen, dir verdank ich's, du sollst leben. Nun zieh!«

Die Hülle fällt. Da steht das Bild schon im Goldrahmen, tief und warm leuchten
seine Farben und adeln die werktägliche Hofstube mit ihrer festlichen Glut. Das
Kind steht davor, und es ist fast zu fürchten, daß es sich überfreut. Sie soll
daran teil haben, an dem herrlichen Bilde, die arme Kleine, die sonst immer nur
zum Kummer und zur Last für alle da ist! Frau von Hardenstein hat ihren Stuhl
herbeigeholt und setzt sich vor der Leinewand nieder.

»Harro, wunderschön, sonderbar schön, aber was bedeutet es?«

Das Kind dreht sich herum und sagt vorwurfsvoll: »Das sieht man doch!«

Es schlingt seine Ärmchen um Harros herabhängenden Arm und lehnt ihr goldenes
Köpfchen daran. »Wenn du es so gut weißt, Seelchen, so sag es.«

»Das sieht man doch gleich, daß es der Ehrensaal ist! Darin all die stehen, die
in der Gruft schlafen und ihre Bilder für sich wachen lassen. Sieh, wie die
Augen schauen! Die Augen der Ritter und der Frauen in den seidenen Kleidern,
die in ihren weißen Händen Nelken halten. Alle sehen sie herunter nach mir.
Auch die goldenen Tiere auf den weißen Säulen horchen und halten den Atem an.
Die müssen das Haus auch bewachen und sorgen, daß nichts hereinkommt, was lügt
und sein Wort bricht. Und da geht ein Seelchen und trägt das rote Licht in den
Händen in dem Becher, und weil es so schwer zu tragen hat, ist es so dünn und
leidet. Und alles sieht auf sie, ob sie es nun fallen läßt, daß das rote Licht
erlischt und es aus ist mit allem. Und darum halten auch die goldenen Tiere den
Atem an.«

Harro legt seinen Arm um die zarte Gestalt, und seine Hand drückt das goldene
Köpfchen sanft an sich.

»Warum streckt das Seelchen so flehend die Hände mit dem Kleinod aus?«

»Wenn ihm niemand hilft, so muß es den Becher ja fallen lassen, Harro: darum
sucht es mit seinem roten Licht, und geht auf nackten Füßen und sucht.«

»Es wird ihn nicht fallen lassen, solang es lebt!«

»Meinst du, Harro? Aber wenn es tot ist? Dann zerschellt's, und alles ist
dunkel. Die Tiere schlafen ein und wachen nicht mehr auf, und es kann alles
herein, was will.« Harro beugt sich herab und küßt wie ein Hauch den goldenen
Scheitel.

»Ich dank dir, Seelchen. Nun ist das Bild geweiht.«

Sechstes Kapitel: Der Lilientag.

Nun hat das Seelchen schon manchen wunderbaren Fischzug getan. Harro hat das
Kind richtig eingeschätzt, es hat die Springfedern in sich, die nötig sind, um
Überraschungen recht genießen zu können. Es ist das Fest der Schlehenblüten 
gewesen, das Maiblumenfest, und jedes hat seine eigenen Feinheiten mitgebracht.
Der lange Thorsteiner geht wie auf Federn und reckt seinen braunlockigen Kopf
unter dem alten Filzhütchen, daß die Holzarbeiter und Bauern, die ihm begegnen,
anfangen, ihre Kappen vor ihm herunter zu ziehen; früher hatten sie ruhig auf
seinen Gruß gewartet. Er erzählt dem aufhorchenden Seelchen:

»Wenn du einen angehenden Kapitalisten sehen willst, schau mich an. Wenn wir
wollten, könnten Kaliban und ich jeden Tag Hühnerkoteletten mit Schlagsahne
verzehren; oder im Heuwagen durchs Land spazieren fahren, wie das Mazzenbacher
Büblein getan hätte, wenn es König geworden wäre. Ein schlaues Büblein, das
wußte, was schön ist.«

Harro hat sein Bild verkauft. Nicht das Original, eine Kopie davon. Von dem
Original sich zu trennen, wäre ihm als eine Profanation erschienen. Daß er den
Kauf verweigerte, hat, ohne daß er es ahnte, den Preis hinaufgeschnellt. Denn
der Amerikanermillionär muß den Ehrensaal haben, und da er Schweine schlachtet,
paßt das Gemälde jedenfalls ausgezeichnet dazu, in seinem Hause in Chicago
aufgehängt zu werden. Mrs. und Miß Vandouten werden sich ganz feudal vorkommen,
wenn sie es ihren Besuchern weisen. Harro hat das Bild für den Amerikaner
kopiert und mehr für die Kopie bekommen, als er für das Original ihm angeboten
hatte. Auf der Kopie sind die Wappenschilder, die die goldenen Greifen und
Pelikane halten, leer, und der Besitzer kann ja später, wenn seine Tochter
ihren gestrandeten Grafen oder italienischen Principe geheiratet hat, eines
hineinmalen lassen.

Aber der Thorsteiner strahlt nicht so sehr wegen der Scheine, die er auf die
Bank getragen, er feiert eben auch die Feste mit, und Frau von Hartenstein
entdeckt, daß es ein neues Talent gibt, von dem sie bisher nichts wußte, das,
Feste zu feiern. Und das muß gänzlich verschüttet in dem Thorsteiner
geschlummert haben, sie hat es wenigstens nie an ihm bemerkt. Sie selbst ist
gar so viel vom Leben hin und her geworfen worden. Von ihrer Verheiratung an
ist sie kreuz und quer durchs deutsche Vaterland gezogen. Sie hat ein kleines
Grab in Dieuze und eins in Thorn. Sie weiß nicht mehr auswendig, wie oft der
Möbelwagen vor der Türe stand und die Packer sich auf ihre Sachen stürzten.

»Ich söhne mich mit den Säulen aus, Harro,« sagt sie, »sie sind so anständig
standfest und können nicht gerückt werden. Manche würde das sehr angreifen,
mich beruhigt es. Ich habe schon gar zu viel hin und her gerückt, bis allemal
meine Sachen wieder gestellt waren.

Wie das Kind gedeiht! Schon drei Wochen hat sie kein Wörtchen mehr von dem
Schönsten gesagt. – Wer weiß, ob wir nicht doch das Kind durchbringen.«

Aber Harro empört sich sehr über diese Worte. – Wer denn noch daran zweifelte?

»Aber das kommt von eurer liebevollen und dankbaren Ansicht vom Jammertal. Als
ob diese schöne Erde ein Strafplatz sei und alles Liebliche, Schöne und Gute,
sobald es sich entfaltet, gleich daraus verpflanzt werden müsse auf eure
Halleluja-Wiesen. Wenn ihr so nah bekannt seid mit der Gottheit, daß ihr
derselben eine Ansicht vortragen dürft, so käme mir die anständigste die vor,
daß man dankbar anerkennt, was für einen schönen Tummelplatz wir bekommen
haben. Wo wir uns allerdings oft schlecht genug aufführen, wofür aber das
Gelände nichts kann.«

»Seien Sie nicht frivol, Harro, und Sie tragen auch die Lilienstengel schief,
von denen Sie mir doch gesagt haben, daß sie durchaus gerade getragen werden
müßten.«

Harro ist mit Frau von Hardenstein im Empfangszimmer, es ist spät abends, das
Seelchen schläft schon lange, und Harro erklärt seiner Freundin, wie Lilien
behandelt werden müssen, wenn sie ihre volle Pracht entfalten sollen! Und Frau
von Hardenstein schüttelt ziemlich bedenklich den Kopf über seine
Vorbereitungen. –

Am zwanzigsten Juli scheint die Sonne so golden, wie es sich für den Tag
gehört, und der Himmel ist schon am Morgen tiefblau. Das Seelchen hat schon am
frühen Morgen auf ihrem Toilettentisch ihr schönstes weißes Kleid gefunden. Das
bedeutet etwas. Ist heute vielleicht Lilientag? Als sie fertig ist, schlüpft
sie hinaus auf den Lindenstamm, eine ehemalige Bastei, auf welche ihr Zimmer
sich mit einer Flügeltür öffnet, und von der man in zwei grüne Täler sieht,
denn sie bildet den vorspringendsten Punkt der Bergkuppe, um deren Fuß der Fluß
sich legt. Grüne Waldberge begleiten den Wasserlauf, und gerade gegenüber dem
Lindenstamm ist das heimliche Plätzchen, wo die alten Buchen bis zum Uferrand
herabsteigen und liebende Arme über das grüngoldene Wasser breiten. Das
Flüßchen selbst hält hier in seinem Laufe ein wenig an, als ob es nicht weiter
möchte, hohe Schilfstauden umgeben das andere Ufer. Der Platz heißt das
Grafenbad, und es steigen jetzt noch alte Steinstufen hinein in die lockende
Tiefe.

Und heute blüht die Linde, die sich mit ihrem mächtigen Stamm an das Mauerwerk
der Bastei lehnt und ihre Wurzeln in einem kleinen Erdvorsprung hat, ihre Krone
aber über dem Lindenstamm ausbreitet. So wohnt man da oben in Wipfeln, denn
auch von der Nordseite umgeben die Bastei zwölf riesige Tannen, auch sie
schauen nur mit den Wipfeln herein, und die Zweige der zwölften berühren schon
den roten Turm, der als ehrenfester Wächter herabsieht auf die Steinplatten des
Lindenstamms. Dieser selbst ist so groß, daß ein Berliner Mietshaus mit sechs
Zimmern sehr bequem darauf Platz hätte, und man kann auf ihm in Sonne und
Schatten wohnen. Der Efeu treibt überall um die Bekrönung seine Ranken und
streckt Zweige durch die winzigsten Mauerluken.

Seelchen, festlich angetan, eilt nach ihrer Schnur, deren Ende hinabreicht an
den Fuß der Bastei, tief unter die Wurzeln der Linde in einen heimlichen Winkel
des Parks.

»Oh, die Schnur ist schwer! Es hängt etwas daran, – ja, es guckt schon über die
Mauer.«

Ein weißes Kästchen, an dem hängt ein Rosenkranz. »Frau von Hardenstein, kommen
Sie! So sehen Sie doch!« Nun zuerst den Kranz lösen und ihn aufsetzen. In den
Spiegel braucht man dabei nicht zu sehen, denn die Kränze sitzen in den offenen
Goldhaaren immer, wie sie sollen.

Und nun das Kästchen auf! Auf weißem Seidenpolster ein paar goldene Schuhe! Und
was für eine Form haben sie! Wie angegossen sitzen sie an den feinen Füßen, und
auf den Zehen stehen kann man darin, als ob man barfuß wäre. Seelchen tanzt mit
ihren goldenen Schuhen und ihrem Rosenkranz auf den alten Steinplatten unter
der Linde.

»Das sind meine Freudenschuhe! Immer will ich sie anziehen, wenn ich froh bin.
Und wenn ich sie anziehe, ist ein Fest!«

»Und es ist auch heute ein Fest, es ist Ihr Geburtstag, Prinzeßchen, und Sie
müssen sich gratulieren lassen, und es gibt noch viel zu sehen ...«

»Horst du, alte Linde, was heute ist? Mein Geburtstag und ein Festtag. Und du
bist auch am allerschönsten heut.«

Denn die Linde blüht auf ihrer Nordseite.

»Sieh meine goldenen Schuhe! Tausend Jahre hast du keine goldenen Schuhe mehr
gesehen! Wirf mir ein Büschelchen herunter, einen Tropfen Honig, Linde,
Herzelinde!«

Endlich läßt sie sich fortziehen in das Empfangszimmer –. Da stehen im
Halbkreis die Lilien in alten einfachen mattglänzenden Zinnbechern. Seelchen
atmet beklommen. »Ist das mein Geburtstag?«

Frau von Hardenstein findet, daß Harros Blumenstilleben fast ängstlich
feierlich aussieht, und daß nicht einmal das weiße Gabentischchen in der Mitte
die Sache bessert. Das Kind betrachtet seine Geschenke, dann nimmt es eins nach
dem andern von den hübschen Dingen hinweg und trägt sie in die Ecke auf den
blauen Diwan. Dann kauert sie sich auf den Boden in ihrem Lilienhalbkreis.
Einen Augenblick zieht sie die goldenen Schuhe aus und stellt sie auf das nun
leere weiße Tischchen.

»Das ist Harros Geschenk.«

Dann zieht sie sie wieder an. »Ein wunderliches Kind,« denkt Frau von
Hardenstein, »und Harro hat es mit seinem Blumenzauber wieder getroffen! O
Kind, wenn man dir einmal deinen langen Freund nimmt! Kommen Sie nun mit mir
herunter, Seelchen, im Hof ist auch noch etwas zu sehen. Der Duft ist fast zu
stark.«

»Ach liebe, beste Frau von Hardenstein, darf ich denn nicht ein wenig allein
bleiben, bei meinen Lilien? Ich rühre sie nicht an, ich weiß ja, daß man's
nicht darf. Ein klein wenig? Ich tue alles, was ich soll, nachher!« »Gut, ich
gehe über den Lindenstamm in den Park den Rosenweg hinunter und in den Hof.
Dort kommen Sie hin, nicht wahr?«

Sie geht, und Seelchen ist allein. Nun steht sie in ihrem Blumenring vor dem
großen Bild ihrer Mutter und flüstert: »Siehst du mich, Mutter?« Eine Pause,
als ob sie auf Antwort warte. Ganz still ist's, nur der Sommerwind bläht ein
weniges die langen weißen Vorhänge auf, und durch die Läden schießt die Sonne
schmale goldene Pfeile.

»Mutter,« flüstert das Seelchen noch einmal – dann seufzt sie leise. »Ach, sie
schläft so fest, oder ist so fern. So schön muß es sein, dort, wo sie ist, daß
sie nicht ein wenig mehr hersehen mag zu ihrem Seelchen, das doch seinen
Lilientag feiert.«

»Sie machen wohl Musik bei dir, die Lilien? Jede hat einen Ton und den singt
sie.« Ob man wohl darnach tanzen könnte! Aber schön langsam muß es gehen, ich
liebe sie nicht, die schnellen Tänze! Und wenn man so froh ist, wie im Leben
nicht, so muß man doch tanzen!

Sie faßt die Enden ihrer langen Haare, daß das feine Goldgespinst sich
ausbreitet wie ein Schleier. Zuerst bewegt sie nur ein wenig das
rosengeschmückte Köpfchen. Dann hebt sie das feine Füßchen. Nun schwebt sie
langsam im Lilienkreis herum. Sie wendet sich und neigt sich.

Da geht die Türe auf, und dort steht Harro mit einem großen Rosenstrauße in der
Hand. Sie nickt ihm lächelnd zu und dreht sich langsam im Kreise, und ihr
feiner Körper ist wie eine weiße Flamme in dem dünnen Kleidchen. Harro steht
unbeweglich und seine Augen trinken. Da lacht sie ihr feines klingendes Lachen.
»Der Lilientanz, Harro. – So klingen sie auf der Himmelswiese und darnach tanze
ich in meinen goldenen Schuhen!«

Harro ist, als rühre ihn zwischen den Schulterblättern etwas kühl an.

»Komm, Seelchen, Frau von Hardenstein wartet auf dich, der Duft ist doch zu
stark hier.«

Und im Hofe ist noch etwas zu sehen. Da steht der braune glänzende Pony, den
Tante Helen gesandt hat. Seelchen streichelt das Tier beglückt, aber um es
besteigen zu können, müßte sie sich von ihrem Rosenkranz und den goldenen
Schuhen trennen. Und so begnügt sie sich für heute damit, ihm ein Stück Zucker
zu geben und es zu streicheln. Auf dem Lindenstamm wird zu Mittag gegessen im
köstlichen Lindenschatten.

»Prinzeßchen, haben Sie sich auch für alles bedankt, und Harro, wie sind Sie zu
goldenen Schuhen gekommen?«

»Harro, ich danke dir, es sind meine Freudenschuhe, immer werde ich sie tragen,
wenn ich froh bin. Wer hat dir denn die Schuhe für mich gegeben? War es ein
Männlein im Walde, oder eine Nebelfrau, oder hast du sie am Kinderbrunnen
gefunden?«

»Falsch geraten.«

Und Harro erzählt über dem Nachtisch von köstlichen Erdbeeren und Sahne, an dem
sie nun angelangt sind:

»Als ich in letzter Woche in München war, da sah ich in einem Gäßchen ein
Schild an einem buckligen Häuschen, Johann Nepomuk Wurmhaber, Kunstschuster. In
dem Fenster stand seltsames Schuhwerk, Schnabelschuhe, ellenlange, breite
geschlitzte Latschen aus farbigem Leder, Spangenschuhe mit hohen Absätzen. – Da
ging ich hinein, da war ein kleines feuerrotes Männchen, so buckelig wie sein
Haus. Das schnarrte: ›Mein Herr, Sie können in jedem Jahrhundert bedient
werden. Der Herr ist Künstler.‹ Nun, das mußte mich schon freuen, das war mir
noch nie passiert, man hatte mich immer bis jetzt für einen Offizier in Zivil
gehalten. Ich sagte, ich möchte lieber im gegenwärtigen Jahrhundert bleiben.
Haben Sie goldene Schuhe? Nun staunte er aber doch ein wenig, faßte sich jedoch
sofort.

›Meine Schuhe sind Kunstschuhe. Sie werden also nicht über ein Holz geschlagen,
sondern nach der Persönlichkeit gebaut.‹ ›Da kann geholfen werden‹ sage ich und
präsentiere ihm meine Wachsmodelle, eins für den rechten, eins für den linken.
Die habe ich mir doch mit vieler Mühe gemacht. Du bist ja so freundlich gewesen
und hast so oft deine Schuhe ausgezogen.«

Nun wird Frau von Hardenstein ernstlich böse. »Lieber Harro,« sagt sie scharf,
»ich fürchte, jede Ermahnung von meiner Seite wird nichts nützen, wenn Sie die
Prinzessin in ihren Unarten so bestärken wollen. Gestern hat sie bei dem
Geschichtsunterricht des Herrn Präzeptors die Schuhe unter dem Tisch
ausgezogen. Ich bin dafür, die goldenen Schuhe werden konfisziert, wenn das
noch einmal vorkommt.«

Beide Gescholtenen ducken ihre Köpfe, Harro beugt sich über seine Erdbeeren,
das Seelchen, das dunkelrot geworden ist, verschwindet fast hinter seiner
Serviette. Sie ist sehr schuldbewußt, denn auch der eine der Goldenen tanzt nur
noch auf den Zehen. Frau von Hardenstein sieht aber zum Glück nicht unter den
Tisch, und Harro erzählt weiter.

»Herr Wurmhaber freut sich nun sehr über die Modelle, und als er hört, daß er
die behalten darf, verspricht er richtiges stiftvergoldetes Leder zu beschaffen
durch einen Freund, der kostbare Büchereinbände macht, und sagt, ich solle die
Form angeben, ich möchte mich aber in seine Sammlung begeben. Die ist in einem
Hinterstübchen, das in ein Gärtchen geht, man sieht sogar ein brunnentiefes
Stückchen Himmel. Da stehen Gipsabgüsse von Füßen. Die Füße der tanzenden
Grazien von Canova sind da, und der Fuß des Bogenspanners und des griechischen
Dornausziehers. Deine Füßchen stellt er neben den linken einer griechischen
Tänzerin. ›Und nun, mein Herr,‹ sagt er in hohlem Grabeston, ›die
Schreckenskammer!‹ Nun zieht er einen Vorhang auf, und da gibt es schreckliche
Dinge. ›Mein Herr! ohne alle Mühe zusammengebracht. Hier in der Gasse und
Nebenhöfen! Das ist von zu hohem Absatz, dies kommt von Schuhen, die vorn in
der Mitte spitz sind – es ist eine Armee von Häßlichkeiten ... Und nun wollen
wir eine Form suchen, die all diese Unglücksfälle vermeidet.‹ Diese Form,
behauptet er, sei ihm beim Anblick der Schuhe eines Würzburger Bischofs auf
einem Grabmal aufgegangen. Ich weiß nicht, ob ich ihm den Bischof so ganz
glauben kann, und Frau von Hardenstein, der Mann hat nichts für die Schuhe
genommen, absolut nichts, wenn er die Modelle behalten dürfte für seine
Sammlung. Und die Schuhe sind gut.«

»Verzeihen Sie, sie sind höchst absonderlich, und für die Festschuhe mag es
gehen, aber diese formlosen Dinge!«

»Ich bitte Sie, Frau Mutter, die haben doch schon die Form der Füße angenommen,
sie sind sehr schön und gut.«

Seelchen rief jammernd: »Ich will keine andern mehr, ich will nicht mit meinen
Füßen in die Schreckenskammer kommen.«

Harro schlägt vor, wenn Seelchen dafür verspräche, daß sie nie, nie unter dem
Tisch die Schuhe ausziehe, dann könnte man ihr doch vielleicht den Willen tun.

Frau von Hardenstein seufzt: »Harro, als Prinzessinnenerzieher sind Sie die
allerungeeignetste Persönlichkeit, die ich mir denken kann, und das Unheil, das
Sie anrichten werden – – –«

Etwas beladen von der Ungnade der Frau Mutter geht Harro zu seiner Studie auf
der Römerwiese. Gegen Abend soll er zum kühlen Brunnen kommen, wohin das
Seelchen mit Frau von Hardenstein fahren wird. Dort gibt es Erdbeeren in Menge,
und das Kind hat ein feines Weidenkörbchen bei sich, schön mit Weinlaub
ausgelegt, und darin will es Erdbeeren sammeln für Harro, wenn er kommt. Und
nun nimmt sie der Schatten auf, und der kühle Atem des Waldes weht ihnen
entgegen. Der Wagen hält und fährt wieder zurück, denn sie wollen den Heimweg
zu Fuß machen. Die hohe Gestalt der Dame in ihrem schwarzen Kleid, und das Kind
mit seinen goldenen Schuhen, die es auf vieles Bitten hat anbehalten dürfen,
schreiten über die moosigen Waldwege unter den hohen Eichen hin.

Es ist ein uralter Eichenhain, der seit vielen Jahren schon überständig ist,
aber immer geschont wird um der alten Prachtgestalten willen. Es ist hier nicht
einer unter ihnen, den nicht der Blitz gestreift hätte, die Äste winden sich
wie Schlangen, in den hohlen Kronen haust der Specht. Zu ihren Füßen haben sich
Erdbeerfamilien angesiedelt und nicken hohe Farnwedel. Wie ein beseeltes,
silbernes Band gleitet die Ringelnatter über den Moosboden, ein zierliches Reh
schreckt auf, das zwischen den mächtigen Wurzelhäuten geruht hat. Gurru, Gurru
rufen die Waldtauben einander und ein kleines Brünnlein erfüllt mit seiner
einfachen Melodie die Einsamkeit mit lieblichem Leben.

Da ist ein Tisch und eine Bank, gerade dort, wo sich der Hain gegen eine
sanftgesenkte Waldwiese öffnet. Nun darf das Kind Erdbeeren suchen, und sie
geht eifrig hin und her zwischen den Waldriesen, deren Leben ihre Väter und
Großväter geschaut. Ihr Mund steht keinen Augenblick still, sie muß mit allem
sprechen, was ihr begegnet. Mit dem kleinen Fröschchen, dem sie sagt, daß es
die schönsten Goldaugen habe, und mit den blassen hohen Glockenblumen, die sie
küßt und fragt: »Gehörst du auch zu meinem Geburtstag, weil du so dastehst vor
des Wurzelweibchens Haus?«

Und da kommt Harro, vor Freude verschüttet sie fast ihr Körbchen. Und so
schöne, reife, dunkelrote Beeren sind darin, groß wie kleine Kirschen. Und nun
gehen sie noch über die Wiese, wo die vielen Federnelken nicken und glührote
Weidenröschen stehen, hoch über des Seelchens Kopf. Wie die Sonne glüht auf dem
roten Blumenfeld, und wie die Musikanten schrillen!

»Wir setzen uns ein wenig an den Rain, Harro, dort hören wir, wie das Brünnlein
mit sich selbst schwatzt.«

Harro streckt sich der Länge lang ins Gras mit einem Seufzer des Behagens. Das
Kind sitzt zwischen hohem nickendem Riedgras neben seinem Korb und spießt
eifrig Erdbeeren auf feine Grasstengel. Harro muß den Mund aufmachen, er
bekommt die zierlich aufgespießten Beeren hineingesteckt und braucht sich nicht
zu rühren.

»Harro, wenn ich deine Frau wäre, so würde ich dir immer Erdbeeren suchen und
dir in den Mund stecken.«

Harro ist ein wenig schläfrig, er ist durch die Sonnenglut gegangen und hat vor
seiner Studie auch immer in das grellste Licht sehen müssen. Er brummt nur:
»Prinzessinnen haben nicht in Ruinen Platz. Wohin mit den Equipagen und den
Dienern?«

»Ich brauche doch keine, Kaliban ist da und ich geh mit dir zu Fuß.«

»Durch den Sonnenbrand auf deinen goldenen Schuhen?«

»Nun sollst du einmal gar nichts antworten. Wenn du etwas sagen willst, – sieh,
da hab ich eine Erdbeere, die stecke ich dir hinein.«

»Rede los, Seelchen, nimm's aber nicht übel, wenn ich ein bißchen einnicke,
seit vier heute morgen steige ich herum und war schon sehr fleißig, und dein
Stimmchen hat eine so feine Begleitung in dem Brunnen dort ...«

»Einmal bin ich deine Frau, Harro.«

Er will etwas sagen, bekommt aber sofort eine Erdbeere in den Mund.

»Können wir denn nicht so tun? Dann bin ich groß, und habe ein Silberkleid und
du hast einen Saal, in dem du malen kannst. Man kann darin Sonne und Schatten
machen, wie man will. Und ich sitze bei dir, wenn du malst, und bin
mäuschenstill, und du malst das schönste Bild. Und Kaliban kocht das Essen und
ich die süße Speise. Und abends gehen wir auf die Römerwiese und dann kommt die
Nacht. Und die Welt schläft ein und es kommt der Mond und sieht, wie sie
daliegt und schläft. Dann fährt der liebe Gott übers Land und sieht die
Menschen an, wie sie ihre Herzen herausgelegt haben, denn bei Nacht können sie
die nicht hüten, und sieht, was sie darin haben. Und wenn er zur Ruine kommt
und sieht unsere Herzen, so sagt er: ›Ich muß ihm auf sein Herz einen goldenen
Tropfen geben aus dem Himmelsbrunnen und einen Tropfen auf seine Augen, daß er
das schönste Bild malen kann.‹ – Dann klagt mein Herz, ach was geb ich nur dem
Harro dafür, daß er mir die Lilien auf meinen Geburtstag gestellt hat im Kreis,
daß jedermann sehen kann, es ist ein Fest, daß das Seelchen da ist und ist
keine Betrübnis dabei! Aber nun meinst du, ich sage dir, was mir der liebe Gott
für dich gibt, aber ich will auch ein Geheimnis haben ... nein ... aber wenn es
da ist ...«

Da winkt Frau von Hardenstein. – Harro ist heute so verträumt, daß Frau von
Hardenstein ihn neckt, er sei von seinem Schläfchen dort am Rain noch gar nicht
aufgewacht und gestattet ihm eine Mückenvertreibungszigarre, damit er wieder zu
sich kommt. Derweil erinnert sich das Kind plötzlich, daß sie Vaters Brief
immer noch nicht zu Ende gelesen hat, er ist heute so lang und sonderbar. So
liest sie denn eifrig, während Harro eine sehr nachdenkliche Zigarre raucht.

»Nun, Prinzeßchen, gute Nachrichten?«

»Ja, und Papa freut sich. Es wäre aber jetzt gar nicht mehr so nötig gewesen.«

Harro sieht sie an und sagt halb mechanisch: »Was wäre nicht so nötig gewesen?«

»Ach, die neue Mutter. Ich habe ja Euch!«

Siebtes Kapitel: Rosmarie

Schloß und Städtchen haben das Galakleid angelegt. – Alle die kleinen
Giebelhäuser, die so schön nebeneinander stehen, daß jedes dem nächsten ein
wenig über die Schulter gucken kann, tragen ihren Schmuck, und wenn es nur ein
Mooskranz mit einer weißblauen Papierschleife ist. Die ganze schöngewundene
Straße entlang, vom Hohenstaufentorturm bis zur Reitbahn, steht eine
Doppelreihe junger Fichten, die durch bunte Blumenketten verbunden sind. Die
Herbstblumen, die festen Georginen, Sonnblumen und Astern lassen sich schon
einiges gefallen. Es gibt sogar eine mit Tannengrün umwundene Ehrenpforte mit
einem sehr wohlgemeinten Vers darauf. Die Tochter des Bürgermeisters memoriert
laut und ängstlich an einem Gedicht. Mine in der Küche und der kleine Fritz
können es längst auswendig, aber Fräulein Klara hat einen harten Kopf, und bei
der dritten Strophe bleibt sie stets hängen.

»Die Bergstadt steht im Feierglanze,
Und ihre Wimpel wehn zu Tal ...«

beginnt sie wieder, während Mama ihr schon das festlich weiße Gewand
überstreift. Im Schloß fliegen die Lakaien, heute scharlachrot mit
Schnallenschuhen: an der Einfahrt in den Turnierhof hängen kostbare Gobelins,
und die Waffenhalle, wo bei festlichen Gelegenheiten der Einzug stattfindet,
steht offen. Wundervoll ist's für die Braunecker Kinder, da die Näschen
hineinzustecken zu den unzähligen Karabinern, alten Schwertern, Degen und
Panzern. Das Schönste von allem ist aber ein ausgestopfter Bär, der mit
erhobenen Pranken dasteht. Den hat der Fürst einmal in Rußland geschossen, und
die Braunecker Kleinen trauen ihm immer noch nicht so ganz, so gefährlich steht
er da.

Überall sind Palmenkübel, hohe Vasen mit Rosenzweigen. Eine Atmosphäre der
Erwartung liegt auf allem, denn heute kommt die junge Fürstin. Jedes hat irgend
etwas zu erwarten oder zu besorgen. Es gibt so manche behaglichen Gewohnheiten,
die vielleicht einer jungen Frau nicht ganz gefallen werden. Und wie wird es
dem Prinzeßchen gehen, was wird es heute wohl anstellen? Die Nähstube ist
durchaus nicht im Zweifel, daß sie irgend etwas verfehlen wird. Die Küche, wo
die Männlichkeit das Übergewicht hat, hält dafür, daß es nun nichts mehr
verschlage, was sie tue oder nicht, denn mit der ersten Violine sei es doch
vorbei. Ob der Ruinengraf immer noch herumgehen werde und den Herrn spielen,
ist eine noch aufregendere Frage. Und eben kommt der Thorsteiner über den Hof,
als ob es sich von selbst verstehe, daß er bei allem dabei sei. Und elegant!
Die Küche plattet sich die Nasen ab an den Fenstern, um ihn zu sehen.

Der Thorsteiner geht unbekümmert vorüber auf die Galerie und klopft am
Säulenheim. Er muß das Kind zuvor sehen. Das ist so bitterlich enttäuscht
worden. Es wollte doch auch zur Hochzeit. Eine Hochzeit muß doch etwas so
Herrliches sein. Auf das man sich so lange freut, wo es Musik gibt und alle
Leute froh und schön und festlich find. Und nun will sie Papa nicht dabei,
nein, sie soll ruhig in Brauneck bleiben, bis Papa mit der neuen Mama kommt.
Das feine Herz des Kindes fühlt, daß ihr Vater sie nicht dabei haben will, denn
die neue Mama hat sie sehr freundlich eingeladen.

Und sie hat recht; der Fürst wird nervös bei dem Gedanken an die vielen Leute,
die seine arme Kleine sehen werden, und wie ihre wunderlichen Reden von Mund zu
Mund getragen würden. Und was sie Unpassendes tun könnte! Vom Schuheausziehen
an bis zu den allerunmöglichsten Dingen ... Und Frau von Hardenstein hat nur
trösten müssen.

Heute trägt Seelchen ihre Freudenschuhe, einen La France Rosenkranz und das von
Harro gezeichnete silbergestickte Tüllkleid. Es ist immer noch kein richtiges
silbernes Kleid, aber doch das nächste dazu. Und nun steht sie auf den
Zehenspitzen, zupft ungeduldig an Harro herum ... »Sieh mich an ... wie gefall
ich dir?« Harro wiegt bedenklich seinen Kopf, mehr als je ist er von seiner
Unfähigkeit als Prinzessinnenerzieher überzeugt.

»Reichlich seltsam ist's, Harro,« klagt Frau von Hardenstein.

Das Kleidchen ist aus ägyptischen Tülltüchern gemacht, die Harro aufgetrieben
hat, die mit dünngehämmerten Silberbändchen in einfachen Mustern durchzogen
sind. Und er ist nun doch betreten über den Eindruck, den das Kind macht. Das 
Kleid betont noch das Geheimnisvolle, Feierlich-Zarte, das immer über dem Kinde
schwebt.

»Ich bitte Sie, Harro,« flüstert ihm Frau von Hardenstein zu, »ein
präraffaelitisches Engelchen; man kann es auf jeden Altar stellen. Und Sie
wissen, wie wichtig der erste Eindruck ist!«

»Nun, dann ist es gerade gut, daß die Mutter das Kind zuerst sieht in einem
Kleide, das seine Eigenart betont ... Übrigens verspreche ich Ihnen feierlich,
daß ich mich nie mehr in Toilettenangelegenheiten mische.«

Und nun hört man einen fernen Kanonenschuß ... Es ist nichts mehr zu machen. Es
ist eine weiße Lilienflamme auf einem Altar, das Seelchen, denkt Harro. Und wie
sich das Silber an die feinen Glieder schmiegt, glatt und glänzend wie eine
Schlangenhaut, und wie es sich in rhythmischem Fall bewegt. Und der rosa Kranz
macht, daß es doch nicht tot ist, das Weiß und Silber ...

Fräulein Klara hat zwar richtig an der dritten Zeile eine kleine Kunstpause
gemacht, aber die braunen schönen Augen der jungen Fürstin haben so heiter
geglänzt, da hat sie doch weitergefunden. Die Pferde, die man vorher durch
hochrufende Schulbuben auf ihre heutigen Pflichten dressiert hat, sind nur ein
ganz klein wenig unruhig geworden. Fürst und Fürstin sind ausgestiegen und
langsam über die Brücke, die über den tiefen Graben führt, gegangen.

An der Schloßpforte, wo die Gobelins hängen, steht ganz allein das Kind und
sagt »Willkommen Mama und Papa«, wie Papa es gewünscht hat. Die befrackten
Herren treten etwas zurück und die Fürstin sagt verlegen:

»Willst du mir einen Kuß geben?«

Die junge hübsche Frau mit den Braunaugen beugt sich zu dem Seelchen herab. Das
hat ein Gefühl, daß es etwas Außerordentliches tun müsse und verspricht:

»Ich will so lieb sein, als ich immer kann.«

Und die Fürstin erhebt sich wieder, froh, daß ein unbehaglicher Moment vorüber
ist, denn alle Augen sehen auf sie, noch mehr als vorher. Und nun darf Seelchen
den Vater begrüßen, und dessen Augen leuchten auf bei ihrem Anblick, er nimmt
sie an seine Hand, und zu dritt steigen sie die Treppe hinauf in das große
Empfangszimmer.

Dort sind die Herrschaften aus den benachbarten Schlössern, die Honoratioren
des Städtchens, die Patronatspfarrer versammelt, und jedermann stammelt ein
paar passende Worte. Die junge Fürstin muß erwidern und lächeln und selbst ein
paar Worte sprechen, denen man anmerkt, daß sie nicht immer an die richtige
Adresse gelangen. Der Fürst läßt seine Kleine nicht von der Hand, als ob sie
ihm entwischen oder sonst etwas Unpassendes tun könnte. Und es ruhen die Augen
der Gäste fast ebensoviel auf ihr, wie auf der jungen Mutter. Niemals hat man
das Kind, von dem doch so viel Gerede war, in der Nähe gesehen. Sie fuhr im
Wagen vorbei mit ihren Begleiterinnen, oder ging im Park zu ihrer eingezäunten
Spielecke. Und die dicke Frau von Statten flüstert ihrer Nachbarin zu: »Das
hätte kein Mensch gedacht, daß die Braunecker so etwas Liebliches vermöchten.
Haben Sie die Prinzeß Helen gekannt? Ich bitte Sie! Oder sehen Sie an den
Wänden hinauf. Die Männer, ja, die sehen alle gut aus!« ...

Seelchen benimmt sich heute tadellos, sie beantwortet jede Frage sogar ziemlich
richtig und weiß, daß sie vor den alten Damen und dem Herrn Stiftsprediger ein
Knickschen machen muß. Der Fürst strahlt, eben hat er, etwas abseits von seinen
Nachbarn und Standesgenossen den Thorsteiner entdeckt.

»Liebe Charlotte, nun muß ich dir unsern nächsten Nachbarn, den Grafen
Thorstein vorstellen. – Was macht die edle Kunst, blüht und gedeiht sie? – Graf
Thorstein wird ein großer Maler werden und unserem stillen Waldwinkel einen
Glanz von Berühmtheit verleihen.«

Die junge Fürstin sieht mit entschiedenem Wohlgefallen an der hohen Gestalt des
Nachbars hinauf. Sie wagt sogar einen kleinen Scherz: »Er überragt uns schon
jetzt.« »Jetzt nicht, Durchlaucht,« sagt der Thorsteiner und beugt sich, um die
junge Hand zu küssen. »Euer Durchlaucht untertänigster und dankbarster Nachbar.
Schloß Brauneck hat mir sehr viel gegeben, wofür ich nicht dankbar genug sein
kann.«

»Das klingt freundlich,« erwidert die junge Fürstin, »und Sie sind das ganze
Jahr hier, da werden wir gute Nachbarschaft halten und viel von Ihnen sehen.«

Ihre Augen kehren immer wieder zu dem großen Mann Zurück. Die andern Herren
sind zumeist älter. Ein junger Prinz und Vetter ist da, dem sein blaues Band
gut zu seinem offenen frischen Jungengesicht steht. Und der spricht eifrig mit
der Kleinen, da denkt sie, es wird eine angenehme Nachbarschaft ... Und nun
verabschiedet sich alles, – ein Teil der Gäste wird zur Abendtafel wieder
erscheinen. Die Fürstin hat ihren ersten Empfang überstanden.

Sie sinkt mit einem Seufzer der Erleichterung auf den Diwan ... Der Fürst setzt
sich lachend an ihre Seite.

»Nun ist's überstanden. Und nun, was sagst du zu der Kleinen? Wie sie aussieht,
und keinen einzigen faux pas hat sie gemacht. Ich staune. Und runde Wängchen!
Diese Frau von Hardenstein ist ein Juwel. Liebe Charlotte, vergiß ja nicht,
heute ihr einige freundliche Worte zu sagen. Deine Freude darüber ... sie kann
es erwarten ... Ja, wie du aussiehst, Kleine!«

»Schön, Papa.«

»Ei, wer hat dich so eitel gemacht?«

»Niemand hat's gesagt, aber ich habe es in Harros Augen gesehen.«

»Wer ist dieser Harro,« fragt Mama, »der so Bewunderung geblickt hat? der Herr
Vetter?«

»Nein, der Thorsteiner, – der Kleinen ganz besonderer Freund.«

»Ach, der Maler, oder hast du nur gescherzt?«

»Nein, er ist Maler, und sein Bild von der Kleinen müssen wir noch vor dem
Diner ansehen, wir müssen ihm doch auch etwas Freundliches darüber sagen.«

»Sonst noch mehr Pflichten?« schmollt die junge Frau.

»Nur die Pflicht, dich noch einmal schön zu machen, und ich hoffe, es wird
ebenso Bewunderung geblickt werden, wie bei der Kleinen. Nun, Kleine, wollen
wir der Mama ihr Zimmer zeigen. – Ich hoffe sehr, daß alles nach deinen
Wünschen ist. Ein alter Bau, weißt du, es läßt sich nicht verleugnen.«

»Es kommt mir noch sehr labyrinthisch vor, Fried, – die Gänge, die Treppen und,
oh, der Eingang! Ein bißchen nach dem Geist der Ahnfrau ... Weißt du gewiß, daß
keine umgeht? Sie könnte am Ende mit mir unzufrieden sein.«

»O nein,« ruft Seelchen, »gewiß nicht.«

Aber ihr Vater schneidet schnell alles weitere ab und sagt: »Geh in die
Sommerstube und warte dort auf mich, Kleine!« –

Als die Kleine fort war, drehte er sich um und fragte strahlend: »Nun, wie
findest du sie?«

Die junge Frau denkt, daß nun schon sehr viel von dem Kinde die Rede gewesen
und sagt mit einer hübschen kleinen Weisheitsmiene: »Es soll nicht gut sein,
wenn man vor den Kindern über sie spricht. Es nimmt ihnen die Naivität.«

»Da ist bei unserer Kleinen nichts zu verderben, für sechs Kinder ist sie naiv
...«

Und er reichte seiner jungen Frau den Arm und führte sie in ihr neues Reich.

»O wie schön hast du das gemacht, Fried, wie lieb! Und gar keine Ahnen! Wie
dank ich dir! Helen sagte, man könne sich bei euch nicht drehen und wenden,
ohne daß einem ein paar Onkel und Tanten aus den verschiedensten Jahrhunderten
zusähen ... Und sie hielte es darum an trüben Tagen oder im Winter gar nicht
bei euch aus.«

»So ist Helen, am liebsten hätte sie ein Scheibenschießen nach den Tanten
veranstaltet. Schrecklich pietätlos war sie, meinem Vater ein Schmerz.« »Sie
hängt nur Landschaften auf ... und ihre Sammlung von Rassepferden.«

»Entsetzlich.«

Beide lachten ... »Und doch läßt man sich immer wieder malen,« sagte die junge
Frau. »Ist dieser Thorsteiner kein moderner Maler, daß er zu sehr in Stimmung
und Beleuchtung macht, und man mit grünem Haar und blauer Nase auf die Nachwelt
kommt?«

Ihr helles Lachen klang durch die hohen Räume, der Fürst schlang seine Arme um
sie. – –

Das Seelchen wartete in der Sommerstube sehr lange auf ihren Vater. Doch sie
ist ein geduldiges Kind und hat viel zu überlegen. Ein sehr ängstlicher Gedanke
ist unter der Schar, die sich ihr aufdrängt. Stiefmütter können ihre
Stiefkinder ebenso lieb haben wie die rechten Mütter, Harro hat ihr erzählt von
dem Maler Feuerbach und seiner Stiefmutter, und was sie alles für ihren Sohn
tat, und welch schönes Denkmal er ihr in dem herrlichen Bild gesetzt.
Stiefmütter wohl, aber Stieftöchter?

»Eine so nachdenkliche Kleine!«

Papa lacht, seine schönen Augen leuchten, das Kind sieht, daß irgend welche
Veränderung mit ihm vorgegangen ist. Wie wenn er auf einmal ganz jung wäre, und
ist vorher doch auch nicht alt gewesen. Er geht im Zimmer auf und ab, summt vor
sich hin und vergißt sogar, sich eine Zigarette anzuzünden.

»Nun sind wir nicht mehr allein. Kleine. Die Mama! Lebendig wird es hier
werden!«

Er summt vor sich hin und sieht hinaus in den verglühenden Abendhimmel. Und
dann wendet er sich und sagt erstaunt:

»Ja, bist du denn noch da, Kleine? Ich hatte dich ganz vergessen.« Da fällt ihm
ein, daß er etwas wollte – was war es doch? »Ach richtig, das Bild. Kleine,
dein Bild, wo hängt es denn?«

»Dort steht es, es ist zugedeckt. Harro sagt, es soll noch nicht aufgehängt
werden; man weiß ja noch gar nicht, ob es dir gefällt.« Das Kind zieht die
Hülle hinweg und steht erwartungsvoll. Aber Papa sagt nichts. Er starrt das
Bild an, als ob er das kleine Mädchen darauf gar nicht kennte.

»Das hat der Thorsteiner gemalt? Und das bist du, Kleine! Wo habe ich denn
meine Augen gehabt!« Das Kind zieht sich einen Stuhl herbei, sie reißt sich
ihren Rosenkranz vom Kopfe, sie schlingt die Hände um das Knie und wendet ihm
ihr Köpfchen zu. So genau, wie sie das Bild kennt in jedem Strich. Sie kann es
bis auf den Ausdruck darstellen. Und Papa sieht sie an und das Bild, aber er
spricht kein Wort. Da ertönt der Gong. Der Fürst erhebt sich schnell.

»Wir müssen dir nun wirklich einen Namen suchen unter all deinen Namen ...«

»Ich habe doch schon einen, ich heiße doch Seelchen.«

»Das ist nur für die Leute, die dich lieben, du mußt doch einen Namen haben;
den man auf deine Briefe setzen kann. Komm, wir gehen zu Mama und holen uns
Rat.«

»Aber Papa, kennst du mich nicht viel besser als Mama, und siehst du mir nicht
an, wie ich heiße?«

»Du warst so elend, als wir dich tauften, wir fürchteten, deine Mutter nähme
dich mit, so haben wir dir die Namen deiner Paten gegeben.«

Er trat wieder vor das Bild. »Wenn wir dich Maria nennten oder nach deiner
Mutter Rose ... oder beide Namen ... Was meinst du, ist es dir so recht ...
Rosmarie, meine liebe Rosmarie?« – –

In dem großen Empfangssaal stehen die Gäste noch in Gruppen, die Herren mit der
Zigarre, die Mokkatäßchen mit mehr oder weniger Geschick balancierend. Harro,
der sich halb hinter einer Palmengruppe versteckt hat, liebäugelt mit seinem
Spiegelbild, das ihm seinen neuen Frack zeigt. »Was tut man nicht einer jungen,
hohen Dame zulieb! Noch ganz andere Dinge, als sich in ein Habit werfen, das
nun einmal in unserer augenlosen Zeit das Festgewand der Männlichkeit
vorstellt. Die Beine Fabrikschornsteine,« so redet sich Harro an, »die Arme,
der Hals, alles ein Röhrensystem in weiß und schwarz, wohl Symbol unserer
wirtschaftlichen Erhebung. Der Schwalbenschwanz hinten deutet an, daß wir am
Manne am meisten den Lakaien verehren, mit dem wir das herrliche Gewand teilen.
Die Brust ein Leichenstein, Krawatte ebenfalls weiß, bei groß und klein, dünn
und dick das gleiche Schleifchen wie aus Blech ... So, o Mensch, mit deinem
Palmenzweige stehst du an des Jahrhunderts Neige ...« Er fährt auf aus seiner
Betrachtung, der Fürst steht vor ihm.

»Graf Thorstein, das Bild meiner Tochter hat mich überrascht ... Ich wollte,
ich verstünde mehr davon, um Ihnen die richtigen Worte sagen zu können ...«

»Wenn es geworden ist, wie es ist, so ist es der Prinzessin selbst zu danken,
die mir meine Aufgabe ungemein erleichtert hat.«

»Meine Tochter, ach, Sie sind viel zu bescheiden! Was könnte die Kleine dabei
getan haben?«

»Sie kann still sitzen, ohne steif zu werden, jeden geistigen Ausdruck auf
Wunsch festhalten. Sie hat auch einen fabelhaften Farbensinn und pflegt mit
ihren Wahrnehmungen nicht hinter dem Berge zu halten.«

»Sie wird sich doch nicht erlauben ...«

»O gewiß, Durchlaucht – eine oft vernichtende Kritik. Dies ist zu blau, das Rot
zu freudig, in dem Gelb lacht gar nichts. Zuerst ärgerte ich mich darüber, nun
bin ich schon gewöhnt, die Kritik mit gebührender Demut hinzunehmen; es ist
mein eigener Schaden, wenn ich's nicht tue!«

»Was Sie alles noch aus meiner Kleinen herauslesen, Graf Thorstein! ... Aber
vielleicht wissen Sie doch mehr von ihr, als wir alle. Vielleicht hat mich
darum ihr Bild so sehr überrascht, abgesehen von meiner Bewunderung! Ich muß es
Ihnen sagen: es war mir, als sähe ich meine Kleine zum ersten Male. Und nun
haben wir ihr auch einen Namen gegeben: Was halten Sie von Rosmarie? ...«

Die Fürstin steht in ihrem neuen entzückenden Boudoir. Ihr Morgenkleid ist ein
Pariser Kunstwert aus Spitzen und Band, ihre schlanke Taille umschließt eine
Goldkette. Eben hat sie eine befriedigende Überschau vor ihrem großen Spiegel
gehalten. Und nun besinnt sie sich mit einem kleinen Seufzer auf ihre
Pflichten. Eine gemalte Bonbonniere auf ihrem Tischchen hat sie daran erinnert.
Sie drückt auf eine Birne neben der Chaiselongue und sagt zu dem wie aus einer
Versenkung auftauchenden Schokoladebraunen:

»Die Prinzessin, ich lasse bitten.«

Irgend etwas ist mit der Kleinen nicht in Ordnung! Was es ist, weiß sie nicht.
Mit einem gewissen klagenden oder mitleidigen Ton wird immer von ihr
gesprochen. Sonderbar sieht sie ja aus, aber das kann von dem verrückten
Kleidchen kommen, das sie anhatte. Nun, die werden wohl nehmen, was irgend eine
verdrehte Schneiderin, die große Rechnung machen möchte, ihnen schickt.
Eigentlich hat sie sich das Kind ganz anders vorgestellt, vielleicht würde es
sogar einmal schön werden. Und dann war der hübsche junge Vetter, mit dem sie
gestern sprach, vielleicht in wenigen Jahren schon bereit, die weitere
Verantwortung zu übernehmen.

Da stand schon die Kleine an der Tür, mit dem freundlichsten Morgengesicht und
zum Glück angezogen wie andere Kinder. Sie kam sehr freundlich herbei, umarmte
ihre neue Mutter und küßte sie auf die Wange. Die Fürstin war ganz erstaunt
über so viel Entgegenkommen. War's am Ende ein Schmeichelkätzchen! Sie schob
ihr die Bonbonniere hin.

»Magst du das oder darfst du nicht, Rosmarie? – sie sind freilich auch gut,
wenn man nicht darf.«

Aber das Kind ist sich keiner gegenteiligen Vorschrift bewußt, mit Bonbons ist
sie überhaupt nicht verwöhnt worden. Und so lächelte sie vergnügt und fing an,
mit spitzen Fingerchen herauszunehmen und die Herrlichkeiten zu probieren. Die
junge Mama half auch bei dem Vergnügen, und so saßen sie sehr kameradschaftlich
beieinander, Seelchen auf einem kleinen Tabouret, die Fürstin auf ihrer
Chaiselongue gegenüber von einem schmalen langen, in die Tapete eingelassenen
Spiegel.

»Und deine Frau von Hardenstein hast du wohl sehr gerne?«

»Sehr lieb habe ich sie. Sie kommt abends an mein Bett und sitzt ein wenig bei
mir und dann sagt sie: Behüt Gott! Sie hat einen Sohn gehabt und der ist tot.
An den denkt sie immer, wenn sie mir gute Nacht sagt. Und dann fährt sie über
meine Decke, siehst du –, und dann ist's ihr gewiß, als ob sie ihm noch gute
Nacht sage.«

Frau von Hardenstein wäre sicher sehr erstaunt gewesen, wenn sie das gehört
hätte. Niemals hatte sie beim Gute-Nachtsagen von ihrem Sohn gesprochen, aber
das Seelchen hatte doch herausgefühlt, daß dies Behüt Gott ein Liebesgruß war,
einem andern Kinde nachgesandt. Die junge Fürstin sagte mit einem Praline in
der Hand:

»Ist das nicht ein bißchen langweilig, ich meine, wenn immer ein Todesfall
beklagt wird?«

Aber das versteht das Seelchen nicht und sieht ihre Mutter erstaunt an, daß
diese fühlt, sie bewege sich auf schlüpfrigem Gebiet, und schnell
weiterspricht:

»Und viel lernen mußt du nun auch bei deinem Herrn Präzeptor?«

»Er weiß eine solche Menge, Mama, von dem Miß Whart nie etwas gesagt hat. Miß
Whart hat mir immer gesagt, die deutsche Geschichte wäre furchtbar langweilig,
weil wir immer so viel Fürsten gehabt, die um das Land gestritten hätten, und
man könne das doch nicht behalten. Und darum habe ich immer nur von Mary queen
of Scots und den Kindern Edwards gehört. Aber der Herr Präzeptor weiß sogar von
Griechen und Römern! Und alles lerne ich. Und wenn er sagt: Wissen Sie noch? so
weiß ich es immer, und dann freut er sich, weil die Buben es gar nicht immer
wissen. Und zuerst, wenn er kommt, ist er schnarrig wie eine Krähe und stöhnt
und sagt: ›Nun wollen wir eben‹ – und dann wird er ganz lustig. Und wenn er
geht, sagt er: ›Machen Sie so fort.‹« »Ei, da bist du ja außerordentlich brav.
Meine Schwestern und ich haben unsern Herrn Doktor schwer geärgert. Dann
standen ihm die Haare bolzgerade in die Höhe und mit einem Auge schielte er
dann. Die Mäg, meine Schwester, sagte allemal, wenn es so recht langweilig war:
›Komm, wir machen ihm die Augen krumm.‹«

Aber das Seelchen sagt entschuldigend: »Die Buben ärgern den Herrn Präzeptor
schon so sehr.«

»Ja gewiß, gewiß.« Die junge Frau fühlt, daß sie nicht sehr pädagogisch war.

»Und es ist schön, daß du so ein kleiner Tugendspiegel bist. Und nun erzähl mir
von deinem langen Freund, dem Maler.«

»Hast du mein Bild schon gesehen? Es ist schön, aber er sagt, es fehle etwas.
Er hat mich noch einmal gemalt, auf einem großen Bilde, das ist noch viel
schöner. Aber das hätte Papa nicht so gefallen, und er sollte doch Freude daran
haben. Und nun gefällt's Papa sehr gut und Harro nicht ganz, aber wie soll man
es beiden recht machen?«

Und sie schüttelt weise das Köpfchen.

»Graf Thorstein kommt oft herüber, ich meine, seit er dich nicht mehr malt?«

»Gar nicht so oft, nur wenn er Zeit hat, und er hat nicht oft Zeit. Wenn ein
Fest ist, kommt er immer. Wenn jetzt der große dicke Nebel kommt, ist das
Haselnußfest, und wir gehen nach Schweigen. Willst du auch mit? Aber du mußt
einen Wettermantel anziehen.«

»Nach Schloß Schweigen fahren wir jedenfalls –«

»Und es muß ein dicker Nebel sein.«

Die Fürstin lachte: »Ich sehe nicht ein, daß das nötig ist.«

»Das ist ausgemacht, weil es das Herbstfest ist. Und dann kommt doch die
Sonne,« sagt das Seelchen, das ein felsenfestes Vertrauen hat, daß auch bei dem
Wetter Harro es so einrichten wird, wie es am schönsten ist.

»Frau von Hardenstein geht auch mit.« »Als Trauerweide,« lacht die Fürstin.
»Mein Geschmack sind Trauerweiden nicht.«

»Und Harro nimmt dich gewiß auch mit, wenn du ihn bittest.«

Die Fürstin erhebt sich und lächelt, wie schöne junge Frauen lächeln, die mit
ihrem Spiegelbild zufrieden sind. »Nun, er wird nicht ganz hartherzig sein,«
und sie ging an den Flügel, den sie öffnete. »Kannst du Walzer tanzen,
Rosmarie?« Sie spielte einen der hübschen, halbsentimentalen Modewalzer mit
guter Technik und wiegte sich dazu ein wenig in den Hüften. »Faß dein Kleidchen
an und tanze, Rosmarie, so machten wir es, wenn wir keinen Partner hatten!« Das
Kind lächelte, blieb aber stehen.

»Den Tanz kann ich nicht. Ich kann nur den Lilientanz, den kannst du aber nicht
spielen, und den Finkentanz, der ist komisch, und den Abendfräuleintanz, – der
gefällt Harro am besten. Da gehören Flügel dazu, und ich habe zu Harro schon
gesagt, er soll sie mir machen. Aber er sagt, er könne nicht. Aber vielleicht
will er mich auch nur überraschen. Und wenn du ihn sehr bittest, vielleicht
macht er dir auch.«

Der Fürst hört schon von außen ein helles Gelächter, ein zweistimmiges ... Wie
ihm der Klang wohl tut und das Herz erleichtert!

»Zu drollig ist die Kleine, hast du je von einem Finkentänzchen gehört?«

Die Fürstin lacht wieder, aber ihr Lachen klingt ein wenig anders wie vorher
...

Achtes Kapitel: Schloß Schweigen

Heute geht man nach Schweigen, und alles soll ganz anders sein, als Seelchen es
sich gedacht. Kein Mensch sagt ein Wort von Harro. Den schönsten dicksten Nebel
hat man ungenützt verstreichen lassen, wie alle Tage ist der Wagen auf drei Uhr
befohlen. Seelchen weiß nicht, ob es sich nun freuen soll, beschließt jedoch
noch abzuwarten, aber so viel merkt sie schon: ein richtiges Fest wird es
nicht. Ein Fest ohne Harro!

Der blaue Wagen fährt vor, Mama und Papa steigen ein, das Kind auf den
Rücksitz, sehr tugendhaft und ängstlich bemüht, die Füße vor Mamas Augen zu
verbergen.

Denn Mamas Ansicht über ihre Schuhe kennt sie nun schon. Zum erstenmal in
seinem Leben ist das Kind schlau gewesen. Daß das wunderbare Schuhwerk von
Harros Gnaden ist, hat sie nicht verraten, auch nichts vom Herrn Wurmhaber.

Die Fahrt nach Schloß Schweigen ist sehr schön. Es geht in das Tal hinunter,
über die uralte bedeckte Holzbrücke donnert der Wagen, dann geht es in
Windungen die steile Höhe hinauf, und man sieht die Türme und Giebel von Schloß
Brauneck schön gegen den seidig blauen Herbsthimmel. Dann kommt der Hochwald,
in dem die Räder leiser rollen, und der glüht in dunklem und hellem Gold und
Purpur und Blaugrün. Und Papa ist sehr froh, und sie fühlt, daß er mit ihr
zufrieden ist.

Und nun wieder durch Felder, über die der Pflug geht und über die die weißen
Marienfädchen fliegen. Seelchen hält ein glühendrotes Ahornblatt in der Hand,
das ihr in den Schoß gefallen, und hält es gegen den seidigen Himmel und muß es
immer wieder bewundern und sich ausdenken, warum sich wohl das Blatt gar so
herrlich zum Sterben anzieht. Nun kommen ein paar uralte kleine Giebelhäuser,
ein großer Nußbaum, ein Hohlweg, in dem silberglänzende Waldrebendolden mit
rotleuchtenden Hagebutten sich verspinnen, und plötzlich über den Kronen von
zwei mächtigen Linden ein dunkler Turm: Schloß Schweigen.

»Rosmarie, freu dich, das ist Schweigen!«

»Wie seltsam,« sagt Mama, »das sieht man ja gar nicht, bis man daran ist.«

»Darum steht es noch. Es ist im Dreißigjährigen Krieg wohl gar nicht gefunden
worden.«

»Gott, wie still,« ruft die Fürstin, »heißt es darum Schweigen?« Sie sind
ausgestiegen vor dem Försterhaus, das so freundlich am Eingang neben den beiden
Linden steht. Über die innere Umwallung schaut hoch und finster in seinem
grünen dichten Efeumantel der Palas hernieder und der düster schwarze Bergfried
mit Mantel und Wehrgang. Unter den Linden rauscht und murmelt ein Brünnlein,
und wie nun der Wagen hinuntergefahren ist zu den Ställen, so ist sein leises
Plätscherlied der einzige Laut in der verzauberten Stille. Von der runden
Umwallung der Linde aus sieht man auf herbstbunte Waldberge, ein Habicht kreist
über der tiefen Klinge, aus dem Gärtlein an der efeuumsponnenen Mauer weht ein
leiser Resedaduft. Der Fürst hat seine Tochter an die Hand genommen und zieht
einen silbernen Becher aus einem Etui. Den füllt er an dem Brünnlein und sagt:

»Trink, Rosmarie, das muß man hier tun.«

Seelchen sieht zu ihrem Vater auf und trinkt aus dem Becher und bittet ihm in
der Stille ihres Herzens ab, daß sie von ihm gedacht, er könne keine Feste
feiern.

»Das hat mein Vater auch getan, wie ich zum ersten Male mit ihm hier war. Er
sagte: Aus dem Brünnlein muß man trinken, wenn man ein rechter Braunecker
werden will.«

Die Fürstin war auch herbeigekommen, sie hob ihr feines Spitzenkleid in die
Höhe, um den Brunnen war es ein wenig feucht.

»Sag, Fried, ist das nun Familiensimpelei, wie deine Schwester Helen sagt, oder
ist ein Aberglaube dabei?«

»Helen ist ein pietätloses Frauenzimmer und sollte ihre Zunge mehr im Zaum
halten. Ein Aberglaube ... ich wüßte nicht, eine Geschichte soll es geben von
einem Braunecker, einem Brunnen und einer Fee, ich weiß sie leider nicht. Darf
ich dir übrigens anbieten?«

Aber die Fürstin hat kein Verlangen nach kaltem Wasser, sondern hofft auf einen
Tee in dem verwunschenen Schloß da oben ... »Wenn eure Andacht beendigt ist,
natürlich: Rosmarie sieht aus, als wenn sie in der Kirche wäre.« »Sie ist
beendet. Rosmarie, hier hast du noch einen Lindenzweig zu deinem Ahorn.«

»Gehört das auch zum Zeremoniell? Gott, ist die Kleine feierlich, ein Glück,
daß sie nicht ein Junge ist, sie müßte Pastor werden!«

Es geht eine Treppe hinauf zwischen Efeuwänden zum inneren Schloßhof mit Palas
und Bergfried. Eine hohe Pforte, über der ein mächtiges in Stein gehauenes
Wappen mit der Jahreszahl 1534 hängt. Eine düstere Halle mit geschnitzten
Hirschköpfen mit riesigen Geweihen an hölzernen Säulen. Die Fürstin schauert
ein wenig zusammen.

»Hu, wie riecht es da nach Geistern! Fried, ich bin überzeugt, daß es hier
spukt, am hellichten Tage sogar. Du hast mir gar nicht gesagt, daß Schweigen
ein solches Spuknest sei ... Du willst doch nicht behaupten, daß man in dieser
Luft leben könne, ein paar Tage lang.«

Der Fürst sagt etwas verlegen: »Nun ja, ein wenig altmodisch riecht es ja, nach
unbewohnten Räumen ... Vielleicht lüftet die Försterin nicht genug oder wird
das Efeugespinst zu dicht. Oben wird es besser, du wirst sehen.«

»Diese Hirschköpfe überall mit den glotzenden Glasaugen, die
Treppenfensterplätze,« klagt die Fürstin, »es ist ein Gespensterschloß aus
einem englischen Roman.«

»Daß dir die Geweihe nicht gefallen! Sieh, an jedem Schildchen die Namen, sie
sind alle in unsern Wäldern geschossen worden. Sieh den Siebzehnender! Und ich
bin an einem guten Rehbock froh. Den schoß mein Vater; da war er, laß sehen,
fünfzehn Jahre alt ... Da mag er eine Freude gehabt haben! Und nun die
Scherereien um die paar Böcke, – unsere Urenkel, wenn die sich einmal amüsieren
wollen, müssen auf die Rattenjagd gehen.«

Die Fürstin biegt sich über die Treppe und ruft: »Da seid doch ihr Herren
schuld! Mir sollten Anno 48 die Bauern gekommen sein und mir meinen Sport
verdorben haben, auf die Ratten käme ich noch lange nicht!« Oben öffnen sich
altmodisch trauliche Stuben, die mit schönen Rokoko- und Empiremöbeln
eingerichtet sind. Die spindeligen Empiretischchen sehen ein wenig sonderbar
neben den uralten schwarzen Öfen aus. Und die Tapeten sind mit fürchterlichen
braunen Quadratmustern bedeckt, die man nicht ansehen kann, ohne das Zählen zu
bekommen. Die Fürstin kann nicht begreifen, was an diesen Zimmern, an deren
Fenstern blau-weiße gestärkte Vorhänge sind, sein soll! Die gräßlichen Tapeten,
die Ungeheuer von Öfen, die alten rauhen Fußböden! Selbst für den kleinen
Erker, dessen Fenster genau nach Morgen und Abend orientiert sind und ein so
liebliches Farbenspiel durch die Efeuranken hindurch versprechen, kann sie sich
durchaus nicht begeistern. Der Lehnstuhl, der darin steht, ist steif und das
eingelegte Tischchen davor wackelig.

Und sie fühlt deutlich, daß der Fürst etwas von ihr erwartet! Rührung oder
Bewunderung? Er sieht sie eigentümlich an, und nun nehmen die Augen dieser
wunderlichen Kleinen fast den gleichen Ausdruck an, daß Vater und Tochter sich
plötzlich ähnlich sehen.

Dann sagt der Fürst leicht verlegen: »Ich kann natürlich nicht erwarten, daß
Schloß Schweigen dir irgend etwas sagt ... Für uns Braunecker ist Schloß
Schweigen nicht ein Schloß wie die andern! Es hängen allerhand alte Sagen daran
... Schon der seltsame Name ... Von Schweigen her soll uns unser Glück gekommen
sein ...«

Die Fürstin gähnt höflich durch die Nase ...

Seelchens Augen haben sich groß und strahlend geöffnet: »Sind sie hier gewesen,
Vater, all die Leute, die jetzt nur noch in ihren Bildern leben, der Herr mit
dem Schwert und die schöne Frau mit dem Schmuck wie fallende Blutstropfen, und
das blasse Bübchen mit dem Vogel und dem kleinen Schwert an der silbernen
Rosenkette! Sind sie hier gewesen, Vater ... und haben sie das Glück
herübergebracht ... und warum heißt's Schweigen, und halten die blauen Männlein
alle den Finger an die Lippen? Warum muß man schweigen! Hat man Glück, wenn man
schweigt?«

»Für kleine Mädchen wird es immer geraten sein, wenn sie nicht so viel reden,«
sagt die Fürstin mit so scharfer Stimme, wie sie bisher weder Vater noch
Tochter von ihr vernommen haben.

Beide sehen erschrocken nach ihr ... Ihre Stimme klingt so seltsam in den alten
Zimmern, die niemandem geöffnet einen leichten Hall forttragen. »Dieser
Familiengötze,« denkt die junge Frau, die immer nur in Stadtvillen gewohnt hat,
da ihr Vater der Nebenlinie seines Hauses angehörte. Alles hier ist ihr fremd
und zuwider. »Wie kann man sich so haben um geschmacklose Stuben,« und sie
sieht den seltsamen abweisenden Blick aus den Augen der beiden, der macht sie
noch ärgerlicher ...

Und was hat das Kind. Das ist ganz schneeblaß und hat fast schwarze Augen
bekommen, steht auf der Schwelle, als wollte es im nächsten Augenblick
umfallen.

»Aber Rosmarie, du wirst dich doch nicht fürchten? Gott, ist das Kind
ängstlich, es riecht doch nur muffig hier!«

Der Fürst runzelt die Stirne ... es war ein Leichtsinn, Frau von Hardenstein
nicht mitzunehmen; wenn irgend etwas geschieht, weiß sich niemand zu helfen. Er
zieht sie ins Zimmer herein.

»Komm, Rosmarie, Tee trinken.« Das Seelchen läßt sich fortziehen, es tritt ganz
leise auf den Zehenspitzen, als fürchte es jemand zu wecken. –

Man trinkt Tee aus alten vergoldeten Täßchen. Diener sind keine da, hier
bedienen sich die Herrschaften immer selbst, das ist so Sitte. Auch nach seiner
Milch ist das Kind bläßlich und spricht kein Sterbenswörtchen, aber sie hat
doch etwas gegessen, und der Fürst beruhigt sich wieder. Und er versucht, seine
junge Gattin etwas mit der Atmosphäre von Schweigen zu versöhnen und erzählt
ihr von seiner ersten Jagd hier, noch mit Vater und Großvater, und wie sie
übernachteten und niemals Zeit hatten, sich irgend welchen Geistern zu widmen.
»Abends freute man sich auf den Morgen und erzählte sich unendlich schöne
Gauls- und Hundegeschichten; im Morgengrauen stand der Jäger vor der Tür und
klopfte, und man fiel aus den steinharten Betten heraus, noch ganz
schlaftrunken.« Aber die Fürstin ist durchaus nicht versöhnt.

»Man muß vollständig ohne Geruchsnerven sein, wenn man hier hausen kann, und
ich bitte dich, Fried, diese Tapeten! Und diese Spiegel! Waren die Damen früher
so wenig eitel, daß sie solche Spiegel duldeten?«

Da erhebt sich das Seelchen und geht mit zagen Schritten, die niemand, beileibe
niemand aufwecken wollen, zur Tür und fragt: »Papa, darf ich jetzt das Zimmer
sehen, wo das blaue Männlein von der Decke hängt?«

»Was meinst du, Rosmarie?«

»Das Männlein, das so macht!« und sie hielt den Finger an die Lippen und
lächelte, als wenn sie jemand Schweigen gebiete.

»Das gibt es hier doch gar nicht.«

»Doch, Papa, wir wollen's suchen,« und sie zieht ihn mit sich fort, aber immer
auf den Zehen, leise, leise ... Sie gehen durch alle Zimmer. Die Fürstin ist
zurückgeblieben, sie hat herzlich genug von alten muffigen, geschmacklosen
Stuben. Sie zündet sich eine Zigarette an und probiert Stühle und Spiegel.
Vater und Tochter gehen durch alle Stuben, und der Fürst zeigt seiner Tochter
die Bilder, lauter Jagdstücke in alten Kupferstichen und schlechten Ölgemälden
von merkwürdigen Hirschen, Ebern und Hunden. Aber das blaue Männlein ist nicht
da. Nicht einmal in der letzten Stube, wo das große Himmelbett steht. Das hat
seidene Vorhänge, die bedeckt sind mit den feinsten Blumenstickereien. In den
Falten an den geschützten Stellen glühen noch die Farben. Fleißige Hände müssen
jahrelang daran gearbeitet haben. Unter dem prachtvollen Betthimmel steht ein
altes breites, niederes Bett aus gestrichenem Tannenholz.

»Sieh, da habe ich manche kurze Nacht mit meinem Vater geschlafen, hart war's,
graniten. Aber ich durfte in meinem Pennal nur daran denken, so kamen mir
schier die Tränen, ein so großer Junge wie ich war.«

Sie sagt kläglich: »Aber, Papa, warum haben sie das kleine blaue Männlein
weggetan?«

»Sei doch nicht so hartnäckig, Rosmarie, du hörst doch, hier war niemals ein
blaues Männlein, es ist alles unverändert geblieben, solange ich denken kann,
und wehe dem, der mir bei meinen Lebzeiten hier etwas verdürbe. Drüben kann man
den Neuerungen nicht entgehen, aber hier in dem Waldwinkel will man sein altes
Zeug behalten,« grollte der Fürst.

»Aber Papa, es hing doch da, eh wir hereinkamen.«

»Rosmarie, red' keinen Unsinn, kann man denn durch Türen sehen, und in welches
Mausloch soll sich das blaue Männchen verkrochen haben!«

»Es ist aber doch nicht da,« sagt sie sehr kläglich.

»Und war nie da. Wer hat dir denn davon erzählt?«

»Niemand, ich weiß es doch.«

»Jetzt will ich nichts mehr davon hören,« sagt der Fürst streng, »und laß das
Flüstern und auf den Zehen gehen.«

»Aber es heißt doch Schweigen.«

»Ach, das hat schon Jahrhunderte so geheißen, hier war man oft laut genug.«

»Ja, fühlst du denn nicht ...«

»Rosmarie, du führst dich heute auf! Nun warst du so lange vernünftig, daß man
sich freuen konnte – muß mir nun der schöne Tag verdorben sein!«

Seelchen kommen die Tränen, es schleicht sich zu dem Bette hin und greift
zaghaft nach dem wunderbaren Vorhang und küßt die seidenen Blumen und wischt
sich verstohlen die Augen daran ab. Der Fürst sieht ihr mit finsterer Stirne
zu. Nun ist sie gerade wieder wie früher. – Und er geht ärgerlich hinaus, das
Kind auf den Zehen hinter ihm drein. Es wendet noch einmal das blasse
Gesichtchen nach dem Bett und suchend nach der Decke, als müßte das blaue
Männlein sich erbarmen und plötzlich aus der Decke brechen und wieder da
hängen, und halb warnend, halb lächelnd, auf die Lippen deuten. Aber die Decke
bleibt weiß, und Papa ist ärgerlich, und Mama wird immer vergnügter, je
ärgerlicher Papa ist. Dann fährt man nach Hause; der Wagen wird geschlossen,
weil es kühl ist. Armer Papa, er kann doch keine Feste feiern.

Neuntes Kapitel: Das blaue Männlein.

Papa und Mama sind abgereist nach Berlin, und die weißblaue Fahne hält den
Winterschlaf. Die Bäume trauern und lassen alle schönbunten Blätter
herunterfallen: es schreien die Raben. Sie wissen, daß bald Schnee kommt.
Seelchen lernt nähen und hat die allergeschicktesten kleinen Hände, die Nadel
geht immer ganz von selbst dorthin, wo sie sollte. Frau von Hardenstein ist
ganz erstaunt darüber und verspricht ihr, daß sie nun bald Weihnachtsarbeiten
machen dürfe. Und sie weiß schon, was sie will, einen Stuhl will sie sticken
für Harros Salon. Mit schönen Vorhangblumen. »Auf seinem Stuhl sind so häßliche
Würmer.«

»Ornamente,« verbessert Frau von Hardenstein, aber Seelchen weiß ganz gewiß,
daß es große und kleine Würmer sind, über dem hört man Harros Schritt draußen.
O wie lange war er nicht mehr da. Er bringt eine sehr schlechte Laune mit.

»Gib Ruhe, Seelchen, ich bin widerwärtig heute. Ein alter, verdrießlicher,
knarriger, schnorziger Höhlendachs. – Ich weiß wirklich nicht, warum ich euch
eine solche Laune ins Haus trage.«

»Harro, ist Ihnen etwas Besonderes geschehen? Dieses Wetter ist zu trübselig. –
Ich meine, wir machen Licht.«

Es ist sehr behaglich in der alten Lernstube mit ihren alten Empiremöbeln, die
blauen Vorhänge werden heruntergelassen, das elektrische Licht glüht auf in der
kleinen Glaskrone, auf dem großen Tisch steht ein weißer Rosenstrauß aus dem
Gewächshaus.

»Harro, was ist Ihnen geschehen?« »Wie gütig, Frau Mutter, das noch einmal zu
fragen. Ich warte ja nur, bis ich mich erleichtern kann. Nein, geschehen ist
nichts, nur ein paar Einstürze unterm Steinwerk, die mich in meinem Bett zu
verschütten bestrebt waren, es ist ihnen aber vorbeigelungen, – ein Balken hält
noch. Maurer steigen herum und werfen Staffeleien über den Haufen... nein,
geschehen ist nichts!«

»Wie traurig, Harro! Ich sorge mich um Sie.«

»Seelchen,« rief er, »mache keine rabenschwarzen Augen, wenn du eigentlich
graue hast, komm erzähl uns etwas. Wir wollen unser nächstes Fest bereden, das
Haselnußfest.«

»Ich war doch schon in Schloß Schweigen mit Papa und Mama.«

»Oh, du warst schon, wie schade, ich hatte mich eigentlich sehr darauf gefreut,
es dir zu zeigen. Wie war's? Erzähle, Seelchen! Hast du den alten Spiegel
gesehen und die schönen Linden! Wir gehen noch einmal nach Schweigen zur
Efeublüte, die muß ja jetzt bald sein, und einmal muß doch wieder die Sonne
scheinen. War es schön, Seelchen?«

»Ich habe aus dem Brünnlein getrunken, mit Papa aus silbernem Becher, daß ich
es nie vergesse. Daran die Fee saß und der Ritter in eisernem Panzer.«

Harro lacht hell auf und schlägt sich auf die Schenkel.

»Du bist ein lebendiges Märchenbuch... Wie gemütlich ist's bei euch und wie die
Rosen duften! Und Frau Mutter strickt an einem Ding, das meine Tante Uli einen
Seelenwärmer nennt. Stricken Sie mir doch auch einen, ich kann's brauchen in
meinem feuchten, rutschenden Dachsbau. Komm, erzähl vom Ritter und der Fee,
Seelchen.«

»Ach, die Geschichte weiß man nicht mehr, und ich mag auch nichts mehr
erzählen. Papa habe ich in Schloß Schweigen geärgert und ihm den schönen Tag
verdorben, und Mama hat sich darüber gefreut. Und sie mag Schloß Schweigen gar
nicht, weil es nach Gespenstern riecht.«

»Wie riechen denn die?« »Altmodisch, sagt Papa, und, Harro, was sind denn
Gespenster?«

»Wie kann ich das wissen? – Du mußt dir abgewöhnen, immer zu meinen, ich sei
allwissend.«

»Warum hat sich denn der Fürst über Sie geärgert? Sie haben mir gar nichts
davon erzählt,« fragt Frau von Hardenstein.

»Ich habe mich geschämt. Ich sollte nicht auf den Zehen gehen, und als ich den
Vorhang küßte, war Papa zornig ... Und das mußte ich doch.«

»Warum denn, Seelchen?«

»Ach Harro, ich mußte! Ich konnte in dem Zimmer doch nicht laut sprechen, in
dem sie lag ... sie ... ach nun sind wir wieder an ihr, der Frau mit dem
Silberkleid. Ein blaues Männlein hing von der Decke,« das Seelchen weint fast,
»und Papa will mir's nicht glauben.«

»Das mußt du deinem Vater nicht übelnehmen, wenn ich hinübergehe, werde ich
wohl auch kein blaues Männlein sehen. Wir sollten Kompagniegeschäfte machen ...
deine Augen und die meinen ... Nun und sie! Wieder im Silberkleid und den ...«

»Harro, ich möchte Sie dringend bitten,« unterbricht Frau von Hardenstein.

»Entschuldigen Sie, Frau Mutter, aber das blaue Männlein, das ist doch
gestattet!«

Seelchen stellt es dar mit einem blauen Regenmantel und Kapüzchen.

»Und das sonderbarste an dem Männlein war, hinten wuchs ein Hirschgeweih heraus
und darauf steckten Kerzen.«

»Ach, du meinst eine Leuchterfigur ... Und darum heißt das Schloß Schweigen!
Ach, wenn du's nur auch lerntest, Seelchen. Natürlich am rechten Fleck, meine
ich ... Aber dein Männchen hat mich doch gefreut, das gäbe eine feine
Leuchtfigur für ein Musikzimmer, Seelchen. Will mir's doch merken. Und das
Männlein muß eine Laterne tragen, worin das Licht ist. Schweigen!« Auf dem
finstern langen Heimweg sinnt der Thorsteiner so vor sich hin – das blaue
Männlein ... Kein Mensch weiß, warum das Schloß Schweigen heißt. Wo die Herren
ihre lärmenden Jagden abhielten. »Ich muß doch den Domänenrat fragen, wie lange
das Schloß nicht mehr bewohnt war.«

In der Ruine lärmen immer noch die Maurer, und weder Ofen noch Wände haben
Vernunft angenommen. So wandert der Thorsteiner am nächsten Tage nach Brauneck.
Er erfährt nicht viel. Seit zweihundert Jahren ist das Schloß nicht mehr
dauernd bewohnt, vor achtzig Jahren ist es neu eingerichtet und das alte
Gerümpel hinausgeworfen worden. Der Fürst hält sehr darauf, daß nichts geändert
wird. Schon im sechzehnten Jahrhundert hieß es Schweigen. Ob der Fürst wohl
gestattet, daß man ein wenig da herumstöbert ...

»Herr Graf, ich fürchte, Sie finden nichts als alte Töpfe. Die Küche ist eine
Sehenswürdigkeit, noch mit der ganzen Einrichtung. Hier ist das Inventar, alles
bis auf den letzten Bratspieß aufgezeichnet – ja, wir halten Ordnung in
Brauneck. Wenn Sie sich für alte Töpfe interessieren ... Was sammelt man nicht
alles ... Sollten Sie irgend etwas Interessantes finden, so wird es den Fürsten
sehr freuen.«

Harro hat kein besonderes tendre für alte Töpfe. Da es immer noch
herunterrieselt ... ein grauer, farbloser Herbsttag – die Maurer in der Ruine –
er hat bereits die großen Stiefel an ... An einem solchen trostlosen Tag müßte
Schloß Schweigen seinem Namen Ehre machen.

Harro geht durch den tropfenden Wald, wo es rauscht und rauscht vom Regen und
dem Fallen der Blätter, die wie große traurige Schmetterlinge sich langsam
herabsenken. Smaragdgrün sind die Wiesen mit den letzten frierenden nackten
Herbstkindlein. In Wettermantel, Kapuze und hohen Stiefeln – wie genießt man
die Regenwelt. Wie jeder Baum seine Regenlast anders trägt, am schönsten die
Birke, an deren feinem Gezweig die glänzenden Perlen wie Geschmeide hängen. Im
Tannenwald ist's am heimlichsten, da klingt's auf dem Nadelboden, wenn das Dach
den Regen hindurchläßt, da webt's von Nebelfetzen, und an den Stämmen stehen
wie aus feinstem mattem Gold die Elfenringe der Pilze.

Die dunkeln Mauern von Schloß Schweigen verlieren sich in den Nebelhimmel. Der
Bergfried sieht wie ein phantastisches Ungetüm aus. Harro stöhnt vor Entzücken.
Ein Riesenschloß von Dämonen bewohnt! Das ist das Wetter für Schweigen! »Ich
darf nur deinen Spuren nachgehen, Seelchen, so habe ich Glück! Ich könnte jetzt
zu Hause sitzen, bei Staub und Mörtelgeruch. Das liegt so da, kein Mensch
sieht's! Dort aus der Mauerluke müßte ein kleines rotes Licht hervorbrechen,
wie ein böses Auge, daß man sieht, die Dämonen, die schlafen nicht – sie
wachen. Und ich sollte nun nicht im Lodenmantel dastehen, sondern neben einem
müden Schimmel mit Eisenhaube und verbeultem Harnisch ... und vor mir noch die
alte Zugbrücke, dort sind die steinernen Angeln, in denen sie lief. Das
Seelchen kann dazu dichten, was der Ritter vor der Geisterburg will ... sie
wird es schon wissen ... Ich brauch's nur zu malen ... Herrgott, ist das eine
Freud!« –

Es ist eine lange Andacht, die der Thorsteiner vor der düstern, eingenebelten
Burg hält, eine gesegnete Stunde, wie sie den Glücklichen wird, die die
sehenden Augen haben, den Narren und Träumern.

Endlich zerreißt ein Windstoß den Nebel und ein stärkerer Regen prasselt
nieder, – und er erinnert sich, daß er alte Töpfe ansehen wollte und merkt, daß
es eiskalt geworden ist. »Wenn die Dämonen mir zum Empfang einen Hexenschuß
schicken, soll mich's nicht wundern!« brummt er. Die Försterin ist sehr
erstaunt über den Besuch und läßt ihn freundlich mithalten an den
Leberspätzlen, die sie für sich und die zwei Rotköpfchen gekocht hat. Sie
wohnen noch nicht lange in Schweigen, und die Försterin weiß nichts von altem
Gerümpel. Auf dem Dachboden liegt auch nichts mehr. Sie hielten auf Ordnung. –

»Ordnung, heilige Himmelstochter,« seufzt Harro über seinen festen
Leberspatzen. Aber dann bekommt er alle Schlüssel und kann den kurzen
Nachmittag so gut anwenden als er will. So riechen also Geister. Die Stuben,
deren schmale Fenster noch durch die Efeuranken verdüstert sind, sehen so
finster aus wie möglich. Die reizenden Rokokomöbel sehen ganz verdrossen drein,
und die Porzellanschäferin dort muß es sicher frieren. Und nie hat Harro
Spiegel gesehen, die mehr darnach aussahen, als ob sich plötzlich von hinten
ein zweites Gesicht hinter dem eigenen präsentieren könnte. Die heilige
Himmelstochter herrscht wirklich überall, bis zum obersten Dachboden, wo in
einer vielversprechenden Kammer sich schließlich nur wohlgehaltene Gastbetten
vorfinden, die auf Jagdgäste warten. Die Küche ist sehr interessant, aber Harro
bringt für die schönsten ziselierten Messingmörser nur ein schwaches Interesse
auf. – Nirgends ein blaues Männlein! Harro findet seine Idee, darnach zu
suchen, nun sehr absurd und lächerlich. Das Schloß ist gründlich untersucht,
aber es gibt noch Nebengebäude. – Dort in dem Anbau neben dem Palas die kleinen
vergitterten Fenster. Das sei die Schreinerstube, belehrt ihn das rotköpfige
Försterkind. Darin wären einmal Räuber gewesen, und deshalb sei Vaters Flinte
immer geladen.

»Wollen wir zu den Räubern oder fürchtest du dich?« Das Rotköpfchen lächelt zu
ihm hinauf, der lange Herr sieht aus, als traute er sich mit allen Räubern, und
sie kennt den Schlüssel. Ein großer, finsterer Raum, der Harro der Inbegriff
von all dem Düstern, das er heut gesehen, erscheint, öffnet sich ihnen, sehr
groß und so nieder, daß Harro kaum aufrecht stehen kann. Die fernen
vergitterten Fenster scheinen ins Unendliche zu verdämmern. Altes Handwerkszeug
liegt herum, die niedrige Decke tragen rohe Holzsäulen.

»Hier kann unmöglich je etwas anderes geschreinert worden sein als Särge,«
denkt Harro, »Särge für alle Braunecker. Rotköpfchen, geh und bitte die Mutter
um eine Kerze ...« Er läuft herum, gebückt, die Hände in den Hosentaschen.
»Haben das die Dämonen wohl zu Winterställen für ihre Lindwürmer gebaut ... für
Menschen kann das doch nie gedacht gewesen sein, wie ein Saal ist's aus einem
bösen Traum; immer niedriger wird er, bis man schließlich kriechen muß, – puh
... ein wahrer Alp ... der Teufel hol ...«

Die alten Säulen erfahren nicht, was der so viel Angerufene in seiner bunten
Rumpelkammer versorgen soll, Harro sitzt plötzlich auf einem Sägebock, es
brummt ihm wie hundert Hummeln vor den Ohren, über seine Stirne rinnt ein
Blutstreifen. »Nun, ich muß sagen, ganz, was man von den Dämonen erwarten
sollte!«

Da kommt die Kleine mit der brennenden Kerze herein und stellt sie auf den
Boden und fängt gellend an zu jammern: »Räuber sind da ... Dein Blut läuft
heraus!« und rennt, so schnell sie die Füßchen tragen, zum Eingang zurück.
Harro wischt sich das Blut von der Stirne.

»Wo der Teufel hab ich mich so fürchterlich angestoßen?«

Er nimmt die Kerze, da, der vorspringende Balkenkopf, wenn man so unmöglich
lang ist! Der Balkenkopf. Herrgott! ... Zu – einem hockenden Männlein
geschnitzt, das den Finger an die Lippen hält, das Röcklein gegürtet, das noch
Spuren blauer Bemalung trägt. Und wie er jetzt die Säulenreihe hinabgeht und
sie mit seiner Kerze ableuchtet, da trägt jeder Balkenkopf das Zeichen,
manchmal nur in einem Stückchen blauer Bemalung oder in einem Stück des Kopfes.
Von allen Seiten haben sie herabgesehen, drohend, warnend, lächelnd auf die
Knappen, die wohl in dem unheimlichen Saale tafelten.

Die Försterin kommt, von zwei weinenden Rotköpfchen, die an ihrem Rock hängen,
begleitet.

»Herr Graf, Sie haben ein Unglück gehabt, Sie sehen ganz weiß aus! Es ist ein
zu wüster Ort.«

»Gar nicht, Frau Försterin, man muß sich nur darin zu benehmen wissen, und
Leute ohne Augen bekommen eben eins vor den Kopf. Sie geben mir ja schon eine
Leinenbinde. Nimmer weinen, Klärle, die Räuber sind fort, da muckst keiner mehr
... Wenn ihr ausgeweint und eure Näschen geputzt habt, mach ich von jedem von
euch ein Konterfei.« »Ach, das wäre mir eine Ehre,« sagt die Försterin
errötend. »Das kann ich doch nicht verlangen! Und ich darf einen Kaffee machen;
die Kälte geht heute bis auf die Knochen.« – –

Es ist schon stockfinster, die Frau Försterin hält überselig zwei feine
Blättchen in der Hand. – »Ach, schenken Sie uns doch wieder einmal die Ehre,
Herr Graf!« Und Harro wandert den finstern weiten Weg wieder zurück, und so
todmüde er ist, so spannt er sich doch noch eine Leinwand auf in den großen
Rahmen, den ihm Märt gezimmert hat.

Noch im halben Dämmer und mit schmerzendem Kopfe steht er am andern Morgen
davor und bewegt den Gedanken. Sage ich's nun dem Seelchen, daß ich ihr blaues
Männlein gefunden habe, oder nicht? – Sie kam niemals in die Schreinerstube,
die Frau Försterin entsetzte sich über seine Anfrage ... Da müßte sie sich doch
schämen vor den Herrschaften: mit dem »wüsten Gruft«. Aber der Fürst soll es
sicher erfahren, er wird des Kindes Fragen nicht vergessen haben. Und er
beschließt, dem Fürsten es in der Form mitzuteilen: Schloß Schweigen habe ihm
die Anregung zu einem neuen Bilde gegeben und er habe dabei eine Schnitzerei
entdeckt, die sich auf den Namen des Schlosses beziehe ...

Und das Seelchen! Nein, er darf Frau von Hardenstein nicht in ihre
pädagogischen Maximen hineingreifen ... Also erfährt das Seelchen nichts vom
blauen Männlein. Und Harro geht auch nicht wieder nach Schweigen und malt sein
Bild aus dem einzigen Eindruck heraus.

Und es wird ein stiller Winter, aber der Ruinengraf feiert doch wieder
Weihnachten! Der Fürst hat sich zwar nicht gedacht, daß seine kleine Tochter
immer noch allein bleiben sollte in Brauneck, nun sie wieder eine Mutter hat;
aber kaum ist die Kleine in Berlin installiert, bekommen die Portierskinder in
Palais Brauneck Diphtherie, und der schwer erschreckte Fürst flüchtet seine
Kleine nach Brauneck. Und warum sollte sie nicht dableiben den Winter über, die
Fürstin findet, daß dies alles so vereinfacht!

Zehntes Kapitel: Orchideen.

Die Fürstin ist strahlend von ihrer Kur zurückgekehrt, findet aber bald, daß
das Leben auch im Sommer in Brauneck recht eintönig sei. Eine kleine
Abwechslung verspricht es ja, daß der Thorsteiner in diesem Herbste ihr Porträt
malen soll. Dem Fürsten eilt es wohl nicht sehr damit, aber die Fürstin
schmollt und meint – ob man damit warten wolle, bis sie alt und häßlich und nur
noch als spukende Ahnfrau zu gebrauchen sei? So hat sich der Fürst gefügt, und
der lange Thorsteiner ist gebeten worden. Es liegt ihm aber nicht sehr viel
daran, fürstlich brauneckscher Hofmaler zu werden, und er macht allerhand
Einwände. Seine Zeit ist beschränkt und Porträts wohl gar nicht seine Stärke.
Er fürchte, er verstehe es nicht, ein Repräsentationsbild, wie es das der
Fürstin doch sein soll, zu malen. Er könne nur seinen Eindruck wiedergeben und
fürchte, er könne nicht stilisieren. Darüber reden die Herren einmal, wie sie
nach dem Diner in dem langen Rosengang auf- und abgehen. Es ist schon so
düster, daß man nur die roten Punkte der beiden Zigarren sieht, die sich wie
freundliche Glühwürmer auf- und abbewegen. »Das ist schon möglich, Graf
Thorstein, daß Sie darin recht haben, das sind Künstlerbedenken, von denen ich
nicht allzuviel verstehe. Nur das eine kann Sie vielleicht beruhigen, an ein
Repräsentationsbild, für den Saal etwa, habe ich gar nicht gedacht. Es ist bei
uns nicht Sitte, daß die Frauen gemalt würden, ehe sie den ersten Sohn hatten
... ich hatte auch gerne noch gewartet, aber ce que femme veut – Dieu veut. Sie
wissen ja. Nehmen Sie ein Ovalformat, wie das Bild von meiner Schwester im
grünen Zimmer.« Harro verspricht endlich, eine Skizze zu machen und, wenn sie
der Fürstin gefalle, aber nur dann, sie auszuführen. Der Toilettenrat, den
Harro mit der Fürstin abhält, ist schwierig und langwierig. Das grüne Jagdkleid
mit den Lederaufschlägen und dem weichen Hütchen, wie Harro vorschlägt, ist der
Fürstin zu einfach. Und dem ganzen Toilettenzauber von Madame Lenormand aus
Wiesbaden steht Harro mit einer Verachtung gegenüber, die zu verhehlen er sich
gar keine Mühe gibt. Die Fürstin hätte ein anderes Entgegenkommen von diesem
noch so jungen und unbeweibten Malerkavalier erwartet, und es reizt sie, ein
kleines ungefährliches Sommerspiel mit ihm zu treiben. Er kann ja nicht nur
ablehnend sein, dieser Ruinengraf, das sieht man in seinem Verkehr mit der
Kleinen, die durch ihn so entsetzlich verwöhnt und anspruchsvoll geworden ist.
Und die Sache ist ja so ungefährlich ... und so unterhaltend in der endlosen
Monotonie dieses Braunecker Sommeraufenthalts. Die Fürstin ist also gefügig,
selbst in den Dingen, in die sie sonst keinen Eingriff duldet. Sie läßt sich
ein rotes Damastkleid, das sie herzlich langweilig findet, anpreisen und
willigt sogar ein, daß von der Taille der ganze reiche Garniturschmuck von
Perlstickereien und Fransen verschwindet. Sie spricht sogar ganz verächtlich
von dem Zeug, das alle Linien verzerre und verderbe. Aber zu weiteren
Konzessionen – Harro möchte über den Ausschnitt einen schönen alten
Venezianerspitzenkragen legen, ist sie nicht zu bewegen, sie weiß doch, welch
wunderschönen Hals sie hat, wozu also den verdecken. Spitzenkragen trägt ja
doch kein Mensch mehr. »Ich merke, Sie wollen eine Ahnfrau aus mir machen –
alles, nur das nicht. Ich will einmal später die Leute nicht eingraulen
helfen.«

Im großen Saal, wo die Beleuchtung am besten ist, wird das Atelier
hergerichtet. Seelchen hat all diese Vorgänge mit dem brennendsten Interesse
begleitet. Harro malen zu sehen, gehört zu ihren höchsten Lebensfreuden. Aber
sie merkt bald, daß ihre Gegenwart bei den Sitzungen nicht gewünscht wird, und
sie muß sich begnügen, das Bild in seinen Fortschritten allein zu betrachten.
Wenn der Gong zum Diner ertönt und Mama in ihrer Pracht davon gerauscht ist und
Harro seine Pinsel und Palette verwahrt, kommt sie hereingeschlüpft. Eine
Einladung zum Diner nimmt er niemals an ... es nehme ihm zu viel Zeit.

»Nun kommt die hohe Kritik,« begrüßt er sie.

»O Harro, ich habe es kaum erwarten können.« Sie setzt sich auf die Stuhllehne,
stützt ihre Ellbogen auf die Knie, die Hände in den goldenen Haarwellen
vergraben, ein nachdenklicher kleiner Elf.

»Nun ... schieße los, ich bin auf alles gefaßt.«

»Harro, das Rot leuchtet schön, am schönsten in den Schatten.«

»Nun, ist das Kleid die Hauptsache?«

Seelchen nickt ernsthaft. »Man kann es meinen, Harro.«

»Donnerwetter ... Du wirst doch nicht wieder recht behalten. Du wirst
schrecklich, Seelchen, wenn das so weitergeht mit deiner Neunmalklugheit ...
das Rot ... es war gar zu schön ...«

Es fällt ihm ein, daß die Fürstin ihn schmollend gefragt hatte, ob sie ihre
Kammerfrau in das Kleid stecken solle. Leise pfeifend steht er hinter dem Kind.

»Und was hast du noch zu sagen?«

»Daß es schön ist und ein böses Rot ist. Wenn ich einmal ein Puppentheater
habe, will ich die bösen Königinnen so anziehen.«

»Prinzessin,« warnt Frau von Hardenstein, »was sagen Sie? Wenn Sie jemand
hörte, böse Farben gibt es nicht.«

Harro pfeift schreckliche Dissonanzen: »Verschieb deine Kritik noch, Seelchen,
bis Gesicht und Händen noch mehr ihr Recht geschieht ... ich habe mich in das
Rot verliebt, es ist eine wundervolle Farbe, aber ein Toilettenstilleben soll
es doch nicht werden.« – –

»Rosmarie, ist Graf Thorstein nicht da und malt? Warum bist du nicht dabei – du
willst doch so gerne zusehen.«

»Mama hat es gar nicht gerne.«

»Hat sie dir's gesagt?« »Nein, aber das fühlt man doch. – Papa, ich fürchte,
Harros Bild gefällt dir nicht.«

»Warum nicht? Ist es nicht schön?«

»So schön, wie er noch kein Bild gemalt hat. Die anderen Bilder an den Wänden
müssen sich ganz verwundern darüber und können kaum wegsehen, wenn man die Tür
öffnet, und das müssen sie doch.«

Der Fürst hat längst aufgehört, sich über solche Worte zu ärgern, und heute
beschäftigt, wie das leichtest vorüberwehende Spinnfädchen, seine Gedanken
etwas anderes.

»Rosmarie, ich meine, das Zusehen sollte man dir nicht ganz nehmen. Geh hinein
und bringe Mama die schönen Orchideen, die ich im Gewächshaus mit vieler Mühe
für sie erkämpft habe.«

»O Papa, du hast recht, die Blumen passen zu Mamas Bild,« und das Kind fliegt
mit den zwei abenteuerlich geformten, wunderbar duftenden Blütenzweigen
davon. –

In dem großen Saal hört man eine eingesperrte Biene summen, so still ist's. Die
Fürstin sitzt auf einem der alten hohen, geradlinigen Stühle, die in ihrer
Steifheit zu dem weichen Fluß der Linien des Körpers so unendlich malerischer
sind als die gewollt bequemen Formen. Harro steht vor seiner Staffelei und malt
mit grimmigem Ernst. Daß die Fürstin, die alles Unbeschäftigte, Träumerische
haßt, sich zu einem solchen Stilleben hergibt, ist sehr merkwürdig. Fast
verschüchtert kommt das Kind herein, ihre Blumen als Friedenspfand vor sich
hinhaltend.

»Mama, das hat dir Papa geholt, du weißt, daß der Herr Hofgärtner sie gar nicht
gern hergibt. Harro, sieh einmal, wie sie schön und seltsam sind.« Die Fürstin
zieht die Stirne kraus. »Ich denke, du hast jetzt deine französische Stunde.«
»Schon vorüber. Harro, wie schön zu Mamas Kleid, und du warst immer mit der
Hand nicht zufrieden.« Und Rosmarie schiebt der Fürstin den Blütenzweig in die
Hand, und Mama ist so gehorsam wie ein Lamm.

»Durchlaucht, es ist genau, was ich mir noch wünschen möchte ...« »Ich komme
mir lächerlich vor; muß es denn sein? Ich bin doch keine moderne Ästhetin, daß
ich mit Blütenstengeln herumliefe! Sentimental! Gebt mir eine gelb und braune
Reitpeitsche, wenn gelb und braun sein muß.«

»Mama, es ist gewiß schön, und du hältst die Zweige nicht wie Blumen, sondern
wie eine kleine Gerte. Und die Orchideen sehen ja gar nicht aus wie Blumen,
sondern wie Becher und kleine Tiere mit Flügeln.«

»Als ob ich eine Gerte, an der garstige kleine Kreaturen hinaufkrabbelten, in
der Hand behielte ...! Graf Thorstein, sprechen Sie ein Machtwort, diese junge
Dame wird zu anmaßend!«

»Sie wird es, und das Schlimmste dabei ist, daß sie meistens recht hat. Auch
mit dem Blütenzweig, der aussieht wie lebendige Juwelen, und, das bitte ich
Eure Durchlaucht zu glauben, durchaus nicht sentimental. Es würde mir ganz
gewiß nicht einfallen, Sie mit einem Vergißmeinnichtstrauß zu malen!«

»Nun, das beruhigt mich – auch nicht mit einem Lilienstengel?«

»Auch das nicht ... Durchlaucht gestatten, die Blumen duften herrlich, es sind
Gewächse aus einem Märchenwald, die die Sinne betäuben, Becher, aus denen ein
bezaubernder Trank quellen könnte.«

»Graf Thorstein, Sie werden poetisch, geschieht Ihnen das öfter?«

»Nur ungern und nicht mit Willen.« –

Harro steht neben Mama, und Mama hat sehr weiße Schultern und ein Leuchten in
ihren braunen Augen, und die Blumen duften sehr stark. Und Harro muß ja auf die
Schultern sehen, und wenn Mama sich vorbeugt, so sieht man die weichen Linien
ihrer Brust unter der glühenden Seide. Harro braucht ziemlich lange, bis er die
Blumen studiert hat und zu seiner Staffelei zurückkehrt. Und wieder hat die
eingesperrte Biene das Wort, und man hört ihr wehklagendes und zorniges Summen
durch den Saal. Und die gemalten Augen an den Wänden starren. wie der späte
Nachmittagschein über sie hinflutet. Das Seelchen ergreift eine unsägliche
Traurigkeit. Von irgend woher muß sie herabgekommen sein und sich wie feines
Spinnweb auf ihr Herz gesenkt haben. Lautlos sitzt sie da und sieht nach dem
auf- und abfliegenden und wieder ruhenden Pinsel ... da, der Gong ... Die
Fürstin erhebt sich, achtlos läßt sie die herrlichen Orchideen zu Boden
gleiten. Sie lächelt und neigt ihren hübschen Kopf ein wenig, ein gnädiges
Nicken – eine junge schöne Dame, die sich ausgezeichnet amüsiert hat. So
rauscht sie davon. An der Türe wendet sie sich, lächelt noch einmal, es bückt
sich eben der lange Thorsteiner nach den Blumen, das Lächeln sieht er nicht.
Aber das Kind hat's gesehen.

»Geh, Seelchen, hol den Blumen eine Vase,« sagt Harro abwesend. Das Kind geht
lautlos hinaus mit ihren leichten schwebenden Schritten, als fürchte es sich,
jemand zu wecken. Als sie wieder zurückkehrt, steht Harro an der Staffelei und
malt in tiefer Versunkenheit, als bewegten sich seine Hände von selbst. Wohl
eine halbe Stunde malt er so, und still steht das Kind neben ihm, die Händchen
auf den Rücken gelegt. Plötzlich zieht sie ihn am Ärmel.

»Du mußt aufhören, Harro, es wird ganz dunkel.«

»Laß mich, du weißt doch, daß man nicht stören darf.«

»Aber du mußt aufhören! Mein armer, armer Papa! Es ist genug.«

»Seelchen, was wandelt dich an? Was verdirbst du mir meine schönste Malfreude!
Ist das auch erlaubt?«

»Aber sieh doch, was du gemalt hast! Warum hast du meinem armen Papa eine
solche Frau gemalt? Sieh, das Kleid wie Blut, und die fremden Giftblumen, und
wie sie lächelt in den Mundwinkeln und weiß, daß, wem sie die Blumen gibt,
sterben muß.«

»Du redest baren Unsinn heute, ›Giftblumen‹, Orchideen. Es sind gar keine
Giftblumen... die Orchideen,« murmelt er ... Harro legt seine Palette hin und
setzt sich auf den tiefen Stuhl, in dem die Fürstin saß. Fast mit einem Schlage
– es zieht vielleicht eine Wolke über den Himmel – ist es dunkel geworden.
Harro greift nach den Orchideenstengeln und hält sie in der Hand ...

»Tu sie weg, die Giftblumen,« sie will sie ihm aus der Hand reißen.

»Rosmarie, du bist heute eine unartige, gewalttätige kleine Dame und hast mir
die schönste Malfreude verdorben. Wenn du mich nicht gestört hättest, heute
wäre mir etwas gelungen. Eine solche Stimmung, und die kommt nicht wieder, es
ist schwer genug gewesen, sie herbei zu bringen, sonst hätte ich nicht so lange
an dem Kleid gepinselt.«

»Es ist doch fertig, dein Bild.«

»Fertig! Es war im besten Werden, und da ist eine Minute mehr wert als sonst
eine Stunde.«

»Dann sieh selbst, daß es fertig ist.«

Und Seelchen läuft zu der Nische, wo die elektrische Leitung ist. Ein leises
Knacksen, aus dem Halbdämmer strömt plötzlich goldiges Licht von dem großen
Kronleuchter an der Decke. Sie gleitet den Saal entlang, da glühen die Birnen
auf in den alten venezianischen Wandleuchtern, alle – bis der große Saal in ein
Lichtmeer getaucht ist.

»Laß doch, Rosmarie,« aber sie ruht nicht, bis auch der letzte Schatten, der
sich hinter einem der Pilaster oder Nischen bergen könnte, vertrieben ist. Der
große Saal erstrahlt im Festglanz. Die Ritter und Damen stehen in dem Glast wie
scheue Schemen, so viel Licht sind sie nicht gewöhnt. Aber das große Bild in
der Mitte, das kann das Licht vertragen. Die Frau mit den Zauberblumen, an der
die glühende Seide herabfließt, wie ein Gewand von schlimmen Feen gewoben und
mit dem Blute Erschlagener gefärbt. Die Frau mit dem leisen Lächeln, halb
verborgen ist es noch, es steigt erst herauf, von ihm wissen die Braunaugen
noch nichts ... das grausame Lächeln der Mona Lisa ... Harro steht davor, so
plötzlich aus dem halben Dämmer in das grellste Licht gerissen und starrt – und
schlägt sich plötzlich die Faust vor die Stirne. »Seelchen, ums Himmelswillen,
was habe ich da gemacht, aus welchem Abgrund kommt das herauf!«

Seelchen legt ihm plötzlich ein kühles Händchen auf seine Hand, wortlos, da
faßt er sie um die schlanken Schultern, einen Augenblick hält er sie
umschlungen: »Seelchen ... Du, Seelchen ...« Dann steht er auf: »Seelchen,
sollen wir mit dem Terpentinlappen darüberfahren und den Greuel vertilgen?«

»O Harro, laß – laß, es ist dein schönstes Bild ...« – – –

Am andern Morgen begleitet das Seelchen ihren Vater in den Saal, wo er das Bild
sehen will. Wenn der Vater es beachtete, so konnte er fast hören, wie das
kleine Herz flattert. Was wird geschehen ... wird er furchtbar zornig sein und
Harro nie mehr sehen wollen, weil er ihm ein solches Bild gemalt? Ihre Hände
sind eiskalt und ihre Augen dunkel. Aber nichts geschieht. Papa ist erstaunt.
Er sagt:

»Verrate es niemand, Rosmarie: ich habe gar nicht gewußt, daß Mama so schön
ist. Und es ahnt mir, daß es ein großartiges Bild ist. Das kannst du Harro
sagen. Aber es ist mir doch lieb, daß es nicht für den großen Saal ist. Es
macht die andern Bilder so fahl. Harro hatte doch vielleicht recht, wenn er vom
Stilisieren sprach. Er kann offenbar nicht recht stilisieren, so wie es sich
für ein Porträt in einer Sammlung gehört.«

Die Fürstin ist sehr erstaunt, daß die Sitzungen nun plötzlich ein Ende haben
sollen, eben wie sie anfing sich zu amüsieren. Und das Bild gefällt ihr
unsäglich. Sie kann lange davor stehen und es bewundern. So gemalt zu werden,
das ist doch die schönste Huldigung, die man darbringen kann. Dieser
Thorsteiner ist ein stilles Wasser.

Nach einigen Tagen fragt das Seelchen ihren Vater: »Darf Harro Mamas Porträt
nach München in die Ausstellung schicken? Er hat Frau von Hardenstein erzählt,
sie hätten ihn aufgefordert, und es wäre eine Ehre für ihn, er habe aber
nichts, was ihm genüge.«

Der Fürst hat nicht die mindeste Lust dazu, die Fürstin ist aber Feuer und
Flamme dafür. Als schöne Frau sich einer bewundernden Welt zu zeigen, dies
überträfe ihre kühnsten Träume. Der Thorsteiner soll oben rechts ein kleines
Wappen malen mit dem Fürstenhut, dann kann es ausgestellt werden: Porträt Ihrer
Durchlaucht der Fürstin B. Und was für eine Reklame gibt das für den armen
Kavalier von einem Thorsteiner! Man muß ihm doch auch etwas voran helfen. Die
Fürstin wird ganz mildtätig, und sie bekommt auch ihren Willen, und das Bild
tritt seine Reise an. Vor ihrer Abreise reiten Fürst und Fürstin noch nach dem
Thorstein hinüber und lassen den Hausherrn herausbitten, die Pferde wollen
nicht halten ... Die Fürstin sagt lächelnd:

»Sie dürfen den Winter nicht in der Einsamkeit verbringen, Sie müssen nach
Berlin kommen, wo Sie doch auch Anregung haben. Alle Künstler müssen nach
Berlin, sonst gelten sie nichts, habe ich mir sagen lassen. Und wie viel schöne
Damen werden sich von Ihnen porträtieren lassen wollen! Sie dürfen nicht
abwehren. Lassen Sie mich nur machen. Ich sage auf Wiedersehen in Berlin!«

Und nun hält der feurige Goldfuchs wirklich nicht mehr, und sie stiebt davon,
der Fürst ihr nach. Der wendet sich noch im Sattel ... »Es soll mich sehr
freuen!« –

Elftes Kapitel: Der Herr Stiftsprediger.

Rosmarie geht dieses Mal sicher mit nach Berlin. Die Fürstin seufzt zwar: »Die
Luft bekommt ihr nie gut ... und es wird Schwierigkeiten haben, sie
unterzubringen, da wir ja die Zimmer zu einem Wintergarten machen wollen ...«

»Für meine Tochter werden sich doch in dem ganzen großen Haus passende
Räumlichkeiten finden,« sagt der Fürst eisig und ganz ohne seine gewohnte
Höflichkeit.

Schon kann man die Braunecker Tage zählen, als Frau von Hardenstein sich bei
der Fürstin, die sie sonst sehr ungern stört, melden läßt: Herr Stiftsprediger
habe wegen des Konfirmandenunterrichts angefragt. Wenn die Prinzessin den
Winter in Berlin zubringen werde, so wünsche er den Namen des dortigen
Geistlichen zu erfahren, daß er sich mit ihm in Verbindung setzen könnte. Den
letzten Unterricht werde die Prinzessin ja doch in Brauneck erhalten, und es
sollte irgendein Plan der Unterweisung zugrund gelegt werden. Die Fürstin hatte
mit allen Zeichen äußerster Langeweile zugehört, sie flocht Zöpfe aus den
Fransen ihres Stuhles und gähnte kunstvoll und höflich durch die Nase.
Plötzlich war sie ganz lebendig:

»Ich bitte Sie, Frau von Hardenstein, Rosmarie ist vorher schon verwirrt genug,
– was werden da zwei geistliche Herren anrichten! Natürlich ist der eine
orthodox und der andere liberal – und die arme Rosmarie mit ihren schon vorher
verrenkten Ideen! Nein, das kann ich nicht gut finden. Ich werde mit dem
Fürsten reden.«

Der Fürst ist ganz erstaunt, wie die Sache ihm vorgetragen wird. Ist es denn
schon so weit – seine Kleine! Freilich, sie ist dreizehn, und der Unterricht
geht über zwei Jahre, sie wird also fünfzehn ... Nein, zweierlei Unterricht
soll Rosmarie gewiß nicht bekommen. –

Also wird der Herr Stiftsprediger zum Diner gebeten, und nachher, wenn die
Herren zu einer Zigarre in die Sommerstube gegangen sind, kann die Frage mit
ihm besprochen werden. Der Fürst kennt seinen Hofprediger und Seelsorger noch
kaum. Er ist zwar schon einige Jahre da, aber der Fürst ist ja so selten
daheim. Der allsonntägliche Predigtbesuch gehört wohl zu den Braunecker
ererbten Gewohnheiten. Des Fürsten Vater hat seinen Erbprinzen, der an
Sonntagen hie und da gegen die altgewohnte Sitte und milde Langeweile aufmucken
wollte, stets abgefertigt: »Es gehört sich.« Gar zu regelmäßiger und
gezwungener Besuch des Gottesdienstes ist nicht immer förderlich für die
Gewohnheit des Aufmerkens; der Fürst hat selten eine bessere Gelegenheit
gefunden, seinen Gedanken Audienz zu geben, als während der Sonntagspredigt. So
kennt er also den Herrn Stiftsprediger recht wenig; es liegt ihm aber sehr
daran, daß seine Tochter einen befriedigenden Unterricht bekommt. Er findet,
daß einer Frau ein leichter religiöser Anhauch sehr wohl anstehe. Eine
freidenkende Frau erscheint ihm auch ästhetisch unbefriedigend – vulgär.

Die Unterredung mit Hochwürden verlief aber etwas anders, als sich Serenissimus
gedacht. Der Stiftsprediger fragt, ob die Prinzessin wohl die Kenntnisse habe,
welche die Volksschüler schon mitbringen in den Unterricht? Herr Präzeptor habe
sich gleich bei seinem Antritt von jedem Religionsunterricht dispensieren
lassen ... und Frau von Hardenstein habe ihm gesagt, daß sie keinen Unterricht
übernommen habe, sie fühle sich nicht vorgebildet genug ...

Der Fürst wird etwas ärgerlich und verlegen. Es ist nicht angenehm, seine
Tochter unter dem Bildungsniveau der Volksschüler anzutreffen. Und allerdings
bleibt da nur Miß Whart übrig, die ihm als eine sehr religiöse Dame gerühmt
worden ist.

»Es schien mir eher zu viel Religion damals, als zu wenig ... Freilich, was
meine Kleine davon behalten hat?«

Der Herr Stiftsprediger meint, es werde das einfachste sein, wenn er selbst der
Prinzessin einige Fragen stelle, und danach werde er Seiner Durchlaucht einen
Plan vorlegen, wie der Unterricht am besten zu gestalten sei. Der Fürst findet,
daß sein Hofprediger ein umständlicher und pedantischer Herr sei, und überdies
steigen ihm die dunkelsten Befürchtungen über Rosmaries fragebereite
Wissenschaft auf.

»Meine Kleine, fürchte ich, wird etwas schüchtern sein, sie gewöhnt sich schwer
an Fremde. – Auch drückt sie sich zuweilen etwas sonderbar aus. Darauf müssen
Sie schon Rücksicht nehmen ...« Der Herr Siftsprediger lächelt auf eine
besondere Weise und sagt:

»Ich glaube, daß Durchlaucht sich darüber beruhigen können. Ich habe von Herrn
Präzeptor schon gehört, wie ungewöhnlich begabt und eifrig die Prinzessin ist.«

Der Fürst selbst sieht in diesem Moment nicht überwältigend geistreich aus.
Hätte ihm der Herr Präzeptor etwas Ähnliches gesagt, so hätte er ihn für
übertrieben höflich und zudringlich gehalten. Aber daß er sich andern gegenüber
so geäußert, verwundert ihn sehr. Seine Kleine! Seine arme Kleine mit den
konfusen Ideen sollte nun mit einem Male begabt sein!

Er teilte Rosmarie die Sache nicht ohne aufrichtiges Bedauern mit.

»Er wird dich etwas fragen, Rosmarie, und wenn du nicht viel weißt, geht es
nicht ans Leben ... Schließlich wird der Herr Stiftsprediger dir schon etwas
beibringen ... Und wenn die Fragerei ganz bedenklich werden sollte, so mußt du
eben zu dem Mittel der Cousine Amy greifen.«

»Was tat die?«

»Sie war eine Waise und wurde mit uns erzogen. Wenn sie gefragt wurde, was ihr
nicht paßte, oder wenn irgend etwas herausgekommen war, was wir gemeinsam
verübt hatten, so fing sie herzbrechend zu weinen an. Ihr geschah dann immer am
allerwenigsten, und ich muß sagen, sie hat sich trefflich durchs Leben
emporgeweint.«

Rosmarie sieht ihren Vater bedenklich an, – das Mittel der Cousine Amy setzt
eine schlimme Situation voraus.

Und nun ist der gefürchtete Augenblick da, der Herr Stiftsprediger sitzt in
einem der tiefen Stuhle im Lernzimmer dem Kinde gegenüber. Frau von Hardenstein
hat er gebeten, ihm die Kleine allein anzuvertrauen. Er ist lang und hager und
hat sehr dunkle Haare, die ihm leicht ins Gesicht fallen, und eine gelbliche
Haut. Seine tief liegenden Augen sind dunkelgrau und sehr still. Merkwürdig
still für einen noch jungen Mann.

Des Fürsten schlimme Befürchtungen über Rosmaries Antwortfähigkeit sind
eingetroffen. Von Propheten hat sie noch nichts gehört. Von Moses weiß sie nur,
daß er in einem Babykörbchen schwamm und später Frösche regnen ließ. Wie viel
Bücher das Alte oder Neue Testament enthält, ist ihr auch nicht bekannt.
Vierundzwanzig englische Psalmen hat sie auswendig gelernt, ist auch bereit sie
herzusagen, aber der Herr Stiftsprediger kann nicht englisch. Das Seelchen
sucht verzweifelt in ihren Erinnerungen und findet nichts, was auf die Fragen
paßt, und hat ein dumpfes Gefühl, als ob der Herr Stiftsprediger sich darum
bekümmere, daß sie so dumm sei und nichts wisse. Ach, wenn man doch nach
Griechen und Römern und deutschen Kaisern fragte und nicht nach den alten
Juden! Und nun sagt ihr neuer Lehrer schon mit einer milden Hoffnungslosigkeit
in der Stimme:

»Können Sie mir einen Spruch oder ein Gleichnis Jesu sagen?« Rosmarie gibt
keine Antwort, es fallen ihr wohl Sprüche ein, aber ob die nun von Jesus sind?
Und wieder sieht sie der Herr Stiftsprediger fast traurig an. Da überwindet sie
sich, sie wird dunkelrot und sagt:

»Ich weiß Geschichten von Jesus.«

»Können Sie mir eine davon erzählen, Rosmarie, es muß ja nicht wörtlich sein.«

Rosmarie erzählt. Sie hat immer noch ihr hohes feines Stimmchen, das so leicht
einen feierlichen Klang annimmt: »Ich will die Geschichte von Jesus erzählen,
wie er so alt war wie ich. Es ist ein Fest gewesen in Jerusalem, und alle Leute
gingen in die Stadt und trafen sich vor der großen Judenkirche. Alle, die man
kannte, begrüßte man und freute sich und zog die großen Treppen hinauf, und
Jesus und seine Eltern waren auch dabei. Und Jesus war noch nie dagewesen, und
wie er hinein kam in die Kirche, da ging es ihm durchs Herz und er dachte: Bin
ich nicht schon oft und oft dagewesen? Und er konnte nicht mehr reden und mußte
auf den Zehen gehen und konnte nur flüstern. Aber die andern Leute kehrten sich
nicht daran und sprachen laut miteinander, und die waren doch alle schon oft
dagewesen. Und Jesus mußte an den Säulen hinaufsehen und nach dem großen
Vorhang, wenn der sich ein wenig bewegte, und es tat ihm weh, daß die Leute so
laut sprachen, und meinte, wenn es ganz stille wäre, so müßte er etwas hören
und etwas sehen und es geschähe ein Geheimnis. Und so ließ er seiner Mutter
Hand los und ging hinter die großen Säulen. Hinter denen waren wieder Säulen.
Und so kam er in eine kleine Halle. Da saßen alte Juden und lasen in großen
Büchern und sprachen so sanft miteinander. Da dachte er: ›Ach, vielleicht
wissen die es, was da ist und mit mir geht, daß ich meine, ich müßte es hören
und wissen und es bedrängt mich.‹ Da sagte einer der alten Juden: ›Was machst
du für Augen, Junge,‹ und der andere sagte: ›Geh fort, Junge!‹ Aber wieder
einer sagte: ›Laßt ihn da!‹ Da setzte sich Jesus hin und hörte, was sie sagten,
und sie sprachen vom Himmel und von Gott. Und Jesus mußte sich wundern, denn er
kam doch dort her und hatte es nur ein klein wenig vergessen gehabt, weil er ja
ein kleines Kind gewesen war. Und das Herz schlug ihm, denn es war ihm, als
wäre er nun wieder daheim und habe doch immer Heimweh gehabt und es nicht
gewußt. Und die alten Juden waren sehr lieb mit ihm und gaben ihm Antwort, wenn
er fragte. Aber Jesus Mutter hatte schon lange nach ihrem Sohn gesucht, und wie
es Abend wurde, bekam sie Angst, denn Jesus war immer so gut gewesen und hatte
sie nie betrübt. Und sie dachte, es ist etwas geschehen. Vielleicht hat ihn
jemand Fremdes mitgenommen, weil er so schön und gut ist, oder sind Zigeuner
da. Und sie fragte alle Leute: ›Habt ihr meinen Jesus nicht gesehen?‹ und lief
alle Wege und konnte ihn nicht finden. Endlich ging sie wieder in die
Judenkirche zurück. Da war es schon ganz dunkel, und alle Leute waren nach
Hause gegangen. Sie ging an all den Säulen hin, und der Vorhang bewegte sich.
Da kamen ihr die Tränen. Da sah sie ein kleines Licht zwischen den Säulen, dem
ging sie nach. Da waren die alten Juden, und ihr Jesus dabei, und sie sah, wie
ihr Jesus froh war. Da war sie froh und betrübt zugleich und sagte: ›Oh, warum
hast du mir das getan? Dein Vater und ich, wir haben dich mit Schmerzen
gesucht.‹ Da sagte Jesus: ›O Mutter, ich bin ja hier daheim.‹ Und Maria
antwortete: ›Soll ich nun allein sein ohne dich?‹ Da ging Jesus wieder mit ihr
nach Hause, und Maria mußte immerfort daran denken, was er gesagt hatte, und
daß er nicht bei ihr daheim sei. Und alles mußte sie bedenken.«

Der Herr Stiftsprediger sitzt ganz versunken da, er hat sie kaum angesehen
während ihrer Erzählung, und doch, wie er den Kopf herunter hängt und auf seine
Hände blickt, da fühlt man wohl, daß er jedes Wort hört und daß sein Zuhören
einen nicht stört. Und nun sieht er auf, und seine Augen sind nicht mehr
traurig, nein, gar nicht.

»Rosmarie, Sie müssen die Worte Jesu, auch wenn Sie die Geschichte erzählen,
wie sie Ihnen im Herzen aufgegangen ist, nie verändern. Halten Sie fest an den
Worten, man muß sie so wiedergeben, wie Luther oder die andern großen
Übersetzer sie uns gegeben haben. Wenn Sie einmal die Matthäuspassion von Bach
hören, ich möchte es Ihnen wünschen, es wird Ihnen eine ganz neue Welt
aufgehen, so werden Sie hören, daß die Worte Jesu, die gesungen werden, stets
von den zartesten Geigentönen begleitet, wie mit Gold umwoben sind. Da hat ein
großes Herz den innigsten Ausdruck für seine Andacht und Liebe gefunden. Denken
Sie daran, wenn Sie ein Wort Jesu wiederholen. Diese Worte bringen ihre
himmlische Melodie schon mit sich, wir können nur daran verderben. – Ich muß
sein in dem, das meines Vaters ist.«

Und Rosmarie wiederholt: »Ich muß sein in dem, das meines Vaters ist.«

»Und nun wollen wir uns einen Plan machen, damit Sie auch erfahren, was uns die
alten Juden gegeben haben.«

Am Abend kommt das Seelchen zu ihrem Vater, um gute Nacht zu sagen.

»Und wie ist's dir heute morgen ergangen?«

»Ich war sehr dumm und Herr Stiftsprediger war sehr traurig zuerst. Dann habe
ich ihm einen Aufsatz über den kleinen Jesus gesagt, den ich einmal in mein
blaues Heft geschrieben habe. Das ist nicht für den Herrn Präzeptor, und da
darf ich alles hineinschreiben, was mich freut. Und das liest Harro jedesmal,
wenn er kommt, und fragt: ›Was steht Neues in dem blauen Heft?‹ Harro ist sehr
klug, Papa, aber den argen Fehler, den ich gemacht habe, hat er nicht gemerkt.«

»Aber der Herr Stiftsprediger! – Welch ein Glück, Rosmarie, daß nun jemand noch
klüger ist als dein langer Freund: ich hatte gedacht, gegen ihn komme niemand
auf.« Vater und Tochter sind in dem Fürstenzimmer, der Sommerstube, die so
heißt, weil sie eine sehr schöne Stuckdecke besitzt, auf der im Geschmack des
achtzehnten Jahrhunderts der Sommer als schöner Jüngling mit Ährengarbe und
Sichel abgebildet ist. Die Sommerstube geht nach dem Tale zu, und man sieht so
schön hinunter auf das Dorf, den Fluß im sanften Bogen und die Waldberge. Über
des Fürsten Schreibtisch hängt nun das Bild des Seelchens, dem sie schon leise
zu entwachsen anfängt und das ihrem Vater immer teurer geworden ist.

»Papa, von der himmlischen Melodie hat Harro nichts gewußt.«

»Also dein Lehrer ist eine Nummer über den unvergleichlichen Harro
hinaufgekommen. – Nun, ich weiß jetzt, wie man bei dir daran ist ... dem Herrn
Stiftsprediger ist es gelungen, dich so zu gewinnen, daß du an deinen alten
Freunden Fehler findest.«

Rosmaries Augen stehen voll Tränen. »Hab ich das getan?«

»Ich bitte dich, Kleine, sei nicht so weichmütig. Harro ist sakrosankt, und es
freut mich, daß dich der Unterricht nicht schreckt. Und laß mich auch dein
blaues Heft sehen.«

»Ich habe auch ein rotes Heft, Papa, für mich ganz allein.«

»Das Harro nicht zu sehen bekommt?«

»Wenn er wollte, schon. Aber er will nicht. Er will nichts davon hören, und
Frau von Hardenstein auch nicht.«

»Von dem roten Heft?«

»Nein, von dem, was darin steht.«

»Ja und ich? Will ich auch nichts davon hören?«

Seelchen sieht ihren Vater zweifelnd an. »Vielleicht wirst du auch böse sein!«

Der Fürst lacht: »Bring mir dein rotes Heft, das nicht einmal Harro kennt, wenn
du glaubst, daß ich vertrauenswürdig bin. Dein allertiefstes Geheimnis!«

»Papa, aber lachen darfst du nicht. Es tut mir weh. und es ist auch den andern
gegenüber nicht recht.« »Was werd ich. Nein, ich fühle mich sehr geehrt, wenn
ich dein Geheimnis empfangen darf. Lege mir dein rotes Heft auf meinen
Schreibtisch. Nun geh, da ist der Gong.« – – –

Zwölftes Kapitel: Die Freunde.

Die Fürstin gähnte heute besonders ausdrucksvoll und verzweifelt über ihrem
Roman. Der Unterhaltungsstoff pflegte an den Abenden auf dem Lande überraschend
schnell zu versiegen. In der Stadt, ja da wäre man heute in die Oper gefahren,
oder noch lieber in den Zirkus, oder man hätte selbst Gäste. In Brauneck nahmen
die Abende leicht etwas Bleiernes an.

Die Fürstin erhob sich plötzlich. Den Roman konnte sie eigentlich auch im Bett
lesen, und schlief sie darüber ein, so war sein Zweck aufs beste erfüllt. Wenn
nicht jedes Gastbett besetzt ist, so ist so ein altes Schloß ein unsagbar
melancholischer Aufenthalt an einem trüben Herbsttage.

»Ich will morgen früh reiten.« Der Fürst öffnete ihr höflich bedauernd die
Türe.

»Schon so früh?«

»Du weißt ja, wie es in Berlin wird. Man muß Vorrat schlafen.«

Der Fürst stand noch an der Tür, bis die glänzende Erscheinung verschwunden
war. Dann knipste er sofort eigenhändig alles Licht aus und steuerte im Dunkeln
nach der Tür und in sein eigenes Zimmer. Es sah wie eine Flucht aus.

»Das neue Zeug,« murmelte er, »man kommt sich ganz von Möbelhändlers Gnaden
vor. Ein Glück wenigstens, daß man die Wände stehen lassen muß.«

Die Sommerstube leuchtet auf, er zündet sich eine Zigarette an. Da liegt auf
seinem Schreibtisch ein rotes Heft, ein grünes Band ist darum gebunden, darin
steckt ein blutroter Ahornzweig. Er lachte behaglich auf: Rosmaries
Geheimnisse. – Es tat ihm wohl, daß er der einzige Empfänger war. Freilich,
Harro hatte nur nicht gewollt. Aber an das dachte er nicht mehr. Ein goldenes
Band unter dem grünen! Diese kleinen Damen! Etwas ganz Wertvolles muß für sie
in dem Schulheft stecken! Und es ergreift ihn eine leichte Besorgnis, was er
wohl alles findet. Diese Freundschaft mit dem langen Thorsteiner – dreizehn
Jahre war sie jetzt alt ... Himmel, schon dreizehn. Man vergaß es immer wieder
über dem Kindergesicht ... Manche jungen Damen fangen da schon mit Gefühlen an.
Hatte er nicht als Fünfzehnjähriger der dreizehnjährigen Forstmeisterstochter
über die Mauer hinüber die von der Tafel gesparten Bonbons in einer aus seinem
schönsten Kronenbriefpapier gedrehten Tüte hinüber geworfen! Wenn er nun
genötigt wäre, nach diesen Enthüllungen, der Freundschaft mit dem langen
Thorsteiner ein mehr oder weniger sanftes Ende zu bereiten. – Sehr unangenehm
das – aber immerhin besser. – Nun, wir wollen sehen ...

Die Freunde – das war der Titel. Sorgfältig geschrieben mit klarer Steilschrift
und eingerahmt von einem Kranz aufs zierlichste und reinste aufgeklebter
Gräschen und Mooszweige. »Das klingt zärtlich ... die Freunde ...«

»Es gibt ein Geheimnis. Nicht alle Leute wissen es. Manche sagen ›Lügen‹,
manche lachen, manche grauen sich. Es gibt Leute im Schlosse, die auf ganz
leichten Füßen gehen und keinen Schatten werfen. Aber man muß schon ganz klug
und groß sein, wenn man das merkt. Denn die Freunde sind wie andere Menschen,
nur schöner und freundlicher. Aber dann wollen die Leute immer nichts gesehen
haben, und das Kind lügt. Oder sie sagen: Gespenster. Gespenster sind aber
schreckliche tote Leute, die längst schon starr und weiß in ihren Särgen liegen
und die Böses getan haben und darum nicht ruhig schlafen können, bis sie der
liebe Gott wieder aufweckt. Ach, wie müßte man sich vor denen fürchten! Wenn
man nur daran denkt, so graut es einem, daß man nicht sich über den
Prinzessinnengang traut, wenn es dämmert und die Bilder Augen machen. So sind
die Freunde nicht. Die Freunde sieht man nicht immer, auch wenn sie da sind,
aber man fühlt sie. Dann ist alles auf einmal viel schöner, der Himmel ist
blauer und ein Sonnenstrahl auf einem goldenen Rahmen, das macht einen so froh,
daß man es nicht sagen kann. Und alle Menschen muß man lieber haben, und mit
den ganz langweiligen hat man Mitleid, weil sie ja doch nichts dafür können,
daß sie die Augen nicht haben. Wenn man die Freunde nicht hätte, wäre man ein
böses und hartnäckiges Kind. Wenn man immer zu einem sagt: ›Lügen‹ und ›du
Armes‹, da wachsen einem böse Gedanken, Brennesseln und Stechranken wachsen
einem. Und es sollen einem doch Lilien und Rosen und kleine Waldveilchen
wachsen. Zwei von denen, die auf leichten Füßen gehen, liebe ich am meisten. Es
ist der Schönste und Sie. Wenn der Schönste da ist, muß ich immer lachen, und
ich werde froh und möchte tanzen, dann sagen sie: ›Was hat die Kleine? Heute
ist sie ganz lustig und ein wenig närrisch.‹ Sie wissen eben nicht, wie einem
die Freude im Herzen lachen kann. Wenn Sie da ist, weine ich manchmal. Und es
ist, als hätte ich in der Nacht geschlafen und da wäre die Himmelstüre
aufgegangen und ein Hauch daraus gekommen über mich. Der Schönste hat einen
grünsilbernen Rock und Bänder und Kettchen und Spangen. Er hat lange dunkle
Haare, die sich unten ein wenig locken und über der Stirn auseinandergehen. Er
sieht dem griechischen Eros im blauen Zimmer ähnlich, nur hat er ein kleines
Bärtchen. Er hat ein hölzernes, angemaltes Vögelchen an einer Kette an seinem
Halse hängen. Er hat auch eine Geige und ein Ding, das hinten ein rundes
Bäuchlein hat. Mit all diesen Dingen macht er Musik. Wenn man sie nur hörte.
Aber man hört sie nur, wenn man am Einschlafen ist und wenn Hochzeit in der
Linde ist. Von ihm habe ich den Lilientanz gelernt. Von Ihr lerne ich
vielleicht auch etwas. Aber es ist alles noch viel zu schwer für mich, weil ich
doch noch klein bin. – Kann ich denn Mama wirklich lieben und sie nie ärgern
und nie Schlimmes von ihr denken! Wenn Harro Sie sehen könnte, so würde er das
schönste Bild der Welt malen. Aber Harro sieht Sie nicht, und man darf auch
nicht mit ihm von Ihr reden, auch nicht von dem Schönsten, es ist verboten.
Darum schreibe ich in das Geheimbuch alles, was ich weiß von den Freunden. Als
ich so klein war, daß ich noch in dem gelben Gitterbett mit der Rosendecke
schlafen konnte, habe ich Sie zuerst gesehen. Ich lag in meinem Bett, und es
war schon ein wenig Tag und die Farben fingen schon an zu tanzen, wie sie es
morgens tun, wenn man aufwacht. An meinem Bett stand ein grünseidener Schirm,
er kam dann fort, weil Fräulein Braun ein Loch hineingebrannt hatte. Nach der
Wand sah ich immer morgens, weil die Farben auf ihr am nettesten tanzten. Mit
einem Male war die spanische Wand weg – fort. Da war eine finstere Halle mit
dicken plumpen Säulen. Die Wände waren grünschwarz mit Steinen, die
heraushingen. Ein kleines gelbes Licht war da und ein böses rotes Licht. An der
vorderen Säule stand Sie. Sie war ganz weiß und ihre Haare waren offen und
fielen über ihre Schultern bis zu den Knien. Sie hat das schönste Gesicht. Ach,
niemand sieht nur ein wenig so aus, daß ich Harro sagen könnte: so ist Sie!
Ihre Haare sind dunkler wie die meinen, und Harro trägt sie in seinem Ring von
Gottes Willen. Er meinte, es seien die meinen und ich hätte sie ihm
hineingetan. Sie ist eine Königin. Ich sah sie an, da fing ich an zu schreien.
Es hingen ihr die Hände herunter und es war ein Schmerz dabei, daß sie da unten
sein mußte, ein furchtbarer Schmerz. Da kam die Babette und holte mich und
sagte, ich hätte geträumt, und es war die grüne Wand wieder da.

Einmal sah ich Sie auf dem Lindenstamm mit dem Schönsten, als es Mittag war und
so heiß und still, und die Linde blühte. Manchmal ist Sie wohl in der Nacht bei
mir gewesen, ich muß stark an Sie denken. Einmal war Sie böse mit mir. Als ich
auf den Steinplatten lag. Da stand Sie einmal unten an meinem Bett, und da sah
ich, daß Sie breite rote Streifen an ihren Armen hat. Die roten Streifen aber
nicht, wie wir sie alle haben. Sie sehen nicht aus wie bei uns, mir und Papa.
Es waren tiefe Ringe wie Narben.

Nun muß ich von Schloß Schweigen erzählen. Dahin ging ich mit Papa und Mama.
Eigentlich sollte ich mit Harro gehen, und er hatte es mir versprochen. Sonst
hält er immer seine Versprechungen, aber das hat er nicht gehalten. Vor dem
Schloß Schweigen ist ein Brunnen, daraus müssen wir trinken, weil es der
Feenbrunnen ist. Und weil Sie daraus getrunken hat. ›Gisela, Gisela,‹ rauscht
das Brünnlein. Ach war ich erstaunt, als ich Ihren Namen hörte! Ihre Nähe
fühlte ich, und nun kannte das Brünnlein Sie und wußte Ihren Namen. Papa trank
daraus und ich aus dem gleichen Becher, und immer murmelt das Wasser ›Gisela,
Gisela, Gisela‹. Da ging ich mit Papa in die große Pforte hinein. Da saß der
Schönste auf dem Treppenplatze, wo es hinauf geht, unter dem kleinen Fenster,
und hielt seine Geige vor sich und ließ die Beine hängen. Ich sah ihn an, aber
er kannte mich nicht. Dann ging ich die Treppe hinauf und die Stufen knarrten,
als wollten sie etwas sagen und könnten nicht. Als ich in die Zimmer hineinkam,
da wußte ich, daß ich schon oft dagewesen war. Schon oft. Als noch die blauen
Männlein über den Türen auf dem Gebälk saßen und an Stricken von der Decke
hingen. Ganz leise mußte ich gehen, und es war mir schrecklich, daß Mama so
laut war und sagte: ›Es riecht nach Geistern.‹ In den Stuben wußten viele Dinge
von Ihr. Nicht alle. Aber der Spiegel in dem dunkeln Rahmen hatte Ihr Gesicht
gesehen und wiedergegeben und vielleicht verzerrt er darum alle Gesichter
jetzt, weil ihm keines mehr gefällt. Ich sollte Tee trinken, aber ich konnte
nicht essen, es schlug mir das Herz. Da ging ich durch die Stuben – da war eine
Tür offen, da sah ich Sie. Ich zitterte, daß ich mich an der Tür halten mußte.
Es hing ein blaues Männlein von der Decke und hielt den Finger an die Lippen,
als wollte es sagen: Schweige! Davon heißt ja das Schloß. Da stand ein großes
Himmelbett, daran hingen die schönsten Vorhänge von sanft blauer Seide, die
waren mit bunten Blumen bestickt. Auf dem Bette lag Sie und hatte eine gelbe
seidene Decke über sich. Ihre langen goldenen Haare lagen auf den Kissen und
fielen auf den Bettrand hinunter. Ihre Hände waren ganz weiß und fein wie die
Blüten vom Waldklee und auch mit blauen Linien. An dem Handgelenk lief der rote
Streifen, und man sah wohl, es waren schreckliche Narben. Sie lag ganz weiß und
still da und Ihre Augen waren zu und Sie war wie ein Grabmal von Marmor und
Gold. Ich dachte, Sie ist tot, da ist Sie gestorben. Sie war nicht allein. Es
war da eine kleine freundliche alte Frau mit einem Spitzenhäubchen, das in die
Stirne ging. Ein alter Herr mit weißem Haar, mit einer roten Narbe über der
Stirne. Der alte Herr sah aus wie ein Herr Stiftsprediger, er hatte auch den
weißen Kragen an und schwarze Strümpfe und Schnallenschuhe. Da gingen der
Gisela wieder die Augen auf, und ich sah, daß Sie nicht tot war. Sie hob den
Kopf ein klein wenig und sah nach dem Männlein hinauf und lächelte, als wenn
Sie und es etwas miteinander hätten. Wenn man gesehen hat, wie Sie lächelte und
zu dem hölzernen Männlein aufsah, das vergißt man im Leben nicht. Sie sah mich
an und kannte mich nicht, wie mich auch der Schönste nicht gekannt hatte. Da
schlug der Wind die Türe zu, und wie Papa die Türe wieder aufmachte, da war
alles ganz verändert. Kein Männlein hing von der Decke, nur das Bett war noch
da und der Spiegel, in dem sich der alte Herr Stiftsprediger gespiegelt hatte.
Die Vorhänge waren grau geworden, die schönen Blumen verblichen. Die
gelbseidene Decke war an den Rändern gefranst und die Wände nicht mehr weiß und
braun.

Sehr oft muß ich denken, wie kam Sie, die doch eine Königin war, in die Halle
mit den Säulen, und wer hat Ihr das Zeichen auf ihre feinen Arme gemacht? Warum
saß der Schönste auf der Treppe und ließ die Beine hängen und war nicht bei
Ihr? Wie kam Sie nach Schweigen? Warum habe ich Sie so oft in einem silbernen
Kleid gesehen in Brauneck, das rauscht und flirrt und im Mondschein an ihr
herunterfließt wie Wasser mit kleinen Wellen?« – – – Der Fürst schob das rote
Heft von sich und schaute auf. Über ihm hing der schöne Sommerjüngling und wies
mit seiner Sichel herunter auf den letzten fliehenden Streifen Mondschein auf
dem Boden. An seinem Arme klirrte das goldene Armband, das ihm die junge
Fürstin geschenkt.

»Lächerlicher kindischer Plunder,« murmelte er vor sich hin. – »Soll man die
Sklavenkette auch noch sehen!« Er drückte auf das Schloß, das ging nur schwer,
daß er mit seinen stählernen Reiterhänden daran zerren mußte. Es wich ein
Glied, er konnte es abstreifen. Er öffnete eine kleine Kassette und warf das
Armband achtlos hinein. An seinem kräftigen und doch feinen Gelenk, das so
schön zu den schmalen festen Händen paßte, erschien, durch das Zerren in ein
dunkles Rot getaucht, das alte Zeichen. Sollte das wirklich das Denkmal eines
alten Unrechts, fast einer alten Schande sein! Es hatte immer als seltsam
treubewahrtes Spiel der Natur gegolten, wie etwa die hängende Unterlippe der
Habsburger. Keine Überlieferung war ihm zu Ohren gekommen, die versucht hatte,
das alte Zeichen zu deuten.

»Ich muß morgen doch mit dem Thorsteiner sprechen. – Das blaue Männlein hat er
mir doch aufgefunden. Ich muß ihn fragen, was er von diesen Dingen hält. Ob es
wohl ererbte Erinnerungen gibt? Ich kann die Kleine und ihren Freund wohl ruhig
den Winter über beisammen lassen. Es ist ja viel besser im Grunde für sie als
Berlin und Charlotte, die sich gar nichts aus ihr macht!

O Wunderliches! Ich möchte dich immer mehr gewinnen. Ich danke dir für dein
Geheimnis.«

Und er sah auf zu dem geheimnisvoll lächelnden Seelchen, um dessen Hände fein
wie ein Hauch der rote Streifen lief, wie um die seinigen ...

Dreizehntes Kapitel: Die Kirchenstube.

Es ist ein schöner und stiller Winter in Brauneck. Rosmarie läuft Schlittschuh
auf dem Fluß, wo es sicher ist, und geht mit Eifer in ihren
Konfirmationsunterricht. Sie läßt ihre Haare nicht mehr offen hängen, sie
werden schon zu lang dazu. Sie bekommt zwei breite Zöpfe geflochten, die mit
einem Band vereinigt sind, und ein dunkelblaues Schulkleid mit Mantel und
Kappe. Frau von Hardenstein begleitet sie bis an den Eingang der Kirchenstube,
die hoch und dunkelgetäfert ist und in der die langen schwarzen, mit weißer
Schrift bemalten Tafeln hängen. Die Namen der längst verstorbenen Hofprediger,
Speziale und Stiftsprediger stehen darauf, alle mit weißen Kreuzen hinter den
Namen. In Brauneck war einst ein Chorherrenstift gewesen, das die alten
Braunecker Herren begründet hatten. Der jetzige Prinzessinnenbau, ein schönes,
steinernes Giebelhaus, war das Stift gewesen. Nun lebte von allem nur noch der
alte Titel fort. Der erste Name ist aus dem Jahre 1588.

Alte Holzkästen, roh, unangestrichen, stehen da, und es wäre sehr interessant,
in sie hineinsehen zu dürfen. Auf dem Pulte, der auch von rohem Tannenholze
ist, steht ein großes altes geschnitztes Kruzifix, überall an den Wänden, dem
Pulte, sind ungezählte Tintenflecke und -Spritzer. Rosmarie wunderte sich im
stillen, warum es wohl hier Tinte geregnet habe. Sie sitzt mit den Mädchen auf
der hinteren Bank, die Knaben sitzen vorne. Rosmarie liebt bald die alte
Kirchenstube aufs innigste. Es ist eine ganz besondere Luft da. Ein kleines
braunes Kachelöfchen mit Löwenfüßen muß mit buchenen Klötzen gefüttert werden.
Dann brummelt es vor sich hin und hat ein feuriges Äuglein und streckt
plötzlich eine lange goldene Zunge heraus. Die beste Schülerin, die Erste, wie
sie genannt wird, hat das Ehrenamt, den Ofen zu füttern. Es wäre Rosmaries
höchster Ehrgeiz, einmal mit diesem Amt betraut zu werden. Aber mit einem
Seufzer der Beschämung gesteht sie sich, daß sie dies hohe Ziel auch wohl bis
zum nächsten Jahre nicht erreichen wird. Die andern Kinder, namentlich die
Mädchen, wissen so viel.

Nach dem Unterricht wird gebetet, und nun kommt ein stolzer Augenblick.
Rosmarie wird nicht abgeholt, sondern geht mit den andern Mädchen in breiter
Reihe den Weg zum Schloß hinunter. Die Mädchen haben wohl zum Teil einen andern
Weg, aber ihre Bank begleitet sie immer bis zur Schloßbrücke. Weiter trauen sie
sich nicht, denn da gehen schon die Schokoladefarbenen. Zuerst sprechen sie
nichts miteinander. Rosmarie wagt nicht anzufangen und die andern auch nicht.
Aber einmal ist Postmeisters Eugenie so freundlich und zeigt Rosmarie in der
Stunde eine Bibelstelle, die in ihrer Bibel absolut nicht zu finden war. Und
nun ist das Eis gebrochen. Auf dem Heimwege sprechen schon alle durcheinander
wie die jungen Vögel. Die Zöpfe fliegen und die Röckchen, und die Zungen stehen
keinen Augenblick still. Rosmarie sagt am wenigsten, aber sie lächelt zu dem,
was die andern sagen, und hört so eifrig zu, als habe sie im Leben nie
Interessanteres gehört, als daß Apothekers Julie den schlechtesten Aufsatz
gemacht habe, und daß es bei Notars ein kleines Kind gebe. Ein Kinderwagen
stehe schon im Hausflur, ganz weiß mit vergoldeten Knöpfen.

Und eine ganz Kühne will wissen, ob es wahr sei, daß Rosmarie zum Frühstück
immer Schokolade mit Schlagsahne und gefüllte Krapfen bekomme und jeden Tag
alles frisch von Kopf bis zu Fuß anziehe. Zu der Schlagsahne will sich nun
Rosmarie nicht bekennen, aber sie sagt errötend:

»Man kann doch nur frische Wäsche tragen.«

Rosmarie bemüht sich, ebenso mit den Zöpfen zu schlenkern und die Bücher hin
und her zu schwingen wie die andern Mädchen. Wenn sie aber einen Spruch
aufsagen soll, so grinsen die Buben und kichern die Mädchen. Es klingt so
kurios. Als wollte sie zu singen anheben, und so hoch! komisch ist's. Rosmarie
strengt sich sehr an, um den schulmäßigen Leierton, mit dem die andern
aufsagen, herauszubringen. Als es ihr aber zum erstenmal gelungen ist, einen
Spruch schier wie Postmeisters Eugenie herzusagen, da runzelt der Herr
Stiftsprediger die Stirne und sagt:

»Rosmarie, wo sind Ihre Gedanken? Sagen Sie erst wieder einen Spruch auf, wenn
Sie auch etwas dabei denken wollen.«

Rosmarie setzt sich glührot nieder, mit Mühe hält sie die Tränen zurück. Herrn
Stiftsprediger zu erzürnen ist ihr furchtbar. Sie muß sich so bitterlich
schämen, daß sie am Schluß nur nach ihrem Mantel greift, ihre Mütze vergißt und
allen voranläuft in ihr bergendes Schloß. Und dreimal übergeht sie beim
Aufsagen der Herr Stiftsprediger: welchen Schmerz er ihr damit bereitet, kann
er freilich nicht wissen. Ihr Lehrer bekommt einen Platz in ihrem Herzen gar
nicht so sehr weit unter Harro. Dem Thorsteiner wird es langweilig, immer nur
von der Kirchenstube zu hören. Frau von Hardenstein bekommt den ganzen
Unterricht zu Hause noch einmal erzählt, fast Wort für Wort, mit jedem
Stirnrunzeln und Innehalten und wann Herr Stiftsprediger Rosmarie bei einer
Stelle besonders angesehen hat. An Ostern ist leider der schöne Unterricht zu
Ende. Apothekers Julie und Postmeisters Eugenie werden konfirmiert und Rosmarie
wird im nächsten Jahr auf die erste Bank vorrücken. Wenn Rosmarie nicht eine
Prinzessin wäre, so dürfte sie gewiß auch den Ofen schüren, meint die zweite
Bank. Und dann ist alles, wie es vorher war. Rosmarie geht nicht mehr mit den
Mädchen in Reihen über die Straße. Die grüßen sie scheu, und wenn sie mit Frau
von Hardenstein bei ihnen stehen bleibt, so wissen sie nicht viel zu sagen.

Papa kommt und später Mama, und die bringt eine Masse schöner Toiletten mit und
eine französische Kammerfrau. Und einen ganzen Vetternschwarm. Kein Mensch kann
mehr Vettern haben als Mama. Harro läßt sich gar nicht mehr blicken, so wenig
freuen ihn die Vettern. Die auf die Jagd gehenden, die Klavier spielenden, die
Scheiben schießenden, die mit dem Kodak herumlaufenden und knipsenden Vettern,
sie freuen ihn alle gleich wenig. Zum Glück bleibt wenigstens der Lindenstamm,
Rosmaries eigenstes Reich, vetternfrei. Papa hat Falten auf der Stirne und müde
Augen. Aber als Mama in Bayreuth ist, werden doch ein paar Feste gefeiert, der
Lilientag und eine wunderbare Ausgrabung seltsamer Altertümer auf der
Römerwiese. Und zum erstenmal festet Papa mit, und zu Rosmaries größtem
Erstaunen gehört er zu den Menschen, die Feste feiern können. – Wenn man ihn
allein hat! –

Im Herbst gehen Fürst und Fürstin nach Tirol auf die Gemsenjagd, und Harro ist
auch eingeladen mitzugehen. Und er möchte sehr gern, kann aber die Einladung
nicht annehmen, weil ein Hamburger Herr Fresken für seinen Saal bei ihm
bestellt hat und er dorthin reisen muß. Und dann wird es wieder sehr still in
Brauneck. Der Fürst hat gehofft, seine Tochter wenigstens bis Weihnachten bei
sich haben zu dürfen, aber diese junge Dame hat plötzlich angefangen zu
wachsen. In zwei Monaten ist sie eine Handbreit gewachsen, als der Fürst von
Tirol wiederkommt, entsteht allgemeines Entsetzen. Mama will sich ausschütten
vor Lachen. Rosmarie wird eine Riesendame, eine Riesendame mit Entenfüßen, wenn
das so weiter geht.

Der Herr Hofrat wird konsultiert und meint, es könne sein, daß sie nun ihre
Höhe erreicht habe, verlangt aber Vorsicht und größte Schonung, weil das Herz
doch nicht ebenso schnell mitwachse. Rosmarie bleibt also in Brauneck und kehrt
sich leider nicht an Herrn Hofrats Ausspruch, sondern wächst ruhig weiter. Und
nun beginnt der Unterricht wieder. Wer den Ofen füttern darf, gegen diese einst
so brennende Frage ist Rosmarie äußerst kühl geworden. Sie erzählt auch nicht
mehr den ganzen Unterricht mit jedem Stirnrunzeln und Aufseufzen des Herrn
Stiftspredigers wieder, sie ist ganz still darüber.

Harro ist wieder von Hamburg zurück und sehr beglückt über seinen Auftrag. »Das
hebt den Bau bis zum ersten Stockwerk aus dem Boden, Seelchen.«

Rosmarie macht eine kleine frostige Miene, die man noch nie an ihr gesehen hat.
»Ich freue mich gar nicht, wenn du dem Hamburger die Wände malst. Wie darf der
sagen: malen Sie mir meine Wände! – Du hast selbst bald Wände, die du malen
kannst.«

»Wo sind, bitte gefälligst, die Wände, die ich malen kann? Und haben vielleicht
Euer Durchlaucht von einem gewissen Michel Angelo gehört, der auch Wände für
Wochenlohn und freie Station gemalt haben soll?«

Rosmarie wird dunkelrot. –

»Ich mag doch den Hamburger nicht. Wenn es Bilder wären, – aber Wände, die kann
man ihm nicht mehr nehmen.«

»Wer wollte das? Dieser Hamburger ist ein feiner und großartiger Mensch. Der
Festsaal, den ich malen soll, liegt über der Elbe, und man sieht die Schiffe
durch die weiten Bogenfenster vorbeiziehen. Und er läßt mir jede Freiheit, nur
möchte er meine Skizzen zuvor sehen. Wenn er das erste nicht gewährte, möchte
ich nicht für ihn arbeiten: wenn er das zweite nicht verlangte, auch nicht.«

»Wie lange wirst du in Hamburg sein?«

»Wohl den ganzen nächsten Sommer. An Ostern gehe ich nach Paris, ich brauche
einige Modellstudien.«

»Ja, warum dorthin? Warum mußt du deine Modellstudien in Paris machen?«

»Das muß ich, hier gibt es keine Modelle.«

»Sind die Leute in Paris so viel schöner?«

»Hier gibt sich niemand zum Modellstehen her, und wer hat denn von den
Menschenkindern hier noch einen unverkrüppelten Körper?«

»Harro, warum verkrüppelt man sich denn?«

»Weil es für schön gilt.« »Harro, ist dieses Gesprächsthema so sehr passend?«
warf Frau von Hardenstein ein. »Wichtig wäre es schon, Frau Mutter, aber
möglicherweise unpassend. Übrigens bescheide ich mich, ich bin nur gefragt
worden.«

Aber Rosmarie ist ebenso hartnäckig wie früher.

»Bin ich auch schon verkrüppelt?«

»Du nicht, nein.«

»Dann will ich es auch nicht werden.«

Frau von Hardenstein erhob sich: »Harro, ich meine, wir gehen definitiv auf ein
anderes Thema über; bitte, begleiten Sie mich ins Säulenheim, ich möchte Ihnen
etwas zeigen, was mir meine Kinder geschickt haben. Rosmarie, ich glaube, Sie
haben noch zu lernen.«

Im Säulenheim legte Frau von Hardenstein ihre Hand auf Harros Arm.

»Bringen Sie mir das Kind nicht in zu viel Widersprüche mit ihrer Umgebung. Sie
glauben nicht, was sie um der Schuhe willen alles hat anhören müssen. Und nun
noch mehr Eigenheiten.« Harro blickte schuldbewußt.

»Das möchte ich nun freilich nicht, daß sie damit geplagt würde, aber ich
meine, die Erhaltung eines gesunden und schönen Körpers sei immerhin einige
unangenehme Augenblicke wert.«

»Ach, Sie übertreiben! Wenn man Sie hört, könnte man meinen, wir seien alle
krank und häßlich. Aber streiten wir nicht mehr. – Ich muß mich jetzt an den
Gedanken gewöhnen, daß wir Sie nun nicht mehr so schön in der Nähe haben
werden. Wie schnell sind die Jahre dahingegangen ...« seufzte sie.

»Für mich auch. – Bis ich nun lerne, mich wieder in einen Höhlendachs
zurückzuverwandeln.«

»Harro, Sie wollen uns doch die Freundschaft nicht kündigen? Wir sehen Sie
vielleicht nicht mehr in der gleichen, ach, so gemütlichen Weise, aber darum
...«

»Sehen Sie, Frau Mutter, wie Sie anfangen zu nuancieren ... Ich bin aber nicht
der Mann der Nuancen, wenigstens in meinem freundschaftlichen Verkehr nicht.
Erinnern Sie sich, was Sie zu mir unter demselben Säulenschatten sagten: Man
wird Ihnen eines Tages zu verstehen geben usw. Nun, ich erwarte diesen Wink
nicht. Ich verschwinde schon vorher. Es wäre mir entsetzlich, wenn mir der
Fürst einen berechtigten Vorwurf machen könnte. Rosmarie ist noch ein Kind, das
können Sie an ihren direkten Fragen sehen ... sie ist nur lang gewachsen. Es
kommen die Jahre, wo sie zu leben beginnt, bis jetzt hat sie nur geträumt. Ich
glaube nicht, daß sie mich vergessen wird: bin ich aber in diesen Jahren aus
ihrem Gesichtskreis getreten, so werde ich in ihrer Erinnerung zu den guten
alten Onkels gesellt werden, die sind ungefährlich.«

»Harro, wenn Sie recht hätten. – Freilich ist Rosmarie noch ein Kind, aber ihre
Liebe zu Ihnen –«

»Warum sollte ein liebes Kind den guten alten Onkel nicht lieb haben? Liebe
Frau Mutter, hätte die Rosmarie ihr Wachstum vernünftig eingeteilt und hätte
sie sich nicht in den Kopf gesetzt, plötzlich emporzuschießen wie eine
Hopfenranke, so wären uns diese Gedanken gar nicht gekommen. Aber da sie nun
ein so langes Kind ist ...«

»O Harro, Sie haben mir das Herz schwer gemacht. Sie haben ja recht. Aber meine
arme Rosmarie!« – – –

Rosmarie soll nun eingesegnet werden. Es ist schon längst kein Zweifel mehr,
wer die Erste ist. Auch wenn die Rosmarie keine Prinzessin wäre, das gibt sogar
die Bubenbank zu. Der Herr Stiftsprediger hat eine eigene Art, ihren Namen
aufzurufen und sie anzusehen, wenn sie spricht. Sie ahmt auch nicht mehr den
Schulton nach, sie hat immer noch ihre hohe Kinderstimme, aber es lacht keines
mehr über sie, obgleich sie nach Ansicht der Mädchenbank zuweilen die
seltsamsten Sachen sagt. Der Herr Stiftsprediger scheint es aber nie sonderbar
zu finden, sondern er nickt ihr zu:

»Das ist also Ihre Auffassung, Rosmarie.«

Doktors Elisabeth, die das Lehrerinnenexamen machen will und einen brennenden
Ehrgeiz hat, sagt zu der kleinen dicken Berta Schlicht neben ihr: »Die Rosmarie
hat immer eine ›Auffassung‹. Das kommt, weil sie vom Schloß ist: wenn ich oder
du etwas sagen, dann ist's keine Auffassung, dann ist's falsch.«

Aber die kleine Dicke schüttelt den Kopf: »So ist der Herr Stiftsprediger
nicht. Das ist dem einerlei, ob sie auch vom Schloß ist, aber weil es der
Rosmarie immer so arg ernst ist, deshalb heißt's eine Auffassung.«

Frau von Hardenstein schaut manchmal mit fragenden Augen nach dem Kinde, wenn
es über seinen Büchern so versunken dasitzt.

Und nun sollen morgen schon Fürst und Fürstin wiederkommen. Sie wollen vor der
Einsegnung noch einige Zeit da sein, obgleich es noch rauh ist und kaum die
ersten Schlehenbüsche ihr weißes Kleid angezogen haben. Harros Abreise ist auch
schon nah herbeigekommen ... Rosmarie hat noch so viel zu denken über den
kommenden großen Tag, daß ihr die traurige Tatsache, daß Harro den ganzen
schönen Sommer nicht da sein wird, etwas verdeckt ist. Aber je näher der Tag
heranrückt, desto bedrückter und stiller wird Rosmarie.

Ist es Harros Abreise oder greift sie der Unterricht zu sehr an, denkt Frau von
Hardenstein. Eines Abends, als sie noch neben Rosmaries Bett sitzt, fragt sie
sanft:

»So sagen Sie mir doch, liebes Kind, was Sie bedrückt.«

In Rosmaries Augen steigen Tränen.

»O Frau von Hardenstein, ich habe Kummer.«

»Sprechen Sie sich aus, es wird Ihnen leichter.«

»Ich, – o, ich ... man kann mir nicht helfen ... ich möchte nicht konfirmiert
werden.«

Frau von Hardenstein schaut in sprachlosem Staunen auf das bitterlich weinende
Kind.

»Aber ich höre doch immer mit solcher Freude, wie Herr Stiftsprediger Ihre
innige Anteilnahme an allem bemerkt, und nun wollen Sie nicht konfirmiert
werden! Sind Ihnen denn böse Zweifel gekommen ...« »Ich muß Dinge versprechen
... und wollte so gern und kann's doch nicht.«

»Ihr Gelübde macht Ihnen Kummer. – Ich finde auch, man verlangt viel von den
jungen Herzen ... Ich werde morgen mit Ihrem gütigen Lehrer sprechen. Er wird
herkommen, er hat es mir schon angeboten, und allein mit Ihnen reden ... Sie
können sich ihm anvertrauen.«

»Wie kann ich das, – ich kann ihm doch nichts sagen ... Ich will, aber ich kann
nicht ...«

Bitterliches Weinen und Schluchzen.

»Warum wollen Sie und können nicht –«

»Oh, wegen Harro.«

»Was hat denn Harro dabei zu tun? Harro sagt manchmal Dinge, die leichtfertig
klingen, aber er würde gewiß in nichts Ihren frommen Glauben antasten!«

»Nein, das nicht ... Aber er will nicht tun, was Herr Stiftsprediger denkt, daß
alle frommen Männer tun. Er will ganz allein für sich leben, und von Jesus
spricht er nie ein Wort. Und wenn er ihn sehr liebte, würde er doch von ihm
reden. Er sagt immer: ›Ich verstehe das nicht,‹ und: ›Das mußt du den Herrn
Stiftsprediger fragen.‹ – Und wenn er immer nicht will, so zerreißt doch das
goldene Band, mit dem Gott sein Herz angebunden hat an seinen Thron.«

»Mein liebes Kind, ich sehe nicht ein, was das mit Ihrer Konfirmation zu tun
hat. Das kann sich ja alles ändern, wenn Harro eine liebe fromme Frau hat.«

»Ja, sehen Sie denn nicht, wie ich immer weiter von ihm weggehe –, bis er ganz
allein ist! Ich bin bei denen, die auf dem Himmelsweg gehen, und er ist allein
draußen ... Und wenn die Himmelstüre zugeht und er ... – ganz allein ... in der
Dunkelheit.« Rosmaries zarter Körper zittert vor Weinen und Schluchzen... »Sein
goldenes Band zerrissen ... Ich kann es nicht: ich muß bei ihm bleiben.«

»Rosmarie, weinen Sie nicht mehr. Warten Sie bis morgen. Morgen kommt Herr
Stiftsprediger zu Ihnen, und Sie reden mit ihm. Aber nicht wahr, ich kann mich
darauf verlassen – von Harro reden Sie nichts!«

»Aber Frau von Hardenstein, das wäre ja, als wollte ich Harro verklagen.«

»Nun schlafen Sie, Rosmarie, und hoffen Sie auf morgen.«

Der Herr Stiftsprediger sitzt Rosmarie gegenüber an dem alten runden Tisch, auf
dem ein Schlehdornzweig steht, der die Luft mit seinem bittersüßen Duft
erfüllt. Auf den Steinplatten des Lindenstamms liegt goldener Sonnenschein.
Drüben über den Waldhöhen jagen weiße Wolkenfetzen über einen blauen Himmel.
Manchmal fällt auch ein Wolkenschatten herein, dann erlischt das Gold auf den
Steinplatten und das hohe Gemach füllt plötzliche Dämmerung. Rosmarie schmiegt
sich ängstlich und blaß in ihren Stuhl. Sie sieht fast jungfräulich aus in
ihrem langen Kleide und den um den Kopf gelegten dicken Flechten. Das feine
schneeweiße Hälschen steigt aus dem kleinen Ausschnitt ihres Kleides auf wie
die Blüte der Herbstzeitlose aus dunklem Erdreich. Man sieht ihr immer noch an,
daß sie gestern geweint hat, – scheu ist sie.

»Sie haben mir immer sehr viel Freude gemacht, Rosmarie,« beginnt der Herr
Stiftsprediger. »Sie konnten nicht nur verstehen, was wir durchgenommen haben,
sondern selbständig umdenken und mit Ihren eigenen Worten wiedergeben. Ich bin
da manchmal überrascht gewesen. Namentlich auch darin, daß Sie, was bei Mädchen
seltener vorkommt, keiner Schwierigkeit aus dem Wege gegangen sind, sondern
diese immer noch ein Stück weiter verfolgt haben, als ich mit den andern
Kindern schon tun konnte. In letzter Zeit habe ich bemerkt, daß Sie etwas
bedrückt hat. Ich habe auch Ihrer gütigen Erzieherin, der Sie so viel
verdanken, gesagt, daß ich gerne noch irgend welche Fragen Ihnen beantworten
würde, wenn es in meiner Macht steht. Wir großen Leute haben auch nicht alle
Fragen gelöst, Rosmarie.«

Er lächelte ein wenig und sah auf seine Hände herab und saß freundlich
zuwartend da, ob Rosmarie nun Mut finden würde, ein Wort zu sagen. Aber sie
schweigt. Da sagt er ohne aufzusehen: »Macht Ihnen Ihr Gelübde Schwierigkeiten?
«

»O Herr Stiftsprediger, ich kann es nicht, ich kann es nicht ... ich bin still
gewesen, wenn die andern Kinder es lernten.«

»Es sind alte Formen, Rosmarie. Es bekümmert mich oft selbst, daß unsere Kirche
keine neuen Formen für diese so wichtige Sache findet oder gestattet. Es ist
eine längst vergangene Zeit und keine der großen religiösen Zeiten unseres
Volkes gewesen, die sie geschaffen hat. Ich habe Ihnen oft zu sagen versucht,
wie jede Zeit ihre besondere Gotteserkenntnis hat, daß Formen immer viel länger
leben als die mit ihnen verbundenen Anschauungen. Aber das ist es nicht, was
Sie jetzt brauchen. Ich sehe, daß Sie dies alles sehr angreift, weinen Sie
nicht, Rosmarie, wir wollen es so machen. Ich weiß, daß Sie Ihre Gedanken ganz
gut schriftlich ausdrücken können. Schreiben Sie mir auf, was Sie selbst von
Herzen glauben gelernt haben, in so wenig Worten wie möglich, Sie sollen ganz
Freiheit haben. Schreiben Sie mir auf, was Sie auch vor Menschen bekennen
würden, wenn Sie es müßten. Wollen Sie es gleich jetzt tun, so will ich warten,
ich habe Zeit, und Sie können mich vielleicht doch noch um etwas fragen ...
oder wollen Sie es mir schicken?«

»Ich will es lieber gleich jetzt schreiben, ich habe mich besonnen.«

Rosmarie stand auf und holte sich aus ihrer grünen Ledermappe einen Briefbogen,
von den neuen, auf denen zum erstenmal eine Krone gedruckt war, und schrieb
scheinbar ohne jedes Besinnen, als schreibe sie etwas ab. – Ach, sie hatte
alles so oft bedacht in den letzten Tagen und Nächten und damit gerungen und
sich abgequält. –

»Ich glaube an Gott, der die Welt geschaffen mit allen Erden, Sonnen, Sternen
und Menschen. Ich möchte ihm danken, daß er die Erde so schön gemacht, grüne
Wälder und das starke Himmelblau darauf, blanke Wasser und liebste Bäume und
den Wind, der sie streichelt. Gott hat auch gemacht die feuerspeienden Berge,
die wilden Stürme, den bittern Tod, die Einsamkeit, die Qual. – Damit wir ihm
auch dafür danken können, hat er uns Jesus gesandt in die Welt und hat Jesus
kennen lassen die Qual, die Einsamkeit, den bittern Tod. Ihm möchte ich dienen,
so wie ich ihn liebe, und mein Herz ist nur traurig, weil ich ihn immer noch
nicht genug liebe.«

Sie schaute zögernd auf, soll ich noch mehr schreiben? –

»Nein.«

Sie schiebt das Blatt ihrem Lehrer hin, der es nimmt und damit ans Fenster
tritt. Der Wolkenschatten hat das Gemach wieder so verdüstert, oder er will
nicht gesehen werden, wenn er es liest. Dann wendet er sich:

»Ich kenne ja Ihre Gedanken und sehe aufs neue, wie Sie darin leben. Sollte
Ihnen wirklich die alte Form Schwierigkeit machen?«

»Es ist noch etwas dabei ... Ich will es aufschreiben, – oh, ich kann's nicht
sagen.«

Sie nahm das Blatt wieder und schrieb darauf mit großen zitternden Buchstaben:
»Ich will nicht in den Himmel kommen, ich will bei denen bleiben, die draußen
sind in der Dunkelheit.«

Dann gab sie es wieder zurück und verbarg ihr Gesicht in ihre Hände und legte
ihren jungen goldenen Kopf auf den Tisch mit seiner grünen Decke, und die
zarten Schultern zuckten leise. Der Herr Stiftsprediger legte ihr sanft die
Hand auf die Achsel: »Liebes Kind, trauen Sie sich selbst mehr Erbarmen zu als
Gott? Wer sind die, die draußen stehen? – Meinen Sie, Gott verstünde nicht
allerhand Gebräuche, Sprachen und Wesen der Menschen? Denken Sie denn, er
schlösse seine Himmelstüre zu vor irgendeiner sehnenden Seele, oder verlangt
irgendein Gelübde oder eine bestimmte Denkungsweise? Und kann ein Mensch vom
andern seine tiefsten Geheimnisse wissen? Ist nicht, solange ein Mensch auf
Erden geht, Hoffnung vorhanden, daß er sich eines Tages aufmacht und wie der
verlorene Sohn zu seinem Vater zurückkehrt! Und selbst, wenn ein Mensch in
unseren Augen verloren erscheint, was wissen wir, wie Gott ihn ansieht?«

Rosmarie hob ihr Antlitz auf, noch lagen Tränen auf ihren Wangen, aber ihre
grauen Augen leuchteten in fast erschreckendem Glanze. Sie ergriff die Hand
ihres Lehrers:

»Ich möchte konfirmiert werden! Ich lerne gewiß immer mehr lieben, und wenn
Gott alles so gut versteht ... Oh, ich danke Ihnen, ich danke Ihnen!«

»Rosmarie, Gott wird Sie noch zum Segen machen für dieses Haus, wenn Sie treu
bleiben.«

Und der Herr Stiftsprediger ging mit seinen langen, raschen Schritten zur Tür.
Aber Rosmarie ging ihm nach.

»Oh, Sie wissen gar nicht, was für ein hartnäckiges Kind ich bin.«

»Und ich hoffe, daß Sie in einigen wichtigen Dingen auch hartnäckig bleiben
werden.«

Und damit eilt er hinaus. Es eilte ihm aber durchaus nicht mehr, als er den
langen Prinzessinnengang hinter sich hatte. Er blieb neben einer der Säulen
stehen, die die steingehauenen Galerien tragen, die den Schloßhof umgehen. Er
sah hinunter in den Turnierhof. Da sproßte zwischen der alten Pflasterung hie
und da ein Grashalm, es jagten die Wolkenschatten darüber, daß die grauen
Steine einmal goldig aufleuchteten, bald wieder düster und wettergrün blickten.
Es war, als spräche er zu einer der grauen Säulen: »Hat es wohl hier schon
einmal ein so schönes Herz gegeben, oder seid ihr darum immer noch eine liebe
und geliebte Heimat, weil solche Herzen hier in Zeiten gewachsen sind?« – – –

Rosmarie begrüßt ihre Eltern errötend und glückselig unter dem Portal. Sogar
Mama umarmt sie mit so viel Freude und Innigkeit, daß die Fürstin ganz erstaunt
ist.

»Gott, wie zärtlich, Rosmarie, das bin ich ja gar nicht gewöhnt.« Und sie ist
sehr gnädig und macht gar keine Einwendungen, als die Feier besprochen wird.
Rosmarie darf jeder ihrer Mitkonfirmandinnen ein kleines goldenes Medaillon an
goldener Kette schenken mit ihrem Namenszug. Zu dem Diner soll nur der Herr
Stiftsprediger und der Thorsteiner eingeladen werden. Der Thorsteiner wird ja
den ganzen Sommer abwesend sein, so ist das auch ein Abschied. Sie sind beim
Essen, wie das beredet wird. Die Fürstin hatte eine Rose aus der vor ihr
stehenden Kristallvase gezogen und hielt sie dann wie probend an den Ausschnitt
ihres lachsfarbenen Kleides. Und nun schaut sie plötzlich auf Rosmaries blasses
Gesicht und ihren zuckenden Mund, sie lächelt ein wenig und nestelt die Blume
in ihren Spitzen fest.

»Der Ruinengraf in Paris! Ein unvollziehbarer Gedanke. Nun, ich mag es ihm
gönnen nach seiner langen Waldmenschenzeit. Ich möchte ihn sehen, wie er sich
in Paris amüsiert. Warum runzelst du die Stirne, Fried, oder wäre es wohl
unpassend zu sehen, wie er sich amüsiert? Gott, es ist ihm zu gönnen. Er ist
doch ein Künstler. Und hat so lange gelebt wie ein Säulenheiliger.«

Rosmaries Wangen werden wieder rot, irgend etwas in Mamas Worten macht sie
zornig. Sie sagt:

»Harro geht nach Paris, weil er Modelle braucht und es so schöne Menschen bei
uns nicht gibt.«

Die Fürstin lacht hell auf:

»Ach ja, daran wird es in Paris nicht fehlen.«

»Laß das,« ruft der Fürst, »du verwirrst das Kind. Erzähle mir doch von deiner
Kirchenstube, Rosmarie! Hast du den Ofen nachlegen dürfen?«

»O nein, Papa, ich hätte es doch nur schlecht gemacht.«

Sie versucht zu erzählen, aber es klingt matt, und der Fürst hebt bald die
Tafel auf, die schöne Stimmung ist doch irgendwie vergangen.

Wie schnell fliegen nun die Tage. Harro ist in letzter Zeit nicht dagewesen, er
ist kein Freund vom Abschiednehmen. Die Einladung des Fürsten hat er
angenommen, und Frau von Hardenstein hat einen Brief von ihm erhalten:

»Ich werde sogar in die Kirche kommen, was ich mir hoch anzurechnen bitte, denn
die ganze Situation ist mir sehr fatal. Für andere Kinder mag ja dieses
öffentliche Hersagen und Versprechen einer Sache, die sie nicht zu halten
gedenken – gar nicht halten können, denn sie sind zu jung, um über sich zu
entscheiden, – recht sein. Nun, die hohe Geistlichkeit mag es verantworten. –
Aber das Seelchen. – Es denkt ja leider viel zu viel, und das Denken ist
allemal ein Unglück. Und dann das Maschinenmäßige der ganzen Sache! So eins ums
andere! Ich habe die schrecklichste Erinnerung an meine Konfirmation. Es gab
ein Festmahl, und an jedem Bissen mußte ich würgen. Ich hatte zum ersten Male
lange Hosen an und ein blaues, scheußliches Röckchen, und mein freigeborener
Hals war in einen steifen Kragen eingezwängt. Ich schämte mich entsetzlich,
aber schließlich mußte ich mich in das leere Kastenzimmer flüchten, wo
allerhand Tortenreste und halbgeleerte Flaschen, die sich irgendein dienstbarer
Geist daher geflüchtet haben mochte, ein anmutiges Stilleben bildeten. Dort saß
ich auf einem von Vaters alten Helmkoffern und heulte wie ein junger Hund,
trotz meiner langen Hosen. Also, liebste Frau Mutter, wenn es eine Quälerei
gibt, so reiße ich aus, das kann ich bei dem Seelchen nicht mit ansehen. Und
bitte noch eins. Bereiten Sie Rosmarie darauf vor, daß ich am Montag abreise
und mich jedenfalls am Sonntag von ihr verabschiede. Wie Sie es machen wollen,
Frau Mutter, ob Sie es das Seelchen am Ende gar nicht wissen lassen, und ich
ohne letzte Szene in die Versenkung verschwinde, oder nicht, das überlasse ich
Ihrer gütigen Weisheit. Was Sie aber beschließen, lassen Sie mich bitte
wissen.«

»Nein, das geht nicht, Harro... So leicht machen wir es Ihnen nicht ...«
flüstert Frau von Hardenstein vor sich hin. »Das würde das Kind nie verzeihen.
Arme Rosmarie ... Er hat recht. Er muß gehen.« –

Vierzehntes Kapitel: Von der Asphodeloswiese.

Der große Tag ist gekommen. Harro steht auf der Empore der Stiftskirche, eines
Hauptes höher als alles Volk. Er ist sehr ernst und sieht mit seinen grauen
Falkenaugen nach der reinen, zarten, weißen Gestalt unter den anderen
schwarzgekleideten Kindern. Der Fürst steht auf seiner in den gotischen Chor
eingebauten Empore, der ehemaligen Herrschaftslaube an dem schmalen Fenster,
und sieht hinunter auf seine junge Tochter. Wie eine zarte schwanke Lilie steht
sie da, und nun senkt sie ihren goldenen Kopf unter der Hand ihres Lehrers. Ein
Zittern läuft durch die feine Gestalt. Harros Augen haben es auch gesehen und
ein zorniger Blitz schlägt aus ihnen, er ballt seine Hände.

»Quälerei – warum können sie das Kind nicht lassen, es ist wahrhaftig fromm
genug.«

Gottlob, sie kann wieder aufstehen und schneeweiß an ihren Platz gehen.

Harro bereut in fliegender Eile verschiedenes. Daß er da ist, daß er nicht
vorher abgereist ist, daß er den heutigen Tag zum Abschied gewählt hat. Vor dem
Kirchenportal drängt sich groß und klein, Kinder und Eltern, Rosmaries
Mitschülerinnen, sie wollen die Herrschaften einsteigen sehen. Ach wie fern ist
sie ihnen geworden ... Es legt ihr ein Diener den weißen Mantel um, sie sitzt
neben der Fürstin, der Fürst sitzt auf dem Rücksitz. Sie grüßt noch sehr
freundlich, es ist aber doch anders als sonst. Die Pferde ziehen an. Ja, da
wird sie rot, sie beugt sich vor.

»Vater, Harro ist da, nimmst du ihn nicht mit in den Wagen?«

»Nein, Rosmarie, wir sehen ihn nachher.« Mama lächelt ein wenig und sagt:
»Gewiß, es hätte sich sehr hübsch gemacht,« und der Wagen rollt weiter ...

In das Empfangszimmer kommen alle Schloßherren und der Herr Hofrat. Und
Rosmarie muß sich daran gewöhnen, daß wirklich sie gemeint ist, wenn sie
»Durchlaucht« angeredet wird. Schön ist es nicht. O nein. Zum Glück sagt der
Herr Stiftsprediger, der später neben ihr an der Tafel sitzt, noch Rosmarie.
Harros Platz ist neben der Fürstin. Die Tafel ist breit, nur hier und da hört
Rosmarie das Wort: Paris ... Sie ist müde, sie hat heute zu viel erlebt, und
der Tag ist lange noch nicht zu Ende. Und Harro, der durch das große mittlere
Tafelstück hindurch hier und da das blasse Goldhaar sieht, denkt: Es ist doch
gut, daß es heut zu Ende geht. Das Abschiednehmen ist etwas Entsetzliches und
muß besser schnell und vor allen Leuten gemacht werden. Der Teufel hol die
Sentimentalität! Wäre ich allein mit der guten Frau Mutter und dem Kinde, es
wäre nicht durchzumachen. Schon die Fragen allein ...

»Gewiß, Durchlaucht, Versailles ist eine richtige Prachtwüste, außerordentlich
melancholisch, besonders an Regentagen ... die große Oper, man verwechselt sie
immer mit der Madeleinekirche: oder war's die Börse ...«

»Sie verwechseln schon zum zweiten Male die Madeleinekirche mit etwas anderem
... ich glaube, daß Sie sehr zerstreut sind, Graf Thorstein.« schmollt die
Fürstin. »Ihre Gedanken sind schon ganz in Paris.«

Auch dieses Diner hat glücklicherweise ein Ende. Nachher ist ein klein wenig
Herumstehens mit den Kaffeetassen – dann verabschiedet sich alles, und Harro
denkt: Nun habe ich richtig kein Wort mehr als meine gemurmelten Wünsche ...
Aber da faßt ihn der Fürst am Arm.

»Die Sonne ist so herrlich, ein wahrer Frühlingstag, wir wollen noch einmal ums
Schloß gehen, oder lieber auf der Sonnenseite auf und ab. Machen Sie uns noch
einmal die Freude, wir werden Sie jetzt lange nicht sehen.« Harro verneigt sich
stumm. Die Fürstin, obgleich sie sehr müde zu sein behauptet, wird wieder
munter und hat auch ein großes Verlangen nach Sonnenschein. Sie geht neben
Harro, der Fürst führt seine junge Tochter am Arm.

»Ich muß mein großes Kind heute noch einen Augenblick neben mir haben.«

Sie gehen durch die noch kahlen Rosenbogen. Unten blinkt der blaue Fluß und
über die Waldberge läuft schon der rosaviolette Hauch, der die jungen Blätter
verspricht. Die Fürstin zieht ihre rauschende Schleppe über den goldglänzenden
Kies und hält sich einen Fächer gegen die so teintverderbenden
Frühlingssonnenstrahlen vor. Was sie spricht, versteht man nicht, aber lachen
kann man sie hören.

»Rosmarie, du bist so still, die Feier hat dich doch recht angegriffen.«

»Ja, Vater, und es ist mir auch schwer geworden. Es ist mir, als müßte ich nun
immer die allerschwersten Steine aufheben. Ob ich das können werde?«

»Aber Kind, hat dir der Herr Stiftsprediger das Herz so schwer gemacht?«

»O nein, er hat es mir immer leichter gemacht. Aber sieh, Vater, nun geht Harro
fort, und ich kann kein Wort mehr mit ihm reden. Siehst du nicht an seinem
Rücken, wie er sich ärgert, und an seiner Hand, die er immer auf und zu macht,
siehst du so – wie wenn er etwas zerdrücke. Das tut er immer, wenn er zornig
ist.«

Der Fürst lacht leise, sehr gut gelaunt. Also das Pariser Gespräch behagt dem
Thorsteiner – die Kleine muß es ja wissen – nicht so sehr. Er sagt:

»Rosmarie, du sollst noch einmal die Sonnenseite entlang mit deinem alten
Freunde gehen, das ist nicht mehr als billig. Heute ist ja doch dein Abschied
aus dem Kinderland. Ich gehe mit Mama.« Und plötzlich sah Harro sich befreit
von der Fürstin und im dünnen Schatten des Rebganges, an der warmen, sonnigen
Mauer, um die ein leiser Veilchenduft schwebte, schritt Rosmarie neben ihm.
Einen Augenblick gingen sie schweigend, aber die Minuten sind zu kostbar.

Rosmarie begann: »Du warst auch in der Kirche, hast du nun den Herrn
Stiftsprediger gehört?«

»Nicht gerade alles. Er schien mir sehr menschlich zu sein!«

»Was könnte er denn sonst sein?«

»Nun, er könnte zum Beispiel auch geistlich sein.«

»Damit meinst du sicher nichts Schönes, Harro, ich hör's an deinem Ton.«

»Für meine Töne kann ich nichts, die Flöte ist ungeschmiert.«

»Harro, ich war heute morgen so froh, als die Sonne kam. Ich habe von der
Gisela geträumt heute nacht, und das tue ich sonst nie. Im Schlafe, meine ich.
Und sie ging auf der Himmelswiese, die war so grün und voll Sternblumen, und
sie lächelte mir zu. Sie ging mit nackten, so schönen Füßen zu einer Quelle,
die aus dunkeln, moosgrünen Steinen hervorkam und dann einen kleinen runden See
bildete. Sie nahm ihr Gewand auf und ging hinein, daß die blanken Wellen über
ihre Füße liefen. Ich fragte: ›Warum tust du das?‹ Da sagte sie: ›Ich bin doch
über so viele Nadeln und kleine und große Schwerter und glühende Eisen
gegangen.‹ ›O du Arme,‹ rief ich, ›hast du das tun müssen?‹ ›Das ist das
Schlimmste nicht, viel, viel schlimmer ist, wenn der Saum nicht mehr rein ist.‹
Da bückte sie sich und nahm den Saum von ihrem Gewande, der war wie ein
glänzendes Sommerwölkchen so weiß, und wusch daran. Ich sagte: ›Er ist doch so
weiß.‹ Da antwortete sie: ›Von Tränen, von Tränen.‹ Und dann streckte sie ihre
Hand nach mir aus und fragte: ›Wo ist denn Harro?‹ Da erschrak ich und wandte
mich um, und du warst nicht da. ›Sie haben ihn nicht hereingelassen,‹ rief ich
und weinte und fiel vor Weinen auf den Boden. Da kam sie zu mir und setzte sich
auf einen kleinen Rain und nahm meinen Kopf auf ihre Knie und strich mir über
das Haar und sagte: ›Von Tränen, von Tränen.‹ Und auf einmal war ich in einer
Schlucht, wo hohe dunkle Felsen standen, da ging ein schwarzer Bach und ein
Wind seufzte und immer noch hörte ich die Gisela sagen – ›von Tränen‹ – oder
sagte es der Bach. Da dachte ich, es ist gewiß der Tränenbach, so viele Tränen
sind schon geflossen – und die Winde seufzen dazu. Und immer suchte ich und
sehnte mich und wollte zurück nach der Wiese, und konnte nicht ohne dich kommen
und mußte dabei noch denken, ob ich gewiß meine Lieder für den Unterricht
könnte, und suchte die zusammen. ›Gib allen denen ... die sich von Herzen
sehnen, ein ...‹ Da gab es einen Stoß, und es war wie ein heller Freudenschein.
Da, da bin ich aufgewacht.«

Harro hatte mit tiefstem Ernst zugehört. »Rosmarie, du hast eine Künstlerseele,
ich habe deinen Traum ganz miterlebt. Du fühlst die Farben, du siehst Bilder –«

»Wovon sprechen die beiden so angelegentlich da hinten, Rosmarie hat ganz rote
Wangen?«

»Nun, du hörst es doch, von Himmelswiesen, von Bildern.«

»Du hast die Farben so fein kontrastiert, die weiße Frau mit den ein wenig
rosigen Füßen, die feinen Wellen, es werden nur Wasserringe gewesen sein, die
schönen Wasserringe mit glänzenden Rändern, das dunkelgrüne Moos. Und was ist
es denn für ein Lied?«

»Gib allen denen,
Die sich von Herzen sehnen
Nach dir und deinen Hulden,
Ein Herz, sich zu gedulden.«

»Schön ist das, Seelchen, du hast also auch schöne Dinge gelernt.«

»Viele schöne. Und ich bin so froh, daß ich konfirmiert bin, ich wollte es ja
gar nicht werden, und daher kam wohl der Traum. Ich hatte Angst, Harro, ich
verließe dich damit.«

Dem langen Thorsteiner gab es einen sonderbaren Stoß ins Herz.

»Du verließest mich damit ...« Hatte er es wirklich wiederholt, oder flüsterte
es nur der leise, ach so duftbeschwerte Frühlingswind?

»Ich wäre auf den Himmelswiesen und du da draußen.« »Das Draußen, das ist wohl
ein schlimmer Ort, Seelchen? Ich hoffe doch nicht. Es muß da auch sehr feine
Leute geben. Solche, die sich nicht in die Hallelujagegenden trauen und doch
nicht höllenreif sind. Es wächst Asphodelos dort und es murmelt ein Bach nach
Vergessen.« –

»Ist es nicht ein wenig unpassend, dieses gar so innige tête à tête?«

»Laß sie doch, es ist ein geistliches Gespräch, nun sind sie an der Hölle –
vorher waren sie am Himmel. Es ist sehr viel passender für den heutigen Tag als
deine Pariser Reminiszenzen.«–

»Vergessen, Harro, will ich nicht ...«

»Oh, manchmal ein bißchen Vergessenheit nippen,« murmelt er.

»Was willst du vergessen?«

Da schrickt er auf.

»O Harro, wir haben uns nur so kurze Zeit. Mama wird ungeduldig, ich fühl's.
Wie oft schreibst du mir? Jede Woche? Ich muß die Tage zählen bis Weihnachten.
Und Harro, du denkst daran, daß ich nicht ohne dich auf die Himmelswiese kommen
kann. So wie die Gisela mich gefragt hat: ›Wo ist denn Harro?‹ so wird Gott
mich fragen. Heute habe ich mich doch Gott versprochen, daß ich ihm dienen
will. Du hast es gehört: Gott und meinem Herrn Jesu dienen mein Leben lang.«

Die hohe feierliche Silberstimme dringt durch das Fliedergebüsch, das sie von
den andern trennt. Da legt der Fürst eine eiserne Hand auf den Arm seiner Frau
und sagt mit zusammengebissenen Zähnen: »Ich will nicht, daß dem Kinde die
heutige Andacht gestört wird. Hörst du, ich dulde es nicht. Der Morgen ist ein
ganzes Leben lang und hat für alles Zeit.« –

»Ja, ich habe es gehört,« antwortet Harro.

Sie stehen sich gegenüber, die lange, schwanke Gestalt in dem weißen Kleide,
und der hohe Mann mit finster zusammenzogener Stirn.

»Ich habe es gehört, sie versprachen alle das gleiche.« »Dann müssen sie es
auch halten. Ich fühlte, daß mich etwas berührt hat. Und ich habe es einmal
getan.«

»So siehst du aus,« sagte der Thorsteiner leise ... »Und ich wünsche dir von
Herzen, daß du immer recht glücklich dabei sein mögest.«

»Nie ohne dich, Harro. Immer muß ich dich suchen gehen. Und wenn ich schon tot
wäre, wie heute nacht im Traum, so müßte ich wieder zurück und dich suchen. O
Harro, du hast mir so viel Liebes getan. Ohne dich wären mir Brennesseln und
Stechranken in meinem Garten gewachsen und Giftblumen. Weißt du, wie du mein
Bild gemalt hast, den Ehrensaal? Sieh, so gehe ich, so lange ich lebe, und wenn
ich tot bin, und trage meine Liebe und so bringe ich sie einmal zu Gott.«

»Seelchen, hör auf. Du weißt nicht, was du sagst. Das ist nicht auszuhalten,
komm herauf zu deinem Vater – du Kind – du Seele.«

Er ging voraus mit langen, stolzen Schritten. Rosmarie folgte ihm langsam und
traumverloren. Fürst und Fürstin kamen durch den Rosengang, ein leichtes
Abendgold lag schon am Himmel. Sie stiegen miteinander die hohe steile Treppe
hinauf zur Sonnenuhr. Der Fürst sprach noch einige hastige Worte über die
morgige Abreise und die besten Zugverbindungen. Sie gingen durch die
Waffenhalle, wo Harro abgelegt hatte. Es war kein Diener da, und der Fürst half
ihm selbst danach sehen. Die Fürstin lächelte, Rosmarie war so weiß wie ihr
Kleid. Harro verabschiedete sich von der Fürstin und küßte ihr die Hand und
murmelte etwas von untertänigstem Danke. Auch er sah graufahl aus, oder machte
es nur der schattige Raum nach all dem Frühlingsglanze draußen?

»Nun, ich hoffe, wir sehen uns im nächsten Jahre wieder, Graf Thorstein. Und
vergessen Sie uns nicht ...«

Und nun beugt sich Harro auch über Rosmaries Hand, die totenblaß und aufrecht
dasteht und den größten Schmerz ihres Lebens so tapfer wie möglich zu ertragen
sucht.

»Nochmals tausend Dank für alles, und nun wünsche ich Eurer Durchlaucht die
schönsten Jugendjahre ... alles Gute und ...«

»So sollst du nicht sagen.« Das Wort hat sie getroffen wie ein Dolchstich –
»Ich bin immer für dich, was ich war und wie ich dich bis jetzt geliebt habe,
so werde ich dich immer lieben.«

Sie schlang ihre jungen Arme um seinen Hals, so weit konnte sie gerade reichen,
und drückte schluchzend ihren goldenen Kopf an seine Brust.

Harro war auch totenblaß geworden, nahm sie mit sanfter Gewalt von sich weg und
führte sie zu ihrem Vater und sagte leise: »Herrschaften, ich bitte tausendmal
um Vergebung, ich habe dies nicht gewollt und gewußt. Und muß nun vor Ihnen,
die Sie mir Güte erwiesen haben, dastehen wie einer, der Vertrauen mißbraucht
hat ...«

»Harro, so sollen Sie doch nicht fortgehen, wir glauben Ihnen ...«

»Tausend Dank Euer Durchlaucht für das Wort ...« und Harro war schon die Treppe
hinunter.

Die Fürstin hatte ihre Augen, in denen ein unheimliches Licht flackerte, nicht
von Rosmarie gewandt, die sich auf einen kleinen Diwan geworfen hatte und
bitterlich schluchzte.

O Rosmarie, warum hast du dein blaues Männlein vergessen!

Fünfzehntes Kapitel: Briefe.

Brauneck, 6. September 19..

Meine liebe Marion,

die Kieler Woche ist nun vorüber, es war höchst interessant und es gab sehr
viel zu sehen. Und es gehört ja auch dazu. Leider liebt mich das Meer nicht,
und ich kann Dir nicht sagen, wie froh ich bin, daß ich das ewige Geglitzer und
das Auf- und Abwogen nicht mehr sehen muß! Seit meinem letzten Unglück ...
Gott, wenn es noch einmal so weit kommt, werde ich wohl die ganze Zeit im Bett
zubringen müssen – wer das aushält – ist mir Brauneck noch verhaßter geworden.
Es zieht in diesem Hofe mit den drei Galerien, der Wind pfeift und heult, daß
man meinen könnte, eine arme Seele klage da herum. Nun, so in der Beschränkung
wie im letzten Jahr, da läßt es sich aushalten. Ich war ja wieder in Wiesbaden,
und eigentlich hatten wir, meine Schwester Fränzi und ich, uns trefflich
amüsiert, bis zuletzt die Sache für Fränzi etwas ungemütlich wurde, – nun, Du
weißt ja ... sie saß zwischen zwei Stühlen.

Du fragst nach Rosmarie, nun, was soll ich Dir sagen als – sie wächst und
wächst! Mich hat sie schon überwachsen, und ich muß mich mit schief
aufgehobenem Hals mit ihr unterhalten. Sie versprach ja einmal hübsch zu
werden, daraus ist nun nichts geworden. Sie ist eine lange Latte von einem
blassen Mädchen, das sich beständig irgendwo anlehnen muß und der man immer
sagen möchte: Falle doch nicht ganz über mich herein! Mich macht dieses
haltlose schlaffe Wesen nervös. Sie ist auch nicht munterer geworden, seit wir
ihre Frau von Hardenstein, – Du erinnerst Dich doch noch an dieses Denkmal auf
dem Grabe teurer Angehöriger, – mit sanfter Gewalt entfernt haben. Mir war sie
unausstehlich, mit ihren weisen Reden und pietistischen Neigungen. Unter ihrem
Einfluß ist Rosmarie so unerträglich fromm geworden. Die Kleine hat es dabei
übrigens hinter den Ohren ... Sie hatte mit fünfzehn Jahren, und noch dazu
während ihrer Konfirmationszeit, eine Liebesaffäre mit unserem Nachbar, den sie
dadurch in eine heillos schiefe Situation gebracht hat, so daß er sich zu
unserm Bedauern jetzt ganz von uns fern halt. Denn natürlich muß ihm das
verdrehte kleine Ding nur komisch gewesen sein.

Nun, nach dieser Sache war die Frömmigkeit in Brauneck eine Weile so sehr Mode,
daß es beinah nicht mehr auszuhalten war. Der Fürst, der immer ein wenig
mystische Neigungen hatte, wurde so angesteckt, daß ich ihn eines Abends traf,
wie er mit Rosmarie Gesangbuchlieder!!! las. Nun, diese Periode ist glücklich
überwunden, und auch Rosmarie ist etwas zur Vernunft gekommen. Wir waren in
Baden mit ihr, bei meiner Schwägerin Helen, die sie ordentlich in die Kur
genommen hat, ihr Nietzsche und Haeckel zu lesen gab. – Gott, der Wirrwarr in
ihrem Kopfe, bei ihren ohnedies schwachen Gaben! Helen war entsetzt über ihr
mangelhaftes Französisch, und das war denn auch der Anlaß, daß wir Frau von
Hardenstein glücklich los wurden. Den Winter hatten wir eine schicke kleine
Französin, die mir über manche langweiligen Stunden hinweg half. Leider war im
Frühjahr ein Vetter des Fürsten aus Österreich da, und die kleine Französin war
nicht vorsichtig genug. Der Fürst nahm die Sache äußerst tragisch, und
Mademoiselle de Rosemorte mußte ihre Koffer packen. Nun sind wir, da auch
Rosmaries Englisch dringend eine Aufbesserung brauchte, auf eine Miß Granger
aufmerksam gemacht worden, die den Fürsten dadurch gewann, daß sie dreizehn
Jahre in derselben Familie war und als sehr religiös gerühmt wurde. Ich
versuchte umsonst, ihm die Person zu verekeln! Aber schließlich fanden wir
nichts Passenderes, und bis jetzt scheint auch Rosmarie nicht von ihr
angesteckt. Diesen Winter werden wir sie in Berlin haben und mit ihr in Theater
und Konzerte gehen. Selbst das bescheidenste Lämmerhüpfen hat der Arzt
verboten, denn sie soll wegen ihres schwachen Herzens noch gar nicht tanzen.
Nun, so brauche ich mich auch nicht mit ihr zu langweilen. –

Hast Du die Adresse der Pariserin mit dem wunderbaren Teintverbesserungsmittel
erfahren? ich bitte Dich dringend darum, es bilden sich kleine Fältchen unter
meinen Augen, und man darf da nicht zuwarten, bis die Sache so wird, daß
jedermann es merkt. Ach, dieses Brauneck! Kein Wunder, daß sich Falten bilden
in dieser Riesenlangeweile!

Vergiß nicht ganz

Deine Charlotte Brauneck:

Lieber Harro!

Du hast auch meinen letzten Brief nicht beantwortet, obgleich ich hoffte, Du
werdest es tun und mir ein paar Worte schicken. Ich wäre so glücklich gewesen.
Aber vielleicht hast Du es meinem Vater versprochen, mir nicht zu schreiben. So
sollst Du wenigstens von mir wissen, wie ich immer mit der gleichen Dankbarkeit
und Liebe an Dich denke. Wem sollte ich auch nur ein aufrichtiges Wort sagen,
wenn nicht Dir? Seit Frau von Hardenstein fort ist, bin ich so sehr allein,
doch das weißt Du ja alles aus meinen andern Briefen, wenn Du sie bekommen
hast? Solange ich schreibe, denke ich immer, ich rede mit Dir wie in alter
Zeit. Ich will Dir auch heute gar nicht vorklagen, sondern Dir erzählen, was
mich so sehr gefreut hat. Ich habe entdeckt, daß man vom dicken Turm aus, wenn
man in die oberste Stube geht, sie heißt die Hexenstube, über den Wald sieht.
Und dort ist seit einigen Wochen ein feiner weißer Strich, wo sonst immer der
Himmel blank war. Es muß das Gerüst von Deinem neuen Hause sein. Und das wäre
so gewachsen! Ich gehe nun jeden Tag hinauf, habe auch ein Fernglas oben, und
nun sieht man schon die Linie von Deinem Dach. Oh, wie freue ich mich!
Glücklicherweise hat niemand entdeckt, was ich da oben treibe, die Hexenstube
steht ja immer leer, und Miß Granger macht sehr lange Mittagsschläfe. Und in
Montreux fand ich noch etwas anderes, ich schrieb Dir nicht von dort aus, es
ging mir zu schlecht damals. In einer deutschen Zeitung fand ich einen Bericht
über Deine Nebelburg, Schloß Schweigen. Ich habe Wort für Wort auswendig
gelernt, denn herauszuschneiden wagte ich es nicht.

Ja, nun kann ich es Dir ja erzählen, da es vorbei ist. In Montreux ging es mir
sehr schlecht. Mama und ich und Miß Granger und Fräulein Bergmann und Lisa und
Röschen waren in einem großen Hotel, und Mama machte es Freude, an der
allgemeinen Tafel zu essen. Wo alle möglichen fremden Menschen essen und einen
anstarren. Papa sollte es gar nicht wissen, aber Mama fand das tägliche tête à
tête mit mir beim Essen so herzbrechend langweilig, Du weißt, sie kämpft einen
täglichen Kampf mit der Langeweile, und die graue Fledermaus behält sehr häufig
den Sieg. Es waren Engländer und Franzosen und Amerikaner da, und namentlich
die letzteren bedrängten mich sehr. Da unterhielt sich Mama immer ein wenig,
Vater hätte es aber nicht gefallen. Es gab da ein furchtbares Spiel, Tennis
heißt es, und jedermann war sehr entsetzt, daß ich es nicht spielen könne. Mama
schämte sich auch herzlich darüber und redete von meinem schwachen Herzen. Aber
es war die allgemeine Ansicht, daß ich ganz vortrefflich im Stande wäre, wenn
ich von Kind an immer Tennis gespielt hätte. So mußte ich es denn lernen und
habe viele Stunden täglich mit jungen englischen und amerikanischen Mädchen und
Herren auf dem Tennisplatz zugebracht. Durch die Bäume leuchtete der See wie
ein Stück Himmel, das heruntergefallen war, und Sonne und Wolkenschatten gingen
über die Savoyerberge hin. Und man durfte nicht darauf sehen, man mußte auf den
Ball achten. Und hatte man den glücklich, – meist verdarb man den andern das
Spiel, – so mußte man ihn gleich wieder fortschlagen. Und all die andern wären
so viel lieber ohne mich gewesen. Ich hörte die kleine Francis Gower, die über
mir wohnte, sagen: »Muß ich denn mit dieser schrecklichen, steifen deutschen
Prinzessin spielen, die alle Bälle verdirbt? Sie ist so dumm wie eine Kuh!« Und
ihre Mutter sagte: »Prinzessinnen sind nie dumm, was tut es auch, wenn einmal
ein Spiel verdorben ist und du kannst nachher sagen, ich habe mit der
Prinzessin von Brauneck Tennis gespielt!« Und die schönsten Stunden, wo ich
hätte sehen können, wie die weißen Schwäne über die Flut kommen, wenn Sturm
ist, und aus den Schluchten die langen Nebelfrauen herausschweben, habe ich
diesem Ball gedient, der mir wie mein ärgster Feind vorkam. Zu meiner größten
Freude bekam ich dann jeden Tag Ohnmachten, manchmal zwei im Tage, und da hatte
das Tenniselend ein plötzliches Ende.

Lieber Harro, ich muß es Dir leider sagen, daß ich häßlich geworden bin. Mama
sagt es mir jeden Tag, und ich muß es selbst einsehen. Das eigene Gesicht ist
man ja so gewöhnt, daß man sich allerhand einbilden könnte, wenn man sich mit
andern vergleichen würde. Und all die hübschen jungen englischen und 
französischen Damen sehen so ganz anders aus als ich. Mama hatte recht, ich
werde eine Riesendame mit Entenfüßen. Ich trage trotzdem Herrn Wurmhabers
Schuhe, und meine Kleider sind ganz weich, und wenn ich mir auch die Seele
verkrüppeln lassen muß, meinen Körper habe ich mir bis jetzt bewahren können.
Ach, in meinem Garten wachsen wieder Stechranken und Brennesseln, lieber Harro,
Du merkst es an diesem Brief. Ich habe nicht so bleiben dürfen, wie ich an
meinem Einsegnungstage gehofft habe. Es ist nun wieder so, wie es in meiner
Kindheit war, in dieser Welt finde ich mich nicht zurecht. Es ist mir manchmal,
namentlich beim Tennisspielen, – als habe ich mich verirrt und gehöre gar nicht
daher. Ach, könnte ich heimfinden, ich liefe dafür mit bloßen Füßen, wie die
Gisela, auf Nadeln und kleinen Schwertern und großen Schwertern, – ob ich für
das glühende Eisen auch Mut genug hätte, weiß ich nicht, ich wäre wohl zu feig
dazu. Darum muß ich wohl auch dableiben. Und nun leb wohl, liebster Harro. Wenn
ich noch so recht beten könnte, würde ich immer nur bitten, daß Gott Dich recht
glücklich machen solle. Aber ich kann es nicht mehr. Es hängt ein dunkler
Vorhang dort, wo einmal das goldene Himmelstor war, und ich kann ihn nicht
aufheben so allein.

Dein Seelchen.

Sechzehntes Kapitel: Der Pflaumenkerl

Unter den Linden in Berlin drängte und schob sich die hastige Menschheit. Die
Linden streckten kahle dürre Zweige in den grauen Himmel, von dem leise
Schneeflocken herabkamen. Wenn sie auf den Boden fielen, zergingen die
glänzenden Sternchen und wurden zu einer grauen schmutzigen Masse, die viele
Füße zertraten. Eine bunte Menge ist es, die da vorübereilt, und jeder
Augenblick bringt neue Gruppen vor das Auge. Die Menschen tauchen auf und
verschwinden wieder, und wieder neue kommen, wie das Gestiebe vom grauen
Himmel. Es sind die Stunden, wo die elegante Welt Einkäufe macht; jetzt zur
Weihnachtszeit trägt fast jedermann irgendein, wenn auch allerkleinstes Paket.
Elegante Wagen schieben sich nebeneinander, Taxameter, fauchende Autos zittern
und pulsieren vor den Juwelierläden; dazwischen fliegen kleine
Zeitungsverkäufer, Apfelsinenhändler, und da ein kleines braunes Kerlchen mit
dunkeln blitzenden Augen, das eben allgewandt dem Blick eines Polizisten zu
entgehen bestrebt ist. Es ist wohl aus dem Süden verschlagen, das Kind, und es
trägt in dieser eleganten Prachtstraße seinen heimatlichen Weihnachtskram feil.
Schwarze Pflaumenkerle, auf Hölzchen gespießte getrocknete Pflaumen, wie kleine
Schornsteinfeger. Es schaut mit spähendem Blick an den Herrn und Damen hinauf
und lacht dazu aufmunternd mit seinen Schwarzaugen. Eben ist ja sein Feind, der
Polizist, mit einem Streit zwischen einem aufgeregten Herrn und einem nicht
ganz alkoholfreien Kutscher beschäftigt.

»Zwetschgenkerle, echte schwarze Krambusse,« ruft er. Da leuchten seine Augen
auf, ein sehr großer Herr, ein Riese, wie's dem Büblein vorkommt, lacht ihn an
und sagt: »Gib mir deinen schönsten Krambus, aber auf zwei gleichen Beinen muß
er stehen.«

»Jawohl, Herr Baron,« sagt der kleine Geschäftsmann, in dem wohl ein
Menschenkenner schlummert, und, oh, der aufregende Augenblick, der große Herr
zieht sein Portemonnaie und hat eine blanke Mark in der Hand.

»Das andere kannst du behalten.« Ein elegantes Coupé ist vorbeigefahren und
hält dort, wo um den aufgeregten Herrn und den nicht alkoholfreien Kutscher
sich bereits ein Menschenring gebildet hat. Eine junge Dame entsteigt dem Wagen
und drängt sich in fliegender Eile durch die Menge. Eben ist der Krambus in ein
Stück Papier eingeschlagen in der Paletottasche des Herrn verschwunden, da legt
sich plötzlich eine schmale Hand im grauen Handschuh auf den Arm des Herrn.

»O Harro, lieber Harro, endlich, endlich!« halb schluchzend, halb lachend. Das
Interesse der vorüberströmenden Menschheit wendet sich nun schier peinlich den
beiden hohen Gestalten zu, die da auf offener Straße ein Wiedersehen feiern,
wobei der Herr fast sprachlos vor Überraschung ist.

»Prinzessin, verzeihen Sie, ich erkannte Sie nicht, Durchlaucht sind doch nicht
ganz allein.«

»Ja – doch!«

»Ich bitte Sie, die Leute alle.«

»Das sind gar keine Menschen, das sind nur Schemen und Schatten. Sie gehen
immer über diese Straßen, sie gehen einen nichts an, man spricht nie mit ihnen
... O Harro, hast du mich denn nicht gekannt?«

»Prinzessin, ich sehe dort Ihren Wagen, darf ich Sie dahin begleiten ...«

»Und dann soll ich Dich nie wieder sehen, – nein, was gehen uns die Schemen an.
– Ich muß dich sprechen. All die Jahre, – ist denn kein Ort hier in der Nähe –«

Harro hat sie an den Wagen gebracht, es sind jetzt sehr viel Schemen um den
Weg. Der Lakai öffnet den Schlag. Rosmarie steht davor, fast mit blitzenden
Augen.

»So bist du, Harro!«

Da flüstert er ihr etwas zu, sie nickt und steigt in den Wagen und fährt fort;
es kommen wieder neue Schemen und das Gestiebe vom Himmel wird dichter, und der
graue Schmutz auf dem Boden klebriger und feuchter. Harro hat sich auch in
einen Wagen geworfen und fährt, so schnell es geht, dem Coupé nach. Am Dom
entläßt Harro den Kutscher und eilt dann gegen den Wind über den
ungemütlichsten Platz Europas, wo alle häßlichen Winde sich ein Rendezvous zu
geben pflegen, nach der Nationalgalerie. Das Kunstbedürfnis der Berliner und
der Onkels vom Lande ist heute gemäßigt. Die Säle sind fast leer, nur eine
Gruppe junger Damen umgibt eine Lehrerin, die eben über die Insel der Seligen
doziert.

»Beachten Sie bitte dieses einzigartige ...« Harro entflieht eine Treppe
hinauf, und da, unter der Apotheose Kaiser Wilhelms, ausgerechnet unter diesem
Riesenschmarren, auf der runden Bank allein, sitzt die junge Dame mit des
Seelchens Augen und Stimme und Goldhaar. Sie erhebt sich mit einem leisen
Freudenschrei –. So ganz ohne jede Fremdheit und junge Damenhaftigkeit, als
flöge das Seelchen den Prinzessinnengang hinunter, so leuchten die grauen
Augen.

»O Harro, du bist doch gekommen und hast mich nicht umsonst warten lassen.«

Ein schläfriger blauer Museumsdiener pendelt langsam vorbei; als er sich die
beiden Besucher betrachtet hat, verschwindet er wieder in dem nächsten Saal.
Stelldichein sieht er zu häufig, als daß sie noch ein Interesse für ihn hätten.
Harro beugt sich herab und küßt die schlanke Hand.

»Durchlaucht, ich bin in größter Sorge, daß Ihnen irgend etwas Unangenehmes
erwächst, Bekannte kommen, aber ich wollte nicht – Rosmarie, weinen Sie nicht
... ich bitte Sie, soll ich gehen?«

»O nein, Harro, nein, und so lange, wie ich dich nicht gesehen habe – o Harro,
warum hast du nicht einen einzigen Brief von mir beantwortet? Auch nicht den
letzten, vor vierzehn Tagen!«

»Vor vierzehn Tagen? ...« So lange hat sie noch geschrieben. »Ich habe nie
einen Brief bekommen.«

»Nie, – alle meine Briefe ...? Du hast gedacht, ich hätte dich ganz vergessen!«

»Nein, das habe ich nie gedacht. Nur, es sei Ihnen nicht gestattet, ich konnte
es auch gar nicht erwarten ...«

»Harro, dein neues Haus steigt aus dem Walde auf. Es ist das schönste im ganzen
Land. O Harro, ich möchte hundert Dinge von dir wissen. Und daß du mich gar
nicht gleich kanntest, weil ich häßlich geworden bin und so überlang neben
allen Leuten, nur neben dir nicht.«

»Häßlich,« sagt der lange Thorsteiner, »o Gott, häßlich!«

Und Rosmarie sieht plötzlich erschrocken und wie aus einem Traume erwachend zu
ihm auf. Eine langsame brennende Röte steigt in ihre Wangen und ihre Augen
füllen sich wieder mit Tränen. Die Augen des Seelchens, die sanften,
träumerischen Augen, die noch so feucht vom Kinderbrunnen sind. Harro ergreift
die feine Hand: »Ich habe Ihnen noch nicht gedankt. Es war so gütig von Ihnen,
so ganz wie das Seelchen ... Ich bin seitdem recht einsam gewesen.«

»Nicht so einsam wie ich,« sagte die Prinzessin langsam. »Nein, es ist da die
große Arbeit, die Freude daran und der Erfolg – ich habe davon gelesen. Ich
lese alles, auch gesehen habe ich die drei Bäume bei Schulte!«

Er lächelt. »Und die hohe Kritik, darf ich noch darum bitten ...«

Rosmarie antwortet ganz ernsthaft: »Es schien mir, als sei der Himmel zu
schwer, zu drohend die Wolken, und dazu das Land zu lächelnd, als wäre das Bild
aus zwei Stimmungen gemalt, aber vielleicht täusche ich mich.«

»So wenig als früher, Rosmarie, du hast immer noch das zweite Gesicht. – So
ganz hat mich nie mehr etwas befriedigt, seit wir nicht mehr zusammen die
Bilder malen ... ich könnte dir da erzählen, –« er stockt, es ist ihm ja wieder
das alte Du entfahren, das darf nicht mehr sein, das ist vorüber. – Und
Rosmarie hat wie immer den leisesten Schatten über seinem Wesen sofort gefühlt.

Sie schweigen, und da drüben pendelt der blaue Diener herum, als treibe ihn ein
Argwohn. Einen Augenblick erhebt sie wieder fast scheu die Augen zu ihm auf,
ihr Blick gleitet an ihm herunter und trifft den schwarzen Mann und lächelt ein
wenig.

»Ich sah dich bei dem Knaben stehen, sonst hätte ich dich nicht mehr erreicht
unter den vielen Schemen. Gib ihn mir, Harro, den schwarzen Mann, daß ich auch
etwas zu Weihnachten bekomme!« –

Er zieht ihn aus der Tasche und drückt ihn zurecht, und das schwarze
Scheusälchen wird in dem weichen Atlasfutter des Sealskinmuffes verborgen, der
ihr an einer goldenen Kette vom Halse hängt. Dabei hat er gesehen, daß sie an
den schönsten Füßen noch Herrn Wurmhabers Schuhe trägt. Darum dieser Gang, wie
nur Königinnen durch Traumgärten schreiten können. Die goldene Krone trägt sie
auch. Unter dem Sealskinbarett quillt es hervor in weichen großen Wogen und
über dem Ohr hängt frei eine Locke. Eine heiße Welle fliegt über sein Herz, er
erhebt sich plötzlich:

»Rosmarie, ich bin in Sorge um Sie, Sie werden gewiß erwartet, und wenn Sie
jemand hier so allein sähe. – Es sind leider nicht nur Schemen, es gibt auch
böse, geschäftige Zungen.«

Rosmarie erhebt sich langsam. Sie gibt ihm ihre Hand.

»So leb wohl, Harro ... Wann seh ich dich wieder – in Brauneck?« Harro küßt
schweigend die Hand, die durch den Handschuh so kalt ist. Es ist, als schnüre
ihm etwas den Hals zu.

»Also nicht auf Wiedersehen? Harro, doch! Auf den Wiesen, wo die gelben Blumen
stehen und das bittere Wasser des Vergessens fließt. Dort. Auch ich traue mich
nicht mehr in die seligen Gärten hinein. Auf Wiedersehen also – vor den Toren.
Vielleicht kommt doch ein verlorener Ton heraus. – Leb wohl.«

Sie geht an ihm vorbei hinunter, langsam, wie Königinnen schreiten. –

»O du ... Königin von Thule,« flüstert er ... »O Gott ... einen Augenblick
noch. Wenn du geblieben wärest... Gott sei Dank, daß es vorbei ist.« – – –

Der Kutscher Bernbacher aus Brauneck, der so tadellos neben dem Lakaien auf dem
Bock sitzt und so sicher das Coupé durch das Gewirr der Autos und Wagen lenkt,
bewegt doch seine Lippen dabei. Er brummt: »Es gibt Kerls, die dienen und das
Maul nicht halten können ... aus denen wird im Leben nichts. Bagage! Es gibt
eine leere Geschirrkammer und eine lange Peitsche und nirgends ein Zeuge. Und
kann einer auf die Polizei laufen, die gute Stelle hat er verloren und die
Empfehlung von der Herrschaft. – Wir halten auf Ordnung in Brauneck ... Also
ein junger Kerl weiß nichts. Der Herr kann groß gewesen sein, er kann auch
klein gewesen sein; ist die Prinzessin ausgestiegen oder nicht –. Er hat die
Pferde gehalten wegen der dreimal verfluchten Autos ... Br!« Der Wagen hält,
der Lakai reißt den Schlag auf, und die Prinzessin steigt die Treppe hinauf und
geht in Hut und Mantel in ihres Vaters Zimmer. Der sitzt vor seinem
Diplomatenschreibtisch, der mit allerhand Papieren beladen ist. Er sieht
erstaunt auf.

»Du kommst von einem Ausgang, ist dir etwas?«

»Ich habe Harro Thorstein wieder gesehen.« Dem Fürsten steigt eine dunkle Röte
auf die Stirne.

»War er hier?«

»Nein, er wäre wohl nicht hierher gekommen, ich mußte mit ihm sprechen, ich bat
ihn, in die Nationalgalerie zu kommen. Und er war so gut und kam auch.«

»Dies muß ich für im höchsten Grade taktlos von dem Grafen halten, dich zu
treffen wie eine Konfektionsmamsell in einer Galerie.«

»Was konnte er tun, wenn ich ihn bat, – mit Tränen gebeten habe.«

»So trifft der Vorwurf dich. Es kann dich jemand gesehen haben, es ist heillos,
nur daran zu denken. Du hast dich kompromittiert, du hast alle
Mädchenhaftigkeit, deine ganze Erziehung, – Gott, ich weiß ja gar nicht, was
ich sagen soll, ich bin wie vor den Kopf geschlagen. Wo ist denn Miß Granger?«

»Ich habe Miß Granger in die englische Kirche gebracht, es ist heute Saintsday,
und bin dann allein die Linden hinuntergefahren ...«

»Ich habe dir vertraut, es kam mir kein Gedanke, daß du dies kurze Alleinsein
mißbrauchen könntest. Du weißt doch, daß ein junges Mädchen nicht mit einem
Herrn allein in eine Galerie geht!«

»Harro ist doch nicht irgend ein Herr, sondern mein alter Freund.«

»Alt, – er ist keine fünfunddreißig Jahre alt!«

»Daß ich etwas tue, was Mama nicht recht ist und vielleicht auch dir nicht
recht, fühlte ich wohl, darum komme ich jetzt zu dir und sage es dir. Bereuen
kann ich es nicht, Vater. Wo sind alle meine Briefe, die ich an Harro
geschrieben habe und von denen er keinen bekommen hat?«

Der Fürst riß eine dunkle Kassette hervor; ein Druck auf das Schloß, und sie
sprang auf. Sie war bis zum Rande gefüllt mit sorgfältig kouvertierten Briefen,
alle uneröffnet.

»Glaubst du denn, ich werde das dulden? Nachdem ich eingesehen habe, und auch
Mama, die es als Frau besser verstehen muß, mich aufgeklärt hat, welcher Art
deine Gefühle für den Thorsteiner sind. Du wirst mir einst dankbar sein. Damals
wollte ich keine noch schlimmere Katastrophe herbeiführen, da du ohnedies
übermäßig erregt warst, und ich hoffte, du werdest dich mit der Zeit beruhigen
und an der einseitigen Korrespondenz genug bekommen. Du siehst, daß ich nichts
geöffnet habe. Und Graf Thorstein hat dir nie zu schreiben versucht. Für ihn
war die ganze Periode abgeschlossen, er hat sich auch nie mehr sehen lassen.
Was ich ihm auch immer hoch angerechnet habe.«

»Er mußte doch denken, wenn er nie mehr etwas von mir hörte, daß ich ihn
vergessen und alles, was er mir Gutes und Schönes getan. Aber nun weiß er es
ja, und ich bereue es nicht. Und du sollst ihm keinen Vorwurf machen und ihn
nicht taktlos schelten ... er konnte nicht anders ... er mußte kommen. Und es
war ihm nicht recht und er hatte beständig Sorge, es möchte uns jemand sehen,
und es könnte mir daraus ein Schaden werden. Ich verstand es gar nicht, warum
er so seltsam war. Du und Mama hätten dabei sein können und jedes Wort hören,
das wir gesprochen haben, Vater, und er fürchtete sich vor mir. Ich sah es
deutlich, er fürchtete sich. Bin ich denn zum Fürchten! Und er wollte nicht auf
Wiedersehen sagen, so sehr ich ihn bat, er wollte nicht. Nur auf den
Asphodeloswiesen im andern Land – du brauchst dich darum auch nicht zu sorgen,
was ich tun werde, und kannst mir Tag und Nacht Miß Granger an die Fersen
heften, oder nicht, – es ist gleich. Ich werde ihm auch nicht mehr schreiben,
das ist nun auch vorüber. Das ist alles vorüber.«

Rosmarie glitt aus dem Zimmer mit ihren langsamen Schritten, wie Königinnen
schreiten in Traumgärten. Der Fürst ging auf und ab und suchte seine Erregung
zu bemeistern. Schließlich war ja jetzt alles viel klarer und besser als zuvor.
Rosmarie war noch nicht eingeführt worden, es war wohl möglich, daß sie niemand
erkannt hatte. Und der Thorsteiner hatte ihr wohl zu verstehen gegeben, daß die
alte Kinderfreundschaft ein Ende habe, und sie hatte es verstanden. Es war also
kein Grund vorhanden, sich jetzt noch über die Sache aufzuregen. Charlotte,
dachte er, es ist besser, sie erfährt nichts davon. Takt ist nicht ihre Starke.
Und Rosmarie, sie beruhigt sich, wohl am ehesten jetzt. Irgendeinen Fetzen
Stolz wird sie doch haben. Nun, den raffte sie wohl zusammen, und später kann
sie über diese reichlich sentimentale Kinderfreundschaft lächeln.

Alles das sagte er sich schön vor und beruhigte sich damit und kehrte wieder zu
seinen Papieren zurück. Aber eine leise Angst bleibt. Rosmarie ist eben ein
Sorgenkind gewesen, da haftet einem die Unruhe noch an. –

An Rosmaries Wesen ist aber nichts Besonderes zu bemerken. Sie geht am Abend
mit Mama ins Theater, den nächsten Tag in eine große Blumenausstellung. Der
Fürst ist erst ganz beruhigt, als ihm sein Diener, den er ausgeschickt hat, um
den Grafen Thorstein aufzusuchen, da er ihn eventuell sprechen wolle, die
Nachricht bringt, ein Graf Thorstein sei abgereist, unbekannt wohin. –

Nun ist also alles in Ordnung, und als er am andern Morgen Rosmarie freundlich
und lieblich an seinem Frühstückstisch findet und sie ihm mit gewohnter
Sorgfalt seinen Tee und seine Eier bereitet, gestattet er sich sogar eine extra
gute Laune. Die Fürstin erscheint nie zum Frühstück, ihre Toilette nimmt immer
längere Zeit in Anspruch. So ist diese Stunde sehr gemütlich. Rosmarie ist eine
gute Tochter, findet er, sie ist nicht schlechter Laune, sie hat keine
verweinten Augen, sie klagt nicht die ganze Welt an, weil ihr etwas nicht nach
Wunsch gegangen ist. Sie hat alles für ihn bereit, einen Morgenkuß, ein
liebevolles Eingehen auf seine kleinsten Wünsche. Wenn er bedenkt, welche Szene
sie hätte machen können – Serenissimus ist ein großer Feind von Szenen –, so
findet er, daß er mit Recht gerührt ist.

»Rosmarie, hast du auch alle deine Weihnachtswünsche laut werden lassen? Weißt
du, erraten kann ich nicht so gut. Das ist bei Damen immer unsäglich schwierig.
Oder möchtest du selbst jemand eine Freude machen? Gib mir dein Portemonnaie,
ich will dir etwas hineinstecken – vielleicht macht es dir doch Spaß, etwas
selbst auszuwählen.«

»Du bist sehr gut, Vater, ich danke dir. Ich gehe heute mit Fräulein Bergmann
aus, Miß Granger hat Rheumatismus, und besorge nur die Dinge, die ich nach
Brauneck schicken will.«

»Ob du es nun für dich verwendest oder für andere, hier mein Herz, nimm und
kaufe dir ein bißchen Freude damit, wenn du kannst.«

»Oh, das werd ich tun, Vater, du bist sehr gut, ich danke dir, ich bringe dir
auch einen Veilchenstrauß mit.«

»Nimmst du das Coupé?«

»Nein, ich gehe, Mama hat es nicht gern, wenn ich morgens das Coupé nehme, hie
und da braucht es die Friseurin, wenn sie gerade Eile hat.«

»Dies ist ausgezeichnet, eine reizende Einrichtung. Meine Tochter geht zu Fuß,
weil die Friseurin ein Coupé braucht. Was ist das für ein kostbares
Frauenzimmer, daß sie nicht in der Elektrischen fahren kann?«

»O Vater, dazu ist sie viel zu vornehm, das dürfte man ihr nicht anbieten. Und
ich gehe gerne. So früh sind auch die Läden nicht so voll, und es geht
schneller.«

Rosmarie bietet ihrem Vater ihre weiche Rosenwange hin. »Also ich gehe mir ein
bißchen Freude kaufen, das hast du so lieb gesagt.«

»Gut, Rosmarie, und vergiß den Veilchenstrauß nicht!«

Rosmarie mit Fräulein Bergmann, der vielgeplagten Kammerfrau ihrer Mutter, geht
die Friedrichstraße hinunter, die ja zu jeder Tageszeit ein anderes Bild
bietet. Jetzt gehen Schulkinder und eilige Lehrerinnen und ein verspätetes
Ladenfräulein, eine Hausfrau, die in die Markthallen geht. Das ist die einzige
Tageszeit, wo Rosmarie sich auf die Straßen wagt. Man sieht zu viel nach ihr,
selbst in dem menschenreichen Berlin. Ihre hohe, schlanke Gestalt, ihr Gang,
ihr leuchtendes Haar, sie ist auffallend, mag sie noch so einfach und dunkel
gekleidet sein, wie jetzt in dem blauen Tuchkleid und Sealskinjackett und
Barett. Am schönsten Blumenladen machen sie halt, und Rosmarie kauft zwei
wunderschöne Sträuße von herrlich duftenden Nizzaveilchen. Einen Strauß bekommt
in Papier eingeschlagen Fräulein Bergmann zu tragen, den andern steckt sie in
das Jackett. Es ist mild heute, die Blumen werden's schon aushalten. Einige
Läden werden besucht, und hoffentlich werden die Braunecker sich freuen, der
Herr Domänenrat, Fräulein Berger und die andern alle.

Da ist ein großer Laden mit Kunstgegenständen aller Art, der kommt zuletzt.
Nein, vorher noch der kleine Eisenladen. Rosmarie braucht eine kleine Schere.
Fräulein Bergmann muß sich verwundern, Scheren gibt's doch im Überfluß. Aber
auch die kleine Schere wird gekauft und wandert in Rosmaries Muff.

Nun kommt die Kunst. Da gibt es eine Menge Dinge, schöne und auch häßliche.
Letztere in der Überzahl. Eine freundliche, blasse, nicht zudringliche
Verkäuferin ist da, deren Augen sehnsüchtig auf Rosmaries Veilchen fallen.
»Fräulein Bergmann, das ist ein schöner Laden, ich glaube, hier finden wir
alles, was wir brauchen. Und Fräulein Bergmann, ich glaube, Sie möchten sich
auch gerne etwas aussuchen. Darf ich Ihnen das Goldstück dazu geben. Suchen Sie
doch etwas für Ihren Bruder, der solche Freude an hübschen Dingen hat. Ich sehe
mir einstweilen die Kristallsachen an.« Fräulein Bergmann strahlt. – »Ach wie
freundlich, Durchlaucht, tausend Dank!« und sie wendet sich einem wunderbaren
Trompeter von Säckingen als Zigarrenbehälter zu. Rosmarie beugt sich zu der
blassen Verkäuferin vor und sagt schnell: »Geben Sie mir Papier, ich werde eine
Adresse aufschreiben. Und die Kristallvase dort mit dem silbernen Fuß.« Ihre
schönheitssicheren Augen haben sofort die einzige gute Form unter all den
vielen herausgefunden. Sie schreibt die Adresse mit fliegender Hand.

»Können Sie mir das besorgen, kommt das noch an? ... Mit Eilboten! ...«

»Gewiß, gnädiges Fräulein.«

»Der Preis?«

Rosmarie muß ihr ganzes Portemonnaie ausleeren.

»Wollen Sie es mir besorgen, Fräulein, und dies hineintun?« –

Sie wendet sich um, an den Pfeilern sind schmale lange Spiegel, und vor dem
einen hat sie etwas an ihrem Haar zu ordnen. Die Schere blitzt auf, die Locke,
die an ihrem Ohr herunterhing, ist nicht mehr da. Den Veilchenstrauß nimmt sie
von der Jacke und zerteilt ihn. Das Fräulein muß auf ihre schlanken Hände dabei
sehen und auf die schönen, schönen Veilchen. Solche gab's hinterm Pfarrgarten,
wo sie daheim war. Freilich nicht an Weihnachten. Und plötzlich hält sie die
eine Hälfte der Veilchen in der Hand.

»Für Sie, Fräulein. Sie haben mich so freundlich bedient, und ich sah, daß Sie
sich daran freuten.«

Das blasse Mädchen wird rot.

»Gnädiges Fräulein, ich weiß nicht, ich darf ...«

»Oh, Sie dürfen schon« –

Gibt es denn unter den vornehmen, den ganz vornehmen Leuten auch so freundliche
Menschen? Gewiß, die blonde junge Dame muß von den allervornehmsten sein! Die
Locke windet Rosmarie um die andere Hälfte der Veilchen und legt sie auf den
Boden der Schale. Die Schale gibt einen tiefen, feinen und doch starken Ton von
sich ... Ach wie schön! Wie der singende Brunnen.

»Einen Namen?« fragt die Verkäuferin.

»Nicht nötig.«

Freilich, wer das Goldgespinst sieht, wird auch wissen, von welchem Haupte es
kam. Rosmarie wendet sich lächelnd zu Fräulein Bergmann, die umringt steht von
einer Reihe Trompeter, Gretchen und Königin Luisen, und sich eben entschlossen
hat.

»Und nun gehen wir, Fräulein Bergmann!«

»Durchlaucht sind fertig?«

»Ich fand nur eines, es wird geschickt.«

»Ach Durchlaucht, die schönen Veilchen. Verloren?«

»Es ist gut, daß ich noch einen Strauß habe, den habe ich dem Fürsten
versprochen.« Und sie bringt ihm die Veilchen.

»Ich habe mir eine, nein zwei, nein drei Freuden gekauft.«

»Hast du, Rosmarie! So bin ich recht befriedigt von meiner Tochter. Geh nun zu
Mama, ach, wenn man ihr auch Freuden kaufen könnte!«

Am Weihnachtsabend steht Rosmarie unter dem großen herrlichen Baum, der auf dem
niederen Tischchen steht. Die Kerzen sind schon ausgelöscht. Der Fürst
betrachtet ein neues Prachtwerk über alte Schlösser, das ihm Rosmarie
herausgesucht hat. Die Fürstin blättert am Klavier neue Noten um, von denen sie
hie und da einen Akkord anschlägt. Rosmarie nimmt von ihrem Platz das Etui,
worin auf köstlichem Samt ihr Perlenkollier geruht hat. Sie trägt es schon,
Perlen muß man ja immer tragen ... ihr Vater hat es ihr um den Hals gelegt.

An dem untersten Zweige der schönsten Weißtanne aus den Braunecker Wäldern –
ach das einzige diesmal von dem geliebten Brauneck, – Mama hat es durchgesetzt,
daß man hier blieb, – da hängt tiefverborgen über Rosmaries Platz ein schwarzer
Pflaumenkerl. Den schneidet sie vorsichtig ab mit spitzem Scherchen und legt
ihn auf den weißen Samt des Etuis. Er paßt gerade hinein und nimmt sich
wunderlich genug aus in dem feinen Bett. Dann klappt sie das Etui wieder zu und
setzt sich auf einen der tiefen Stühle unter dem Baum und legt ihren Kopf auf
die Lehne, die Hände verschränkt sie darunter; Mama dürfte sie nicht so sitzen
sehen, aber sie ist ja beschäftigt. Schon seit dem Thomastage, seit sie von
Harro gegangen, hat sie einen wunderlichen Druck auf dem Herzen verspürt. Das
wird heute stärker, schmerzhaft ist es nicht, nur sonderbar, so daß sie
eigentlich immer ein wenig daran denken muß. »Wenn es noch stärker wird, – ja
dann – dann flieg ich davon, wie ich es so oft als Kind geträumt habe,« denkt
sie. – »Immer vom Fliegen träumte es mir, und heute nacht fliege ich gewiß
wieder im Traum mit langen weichen Flügeln. Nun wird Harro wohl das Paket
bekommen, ja er hat es schon, es ist so wunderlich, ich meine, ich sehe ihn ...
O Gott, ich lerne noch das Fliegen ... Harro, so sitzest du da und starrst in
die Schale, und die Veilchen sind noch frisch und, nein ... ich möchte doch
nicht fliegen lernen, es bedrängt ...«

Der Fürst sitzt über dem Prachtwerk, er ist gerade an einem seiner eigenen
Schlösser, er hört etwas wie einen leichten Fall, aber nichts mehr, und
blättert weiter. Die Fürstin hat nun endlich ein Motiv gefunden, das ihr
behagt, und beginnt es etwas zaghaft noch durchzuspielen. Es ist irgend eine
Walzermelodie, sentimental, ein wenig banal, und ein gewisser Schwung darin, so
wie sie es liebt, und das erklingt nun etwas fremdartig in den hohen, schönen
Räumen mit dem ernsten Baum, den Rosmarie nach ihren Ideen geschmückt hat. –
– –

In seiner alten Stube sitzt der Ruinengraf. Vor einer halben Stunde hat ihm
durch den tiefen Schnee der Bote das Paket aus Berlin gebracht. Mit großer
Sorgfalt und einigem Staunen über den ungenannten Absender hat er geöffnet. Da,
aus der letzten Hülle schlägt ihm Veilchenduft entgegen, der bringt ihm ein
leises Herzklopfen, – es kann doch nicht sein, da – die herrliche Schale auf
dem Silberfuß, der so schön in seinen Verästelungen das blanke Kristall
umspinnt. Schon aus der Form, die unter hundert anderen vielleicht dem Meister
so vollkommen geglückt ist, daß sie wie ein Naturerzeugnis wirkt, – schon daran
allein kann er die Hand erkennen, die das ausgewählt hat. Und da liegt im
Grunde der Schale der Veilchenstrauß, umwunden von dem blassen Goldfaden ...
Und da sitzt er davor und starrt und starrt, und es ist, als brennten sich ihm
die feinen Formen ein. –

»Seelchen – so erwiderst du den grausamen Schlag, den grausamsten für dein
warmes Herz, – damit, daß du mir noch Liebes tust. O Seelchen, wenn du noch
irgendwo zu finden wärest, ich liefe bis ans Ende der Welt, bis ich dir gedankt
hätte. Aber du bist nicht mehr zu finden, in deine seligen Gärten bist du
gegangen, es ist eine fremde junge Fee, die deine Augen trägt und sagt, sie
habe dein Herz. O du Königin von Thule! – O Gott, was hat der Ruinengraf mit
dir zu schaffen? Fremde, junge, blasse Königin mit deiner goldenen Krone.« –

Horch, klang da nicht die Schale, ein Ton, fein und stark und süß, entschwebte
er nicht dem geheimnisvollen Rund, und hebt sie sich nicht leise vom Tisch, als
hübe sie wer in die Höhe – steht da nicht eine weiße, schlanke hohe Gestalt mit
der goldenen Krone, und sehen ihn nicht über den Rand der Schale große, graue
sanfte Augen an. – Und noch einmal klingt das Glas, fremder noch und feiner,
ferner ... – Der Ruinengraf springt auf, daß sein Stuhl umstürzt, »Seelchen, o
Königin.« Er ist allein in der großen düsteren Stube mit seiner Kristallschale
und seinen Veilchen. »Was war das – habe ich geschlafen, fang ich an,
Hirngespinste zu bekommen? Königin von Thule, oh, was kann ich dir denn sein?
Was rufst du mich ... Oh, nur dein Narr kann ich sein, – dein Narr,« und der
Thorsteiner legt seinen Kopf auf die Tischplatte neben seiner Schale und seine
Schultern zucken so heftig, daß nun die Schale wohl tönen mag ...

»Was ist denn mit Rosmarie, ich glaube, sie ist unterm Baum eingeschlafen, sieh
doch nach ihr! Wenn sie müde ist, soll sie zu Bett gehen,« ruft die Fürstin
über den Flügel herüber.

Der Fürst legt seinen Band beiseite. Das ist wirklich hochinteressant ... »Das
hast du gut gemacht, Rosmarie,« – er geht in das andere Zimmer. Rosmarie sitzt
nicht auf ihrem Stuhl, nein ... da liegt sie, wie sie heruntergeglitten ist,
schneeweiß mit halboffenen Augen unter dem Christbaum.

»Charlotte ... o Gott. Rosmarie – sie ist ohnmächtig – o komm doch.«

Die Fürstin kommt herein, dann kreischt sie auf: »Tot ist sie ... ich kann das
nicht sehen – die Augen, – decke sie zu, die schrecklichen Augen ...« Der Vater
hat sein Kind schon in den Armen.

»Unsinn, ich fühle das Herz, wie es schlägt, so hilf doch! Rufe den Leuten!«
Die Fürstin geht rückwärts an die Türe und drückt auf die elektrische Leitung,
dann sinkt sie auf den Diwan und verbirgt ihr Gesicht in die Kissen. »Ich kann
das nicht mit ansehen, sie ist tot ... Oh, tragt sie fort – tragt sie fort.«

Es stürzt alles zusammen, man trägt Rosmarie auf ihr Bett. Dort liegt sie, nun
hat sie die Augen geschlossen. Der Fürst hält ihre Hand. Gott sei Dank, man
hört das schwache, aber regelmäßige Schlagen des Herzens. Weil seine zitternden
Finger den Puls nicht mehr halten können, drückt er seine Lippen auf das blasse
Handgelenk, so fühlt er den leisesten Schlag. Da kommt der Arzt, und Rosmarie
schlägt wieder die Augen auf und flüstert:

»Heute bin ich geflogen, weit – aber es ist schwer, das Fliegen – es macht müde
– es bedrängt.«

Rosmarie hat doch ein recht schwaches Herz. Man muß sie sehr schonen, sie ist
viel zu schnell gewachsen, und es wird gut sein, wenn sie einen recht ruhigen
Sommer auf dem Lande mit möglichst viel frischer Luft und möglichst wenig
seelischen Erregungen, nicht zu viel Vergnügen oder Sport verbringt.

Siebzehntes Kapitel: Der ruhige Sommer auf dem Lande

Schon im Februar, als noch Schnee und Regen auf der Hochebene miteinander
kämpfen, flattert auf dem Ecktürmchen von Schloß Brauneck die weißblaue Fahne.
Finster liegt das Schloß mit seinen vier dicken Türmen unter den niedrigen
jagenden Wolken. Die alten Tannen auf der Nordseite peitschen die Mauern mit
ihren langen Armen. Rabenschwärme ziehen über den Park, und aus den Wäldern
tönt das rauhe Bellen der Rehe. Ist das eine Jahreszeit, um in einem
weitläufigen alten Bau zu wohnen, wo die Winde sich in den Galerien verfangen
und nächtelang heulen und pochen und rasen, wo die Gänge finstere
Rheumatismus-Gespenster entlassen, die sich auf den harmlos Dahinwandelnden
stürzen? – Wo Kammerfrauen sich täglich über schlecht schließende Fenster,
eisige Alkoven beklagen und bitteren Herzens sich erinnern, daß es in der
großen Stadt Zentralheizungen, glänzende Läden, abendliche Theatervergnügen
gibt? Der französischen Kammerfrau bemächtigt sich die Überzeugung, daß in dem
Alkoven, in dem ihr Bett steht, quelqu'un s'est donné la mort, und verschwindet
am achten Tag aus Brauneck. Auf der armen Fräulein Bergmann lastet die ganze
Verantwortung, die Fürstin in den Stand zu setzen, in welchem sie sich der Welt
zu zeigen wünscht. Schon beim zweiten Frühstück hat sie rote Augen, sie hat
sehr nahe am Wasser gebaut, – aber dann kann sie sich erholen, denn das weitere
ist Sache der Prinzessin, und ihren Augen sieht man nichts an. Das blaue
Männlein muß sich freuen über Rosmarie, die nun so schön schweigen gelernt hat:
sie kann es schier zu gut.

»Rosmarie, habe Geduld, nur noch die kurze Zeit, mein Kind, du wirst sehen, wie
viel erfreulicher und besser alles werden wird,« sagt ihr der Fürst, »wir
verlangen Opfer von Mama, und die müssen wir ihr zu erleichtern suchen.«

Es ist auch ein großes Opfer, das die Fürstin dem künftigen Erben von Schloß
und Herrschaft Brauneck, Schweigen und Kirchhalden, und noch drei anderer
nahrhafter und romantischer Schlösser und Güter bringen muß. Sie hat Berlin
mitten in der Saison verlassen müssen, später wäre dem Fürsten eine Reise zu
gefährlich erschienen, und der Erbe und zukünftige Herr von Brauneck wird nicht
in der Fremde geboren, sondern in der Heimat. Und die lange Zeit soll die
Fürstin liegen, der es am wohlsten auf dem Rücken ihres Pferdes, auf dem
Kutschierbock und auf dem Schießstand ist. Arme Fürstin, wie eingekerkert und
bewacht kommt sie sich vor bei aller Fürsorge, und wie nur je ein armer
Gefangener seine Kerkermeister gehaßt hat, so haßt sie abwechselnd den Hofrat,
den Fürsten, Rosmarie, – wer nur eben gerade an der Reihe ist.

»Die Zeit wird vorübergehen,« sagt der Fürst, wenn er sein blasses Kind
ansieht; sie hat ja nun freilich all das nicht, was der Berliner Arzt für sie
verlangte. Aber wo zwischen Himmel und Erde kann er ihr denn das verschaffen –
schöne Ruhe, kleine Freuden, möglichst wenig seelische Erregungen! – Der
Frühling wird schon Besserung bringen, er kommt nur so zögernd, und auf einen
Sonnentag gibt's zehn frostige Regentage. Rosmarie könnte irgendwohin mit Miß
Granger geschickt werden, aber bei der Erwähnung des Planes kommt die Fürstin
außer sich. Nein, sie kann Rosmarie nicht entbehren, die Bergmann liest
schändlich vor, bei allen rührenden Stellen schnüffelt sie, und es rührt sie
schon, wenn sie liest: der Jüngling erblickte seine Vaterstadt im Abendglanze.
Rosmarie kann wenigstens anständig vorlesen, wenn sie will, und mit wem soll
sich die Fürstin denn sonst den ganzen langen Tag unterhalten? Man schlägt die
zweitjüngste Schwester der Fürstin vor, diese kommt auch, reist aber schon nach
einer Woche wieder ab, sie muß plötzlich einen Zahnarzt konsultieren. Aber
Fräulein Bergmann vertraut es dem Nähröschen an, daß sie ein Gespräch der
beiden Damen angehört hat, wobei die jüngere Schwester zur älteren sagte:
»Meinst du, du könntest mit mir Katze und Maus spielen wie mit deiner
einfältigen Rosmarie!«

Der Frühling kommt, und er ist unsäglich schön und herrlich, und Rosmarie kann
ihn vom Fenster aus besehen. Es reicht gerade zu einem täglichen Gang in den
Park und zu einer kurzen Fahrt ins Tal hinunter und wieder herauf. Die Fürstin
kann nicht einmal in den Garten gebracht werden, es haben sich bei ihr
allerhand beängstigende Symptome gezeigt, und so spielt sich ihr ganzes Leben
in den Zimmern ab. Rosmarie hat die geschicktesten, sanftesten Hände, sie kann
stundenlang vorlesen, sie kann in den Schlaf bringen durch leises Streichen
über Stirn und Hände und kann wie ein Schemen hinausgleiten, wenn sie das
erreicht hat. Rosmarie ist unentbehrlich geworden.

Die Felder glühen schon im frühen Juli in goldener Pracht, an den Spalieren
röten sich die Birnen und Äpfel, und die Rosen verglühen an einem Tage. Und
zuweilen ziehen schwere Gewitter herauf, und nie hat man von so viel
Blitzschlag und plötzlichen Bränden gehört.

Heute ist wieder ein tiefblaugoldener Himmel, und am frühen Morgen ist es so
still, daß sich selbst in des Fürsten Sommerstube kein Vorhang blähen will wie
sonst fast immer auf der Bergeshöhe. Rosmarie sitzt auf ihres Vaters
Lederdiwan, sie hat ihm eben den täglichen Rosenstrauß für seinen Schreibtisch
gebracht. Der Fürst sieht sie an und seufzt. Sie verändert sich immer mehr, und
es kommt ihm vor, als werde sie immer blasser.

»Du bringst ein Opfer, Rosmarie, und du hast so gar kein Vergnügen gegenwärtig
– so wenig hast du von deiner schönen Jugend. Und doch bin ich froh, daß du
Mama so unentbehrlich bist.«

Rosmarie lächelt ein wenig, ein Lächeln, das nur die Spitzen ihrer
wunderschönen Zähne zeigt. Der Fürst wird unruhig, wenn er dies Lächeln sieht:
es ist etwas darin, was ihm Gedanken macht. »Wir müssen etwas ganz Schönes für
dich herausfinden, wenn nun der Sommer so hingeht. In Berlin bekommst du auch
keine roten Backen. Weißt du, was ich denke? Wir suchen dir irgend einen
schönen Ort an der Riviera heraus, ein Küstennest am blauen Meer, mieten dir
und Miß Granger eine kleine Villa für den nächsten Winter. Da kannst du dann
sehen, wie der Frühling eigentlich ist. Was meinst du? Wie geht es dir
übrigens, keine Ohnmachten mehr?«

»Ich danke, Papa, – Ohnmachten, – ja hie und da einmal, wenn es so heiß ist,
aber du brauchst dich nicht zu sorgen, ich erschrecke Mama nicht damit, ich
gehe schon vorher, ich fühle es ja immer kommen. Mama hat ja so angegriffene
Nerven und fürchtet sich vor Gewittern, – ich habe Sorge, ob wir nicht heute
eins bekommen, so heiß, wie es schon ist.«

Sie erhebt sich und tritt zu ihrem Vater hin und legt ihm von hinten her ihre
Arme um den Hals und küßt ihn auf die Wange und geht hinaus an ihr schweres
Tagewerk. Sie denkt: Wie einsam ist der Mensch, wie sterneneinsam –, man liebt
sich, man streckt die Hände nacheinander aus und kann sich doch nicht fassen,
und jedes muß auf seinem Stern bleiben. –

Die Fürstin liegt in ihrem großen Himmelbett, das mitten im Zimmer steht. Um
sie herum ist ein wahres Toilettenlager aufgehäuft, Fräulein Bergmann, die
Klara und Rosmaries neue Jungfer, die Lisa, jedes trägt einen Arm voll
Toilettensachen und legt sie irgendwo ab, auf dem Diwan, auf Stühlen, auf
Kästchen, – fluchtartig sieht es aus. Jedesmal, wenn etwas Neues zum Vorschein
kommt, muß es der Fürstin ans Bett gereicht werden, sie riecht daran und
befiehlt: »Dieses auch.« Und dann wird das Schneiderkunstwerk wieder weggelegt.
Rosmarie steht eine ganze Weile unbeachtet in dem Wirrsal seidener Röcke und
Umhänge, bis die Fürstin ihr ruft: »Ich bitte dich, Rosmarie, rühre dich auch
ein wenig, ich will doch nicht ewig in diesem Durcheinander liegen.«

»Guten Morgen, Mama, o gerne, wenn ich weiß, was ich soll, was geschieht denn?
Darf ich dir nicht zuvor deine Kissen richten?« Sie tut's, und die Fürstin
sagt: »Nun rieche einmal selbst ... Riecht es nicht unverschämt nach Rosen ...
dem häßlichen Duft von alten Rosenblättern.«

»Doch, Mama, und es kommt von dem wunderschönen alten Schrank. Sie sagen, er
sei innen mit Rosenholz gefüttert, Fräulein Berger ließ mich manchmal
hineinriechen, als ich noch ein Kind war, das freute mich sehr.«

»Und ich hasse den Geruch. Er verträgt sich auch gar nicht mit meinem neuen
persischen Parfüm, und wenn meine Kleider in den gräßlichen Kasten kommen,
verlieren sie das, und die alten Rosen sind wieder da.«

»Dein neues Parfüm ist sonderbar, Mama, und stark, und freilich mit den Rosen
vereinigt es sich nicht angenehm, zu laut find ich's. Willst du's nicht
weglassen und bei den Rosen bleiben?«

»Ganz gewiß nicht, Rosmarie, und ich habe mich überzeugt, daß dem alten Kasten
keine Raison mehr beizubringen ist, alles muß heraus und gelüftet werden, und
der Schrank muß fort.«

»Aber der ist ja angewachsen, Mama.«

»Ach, dann haut man ihn ab!«

»Ist das nicht schade, es geht so viel hinein, er ist ein wahres Haus und so
praktisch und bequem.«

»Ich sage, es ist ein Ungetüm, eine Arche, und der Geruch geht mir auf die
Nerven, nimm ihn, wenn du ihn willst, Rosmarie, aber komme mir gefälligst nicht
zu nahe, wenn du Kleider daraus trägst. Lisa, müssen Sie denn wie eine Kuh auf
den Spitzen trampeln, Sie schleifen ja nach!«

Rosmarie atmet erleichtert auf. Nun ist Mama für den ganzen Tag versorgt und
von der ungraziösen, langen, blassen, schlecht angezogenen, langweiligen
Rosmarie abgelenkt. Die Fürstin kommandiert und besieht ihre Toiletten, und der
tägliche furchtbare Kampf mit der Langeweile ist schon am frühen Morgen durch
einen Sieg entschieden. Die Türe ins Vorzimmer wird zwar geschlossen, als die
Diener kommen; vier reichen nicht, es müssen sechs, nein acht Leute sein, um
den alten widerspenstigen Riesen von der Stelle zu rücken. Er ist wohl für eine
Dame gebaut worden, die Veränderungen nicht liebte und an ihren Ruheplätzen im
Garten Steinbänke anbringen ließ. Nicht einmal Füße hat das Ungetüm, es liegt
mit seinen dunkel geschnitzten Leisten direkt auf dem Boden auf. Der Schrank
gibt Unterhaltung für den ganzen Tag ab. Schlimm zerrissen sind freilich seine
unteren Leisten, als er wie ein erschlagener Riese auf Rollen im Gang
fortgeführt wird, in Rosmaries Reich hinüber. Das Gerumpel, das Gepuste der
Männer, der bunte Kram, der nun so schwer unterzubringen ist, das alles
affiziert Mamas Nerven nicht, im Gegenteil, sie ist dadurch ganz aufgemuntert.
Nun macht Rosmarie die Türe weit auf in den Vorraum, in welchem der Schrank
stand, und der zum Zimmer der Kammerfrau führt. Da sieht man, daß um den alten
Herrn herum tapeziert worden ist. An der leeren Stelle ist eine graublaue
Fläche mit einem zierlichen Rosenmotiv gemalt. Der Schrank hat so gut
geschützt, daß die Farben noch ganz frisch sind.

»Nun muß also tapeziert werden,« entscheidet die Fürstin.

»Ist das nicht schade, Mama, das hübsche alte Rosenmotiv könnte doch
fortgesetzt und der ganze Raum so bemalt werden.«

»Gemalte Wände, das hat kein Mensch.«

»Sieh doch, wie die Tapete häßlich dagegen aussieht.«

»Es ist alter Kram, Rosmarie, und darum gefällt es dir.«

»Es ist eine Türe da, das Geranke ist hier auf Leinwand gemalt. Da muß das
Schloß sein.«

»Rosmarie, komm augenblicklich daher, die Türe bleibt zu. O Gott, warum muß ich
in einem solchen gräßlichen Haus wohnen, überall Gänge und geheime Türen, und
wer weiß, vielleicht steckt ein Skelett dahinter. Man sagt, in allen alten
Schlössern sei irgendwo etwas Lebendiges eingemauert, du hast mir doch über das
Bauopfer vorgelesen. Wenn das nun dahinter steckte! – Gott, darum habe ich den
Schrank mit seinem alten Geruch so gehaßt!«

»Mama, Herr Domänenrat hat mir gesagt, es steckten überall Gänge in den Mauern,
aber von Skeletten hat er mir nie etwas gesagt. Gewiß ist dahinter nichts
Grauliches. Soll ich Papa oder den Herrn Domänenrat holen? Und sollen die
nachsehen, daß du dich beruhigen kannst?«

»Nein, nein! Wenn die etwas fänden, und ich hätte die ganze Zeit neben einem
Ermordeten gewohnt. – Der Geruch war doch nicht nur nach Rosen. Ich kann nicht
dableiben, ich muß umziehen: wenn ich nur das alte Geranke mit seinen Dornen da
sehe, bin ich überzeugt, daß dahinter etwas Gräßliches verborgen ist.«

»Mama, wenn nun nichts Schlimmes da wäre, so bist du beruhigt, während, wenn
wir es nicht wissen, du dir alles mögliche Schreckliche ausdenken kannst. Mir
sieht das Rosenmotiv recht schön und freundlich aus. Soll ich nicht mit
Vater –«

»Rosmarie, ich verbiete dir!«

»Dann mußt du ja immer in der Angst bleiben, arme Mama.«

Die Fürstin sagt ergeben: »Ich habe es vom ersten Tage an gewußt, daß es ein
Spukschloß ist, schier so schlimm wie Schweigen. Daß du mir nicht an die Türe
gehst! Ich sehe voraus, du machst auf und eine Ladung alter Särge poltert
herunter.«

»Mama, ich kann ja die Türe zumachen, dann siehst du nichts Schlimmes.«

»Aber ich hör's.«

»So bringen wir dich in deinen Salon, da hörst du nichts und siehst nichts, und
wer weiß, was wir für Schätze finden. Einen Pack alte Spitzen für dich, Brokat
zu einer Prachtweste für Vater.«

»Glaubst du, ich wollte das alte Zeug. Damit laßt mich in Frieden.«

Rosmarie sagt nichts mehr und beschließt, morgen in aller Heimlichkeit, solange
Mama schläft, den Gang öffnen zu lassen. Jetzt ist's zu spät, der Fürst ist auf
die Jagd gefahren, und über alledem ist's Abend geworden. Und zum Glück
beruhigt sich die Fürstin wieder, denn nun gibt's einen anderen Grund zur
Aufregung. Kommt ein Gewitter oder nicht? Und der Fürst ist jetzt auf dem
Anstand. Die Fürstin seufzt. Wer da auch sein könnte, in der Halbdämmerung, den
Finger am Hahn, das Jagdfieber im Blut. – Dort zwischen dem hohen Riedgras regt
es sich, ein feiner gehörnter Kopf. – Gräßlich, dazuliegen bei der Schwüle in
den heißen Kissen, mit Aussicht auf noch drei weitere Monate.

Rosmarie wird auch ängstlich, sie hat nur wenige Bissen gegessen, Vater wird
allein essen müssen, wenn er kommt. Sie kann Mama nicht verlassen. – Wie sie
sich herumwirft in den Kissen.

»Soll ich nach dem Herrn Hofrat schicken?«

»Er sagt doch nur: Mehr Ruhe – Ruhe ... Oh, wie ich das Wort hasse.«

Die Luft ist bleischwer geworden, die weiten Fensterflügel stehen offen, ein
fernes Wetterleuchten. Wie dunkelgrüne eherne Massen liegen die Wipfel der
Bäume unter den Fenstern ...

Ein langer, müder, bleierner Abend, zuweilen grollt ferner Donner, es
wetterleuchtet, und man kann die dunkeln schweren Vorhänge nicht
herunterlassen, sonst wird die Schwüle unerträglich. Rosmarie sitzt immer noch
da mit ihrem Band Militärhumoresken, die so niederdrückend auf sie wirken, daß
der Gedanke an die möglicherweise hinter dem Rosengeranke verborgenen Särge
fast erheiternd dagegen ist. Es ergreift sie ein tiefer Abscheu gegen Leutnants
und Majors und Burschen und Stiefelappelle, aber Mama kann immer noch nicht
einschlafen, so furchtbar erregt wie sie ist. Rosmarie hat zwar lange schon die
schwere Kunst gelernt, vorzulesen und den Inhalt gleichsam an sich
vorbeigleiten zu lassen und sich selbst noch ein Seelenendchen zu bewahren. –
Heute abend versagt sie, ihre Kraft ist am Ende. Die Schwüle hat den leisen
Druck an ihrem Herzen gesteigert. Schlimmer darf es nicht werden. Sie fragt:
»Mama, erlaubst du, daß ich meine Haare herunterlasse, der Kopf tut mir so weh
von den vielen Nadeln, und wenn du ein klein wenig still liegen kannst, so will
ich sehen, ob ich dich nicht in den Schlaf streichen kann.«

»Tue es,« sagt Mama ungnädig, »ich weiß nicht, was du hast, meine Nadeln quälen
mich nie.«

Rosmarie läßt ihre langen Zöpfe herunterfallen, schwer liegen sie auf ihren
Schultern, und ihr junges, blasses Gesicht ist eingerahmt von den weichen,
goldenen Wellen. Sie geht nach dem Fenster und blickt in den schwarzen Park
hinaus, kein Laut, kein Hauch regt sich draußen, da plötzlich flammt ein
greller, blauweißer Blitz auf, der ihre ganze hohe, weiße Gestalt umloht wie
ein Bild auf goldenem Grunde.

»Rosmarie,« ruft die Fürstin ängstlich, »nun kommt das Wetter doch!«

Einen Augenblick erfüllt ein Brausen und Heulen die Luft, die dunkeln Vorhänge
schlagen in die Höhe wie Riesenflügel fremder Vögel, es klirrt und rauscht und
dröhnt, als werde in dem ganzen Bau jedes Stück Holz lebendig und wollte noch
einmal mittun im wilden Windestanz, dann wieder tiefe Stille. Ist das Gewitter
schon vorüber? Nach dem wilden Lärm ist die Stille noch bedrückender. Und die
Nacht lauert draußen wie ein gespenstiges Ungeheuer.

Der Fürst kommt herein, gute Nacht sagen.

»Ja, Rosmarie, bist du noch auf? Du siehst aus wie ein Marmorbild. Geh gleich
zu Bett! – Charlotte, du kannst sie doch entbehren?«

»Einen Augenblick noch ... Gott, ich weiß gar nicht, warum sie noch so lange
herumstand. Ihre Unterhaltungsgabe ist heute geringer als je. Gehst du zu Bett?
«

»Ja, wir werden in der Nacht wohl eine Störung bekommen, da geh ich mir vorher
noch ein wenig Schlaf holen. Rosmarie, in zehn Minuten bist du drüben.«

»Schrecklich, daß du das sagst, Fried. Nun werde ich kein Auge zutun können. O
diese Braunecker Gewitter.«

»Zu ängsten brauchst du dich nicht, Charlotte, denke daran, wie lang der alte
Kasten schon steht und wie viele Gewitter er schon ausgehalten hat. Wenn irgend
etwas ist, so laßt mich rufen, bitte.«

Der Fürst geht und wendet sich an der Türe noch einmal um. Wie die Rosmarie
heute aussieht, wie aus einem Bilde, und doch hat er nichts Ähnliches gesehen.
Ein Lied kommt ihm in den Sinn.

»Da nahm die Königstochter
Vom Haupt ihre goldene Kron'.«

Warum ihm das nun gerade einfällt. Aus welchem Liede war das?

»Sie konnten zusammen nicht kommen –
Das Wasser war viel zu tief,« –

summt es in ihm weiter. Welch sonderbare Wege gehen die Gedanken. –

Rosmarie setzt sich wieder an der Fürstin Bett, zum Umfallen müd ist sie, aber
so kann sie Mama nicht verlassen. Sie kennt nur zu gut das unruhige Flackern in
den schönen braunen Augen. Sie versucht mit sanften Händen über Mamas Stirne zu
streichen oder den Rücken hinabzuführen, aber heute ist's umsonst, die
Gewitterangst hält die Fürstin lebendig ... oder ist's das Geheimnis hinter der
Rosenwand. Ächzend und stöhnend wirft sie sich herum. Und nun ist's, als
schössen an dem schwarzen Himmelsrand – man hat einen so weiten Horizont auf
der Bergeshöhe – überall Lichtgarben empor. Totenstill ist's, und doch wallt
und webt die Luft von zuckenden Lichtern, bald erscheint in der Ferne ein
gelbes Weizenfeld und verschwindet wieder, ein Dorf, ein Kirchturm, dann ist's
eine dunkle Waldkuppe, deren Rücken von blauen Flammen umspielt wird. Die
Vorhänge kann man nicht schließen, die Schwüle wird immer bleierner. Hat
Rosmarie geschlossen vor dem wilden Lichterspiel da draußen, so ruft die
Fürstin: ich ersticke, – und sie muß wieder öffnen.

»Darf ich zu Bett gehen, Mama, und dir Fräulein Bergmann schicken?«

»O Gott, kannst du denn schlafen in einer solchen schauerlichen Nacht,
Rosmarie! Andere Mädchen tanzen die ganze Nacht und sind um zwei Uhr morgens
noch höchst vergnügt, und wie läßt du jetzt schon den Kopf hängen! Du bist ja
gewiß unendlich salzlos und langweilig, und deine Zöpfe gehen auf, aber
Fräulein Bergmann ist noch schrecklicher. Sie schnüffelt ja gleich, wenn man
ihr einmal ein schnelles Wort sagt. Aber was hilft's, wenn man sie fortschickt,
irgend eine ferne, fixe Person, die ein wenig Schick hat, bliebe doch nicht in
diesem Waldwinkel. Wer bleibt denn hier, wen haben wir hier denn? Mit dem
einzigen vernünftigen Menschen im Umkreis, bei dem man nicht vor Langeweile
starb, wenn er den Mund auftat, hat man sich um deinetwillen überwerfen müssen
... das heißt, er kommt nicht mehr, aus guten Gründen.«

»Mama, sprich lieber von etwas anderem, von mir, wenn du willst!«

»Gott, ich weiß ja, du hast immer noch dein altes tendre ihn. Er lachte dich
aus mit deinen kindischen Ideen ... die letzte Szene. Wie unangenehm du ihm
warst! Gott, ich muß lachen, wenn ich daran denke, und es ist ein Glück, daß es
noch etwas zum Lachen gibt in einem Hause, wo hinter Kleiderschränken Skelette
und Särge stecken. – Wie er dich abschüttelte, wie einen Käfer, und sein
Gesicht! – Starr vor Schrecken über das verrückte Gänschen.«

Rosmarie steht da wie ein Bild aus Gold und Marmor. Sie ist ja wehrlos. Es ist
ihr, als stünde sie an einem Schandpfahl, und man risse ihr die Kleider vom
Leibe, daß die unbarmherzigen Augen all ihre geheimen Wunden sähen. Und ihre
Augen werden langsam dunkel ... es sind keine grauen Augen mehr, sie sind
samtdunkel, und das Blondhaar umgibt ihr Antlitz, als bewege es ein leichter
Luftzug, und ist doch keiner zu fühlen. Die Fürstin sieht sie an, und ihr
Lachen, mit dem sie die Szene vollends ausgedeutet hat, erlischt.

»Du siehst so sonderbar aus, Rosmarie.«

»Ich weiß nicht, Mama, vielleicht, weil ich leide, ich habe heute einen Druck
an meinem Herzen.« »Den habe ich wahrhaftig auch und mache keine solchen
Gespenstergesichter. Rosmarie, du paßt zu dem alten Schrank und dem Gang
dahinter! Gott, wie siehst du aus, als hättest du schon im Grabe gelegen. Wie
eine gräßliche, geisternde Ahnfrau siehst du aus! Oh, wie ich dieses Brauneck
hasse! Das ist nun mein Leben, hier liegen und auf die Gnade warten. Hätt' ich
euch doch nie gesehen. Ich werde sterben daran, und ihr werdet euch freuen. –
Nein, das habe ich nicht gesagt. – Leben will ich, hört ihr, leben! Die
gräßliche Last abschütteln und wieder ein Mensch sein! Ihr habt euch zu bald
gefreut, wenn ihr glaubt, ihr habt mich zu eurer Sklavin gemacht!«

»Mama, ich bitte dich, – fasse dich, ich muß gehen, glaube mir's, ich kann doch
niemand deine Worte hören lassen.«

Ein blendender, züngelnder Blitz, ein Donnerschlag, als ob die Erde erbebte,
wie eine Riesenwolke fährt der Sturm wieder über das Land, die dunkeln Vorhänge
schlagen an die Decke. An die festen Türme wirft sich der Wind mit Riesenarmen,
als wollt er sie umfassen und in die Tiefe stürzen, sie, die ihm so lange
getrotzt. Um die Galerien jauchzt und tobt und klatscht und rast der Troß der
Winde; in die Kamine stürzen sich die Windbuben und heulen, wenn sie nicht
gleich wieder heraus finden. Blaue Flächen reißt Blitz auf Blitz aus dunkeln
Wolkenbergen. Jedes von den hundert Fenstern klirrt und hat seine eigene Stimme
in dem Chaos. Die Fürstin hat sich schreiend in die Kissen geworfen: »Rosmarie,
die Fenster ...« Rosmarie tastet nach der elektrischen Klingel, da schlagen aus
ihr blaue Flammen heraus und einen Ton gibt es nicht. Das Fenster kann sie
nicht schließen, dagegen liegt ein breiter Windbub, lacht und bläst seinen
feuchten Atem herein, – was können Rosmaries zarte Arme dagegen. Der Windbub
faßt ihr langes Haar, daß es in die Lüfte fährt wie ein goldenes Sturmsegel,
und wirft es ihr lachend wieder um den Kopf und wickelt sie darin ein und reißt
es wieder auseinander. Gellend ruft die Fürstin: »Was machst du, Rosmarie,
schließe zu, rufe die Leute, ich will dich nicht sehen. Du bist gräßlicher als
alles, ein Gespenst bist du mit deinen lebendigen Haaren ... O wie ich dich
hasse, wie ich euch alle hasse, wie ich das Schloß hasse, das mich noch töten
wird. Geh doch, geh ... Ich fürchte mich vor nichts mehr, wenn ich nur dich
nicht sehen muß. Du bist's! Du steckst hinter allem, du bist der Geist dieses
verfluchten Schlosses hier, das mich quält und nach meinem Leben verlangt.«

Rosmarie wankt nach der Schwelle; nein, nicht Fräulein Bergmann, ihren Vater
will sie rufen ... In ihren Ohren siedet's und braust's. Der tolle Sturm im
Kampf am Fenster hat ihr fast den Atem genommen und den Druck am Herzen
entsetzlich verschlimmert. Sie verfehlt die Richtung in dem so plötzlich
veränderten Vorzimmer, das nur zuweilen die grellen Blitze erleuchten, sie hat
die Hand an jenes Rosengeranke gelegt, ob ihre zitternden Finger einen Riegel
berührt haben oder nicht, sie weiß es nicht. Endlich hat sie den Ausgang
gefunden. Kaum ist sie im Gange, so kracht ein brüllender Donnerschlag
hernieder, der selbst in dem steinernen Riesenleib des Schlosses ein Zittern
und Beben verursacht. Das Klirren und Poltern und den gellenden Schrei hinter
ihr verschlingt das furchtbare Getöse. In der Sommerstube ist noch Licht,
vielleicht ist ihr Vater schon dort. Aus seinem Schlafzimmer muß er durch die
Sommerstube kommen. Mit ihrer letzten Kraft kann sie eben noch die Türe öffnen,
und als sie keinen Menschen, auch nicht den Leibjäger ihres Vaters dort findet,
auf die Alarmglocke drücken, dann sinkt sie ohnmächtig neben dem Lederdiwan zu
Boden. Schon stundenlang hat sie mit eisernem Willen dagegen angekämpft, nun
entschwindet ihr alles. – – –

Sie erwachte erst, als ein graues Morgenlicht ins Zimmer fiel. Sie erhob sich
mühsam mit großen Schmerzen in ihren Gliedern und wankte in ihrer Mutter
Zimmer. Im Vorzimmer saß eine Diakonisse, die stand auf und schob sie sanft
hinaus.

»Gehen Sie hinüber, Prinzessin, ich bringe Nachricht –«

Sie ging in ihr eigenes Zimmer. Halb betäubt setzte sie sich auf ihr Bett. Da
hörte sie draußen Stimmen.

»Ja, es war ein Knabe, und jetzt ist wohl keine Aussicht mehr. Die Fürstin ...
sie kommt über den Berg, ja, eine kräftige Natur ... in einer Beziehung gewiß.«

Rosmarie ließ sich mit einem tiefen Seufzer auf ihr Bett gleiten und streckte
sich aus.

»O Vater, du solltest nicht trauern. Wird dich ein Kind glücklich machen, das
dir der Haß gebracht hat!« –

Als die Sonne schon hoch an einem verweinten Himmel stand, ging Rosmarie in die
Sommerstube zu ihrem Vater, mit ihren leisen schwebenden Schritten. Der hatte
sie hereinkommen hören, wandte ihr aber den Rücken zu und drehte sich auch
nicht um. Sie legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: »Sei nicht mehr
traurig, lieber Vater.«

Der Fürst fuhr herum. – O Gott, wie sah er aus. Als ob er geweint hätte,
übernächtig, verstört, ein finsterer Zorn lag auf seiner Stirn. Wie nur sein
finsterster Ahn je geblickt haben mochte, wenn er seinen Todfeind vor sich sah.

»Ich begreife nicht, wie du es wagen kannst, mir unter die Augen zu kommen! Laß
deine Kammerjungfer packen, ich habe an Tante Helen depeschiert, daß du kommst.
Hier in Brauneck kannst du nicht sein um deiner armen ... der Fürstin willen,
und ich will dich auch nicht sehen.«

»O Vater, was soll ich – warum – ich war ohnmächtig lange, ich – ich habe hier
gelegen.«

»Was redest du? Hast du dich hier versteckt, nachdem dir dein Streich gelungen?
«

Rosmarie richtete sich auf: »Nun will ich hören, was ich getan haben soll!«

»Das weißt du selbst, und es ist so schändlich, daß ich es nicht wiederholen
werde... Gehe jetzt und mache dich fertig. Mama wird erst ruhig sein, wenn du
aus dem Hause bist. An Tante Helen habe ich geschrieben, ihr magst du sagen,
was du zu deiner Entschuldigung vorbringen kannst. Ich weiß, daß Mama dich
gereizt hat, sie hat es selbst zugegeben, aber diese Tat, diese schändliche
Tat! Und du kommst herein, und ich sehe die Freude darüber in deinem Gesicht.
Du kannst es nicht ableugnen, was ich selbst gesehen habe. Geh jetzt, oder du
zwingst mich, mein eigenes Zimmer zu verlassen.«

Rosmarie erhob ihr totenblasses Haupt und ging zur Türe hinaus, ohne sich
umzusehen; auch in ihr flammte der alte Braunecker Zorn. Eine Stunde später
rollte der Wagen hinaus, und Rosmarie befand sich auf der Reise. – – –

Die Lichter der Villa Helena leuchteten durch das kleine Vorgärtchen, das sie
von der Lichtentaler Allee trennte. Das Coupé hielt, und Rosmarie und Miß
Granger stiegen aus, ein fetter Diener führte sie hinauf in ein freundliches
Sälchen, wo Tante Helen lachend und rundlich stand und ihre blasse Nichte in
Empfang nahm. »So, Rosmarie, da haben wir dich ja recht plötzlich. Und das ist
Miß Granger. How do you do? All right, come along. Miß Granger, Sie haben einen
Brief meines Bruders, der mich mächtig interessiert. Du, blasse Jungfrau im
Mondenschein, machst einstweilen Toilette, nicht gar so prächtig, wir machen es
uns hier Gott sei Dank recht bequem, und kommst dann herunter. Da ist ja deine
Lisa, sie kann dir helfen ...«

Rosmarie ging hinauf in ein hübsches Gastzimmer, und Lisa bürstete ihr Haar und
half ihr in das weiße Abendkleid. Wohl mochte die Tante sagen, blasse Jungfrau.
– Dann erscholl die Glocke zum Zeichen, daß angerichtet sei und sie erwartet
werde. Tante Helen empfing sie mit einem merkwürdig gespannten Gesichtsausdruck
und aß für ihre Verhältnisse auffallend wenig.

»Etwas Ähnliches wäre sehr günstig für meinen Appetit, gegen den ich immer
erfolglos ankämpfe ... oder nein, doch lieber nicht.«

Rosmarie berührte kaum die Speisen und brachte nur mühsam die nötigsten Angaben
über ihre Reise heraus. Da erhob sich die Tante.

»Ich glaube, wir verzichten auf weiteres ... Rosmarie, komm mit in meinen
Schmollwinkel.«

Das war ein reizendes kleines Gemach mit Flügeltüren auf einen Balkon, der
gerade über Rosenbeeten schwebte. Die Türen standen offen, und allerhand
freundliche Geräusche, ferne Musik, Wagenrollen, Stimmen der Menschen, das
Rauschen seidener Kleider, Zigarettenduft drangen herauf.

»Ja, so läßt es sich leben, ein wenig über dem lieben Nächsten und doch nicht
durch dicke Mauern und tiefe Gräben von ihm getrennt ... Wie bist du nur auf
einen solchen hirnverrückten Gedanken gekommen, du Unglückskind! Verstand habe
ich dir nie viel zugetraut, aber so viel Bosheit auch nicht. Was hast du
eigentlich gewollt mit dieser Farce mitten in der Nacht?«

»Tante Helen, du mußt mir sagen, was ich getan haben soll. Den ganzen Tag warte
ich darauf.«

»Da lies den Brief deines Vaters, wenn es dich nach seinem Urteil gelüstet.«

Und Rosmarie liest. »Ich bin aufs tiefste erschüttert und empört, ja ein
Entsetzen hat sich meiner bemächtigt. Rosmarie hätte heute nacht beinah den Tod
zweier Menschen verschuldet. Meinen Sohn habe ich verloren; was darin für mich
liegt, kannst du mir ja nachempfinden. Charlotte ist, wie der Arzt jetzt hofft,
gerettet. – Rosmarie ist von ihrer Mutter gereizt worden, das gibt Charlotte
selbst zu, um einer alten Sache willen ... Ein schweres Gewitter kam hinzu;
Charlottes Nerven sind ja leider durch das lange Liegen recht herunter. Am Tage
war durch das Hin- und Herrücken des alten Rosenschranks, du kennst ihn ja,
eine Tür in einen Gang frei geworden. Aus irgend welchen Gründen fürchtete sich
Charlotte vor diesem Gang und sprach darüber mit Rosmarie. Als das schwere
Gewitter immer mehr Charlottes Nerven angriff, muß Rosmarie es darauf angelegt
haben, ihre Mutter zu erschrecken und zu ängsten. Da nun Charlotte sie flehend
bat, immer wieder, ihr Fräulein Bergmann zu holen, sei Rosmarie an jene
Gangtür, die frei geworden, getreten, und habe den Riegel vorgezogen. Dann erst
sei sie gegangen, aber nicht zu Fräulein Bergmann oder zu mir, so daß Charlotte
bei ihrer Aufregung und Furcht in dem entsetzlichen Wetter ganz verlassen war.
Es krachte die alte Tür auf. Der Sturm fuhr hinein und drückte ein morsches
Fenster mit bleigefaßten Scheiben ein, das sich hoch oben in dem Gang befand.
Das stürzte klirrend und polternd herunter, und dazu fuhr eine Staubwolke
heraus. Charlotte hielt in ihrer erregten Phantasie, – Rosmarie hatte ihr
irgend welche Schauergeschichten vorgelesen – den Lärm für den Einsturz von
Särgen. Genug davon, Du wirst Dich nicht wundern, daß Fräulein Bergmann, die
endlich doch von selbst kam, Charlotte in Krämpfen fand. So nahm das Unglück
denn seinen Verlauf! Du wirst fragen, warum ich bei einem so schweren Gewitter
nicht gleich zu Charlotte, deren Ängstlichkeit ich doch kenne, geeilt bin. Beim
ersten Schlag schon war der Blitz in den Glockenturm gefahren, und Krüger
weckte mich mit der Nachricht. Wir hatten mit allen Leuten zu tun, die schon
heftig glimmenden Balken zu löschen. Noch eins muß ich Dir sagen. Rosmaries
Benehmen am Morgen, als sie das Unglück schon in seinem ganzen Umfange erfahren
haben mußte, war mehr als seltsam. Sie versuchte nicht einmal Trauer zu
heucheln! – Es ist mir, als hätte ich zwei Kinder verloren. Rosmarie muß ich
aus dem Hause schaffen. Ich bitte Dich, versuche doch, auf sie einzuwirken ...«

Rosmarie legte das Blatt auf den Tisch und starrte vor sich hin. –

»Rosmarie ... unüberlegt, trotzig, zornig, wild in Haß und Liebe, das alles –
aber gemein, grausam, feig ...! Die Arme in ihrem Elend daliegen lassen und mit
ihr Spott treiben. Nein, so sind die Braunecker nicht. Die Familiensimpelei ist
nicht mein Fall, aber so weit muß man sein eigenes Blut kennen. Was antwortest
du, Rosmarie?«

»Mein Vater hat recht, wenn er sagt, er habe zwei Kinder verloren ...«

»Rosmarie, du gibst es zu! Du solltest dich so von deinem Zorn haben hinreißen
lassen, um – nein ... Warum denn? Du warst ja als Kind eine richtige
Traumliese, und eigensinnig wie – nun wie ein alter Braunecker Eckschädel, aber
dieses niederträchtige ... Rosmarie, laß mich doch nicht ganz die Seele aus dem
Leibe reden! Mein armer Bruder! Sie haben dich doch nicht so entsetzlich
verdummt, daß du nicht wüßtest, um was alles es sich besonders für deinen Vater
handelt!«

Rosmarie hob ihre schweren, starren, müden Augen: »Doch, ich weiß ... alles!«

»Rosmarie, was soll ich deinem Vater schreiben? Verteidige dich doch! Wenn
deine Mutter in irgend etwas übertrieben hat, so wehr dich! Daß sie alles frei
erfunden! – Nein, so angesichts des Todes, das ist unmöglich. Erzähle mir, wie
es war!«

»Das hilft ja doch nichts mehr, Tante Helen. Sie werden es mir nicht glauben
... Du hast gelesen, wie mein Vater über mich denkt ...«

»Das ist geschrieben im ersten Schmerz und Schrecken, Rosmarie. Das Blut kühlt
auch wieder ab. Dein Vater, so höflich er ist, kann seinen Zorn haben, so gut
wie einer von uns! So wehr dich doch, Rosmarie! Was du verlierst ...«

»Was ich verloren habe, weiß ich ... Meine Ehre habe ich verloren. Wie kann ich
mich verteidigen, wenn Mama und mein Vater das von mir glauben wollen. Kann ich
beweisen, daß ich jene Türe nicht geöffnet habe, daß ich Mama nicht vorher mit
meinen Augen und Haaren erschrecken wollte! Ihr müßtet mir euer Vertrauen
schenken! Ich will kein geschenktes Vertrauen, das man jederzeit wieder
zurücknehmen kann, wenn noch einmal die falsche Türe aufspränge ...«

Die Tante warf sich ganz erschöpft in einen Fauteuil und jammerte: »Gott, ich
bin keine Katastrophen mehr gewöhnt! Seit ich ganz aus dem alten Brauneck
gezogen ... Ich kann sie nicht mehr ertragen, sie bekommen mir nicht, die
Katastrophen ...«

»Laß mich in mein Zimmer gehen, Tante Helen, ich bitte dich, ich bin müde,
müde, – ich ...«

»Soviel habe ich jetzt doch herausgebracht, Rosmarie, daß du die Sache
bestreitest. Ich muß ein Wort an meinen armen Bruder schreiben, heute nacht
noch. – Nur noch eins, Rosmarie ... Dein Verhältnis mit deiner Mutter, – ich
weiß; es war nie sehr warm, von beiden Seiten nicht; ihr seid Gegensätze ...«

»Ich hasse sie, hasse, hasse, mein Herz ist ganz ausgebrannt vom Haß! Und Haß
tut weh. Ich habe gehaßt in jener Nacht ...« Rosmarie verbarg ihr Gesicht in
ihre Hände... »Oh, mein armer Garten! Giftblumen, wilde rote, Dorngeschlinge,
Brennesseln. Sie haben mich so weit gebracht, daß er es trägt. Nein, wie darf
ich das sagen. Es ist mein Garten! Und wenn Vater da hineinsieht. – Er glaubt,
daß ich ehrlos sei, ehrlos ...«

Prinzessin Helen hat sich erhoben und beugt sich über Rosmarie, die wie
zerbrochen über ihrem Stuhl liegt. Ihr rundliches Gesicht zuckt und sieht
kläglich, fast kindlich drein in ihrem Schmerz. Endlich schüttelt sie sich
zusammen; das in langen Jahren, die auch ihre verschwiegenen Schmerzen gehabt
hatten, erworbene Phlegma kommt ihr zu Hilfe.

»Rosmarie, Kind, geh zu Bett. Du hast die Türe nicht aufmachen wollen, soviel
habe ich doch herausgehört. Wenn es mir schon lieber wäre, du hättest alles
rund und deutlich gesagt. – Fräulein Bergmann, warum hast du sie nicht geholt?«

»Ich wollte sie nicht hören lassen, was Mama sprach.«

»Waren das so schlimme Dinge – das sollte dein Vater wissen ... das ist doch
ein Grund – was sagte sie denn?«

»Wie kann ich das jetzt Vater sagen? Nie kann ich das, sie sagte die schlimmen
Dinge, und ich dachte sie ... Nichts davon, Tante Helen, nein.«

»Närrchen, du bist im Unglück, nicht sie!«

»Ich will es nicht sagen, nein. Ich will das doch nicht sein, wofür sie mich
halten.«

»Wie du willst, Rosmarie, denn schließlich kann deine Mutter das auch
bestreiten, und deine Sache wird dadurch nicht besser. Nein, vielleicht hast du
recht. Nun, sagen wir, Mama sei so erregt gewesen, daß du lieber gleich nach
deinem Vater gegangen wärest. O Gott, die Sache hat doch ein Loch, Rosmarie:
nun, vielleicht merken sie es nicht, du kannst ja auch den Kopf verloren haben.
Geh zu Bett, arme Rosmarie, heute nacht erlösen wir dich nicht mehr, ich weiß
jetzt doch, was mein armer Bruder zuerst wissen muß.«

Eine Tragödie in ihrer hübschen, kleinen, molligen Villa. Prinzeß Helene sieht
nicht einmal im Theater Tragödien an, wo man doch das beruhigende Gefühl haben
kann, daß die Heldin, so tot sie auch daliegt, sich nachher zu einem mehr oder
weniger bescheidenen Souper erhebt ... Die rundliche Dame weiß nicht ein und
aus mit ihrer blassen apathischen, schweigenden Nichte. Denn auch am nächsten
Tage hat Rosmarie keine weiteren Worte über die Vorgänge in jener Nacht
gefunden. Warum sie an jenem Morgen ihrem Vater nicht mit dem Mitgefühl
begegnet war, das sie jenem großen Schmerz doch schuldig war, darüber schweigt
sie auch. Und das treibt den Stachel immer wieder in ihres Vaters Herz.

Zum großen Glücke erholt sich die Fürstin rasch, ja mit fast unerwarteter
Schnelligkeit. Es ist, wie wenn ihre Natur von einem unheimlichen Druck befreit
wäre. Sie geht nach Wiesbaden zur Kur und blüht dort auf wie eine Rose.

Rosmarie blüht nicht auf. Sie hat öfters die schweren Ohnmächten, die Tante
Helens Entsetzen sind. –

Sie läßt einen bedeutenden Nervenarzt, der zugleich Leiter eines Sanatoriums
ist, kommen, und Rosmarie wird ihm vorgeführt. Der kluge und feine Geheimrat,
der so viele menschliche Nöten und Leiden kennt, steht ja bald, daß in diesem
weißen, apathischen Kinde irgend eine Feder zersprungen sein muß, eine
Krankheit, gegen die weder er noch andere Ärzte ein Mittel haben. Vielleicht
ist ihr eine Liebe, die ihren Eltern nicht paßte, genommen worden, doch sieht
sie fast zu jung und zu passiv kühl aus für eine große Leidenschaft. Und
Prinzessin Helen suggeriert ihm das hilfreiche Wort: Luftveränderung. Rosmarie
soll den Winter in Italien zubringen, und Prinzessin Helen will sie in
langsamen Etappen dahin begleiten. Miß Granger geht ja auch mit und Lisa und
Prinzeß Helens erprobte Frau Waren und der fette Diener. »Miß Granger ist eine
Mehlamsel,« klagt die Brauneckerin in einem Briefe an ihren Bruder, »aber
schließlich ist sie hochanständig und in einem Alter, wo der Mensch seine
meisten Dummheiten gemacht zu haben pflegt. Für Rosmarie hat sie nichts
Aufmunterndes, aber wer hat das? Ich habe es süß und bitter, kalt und heiß,
zart und grob bei ihr versucht, sie hört alles an, und läßt man sie einen
Augenblick allein, so fällt sie ganz zusammen.«

Auf der Reise lebt Rosmarie fast ein wenig auf, hie und da fliegt sogar ein
rasch wieder schwindender Rosenschein über ihr Gesicht, und sie äußert einen
Wunsch, was Prinzessin Helen alles sofort nach Brauneck berichtet. Es ist noch
viel zu früh im Jahre, als sie an die sonnenheiße, ausgestorbene Riviera
kommen, die Stechmücken leben noch alle, und die Villen und Hotels stehen mit
geschlossenen Läden tot und öde da, und ein fußdicker Staub liegt auf allem.

In Bordighera, wo es immer noch verhältnismäßig am grünsten ist, findet
Prinzessin Helen alles Wünschenswerte beisammen. Eine kleine Villa mit
Marmorbalkon und Treppe in einem verlassenen, sehr großen Garten. Darin wird
Rosmarie installiert. Tante Helen mietet eine mit den besten Zeugnissen
versehene Köchin, die etwas Französisch versteht, und ein Hausmädchen, das nur
Italienisch kann, das über Rosmaries Anblick so erstaunt ist, daß es den Finger
in den Mund stecken und sie regungslos anstarren muß.

Leider sind alle Stechmücken noch lebendig und haben eine unheimliche Freude an
dem Braunecker Blut. Tante Helen steht wie tätowiert aus, und beinahe hätte
sich ein schweres Unglück ereignet.

Eines Abends stieg nämlich die rundliche Dame mit einer Kerze in der Hand
zwischen den Musselinvorhängen ihres Bettes herum, um nach den dort verborgenen
Untieren zu suchen. Dabei kam sie mit dem Licht den dünnen Vorhängen zu nahe,
zwischen denen sie doch eingeschlossen war, und diese fingen hellauf zu brennen
an. Die Dame schrie auf, Rosmarie kam herein und riß sofort die Vorhänge
herunter, warf eine Reisedecke darauf, und im Nu war das Feuer erstickt.

Prinzessin Helen schrieb einen langen Brief voll Lobens und Rühmens nach
Brauneck. »Rosmaries Zustand hat sich entschieden gebessert, und, was mich
besonders wunderte, als sie alles und jedes Recht gehabt hätte, in Ohnmacht zu
fallen, tat sie dieses nicht, sondern rettete ihre Tante wie ein gelernter
Feuerwehrmann!«

Aber die Zanzaris nehmen keine Vernunft an und bezeigen immer die gleiche
Vorliebe für das Braunecker Blut, so verläßt Tante Helen das ungastliche
Gestade, einen wohlgeordneten kleinen Staat hinterlassend, in dem jedes Glied
feierlich hat versprechen müssen, niemals mit Kerzen hinter Vorhänge zu
steigen. Es ist ja das beste, daß Rosmarie nun den Winter hier bleibt und über
diese traurige Geschichte Gras wächst. –

Rosmarie und Charlotte müssen ja doch auseinander gehalten werden ... »Nur
keine Katastrophen mehr!« rät Prinzessin Helen ihrem Bruder, dessen Zorn auch
schon leise zu verrauchen beginnt.

Tante Helen hat das Hauswesen gut geordnet. Die Köchin stiehlt nicht mehr, als
ihr Stand und ihre Nationalität es ihr als anständig gestatten, Miß Granger hat
beim englischen Pfarrer Besuch gemacht, und der deutsche Pfarrer bei Rosmarie.
Miß Granger hat eine alte Freundin aus England wieder getroffen, und ihr
farbloses Wesen hat darüber wieder etwas Leben bekommen. Jeden Tag gehen
Rosmarie und Miß Granger zum Capo, wo die uralte kleine Kirche steht, und
sitzen an einer windgeschützten Mauer und sehen den Wellen zu, wie sie an die
Felsen herankommen. Und als Rosmarie zum ersten Male sieht, wie die Wellen vom
gestrigen Sturme aufgewühlt daherkommen, sich donnernd in die Höhe heben, daß
blaukristallene Wundergrotten sich auftun, und dann wieder herabsinken und
klirrende weiße Schaumschleppen nach sich ziehen, bis wieder neue Berge kommen,
– da hat sie sich überfreut, und Miß Granger hat die größte Not, mit ihr nach
Hause zu kommen.

Abends geht die Engländerin sehr früh zu Bett, eigentlich gleich nach dem
gemeinsamen Diner, das die beiden Damen in einsamer Pracht und feierlichen
Abendtoiletten miteinander einnehmen, – diese Gewohnheit hat sie bald nach
Prinzessin Helens Abreise angenommen, und sie bleibt ihr treu. Auch mehren sich
Miß Grangers englische Bekannte wie der Sand am Meer, und fast jeden Tag ist
sie zu einem »afternoontea«, eingeladen, von dem sie erst kurz vor dem Diner
zurückkommt. Rosmarie hat Zeit in Hülle und Fülle, zu grübeln und vor sich
hinzustarren, es stört sie keine immer muntere und originelle Tante Helen
darin.

Sie sitzt da den langen Nachmittag und sieht auf die verstaubten, sonnenmüden,
zerschlissenen Palmen hinaus und auf den blauen Streifen Meer, der durch sie
sichtbar wird. Sie nimmt langsam eine der Rosen nach der andern aus den Vasen
und dreht sie zwischen den Händen und zieht an den feinen weichen Blättern, bis
sie herunterfallen und das gelbe Herz der Rose herausscheint. Sie ist immer
ganz umgeben von hingestreuten Rosenblattern. Manchmal hält sie die Blätter in
Häufchen in der Hand, dann läßt sie vom Balkon aus eins nach dem andern
herunterfallen auf die Mandarinenbäume darunter, und sieht ihnen nach, wie sie
fallen, gleiten, sich drehen und daliegen wie offene kleine Schalen. Ihre
kleine Stickschere, die sie in Berlin gekauft, liegt neben ihr, und sie nimmt
sie zuweilen in die Hand und freut sich daran, wie spitz und scharf sie ist.

Es wohnen schlimme Gedanken hinter deiner weißen Stirn, Rosmarie!

Sie schreibt nun jede Woche ihrem Vater, sie erzählt vom Capo, von Palmen und
Blumen, von Miß Granger, von dem italienischen Dienstmädchen, der Angelina, von
allem, nur nie ein Wort von einer Rosmarie Brauneck.

An dem Fürsten nagt das Heimweh, je mehr sein Zorn verraucht. Seine Tochter
fehlt ihm überall. Niemand kennt wie sie seine Hoffnungen und Pläne, und
versteht sie, kann so angenehme Morgenstunden bereiten, hat eine so feine,
reine Luft um sich, als käme sie aus einem anderen Lande, wo die Menschen
zarter und reiner fühlen und woraus das Gemeine auf ewig verbannt ist. Alles
ist so schal ohne sie. Wenn sie nur ein Wort schriebe, ein einziges, noch so
armes Wort: vergib mir, ich bin gereizt, gekränkt worden, ich wußte nicht, was
ich tat, – irgend einen Grund angäbe, den fadenscheinigsten, – nur nicht dieses
trotzige Schweigen.

Die Zanzari sind endgültig verschwunden unter Strömen von Regen, die die
staubigen Palmen so schön reingewaschen haben. Dem Nordlandskind gehen die
Augen auf für die Schönheit der Palmen, nun sie die im Regen sieht. Wie die
Dattelpalme dort ausgerüstet ist, den köstlichen Regen zu empfangen. Die
großen, mächtig breiten, gefalteten Blätter, die jeden Tropfen sorgsam in
tiefen Rinnen entlang leiten, dann die Blattstiele, die die Wasseradern sammeln
und an den Stamm leiten und dort in kleinen Bechern festhalten. An den Blättern
die zarten braunen Fangschnüre, an denen jede Perle hängen bleibt. Dann die
andern Palmen, die so verdrossen dastehen, wie müde Ballschönheiten, und doch
nur auf ihren Freund, den Mond, warten. Wie gleitet das Mondlicht an ihnen
herunter und zeigt ihren herrlichen Bau und das wundervolle Gegeneinander ihrer
Fahnen! Da hat jede Form ihr eigenes Funkellicht, gegen den Himmel gesehen
lösen sich die Massen in lauter unendlich schöne Formen auf. Da schießt der
Stamm, der am Tage so überschlank aussieht, majestätisch in die Höhe und trägt
stolz die feingefiederte Krone.

Ach, wenn man nur jemand hätte, mit dem man die Schönheit genießen könnte, all
das allein, ach, das bedrückt noch das arme, so schwer beladene Herz. Und immer
wieder wendet Rosmarie ihrer Tante Worte in ihrem Herzen, und eines tritt grell
aus den andern heraus.

Im Angesicht des Todes lügt man nicht! – Das galt von ihrer Mutter, sollte das
nicht auch von ihr gelten? Und eines Tages geht sie an ihre Truhe, die alle
ihre geheimsten Schätze enthält. Seit sie zum zweiten Weihnachten – ihre
Weihnachten zählen von der Waldweihnacht an – Harro einen Stuhl gestickt hat
mit den Federnelken und bräunlichen Gräsern der lichten Eichen daran, hat sie
diese Kunst immer betrieben. Seit sie nun von Harro getrennt ist und nicht mehr
in seinen Farben herrschen kann, hat ihre leidenschaftliche Schönheitsliebe und
ihr feines Kunstverständnis in diesen Stickereien seinen Ausdruck gefunden.
Ganz ohne jede Anweisung, nur ihrem eigenen Formen- und Farbensinn folgend, hat
sie gelernt, einen Natureindruck mit Nadel und Seidenfaden wiederzugeben.
Niemand störte sie darin; wenn sie an ihrem Stickrahmen saß, so galt sie als
geborgen und versorgt. Eine Zeitlang war das eiserne Verbotsystem auch daran
gekommen; sie sollte nicht so viel über die Arbeit gebückt sitzen, dekretierte
ihre Mutter, das verderbe die Haltung.

Sie hatte sich aber die einzige Freude nicht nehmen lassen und hatte es
gelernt, die Arbeit nur lose in der Hand haltend, doch die feinsten Stiche zu
ziehen; sie hatte wahre Feenhände.

Und nun holt sie sich ein weißes Atlasstück von zart bläulicher Tönung heraus
und bedeckt das mit ihren Zeichen und Punkten. Als sie nun zu sticken anfängt,
wird Miß Grangers Leben noch behaglicher.

Und Rosmarie ist sehr fleißig, auf ihren blassen Wangen steigen rote Flecken
auf, und sie stickt, als gälte es ihr Leben.

Achtzehntes Kapitel: Iphigenie.

In einem Südzimmer eines der kleineren Hotels in Bordighera liegt auf dem
Marmorbalkon im schönsten Sonnenschein, in einem Korbstuhl, ein junger, blasser
Mann, sorgfältig in Tücher und Decken eingehüllt. Neben ihm sitzt eine
freundliche, behäbige Gestalt, seine Mutter, an einem Tisch und schreibt emsig
Briefe. Der junge Mann hat sein Buch sinken lassen.

»Bald fertig, mater? und weiß der pater nun, was wir treiben, und hast du ihm
gewiß von Professor Schwarzen erzählt? Das freut ihn doch am meisten. Da lacht
er wie ein Schneekönig, da kommen ihm die alten Tübinger Erinnerungen.«

»So gut ich konnte, Albrecht, aber all die Weisheit, die ihr miteinander redet,
und die Welträtsel, die ihr löst und nicht löst, das konnte ich ihm nicht alles
mitteilen.«

»Daß er mir so viel Zeit opfert; er will doch schreiben, hat seine Bücherkiste
hier, – aus der ich ja auch lebe,« und er hob sein Buch in die Höhe. »Hör
einmal, Mutter, den Spitteler:

Ich habe da in meinem Herzgänsespiel
Noch zwei Weltvoll Liebe zu viel,
Weiß nicht, wohin damit ...«

Die mütterliche Frau lacht auf: »Albrecht, kein Wunder, daß dir das gefällt ...
o da kommt der Herr Professor.«

Der Herr Professor, dem man überall unschwer Stand und Nationalität angesehen
hätte, tritt ein. Unter den schärfsten Brillengläsern glänzten hellblaue Augen,
sein graublonder Bart wuchs ihm, wo und wie er wollte, sein Überzieher war in
den Taschen weitläuftig geworden – von hineingesteckten Broschüren. Kurz, das
heimatlichste Bild an der fremden Meeresküste. Jetzt schwenkte er seinen Hut,
seine Stirne war ein wahrer Palast für all die Gedanken, die darin wohnten.

»Ei, Frau Mama und Herr Sohn, wie geht's! Die schöne Sonne! Und Herr Albrecht
liest Spitteler.«

»Mein Sohn freute sich eben daran.«

»Heute müssen wir Korsika auftauchen sehen, es ist heute ein ganz besonderer
Tag!« sagte der Professor und deutete mit seinem Stocke nach der schimmernden
Meeresfläche.

»Herr Professor, erzählen Sie, was gab es diesmal am Capo? Keine himmelblauen
Meereskornblumen?«

Der Herr Professor setzte sich behaglich in den ihm angebotenen Korbsessel. »Es
freut mich, daß Sie es mir sofort ansehen, daß mir heute etwas ganz
Außerordentliches geschehen ist. Was ich gesehen habe« – der Herr Professor
schwenkte seine Hand wie auf dem Katheder gegen seine Zuhörer. – »Ein
besonderer Tag heute und verdient ein rotes Kreuz im Kalender. Ich gehe das
Capo entlang: blaue hüpfende Wellen, die letzten am Horizont mit weißen Kronen.
Und alles voll Menschen, Herr Albrecht, old England for ever – Damen und wieder
Damen, kurze, dünne, lange, und Kinder, sehr hübsche Kinder. Aber im ganzen
doch die Menschheit etwas zu reichlich vertreten – mir sind ja immer die
einzelnen Exemplare lieber.«

Dabei nickte er mit einem so guten Ausdruck dem blassen Jüngling zu, daß dem
ein feuchtes Aufleuchten in die Augen kam. –

»Nun also, gegen Norden, wo die Steine größer werden und die Fischernetze zum
Trocknen liegen, ist die Menschheit dünner gesät. Und ich bedachte bei mir,
welch außerordentliches Rätsel dieser Strand der nachgrabenden Nachwelt wohl
bieten würde, wenn wir durch eine jener plötzlichen unterirdischen Erdeinstürze
verschüttet würden.«

»O Herr Professor, wir wollen nicht hoffen.«

Der Professor wehrt mit heiterer Ruhe die Wahrscheinlichkeit eines solchen
plötzlichen Eingreifens der unterirdischen Mächte ab. –

»Herr Albrecht, bedenken Sie, die Engländervilla an der Marina und die
Wohnungen in der Altstadt, der Englishstore und die Bäckerei am Kirchplatz. –
Die Herren Kollegen werden behaupten, daß sie auf mindestens drei Kulturstufen
gestoßen seien – daß das alles friedlich nebeneinander nur wenige Meter
entfernt gleichzeitig bestanden haben soll, darauf werden sie nicht kommen.«

»Herr Professor, Mutter bekommt ganz dunkle Augen ... und wenn heute nacht das
Meer wieder so donnert! Erzählen Sie uns, was Sie am Strande gesehen.«

»Doch nicht Anzeichen nahen Bebens?« »Alles so fest wie möglich, meine
Gnädigste. Nein, ich sah etwas Wunderbares. Schon vorher war's, als lenkten
freundliche Genien meinen Weg. Ich stolperte nicht über die ungleichen Steine,
ich verfing mich in kein Netz, und wie ich nun um einen Felsblock mich
herumschwinge, da öffnet sich eine Felswand, das Meer wird nach Osten frei. –
Da sitzt auf einem gelben Steine, zum Hintergrund das Meer, vor sich das Meer,
mit feinen ewig unruhigen Wellen, wer meinen Sie? – Ich reibe mir die Augen,
ich zwicke mich in den Arm, ich schließe die Augen und zähle auf drei und mache
sie wieder auf, – das Bild bleibt da!

Da saß still und ruhig, in einem weißen Gewand, Iphigenie, Goethes Iphigenie,
nicht die Griechin. In einem weichen, weißen Gewand, notieren Sie, Herr
Albrecht, nicht in einem Kleide. – Sie sah hinaus aufs Meer, auf die eine Hand
ein wenig gestützt, mit blassem Goldhaar, von dem der Meerwind eine Strähne
hinauswehte. Sie trug sogar Sandalen oder etwas Ähnliches. – Ich stand da und
dachte: Darum habt ihr mich hergeführt, ihr Kleinen von den Meinen! Ich stand
und sah und dachte an meinen Herrn Albrecht, und wie sehr ich ihm ein paar
Augen voll gegönnt hätte. Ich sah nur die schöne Kopfform und den wundervoll
hingegebenen jungen Körper, in jeder Linie beseelt und wie vorgeneigt in
unsäglicher Sehnsucht. Feuerbachs Iphigenie liebe ich sehr, diese war jünger
und jungfräulicher und ebenso königlich!«

Des jungen Mannes Augen strahlten.

»Und ihr Gesicht haben Sie nicht gesehen?«

»Nein, ich wagte mich nicht weiter, ich wollte ihre Andacht nicht stören. Und
dann: Ich bin kein Zergliederer meiner Freuden. Wenn sie nun das Antlitz
gewendet hätte und das hätte nun irgend einen kleinlichen Zug gehabt – oder das
ist's nicht einmal: Man sagt auch nicht zu dem Engel, der auf Rembrandts Bild
den Propheten berührt: bitte, wenden Sie sich nach rechts! nein, man genießt
ihn so, wie ihn der Maler hingestellt. Ich ging ganz leise und bescheiden
zurück.« »O Herr Professor, gehen Sie doch bald wieder ans Capo und erzählen
Sie doch gewiß dem Herrn Doktor nichts von der Iphigenie, er sagt sonst nur, es
sei eine der vielen überzähligen Damen gewesen, die ein Rendezvous erwartete.«

»Geographisch unmöglich, sie sah nicht rechts, nicht links, und anlegen, das
gibt es dort nicht einmal für Fischerboote. Und das ist Herrn Spittelers
Herzgänsespiel. Freuen Sie sich nur recht daran.«

»Und wenn Sie die Iphigenie wiedersehen –«

»Das ist mir höchst unwahrscheinlich. Ich kann mir diese Gestalt mit dem besten
Willen nicht unter den Britinnen an der Table d'hôte vorstellen, den
Oberkellner mit der Weinkarte hinter sich, – ein unvollziehbarer Gedanke! Sie
wird ins Land der Träume verschwunden sein – ein Mondnachen kam und holte sie
ab, oder wie Sie das sonst bedichten wollen, mein lieber junger Freund ...« –
– –

Aber nun kommen Regentage, und Iphigenie zu sehen wird unmöglich sein. Da,
eines Tages kommt der Herr Professor wieder.

»Heureka, Herr Albrecht! Sie sehen es mir ja an. Die Iphigenie!«

»Oh, wenn ihr Gesicht nicht so schön war wie ihre Haltung, so sagen Sie es mir
nicht. Mutter ist ausgegangen, es drücken sie ihre anderen Jungen, die
Weihnachten ohne sie zubringen müssen, und sie sucht jetzt schon jedem ein
Pflaster auf seine Wunden. Und die Iphigenie?«

»Herr Albrecht, ich sollte Ihnen doch die portugiesischen Liebeslieder von
Elisabeth Barrett Browning aus der Bibliothek besorgen. Ich halte eben die sehr
achtungswerte Dame in etwas verschabtem Ledereinband unter dem Arme und gehe
durch den Garten hinauf, da begegnet mir langsam schreitend Iphigenie, eine
graue, offenbar untergeordnete Weiblichkeit neben sich, und, sollte man es für
möglich halten, trägt wirklich ein Gewand, und, wie habe ich Ihre verehrte Frau
Mutter herbeigewünscht, daß sie es mir bestätige, sie geht in Sandalen oder
etwas dem ähnlichem. So geht man nicht in Schuhen von Schusters Gnaden. Sie kam
so sanft daher und hatte, was ja für eine Iphigenie etwas merkwürdig ist, aber
trotzdem recht gut aussah, einen Federhut auf. Wiegen Sie sich noch nicht in
rhythmischen Gedanken, Herr Albrecht, warten Sie ab, es kommt noch manches, es
kommt das reine Märchen!

Also ich wollte doch nicht nur die Barrett Browning versorgen, sondern hatte
auch eine Broschüre vom Kollegen Leonhardi bekommen, und nun, um die guten
Fliegenden Blätter doch mit weiterem Stoff über uns neben den Schwiegermüttern
zu versorgen, muß mir diese Broschüre, mit der mir so wohlbekannten, von
manchen aber bestrittenen Tücke des Objekts, entgleiten. Ich schritt weiter,
Elisabeth um so fester unter dem Arme haltend, je dünner mir die Gute zu werden
schien. Plötzlich berührt mich jemand. Da steht die Holdselige und sagt mit der
lieblichsten hohen Stimme: »Mein Herr, Sie haben dieses verloren,« und gibt mir
den Gilgamesch. Wie ein kleines Schulmädchen, so freundlich und ordentlich ist
sie mir nachgelaufen.«

»Und ihr Gesicht, Herr Professor?«

»Das war das Schönste von allem. Ich reiße also meinen Hut herunter, dabei muß
mir nun diese Elisabeth entgleiten, und wahrhaftig, sie bückt sich, die junge
Königin, und hebt sie mir auf. Und nun habe ich das Recht, wenn ich sie sehe,
den Hut herunterziehen zu dürfen. Und Herr Albrecht, sind Sie nun, der Sie mich
nach der Bibliothek geschickt haben, mein Wohltäter oder nicht? Aber die
Geschichte ist noch nicht zu Ende. –

Nun, ich höre noch, wie die graue Dame sie wegen ihrer holden Güte in
englischen Quetschlauten schilt. Die Damen gehen aus dem Garten, ich in
respektvoller Entfernung hinten drein. Und nun entdecke ich in mir einen
Sherlock Holmes. Ich folge ihren Spuren, nicht wie ein Jüngling, sondern wie
ein Polizist. Sie verschwinden in einen Park, ich merke mir die Nummer, ich
eile zu Schulte und studiere alle Fremdenlisten.«

»O Herr Professor, Sie wollten auch den Namen wissen!« »Nein, aber ein Gefühl
hatte ich, als ob ich einer Gestalt aus unserer deutschen Vergangenheit
nachginge. Herr Albrecht, ich erkannte sie, – die deutsche Kaiserstochter aus
der Hohenstaufenzeit.«

»Aber Sie waren doch an der Griechin.«

»Herr Albrecht, ich vermisse genauere Geschichtskenntnisse. – Heirateten die
Hohenstaufen nicht byzantinische Prinzessinnen, also möglicherweise
griechischen Blutes? Sie ist eine Prinzessin von Brauneck und gehört einem
unserer edelsten Geschlechter an. Mit den Hohenstaufen verwandt und verbunden
kämpften sie mit ihnen gegen Papst und Guelfen; auf unzähligen deutschen
Schlachtfeldern hat ein Brauneck geblutet. Jetzt ist die Familie in den meisten
Linien ausgestorben. Sie sind jedem europäischen Herrschergeschlecht
ebenbürtig. Die Iphigenie kann eine deutsche Königin werden.

Und so wenig neues Weib ist sie,« – der Herr Professor lachte hell auf, – »so
wenig neues Weib, – hebt wie die Ottilie in den Wahlverwandtschaften einem
Herrn das Buch vom Boden auf! Nun, genügt das nicht für einen lyrischen Erguß,
Herr Albrecht? Diese Enkelin hoher Ahnen, die so bescheiden und demütig ist ...
oder nicht ... Doch das müssen Sie besser wissen.«

Es ist stark zu befürchten, daß Tante Helen, wenn sie nun ihren kleinen,
wohleingerichteten Staat sähe, nicht sehr zufrieden wäre! Die Déroute fängt
ganz unten an, bei dem kleinen italienischen Hausmädchen, deren Familie sich
jeden Tag vermehrt und an der Hintertüre gespeist wird. Der Braunecker Lakai
Adolf, der dem kleinen Haushalt beigegeben ist, damit nicht ganz der männliche
Schutz fehle, steht die meiste Zeit an dem Drahtzaun, der die nächste, von
einer englischen Familie bewohnte Villa umgibt, und treibt Sprachstudien mit
einer kleinen, hübschen englischen Nurse und läßt deren Pflegebefohlene auf den
Knien reiten und spielt ihnen den angenehmen deutschen Onkel. Die Köchin ist
unwirsch und schlampig und verbraucht so viel Fleisch, daß eine zehnköpfige
Familie reichlich davon leben könnte. Miß Granger erklärt der Prinzessin eines
Abends, daß der Arzt ihr das späte Diner verboten habe, daß sie es als große
Güte ansehen würde, wenn ihr abends einige leichtere Speisen aufs Zimmer
gebracht würden. Rosmarie legt es der Köchin ans Herz, ja recht leichte Sachen
herauszusuchen!

Jeden Tag geht Miß Granger in ihre teas, an der Hand einen schwarzseidenen
Riesenbeutel, der seltsam schwer aussieht. Da englische Damen doch nicht wie
gute deutsche Hausfrauen mit dem Strickbeutel zusammen kommen, so muß der
Beutel einen andern Inhalt haben. Als Rosmarie sie eines Tages schüchtern
danach fragt, bekommt sie die Antwort, daß der Mensch stets ein gutes Buch bei
sich haben müsse, um durch einige vorgelesene Sätze der Unterhaltung einen
höheren Schwung zu verleihen. Die guten Bücher scheinen alle recht voluminös zu
sein, rechte Wälzer und Tröster. Rosmarie hat nach dem Inhalt des schwarzen
Beutels kein Verlangen. So geht Miß Granger denn mit ihrer Geistesnahrung
bewaffnet fort und kehrt um sieben sichtlich aufgemuntert zurück, dann
verschwindet sie für den Abend in ihre oberen Gemächer. Des Morgens geht sie in
die englische Kirche und kehrt da eben so gedrückt und niedergeschlagen zurück,
wie sie aus den teas erheitert heimkam.

Rosmarie fürchtet ihre Kirchenstimmung und macht scheue Trostversuche. Mit
unerwartetem Erfolg. Miß Granger gesteht ihr, daß sie täglich flehe, ein
drohendes Schicksal von ihren Angehörigen abzuwenden. Sie gibt zu verstehen,
daß das Schicksal durch eine kleine pekuniäre Hilfe gebessert werden könnte.
Rosmarie holt schnell aus ihrer Kassette drei deutsche Goldfüchse, die ihr
Vater ihr für die eigensten Bedürfnisse gegeben. Die Rechnungen werden ja nach
Brauneck geschickt und von dort aus bezahlt. Miß Granger dankt würdevoll im
Namen der Angehörigen und heitert sich sichtlich auf.

Aber Miß Granger macht sehr viel mit ihren Angehörigen durch, und
seltsamerweise immer des Morgens, nach ihrem Kirchgang. Die Goldfüchse werden
immer weniger, und eines Tages starrt Rosmarie der blaue Samt des Bodens
entgegen.

Nun ißt Rosmarie auch das Diner allein, denn Miß Granger ißt ihre Puddings und
Hors d'oeuvre oben.

Rosmarie sitzt allein in ihrem feierlichen Abendkleide an dem etwas nachlässig
gedeckten Tisch, die Fenster, die mit Heliotrop, Rosen und Glycinien umwachsen
sind, stehen offen. Der schokoladefarbene Adolf hat eben die Schüsseln
aufgedeckt und ist entlassen worden, denn nur in seiner Gesellschaft zu essen
ist zu trübselig. Die Schüsseln haben meist recht fremdartigen Inhalt, –
Rosmarie betrachtet sie mit einem Seufzer.

Daß man sich so hinschleppen muß, essen und trinken, damit die Tage vergehen –
die Tage eines nutzlosen und entehrten Lebens. Da macht sie ein Laut aufsehen.
Durch das Blättergewirre am Fenster, das nicht sehr hoch vom Erdboden entfernt
ist, schiebt sich eine kleine, magere, braunschwarze Hand und klammert sich an
die Fensterbrüstung: dann ein schwarzzotteliger Kopf, ein elendes Körperchen in
einem groben zerschlissenen Hemd folgt nach. Mit großen, runden, schwarzen
Augen sieht das kleine Menschenwesen nach den guten Dingen da auf dem Tisch und
flüstert mit gutturalen, Rosmarie ganz unverständlichen Tönen immer wieder das
gleiche. – Rosmarie erhebt sich, das Kind erschrickt, so daß es beinah
herunterfällt. So etwas Großes und Weißes hat es wohl noch nie gesehen.

Rosmarie lächelt ihm zu und häuft Gemüse und ein Kotelette zierlich auf einen
Teller, Messer und Gabel daneben und stellt alles mit einer einladenden
Handbewegung auf die innere Fensterbrüstung. Die schwarzen Augen des Kerlchens
leuchten, Messer und Gabel braucht er nicht, die schmutzigen Finger und die
Mauszähnchen verrichten das Geschäft allein. Rosmarie versucht ihn zu bewegen,
den schwebenden Sitz zu verlassen, aber wenn sie ihm zu nahe kommt, hebt er
seinen Arm in Augenhöhe, wie es überall in allen Landen verprügelte Geschöpfe
machen. Was hat das Kind Hunger! Wenn er sich doch hereinnehmen und ein wenig
waschen ließe! Aber an sich herankommen läßt er sie nicht, und sein
Kauderwelsch versteht sie nicht. Endlich ist er gesättigt und klopft sich,
jedenfalls als Dankeszeichen, auf sein wohlgefülltes Bäuchlein, dann ist er
ebenso blitzschnell verschwunden, wie er gekommen ist. –

Rosmarie läutet und läßt abtragen, und Adolf mag sich billig über ihren Appetit
verwundern. Am nächsten Abend schickt Rosmarie gleich wieder den Diener fort,
und sie braucht nicht lange zu warten. Mandarinenbäume umgeben diese Seite des
Hauses, unter den tief herabhängenden Zweigen konnten wohl kleine Gestalten
hindurchkriechen. Da kommt schon die Hand. –

»Spätzchen, bist du da?«

Aber es sind zwei Spätzchen diesmal. Zu dem Spatzen ist eine magere, noch
elendere und womöglich noch scheuere Spätzin gekommen. Heute werden alle
Schüsseln leer. Wenn nur die Kinder nicht gar so scheu wären. Halb tierisch
kommen sie ihr vor, vielleicht werden sie sich gewöhnen. Sagt Rosmarie es der
Köchin, so wird die sie wegjagen, wie sie es schon einmal mit einer armen Frau
gemacht. Rosmarie kann auch am Tage nicht entdecken, wie die Kinder
heraufkommen, vielleicht ist eine Leiste in dem Schlinggewächse verborgen,
worauf sie ihre Füße stellen. –

Rosmaries Hauptmahlzeit ist abends, und für die ist nun gesorgt, doch empfindet
sie nicht, daß ihr etwas entgangen ist. Nein, es ist ihr leichter und freier
zumute, nun sie die sonderbaren Dinge nicht mehr essen muß. Es ist zu schön zu
sehen, wie es den Kindern schmeckt, und vielleicht gelingt es doch, sie ein
wenig zu zähmen. Und eines Abends sagt das Bübchen »Spatz.«

Er hat begriffen, daß die weiße Frau ihm den Namen gegeben hat. Das Wort ist
ihm nun Ausdruck für alle Gefühle, wie er es bald flehend, bald ängstlich, bald
fröhlich sagt, je mehr seine Sättigung fortschreitet. Sonderbar ist's, wie das 
Menschenwesen das Wort sagt, fast als ob ein Tier zu reden anfinge.

Leider genügt dies eine Wort schon, um die ganze Skala seiner Gefühle
auszudrücken. Die Spätzin kommt überhaupt nicht so weit. Und schon nach wenigen
Tagen sieht man ihnen an, daß sie rundlicher werden. Doch bleiben ihre
Tischmanieren noch dieselben urwüchsigen, und berühren lassen sie sich immer
noch nicht. Und doch freut sich die einsame Rosmarie jeden Tag auf die
Zaungäste. Und es ist so seltsam, etwas hergeben zu können. Rosmarie hat noch
nie etwas hergegeben, was ihr nicht sofort ersetzt worden wäre. Und der Tag hat
so wenig Freuden. Jeder Tag bringt einen neuen Druck auf ihr Herz mit. Mag sie
noch so schön auf weißem Marmorbalkon zwischen Palmen und am blauen Meere
wohnen, es ist doch eine Verbannung. Ihr Vater wird sich daran gewöhnen, daß er
eine Tochter hat, die heimtückisch, verlogen und trotzig ist, und er wird sie
aus seinem Leben streichen. Er wird froh sein, wenn sie ihm keine neuen
schlimmen Dinge bereitet.

Wie ein täglich niedergehender giftiger Meltau senkt sich das auf sie. Wenn sie
ausgeht, – es geschieht nur noch selten –, kann der Professor seinem jungen
Freunde nichts Gutes von der Hohenstaufin berichten. Ans Capo geht sie gar
nicht mehr, es sind zu viele elegante Menschen da, die auftauchen und
verschwinden, Schemen. Am besten ist's noch, auf der grün umsponnenen
Marmorveranda zu liegen, durch die drolligen kleinen Marmorlöwen, die sie
bewachen, durchzusehen nach dem Stück Meeresblau. Dann wird es Rosmarie so
seltsam leicht zumute, namentlich seit das Diner wegfällt. Dann tauchen
allerhand Bilder vor ihr auf, glänzend liebliche, heimatlich vertraute.

Jeder Festtag aus der wundervollen Zeit der Kindheit, der Lilientag – sie sieht
Harro durch den Wald gehen am kalten Brunnen, wie er durch das Riedgras
streicht, die Hand über die Augen hält, um nach ihr auszusehen im Sonnenglast,
wie er neben ihr am Rain unter den Federnelken und nickenden Gräsern liegt. Wie
der Thymian duftet, mit dem sie ihm die Rocktasche füllt. Und all die Leute mit
leichten Füßen, wie sie durch die Gänge und Wendeltreppen der alten Heimat
schritten, sie kommen wieder.

Wie schön, daß Miß Granger hinter ihrer Riesenzeitung eingenickt ist und nicht
mehr von da aus ihr eine Information zukommen lassen kann.

Und noch eine Entdeckung macht sie, – je weniger sie den Tag über fremde
Eindrücke in sich aufgenommen hat, desto glänzender, deutlicher und klarer
werden die Bilder. Sieht sie denn wirklich in die Ruine? Warum steht Harro
neben einer gelben Marmorsäule, und warum gibt es ihr einen solchen Stoß ans
Herz, wie das Bild plötzlich verschwindet?

Rosmarie sinnt darüber nach, wie sie an ihrer Rosendecke stickt. Und unter
ihren Händen entsteht Stich für Stich ein seltsames Kunstwerk. Rosmarie hat
aufgehört, etwas anderes zu frühstücken als ein wenig Tee, Honig und Brötchen.
Das zweite Frühstück braucht um ihretwillen gar nicht aufgetragen zu werden,
sie schickt es unberührt wieder fort. Die getreue Lisa würde sich ängsten, wenn
nicht Adolf ihr von dem wundervollen Appetit der Prinzessin bei ihrem einsamen
Diner berichtete.

Und Rosmarie stickt ihre schlimmen Gedanken in die Decke, und manchmal lächelt
sie ganz seltsam vor sich hin. – »Ich mache es fein, sehr fein, Vater, und es
ist besser für dich, du hast keine Kinder, als die dir der Haß geboren und die
mit einem Schrägbalken herumlaufen müssen. Und du wirst es nie wissen, nie.«

Wenn sie einmal, sehr selten ist es noch, ausgeht, und dem Herrn Professor
begegnet, – er hat etwas, das sie an den Stiftsprediger erinnert – so schrickt
sie zusammen. Und Weihnachten kommt näher. Ihr Vater schreibt ihr.

»Es ist mir ein unbehaglicher Gedanke, daß Du Weihnachten so allein verbringst.
Wenn Du es dringend wünschen würdest, könnte ich vielleicht doch auf einige
Tage nach dem Feste abkommen. Dein Wunschzettel war recht bescheiden, und ich
weiß nicht, ob ich es diesmal treffe –« Rosmarie erschrickt. Nein. Vater soll
noch nicht kommen. Er würde neben ihr sitzen, sie würde seine Hand halten,
seine Stimme hören und doch so sterneneinsam, so fern von ihm sein. In ihren
Briefen, da tun sie ja, als ob die schreckliche Wand nicht zwischen ihnen sei.
Und sie schreibt sehr freundlich und fast munter von den italienischen
Bettlerkindern, die sie ernährt – daß es mit dem eigenen jungen Leben
geschieht, kann er ja nicht ahnen –, und erwähnt sein Anerbieten, zu kommen,
mit keinem Worte.

Mit einem tiefen Seufzer legt der Fürst den Brief beiseite. So weit ist er ihr
entgegen gekommen, viel zu weit. Er ist ein schwacher Vater. Könnte er
überhaupt einen Sohn erziehen, wenn er seinen Kindern gegenüber so schwach ist!
Und sich so sehr nach seinem trotzigen, schuldbeladenen Kinde sehnen muß, und
zu allem bereit wäre, wenn sie nur ein einziges Wort, eine einzige Bitte ihm
gewähren wollte!

Aber an ihrem Weihnachtsgeschenk soll trotz alldem nichts abgebrochen werden.

Und die Braunecker Weißtanne macht allen Zollscherereien zum Trotz ihren Weg,
und da steht sie nun in der Villa Riposa zwischen den vielen goldenen Spiegeln,
dunkel, streng und einfach, denn Rosmarie hat nur Lichter aufgesteckt. Alle
möglichen schönen und kostbaren Dinge hat Lisa der Kiste entnommen und auf dem
Tisch ausgebreitet, und Miß Granger hat mit etwas zitternden Händen – in der
letzten Zeit ist sie recht zitterig geworden – daran herumgezupft. Es kamen
auch die köstlichen Braunecker Lebkuchen, die nach uraltem Rezept in der
Schloßküche bereitet werden und einen so heimatlichen Duft verbreiten.

Die Post hat noch eine Kiste gebracht an Ihre Durchlaucht aus Rom. Soll man das
auch öffnen?

Lisa macht alle möglichen wilden Zeichen mit einem Stemmeisen in der Luft und
schreit: »Open, open!« Miß Granger ist erst fünfzehn Jahre in Deutschland, und
man kann es ihr daher nicht zumuten, daß sie die schwere Sprache beherrscht,
und namentlich, wenn sie, wie bei der guten Lisa, etwas dialektgefärbt ist. Miß
Granger erschrickt, »no, no« und setzt sich konfus und jämmerlich auf einen
hellen Morgenrock der Prinzessin.

»Die wird immer einfältiger,« denkt Lisa ärgerlich.

Und Rosmarie kommt zu ihrer Bescherung herein, langsam und mühselig, und die
Lisa erschrickt heftig. Sie sieht ja ihre Herrin jeden Tag, und darum bemerkt
sie es nicht so sehr. Aber nun ist's, als sähe sie zum erstenmal genau, wie sie
aussieht. Kaum daß sie noch auf den Lippen einen blassen rosa Schein hat, und
sie hängt ganz vorne herein. Und die Hände! Wie hat Lisa das übersehen können?
– ganz kraftlos und weiß hängen sie herunter mit dicken blauen Adern wie
Schnüre darauf.

O wenn wir zu Hause und in Brauneck wären! Und da fällt auf die arme Lisa eine
schreckliche Last herein. Sie sieht nach der zittrigen schnüffelnden Miß
Granger, den braunen Knopfaugen der kleinen Angelina. Der verliebte Adolf ist
schon wieder außer Sehweite. –

Was werden sie in Brauneck sagen! Lisa ist dafür angestellt, daß sie Kleider
instand halten, frisieren, bei der Toilette helfen soll, und, wie ihre gute
Mutter ihr noch aufgegeben hat, nicht, was unter den Nagel geht, von fremdem
Gut sich aneignen und den Mund halten. Kein Mensch hat der Lisa Lader,
Schlosserstochter von Brauneck, die Prinzessin Rosmarie von Brauneck
anvertraut. Und doch, die Lisa ist kaum imstande, all die guten und schönen
Dinge anzusehen, die sie bekommen hat. Sie muß so viel Gedanken in ihrem Kopfe
wälzen, wie im Leben noch nicht. Die Prinzessin hat im Augenblick niemand, der
sich um sie kümmert, außer ihr, der Lisa. Und der Fürst, der Herr Domänenrat,
sogar der Herr Stiftsprediger tauchen vor ihr, der einen Lisa Lader, auf und
sagen: »Ja, hat denn kein Mensch es gesehen und niemand geschrieben und es
wissen lassen und beizeiten einen Doktor geholt?«

Es muß ja auch in diesem Lande einen deutschen Doktor geben, es gibt ja hier
alles, auch eine deutsche Kirche, in der sich Lisa freilich nie recht heimisch
fühlt. Die Prinzessin liegt schon wieder in ihrem Korbstuhl, gottlob; an ihrer
schrecklichen Decke, die Lisa haßt, stickt sie nicht. Sie sieht an ihrem
Christbaum hinauf. Ihre schönen Geschenke hat sie kaum angesehen. Miß Granger,
noch zittriger als sonst, bedankt sich mit einem angreifenden Geschnüffel und
geht zu ihrer geheimnisvollen abendlichen Unterhaltung. Die Köchin und die
Angelina ziehen mit ihrer Beute ab, und Lisa hat keine Veranlassung mehr
dazubleiben.

Und doch ist der Kopf ihr so voll und das Herz so schwer. Sie bleibt noch
stehen und schaut verlangend und wie hilfesuchend nach ihrer jungen Herrin.

Die greift nach ihrem Baume hinauf und läßt die Zweige durch ihre dünnen Hände
gleiten.

»Lisa, ist das nicht schön, daß der Fürst uns den Braunecker Baum geschickt
hat, daß wir hier nicht allein sind? Du hast wohl auch Heimweh, Lisa?«

Die Lisa seufzt aus voller Brust: oh, daran darf man nicht denken! Daß man
jetzt in Brauneck wäre, und die andern sagten zu einem: »Dumme Lisa, mußt du
Prinzessinnen hüten und versorgen?«

»Durchlaucht, es ist noch ein Paket angekommen, soll ich's aufmachen?«

Sie fühlt, wenn die Prinzessin jetzt noch ein Wort sagt, muß sie weinen.

»Von wem ist es denn?«

Und plötzlich wird die Prinzessin dunkelrot, sie hat die Aufschrift gelesen:
»Roma.« Lisa öffnet mit Mühe, und Rosmarie nimmt mit zitternden Händen einen
Brief, der oben auf liegt. Es sind nur wenige Zeilen, sie hat ihn gleich
überflogen. Und nun schält sich aus vielen Hüllen ein schwerer Gegenstand. Eine
holzgeschnitzte Gruppe, etwa drei Hände groß. Eine lange schlanke
Mädchengestalt. – Lisa denkt, man könnte meinen, sie sähe der Prinzessin
ähnlich. Mit ausgestrecktem Arm hält sie eine lange Flechte von sich, an der
sie mit feinen Fingern flicht, die andere Hälfte des Haares fällt auf die
Schultern und um die schwanke Gestalt, die barfuß nur mit einem Hemde und
dünnem Röckchen bekleidet ist. An das Mädchen schmiegt sich eine köstliche Gans
mit ausgebreiteten Flügeln, die sie zu verteidigen scheint. Eine zweite Gans
streckt zischend den Hals gegen einen Buben, der mit gelüstigem Gesicht mit
einer Hand nach den Flechten tastet. Die schönste Gans ist die vorderste, die
mit unglaublich drolliger Würde, wie die Gänse sie zuweilen haben, der ganzen
Gruppe vorangeht.

Der Prinzessin große Augen strahlen: »Kennst du das, Lisa? Die Prinzessin, die
die Gänse hüten mußte, im fremden Lande, und schweigen und erleiden, wie man
ihr alles nahm, ihren Namen, ihre Liebe.«

Nein, die Lisa kennt es nicht. Und darum erzählt es ihr die Prinzessin. Es ist
eine wunderschöne Geschichte, aber beinahe zum Weinen. Denn die Prinzessin
sagt:

»O Falada, da du hangest,
O Jungfer Königin, da du gangest,
Wenn das deine Frau Mutter wüßte!«

Und zum großen Glück kommt alles zu einem guten Ende. Die Lisa heitert
sichtlich dabei auf. Und als sie geht, küßt sie der Prinzessin die dünne Hand.
Die anderen Kammerfrauen, die ausländischen, die richtige Kammerfrauen sind und
nicht nur Garderobemädchen wie die Lisa, tun das immer. Aber die Lisa ist ein
Braunecker Kind, wo man keine Handküsse gibt und die Leute, die das tun,
lächerlich und etwas verächtlich findet. Und die Prinzessin läßt's geschehen
und sagt nur:

»Du liebe Lisa, wie bin ich froh, daß ich dich habe, und nun haben wir etwas so
Wunderschönes zu Weihnachten bekommen.«

Und Lisa geht hinaus und beschließt: »Also morgen lasse ich der jämmerlichen
Miß keine Ruhe, bis sie nach einem Doktor schickt, und wenn sie's nicht tut –
dann –, dann schreibe ich dem Herrn Stiftsprediger!« Und der Lisa wird ganz
leicht zumute, wie sie ihren duftenden Braunecker Lebkuchen ißt. –

Rosmarie liegt unter ihrem Tannenbaume und sieht nach ihrem schönen kleinen
Kunstwerk, und ihre Augen liebkosen jede Linie!

»O du Kluge, du Graue! Die Leute heißen dich dumm, die dich noch nie hinter
einem Hund drein lachen und schwatzen haben hören und dir nicht auf deinen
nachdenklichen Schnabel gesehen haben! O Harro, und diesmal habe ich dir
nichts, und nur so arme, leere Worte hast du mir zu schreiben getraut. Aber ich
verstehe ja deine Linien und daß du mich nicht vergessen hast. Und daß du mir
dieses schickst! Weißt du denn, daß ich in der Verbannung bin und alles
verloren habe ... Meine Liebe, meine Heimat, meine Ehre ...«

Neunzehntes Kapitel: Das alte Lied.

Lisa dringt am Morgen unter Schwierigkeiten zu Miß Granger vor. Sie läßt ja
niemand außer der kleinen Angelina – wie kann eine solche Schlange Angelina
heißen! – in ihre Gemächer. Und Lisa verlangt unter vielen Gesten und
eingestreuten englischen Worten, daß man den Adolf nach einem Doktor schicke.
Miß Granger ist zittriger als je und härter von Verständnis, aber sie sagt
endlich: Yes, yes, und geht zu der Prinzessin hinunter. Dort gibt es eine
Szene, Lisa hört es durch die Türe. Die Miß ächzt und stöhnt und wimmert, und
die Prinzessin muß trösten. Was geschieht denn ums Himmels willen der Miß, wenn
zu einem Doktor geschickt wird! Sie hört, wie die Prinzessin aufsteht und sich
mit ihren Sachen zu schaffen macht. Miß Granger kommt heraus, eine goldene
Kette mit einem Riechflakon, schön mit Edelsteinen besetzt, in der Hand.

»Doktor?« fragt Lisa, aber die Miß schießt unwillig kopfschüttelnd an ihr
vorbei und in ihren Bau. Später sieht sie die Miß bei Adolf stehen und den
fortschicken, aber das müssen langsame Doktoren sein. Bis zum Abend erscheint
keiner.

Und in der Nacht hört Lisa plötzlich einen hellen Schrei. Sofort ist sie aus
ihrem Bett heraus, wirft ihren Morgenrock um sich und geht zu der Prinzessin
hinein.

Greller Mondschein, ein ganz anderer Mond als der gute alte Braunecker Mond,
erfüllt das Zimmer. Die Prinzessin liegt zusammengekauert in ihrem Bett und
starrt mit wilden, weit offenen Augen nach der Wand.

»Sieh mich nicht an, o geh hinweg, – ich kann nicht mehr zurück. Wie kann ich
leben mit dem schwarzen Balken über meinem Herzen?«

Die Lisa schüttelt das Grauen: »Durchlaucht, es ist niemand da, es ist nur das
weiße Kleid, das da hängt.«

Sie macht Licht mit zitternden Händen und läßt schnell Vorhänge herunter, daß
der schreckliche, der fremde Mond draußen ist. Die Prinzessin sieht sie mit
wirren Augen an.

»Durchlaucht, ich bin's, die Lisa, es war ja nur ein Traum.«

Sie glaubt es ja selber nicht. Sind jetzt nicht die heiligen Nächte, in denen
alles umgeht?

»O Lisa, bist du's? Bleib bei mir!«

Lisa muß sich aufs Bett setzen, die Prinzessin schmiegt sich an sie, und das
ganze Zimmer hört das arme Herz klopfen. Sie sind so einsam, so schauerlich
einsam in dem fernen Land, und der Lisa fallen alle die fremden, dunkeln,
kahlen Berge ein, durch die sie gefahren sind. Sie fühlt jetzt jeden einzelnen.
So weit ist's von dem alten Brauneck und der Mutter Nachtlämpchen. – Und es hat
sich gemeldet! Wer oder was, das weiß sie nicht, aber: Es hat sich gemeldet!
Und sie darf nicht von der Prinzessin fort, sonst würde sie jetzt noch den
faulen Adolf zu einem Doktor schicken. –

Wenn sie sich nur rührt, so bittet, fleht, befiehlt die Prinzessin: »Bleib bei
mir. Lisa, kann man denn solche Schmerzen haben? Und wenn du nur bei mir
bleibst – es ist alles nicht so schrecklich wie die Augen.« Die Lisa sagt:
»Durchlaucht, ich mache Tee, hier im Zimmer auf der kleinen Teemaschine mache
ich ihn, und für Schmerzen sind warme Tücher gut, das schadet niemals.«

Und bei alledem kommt doch ein wenig Trost für beide heraus.

Zuletzt holt Lisa ihr Konfirmationsgesangbuch. »Soll ich ein Lied lesen?« Es
steckt aber ein dünnes Heft darin, das sind Lieder, die man sich noch extra
beim Herrn Stiftsprediger hat abschreiben dürfen, wenn man gewollt hat.

»Ja, lies nur, Lisa.«

Und Lisa liest in der fremden, einsamen Mondnacht in dem Palmengarten, durch
den das Meeresrauschen geht, ein altes Lied. Weil es ja Nacht ist:

Wo willst du hin, weil's Abend ist,
Geliebter Pilgrim Jesu Christ?
Komm, laß mich so glückselig sein
Und kehr in meinem Herzen ein.

»O Lisa, das ist schön.«

Laß dich erbitten, liebster Freund,
Derweil es ist so gut gemeint,
Du weißt, daß du zu aller Frist
Ein herzenslieber Gast mir bist.

Erleuchte mich, daß ich die Bahn
Zum Himmel sicher finden kann,
Damit die dunkle Sündennacht
Mich nicht verführt noch irre macht.

Bevorab in der letzten Not
Hilf mir durch einen sanften Tod ...

Lisa stockt. Ach, nun ist's ein Sterblied geworden, das hat sie nicht gewollt.

Die Prinzessin flüstert: »in der letzten Not ... Lies den Anfang noch einmal,
Lisa.«

Und die Braunecker Kinder sind nicht mehr in der Fremde, das Lied hat sie mit
weichen Schwingen hinübergetragen in die ferne Heimat ... – – – Am andern
Morgen sagt Lisa zu Miß Granger »Doktor« und erhebt fast drohend die Hand, aber
die flieht in ihre Kirche. Lisa flüchtet zu dem verliebten Adolf:

»Die Engländerin ist nimmer zur Raison zu bringen. Sie müssen gehen und einen
deutschen Doktor ausfindig machen und ihn gleich herbeibringen.«

»Habe schon Gegenordre, Fräulein Lader.«

»Von wem?«

»Von Ihrer Durchlaucht.«

Lisa geht hinauf. Die Prinzessin sieht sie ganz fremd an, der armen Lisa kommt
es wie ein Traum vor, daß sie sie heut nacht im Arme gehabt. Die Prinzessin,
wie sie nun ihre Sache vorstammelt, hebt ihren feinen Kopf und sieht sie mit
ganz königlichen Augen an:

»Ich wünsche keinen Doktor. Ein fremder Mann kann mir doch nichts nützen. Und
ich habe zu tun, du siehst doch, daß ich schreibe. Du kannst gehen.«

»Durchlaucht, wenn aber die Nacht ...«

»Oh, die wird ganz gut sein, du brauchst dich nicht zu sorgen, Lisa ... Morgen
wollen wir sehen,« und sie schreibt weiter.

Lisa geht hinaus mit der ganzen bittern Last auf dem Herzen. Sie geht in ihr
Zimmer und holt ihr bestes Briefpapier heraus und schreibt mit vielem Seufzen
und ängstlichem Überlegen einen Brief an den Herrn Stiftsprediger. Und die
Nacht und der fremde Mond kommen wieder, aber so leise Lisa schläft, sie hört
nichts, keinen Ton. Und Gott sei Dank, daß der Brief fort ist, und ihre
Gedanken begleiten ihn über die vielen Berge und durch die schwarzen Tunnel,
nach dem lieben alten Brauneck. –

Am Nachmittag ist der Adolf im schönsten Herrenanzug zum englischen Dienerball,
zu dem ihm seine kleine Nurse eine Einladung verschafft hat, abgezogen, – vor
Mitternacht wird er wohl nicht zurückkommen. Und die Prinzessin fragt Lisa:

»Gehst du nicht auch auf den Ball, bist du nicht eingeladen?« »Nein,
Durchlaucht. Und es wäre mir auch keine Ehre, hinter dem Adolf herzulaufen.
Aber, wenn ich dürfte, einen kleinen Ausgang machen? Den Tee richte ich zuvor,
und zum Servieren bin ich wieder zurück. Vielleicht kann Miß Granger doch ein
einziges Mal nicht in die Visite gehen?«

Lisa hätte sich sonst keine Kritik erlaubt, aber die Engländerin haßt sie. –
Was sie da oben nur immer treiben mag, und mit wem sie da laut spricht und
lacht? und dann klingt's wieder wie Gebete, es kann einen schaudern.

»Liebe Lisa, du kommst ja gar nicht heraus ... Geh doch, und gewiß bis zum
Capo. Und wegen des Diners eile dich nicht, Angelina kann servieren.«

Lisa geht, noch entrüstet darüber, daß die Angelina mit ihren schwarzen Händen
die Schüsseln hereintragen soll. Nein, bis dahin ist sie längst zurück. Sie hat
keine Ruhe mehr, sie will sich in dem kleinen deutschen Laden am Strand nach
einem deutschen Doktor erkundigen. Jedem kann man ja die Prinzessin nicht
anvertrauen.

Und nun geht sie den Palmengang hinunter, und die Prinzessin sieht ihr nach.
Nun ist alles fort. Miß Granger ist fort, die Köchin hält wohl ihren
Mittagsschlaf, nur Angelina singt gellend in der Küche unten. Und auch die
Prinzessin will ausgehen. Es ist ein schöner, sonnglänzender Tag, nur kalte
Winde wehen, und im Schatten ist's empfindlich kühl. Zum erstenmal muß die
Prinzessin sich selbst bedienen. Sie nimmt ihren festesten Schirm, ach, der ist
nur ein zartes Gebilde, und geht leise die Marmortreppe hinunter, wo auch zwei
Miniaturlöwen dräuen, so gut es ihnen möglich ist. –

Ach, wie ist der Weg so weit den Garten entlang, so mühselig. – »Wie gut, daß
Lisa nicht da ist, sie hätte mich nicht gehen lassen ...«

Die Gartentüre ist zum Glück offen, nun geht es zwischen hohen Mauern entlang
ein schmales Sträßchen, so schmal, daß kein Wagen hindurchkommt. Über die
Mauern schauen die schwanken Palmen und dunkelgrünen Zitronenbäume und hohe 
düstere Zypressen, zu denen Rosmarie nun schon eine Liebe gefaßt hat. Sie nickt
ihnen auch heute zu und lächelt ein wenig.

Das ist die Marina, die das Sträßchen kreuzt, und dort eine Bank schön in der
Sonne. Dorthin, nur bis dorthin. Es gehen nicht viel Menschen auf der Straße,
sie würden erschrecken vor dem Anblick dieser weißen, schwankenden Gestalt. Die
Bank ... nur noch ein paar Schritte ... Wie ein dunkler Schleier fällt es vor
ihren Augen, da fühlt sie den Griff einer Hand an ihrem Arm.

»Ich führe Sie, Durchlaucht.«

Nun sitzt sie auf der Bank. Der Schleier weicht langsam, und vor ihr steht mit
abgezogenem Hut der ältere deutsche Herr, der sie so sehr an den Herrn
Stiftsprediger erinnert.

»Durchlaucht sollten nicht allein gehen!«

Dann verneigt er sich und sagt: »Geheimrat Schwarzen aus Gießen,« – was
Rosmarie sehr verwundert. Erst nach einigem Besinnen kommt ihr, daß das wohl
der Name des freundlichen Herrn sein könnte; vorgestellt hat sich ihr noch nie
jemand.

»Kann ich vielleicht Eurer Durchlaucht einen Wagen besorgen?«

»O nein, Sie sind sehr gut, Herr ... Herr Geheimrat ... Ich möchte auch nur bis
an die Ecke gehen, wo der Briefkasten ist.«

»Kann ich Euer Durchlaucht nicht den Brief besorgen?«

»O nein, ich danke, ich muß das selbst tun.«

Rosmarie trägt einen dicken Brief in der Hand.

»So gestatten mir Durchlaucht, daß ich Sie bis dorthin begleite.«

Dem armen erschöpften Wesen, das wohl seinen letzten Gang macht, muß man den
Willen tun.

»Ja, bitte, wenn Sie so gütig sein wollen, aber ein wenig ausruhen muß ich
zuvor, bitte setzen Sie sich doch auch.«

Der Herr Geheimrat setzt sich auf die Bank und fängt an, sehr freundlich und
ruhig mit ihr zu reden. Er kennt Brauneck, auf einer seiner Wanderungen hat er
es daliegen sehen, von dem gegenüberliegenden Berge aus, mit seinem
Renaissancegiebel und den vier dicken Ecktürmen, dem schlanken, hohen
Schloßturm und dem grünen Parkgürtel.

»Oh, wie wohl tut das, von der Heimat zu hören unter den fremden Bäumen hier.«

»Durchlaucht haben keinen guten Winter gehabt. Es taugt auch nicht jedem, das
Sonnenland.«

Rosmarie stürzen schnell ein paar Tränen herunter. Welch gute Stimme hat der
fremde Herr, und nun sieht sie ihm in die hellblauen Augen unter dem dunkeln,
weichen Hut, der die herrliche Stirn verbirgt.

»Die Tage, das ist nicht das schlimmste, aber die Nächte und der fremde Mond
und die Meeresstimmen, die einen keinen Augenblick vergessen lassen, daß man so
ferne ist von Brauneck. Und die Angst, die furchtbare Angst, die entsetzlicher
ist als alles.«

Sie starrt mit dunkeln Augen vor sich hin in ein Entsetzen hinein.

Dem priesterlichen Herzen neben ihr wird es weh zumute. Wer an diesem Leid
vorüberginge, wäre schlimmer als jener Levit, dem ein göttliches Auge auf
seinem eiligen Wege durch ein einsames Land nachsah.

»Angst ist furchtbar. Aber warum die bittere Angst? So viele Ängste zerrinnen,
wenn man ihnen nicht entweicht, sondern sie mit festen Augen ansieht.«

»Ich habe es auch versucht. Ich habe die Augen aushalten müssen, ganz allein –«

Sie sieht ihn nicht an, sie spricht wie im Traume, sie antwortet nur der guten,
guten Stimme. – »Und nun weiß ich, ich fürchte Gott.«

»Fürchten ist etwas anderes als Angst haben.«

»Dann will ich sagen, ich habe Angst vor Gott.«

»Um das dürfen Sie keine einsame schreckliche Nacht mehr haben. Prinzessin,
geben Sie mir doch Ihren Brief, ich trage ihn dorthin und bringe Sie dann nach
Hause.« Sie sieht ihn mit ihren großen sanften Augen an: »Alle meine Briefe,
wohin ich sie auch sende, sie landen immer in meines Vaters Schreibtisch, da
liegen sie dann in Stößen, und das darf mit diesem Brief nicht geschehen.«

»Durchlaucht, wenn ich diesen Brief in den Kasten werfe, wird er auch ankommen.
Aber wenn Ihr Vater es nicht wünscht ...«

Rosmarie lächelt. »Bis der Brief ankommt, – ja dann wird er es wünschen.«

Und der Herr Professor geht mit langen Schritten zu dem Briefkasten, vorher
sieht er die Adresse an. Das arme Kind kommt ihm so weltunbekannt vor, daß sie
vielleicht ihre Briefe gar nicht richtig adressieren kann? Nein, die Adresse
wird wohl richtig sein. An einen Grafen Thorstein in Rom, sogar die Straße
fehlt nicht. Und nun kommt er wieder zurück und schiebt der Prinzessin seinen
festen Stock in die Hand und bietet ihr seinen Arm an. Und sie gehen langsam,
sehr mühselig, zurück in den Palmengarten. Sie sprechen kein Wort, das Gehen
ist Arbeit genug.

Verlassen liegt das Marmorhäuschen in grüner Sonneneinsamkeit. Niemand rührt
sich darin, die Türe steht weit offen. Der Professor hilft Rosmarie aus dem
Mantel heraus und trägt behutsam den Federhut an einen sicheren Ort, und nun
kann sich Rosmarie in ihrem Korbstuhl ausstrecken. Er deckt sie sorgfältig mit
ihrer seidenen Decke zu und meint: »Es wäre doch gut, wenn jemand sofort zum
Arzt ginge.«

»Ich habe gar keinen Arzt.«

»Keinen Arzt!« Was gibt es für sonderbare Menschen! Dem Herrn Professor
schießen alle möglichen Heilmethoden, bis zum Gesundbeten, durch den Kopf,
denen die fürstlich Braunecksche Familie wohl huldigen könnte ...

»Mein Vater weiß gar nicht, wie krank ich bin.«

»Ja, Durchlaucht, ist es nicht das allerbeste, hier ist eine Glocke, ich läute
jemand herbei, und Durchlaucht setzen ein Telegramm auf, daß es Ihnen so wenig
gut geht. Durchaus nicht, daß der Fürst erschreckt würde ... Das muß ein Vater
von seinem Kinde wissen, mag er sonst mit ihm stehen, wie er will.«

Eine Glocke ertönt, aber es erscheint niemand.

Die Köchin ist wohl zu ihrer Familie gegangen, und Angelina? Ja, wenn alles
seinem Vergnügen nachläuft, sollte da die arme Angelina allein tugendhaft
bleiben, und für den geringsten Lohn? Angelina ist auch fort.

Da ist vorderhand nichts zu machen. Die Prinzessin kann man nicht allein
lassen. Ein barmherziger Samariter muß es eben auf sich nehmen, daß er in
allerhand konfuse Lagen gerät. Der Levit ist der weitaus taktvollere Mann, das
fremde Elend geht ihn nichts an, und es ist besser, sich nicht in anderer Leute
Angelegenheiten zu mischen. Man weiß ja gar nicht, ob die einem dafür dankbar
sind und sich nicht mit einem: »Was unterstehen Sie sich, mein Herr?« erheben.
Nein, um die Ecke, und die Sache ist abgetan.

Die Prinzessin lebt ein wenig auf, nun sie liegt, und bittet: »Ach, sprechen
Sie doch mit mir. Ich habe niemand – niemand.«

»Warum müssen Sie sich vor Gott ängstigen?«

»Ich wußte nicht, was ich tue; aber nun weiß ich es. Ich habe eine große Sünde
auf mir, und darum muß ich mich ängsten. Was ich tue, wußte ich nicht –«

»Gottes Willen erkennt man ja manchmal erst, wenn man ihn übertreten hat.«

»Ach, daß Sie das sagen. Ja. In den letzten Nächten da wußte ich es, als die
Augen mich ansahen. So vorwurfsvoll. Ich mußte mich krümmen vor den Augen –«

»Wessen Augen?«

»Ich weiß es nicht. Oder vielleicht weiß ich's. Es wandte sich einmal jemand um
... Und darüber weiß ich's nun, und ich zittere, und nun ist's zu spät, gut
machen kann ich es nicht mehr.«

»Was kann man auf Erden gut machen? –« sagt leise der weise Mann dort am
offenen Fenster, durch das schon der Abendschein hereinflammt.

»Und ich kann nicht mehr zurück. Mein Vater glaubt von mir, daß ich eine Tat
begangen habe, die feig und tückisch und grausam war.«

Der Herr Professor ruft mit heller Stimme: »Nein, das nicht, Prinzessin ... das
nicht. Aber Ihr Vater hatte wohl Gründe, um das je von Ihnen glauben zu
können.«

»Er hat sie. Es ist alles so verwoben und verwachsen, ein Dorngeschlinge, und
die Dornen zerstechen mein Herz. Und als sie ihr Urteil über mich sprachen, da
haben sie – nicht von mir – gesagt: Im Angesicht des Todes lügt man nicht!«

»Prinzessin. Sie haben doch nicht ...«

»Es ging ganz leicht zu Anfang. Und es war die letzte Liebe, die ich meinem
Vater tun wollte, er sollte es nie, nie wissen. Ich habe ein schwaches Herz, an
dem kann man auch sterben. Ich hätte es sehr viel leichter haben können, da ist
mein kleines Scherchen. Aber es wäre so entsetzlich gewesen – rachsüchtig! Und
hätte ihnen allen recht gegeben. So würden sie es gar nicht wissen. Und zuerst
war es leicht. Die vielen, vielen Tränen, schön und schrecklich und lieblich. –
Und daß meine Seele frei wurde und hingehen konnte, wo sie wollte. Zu meinem
Vater, und ihn sehen, und daß er mein Bild immer noch über seinem Schreibtisch
hat.«

Das arme Kind, es träumt wohl wieder, oder es ist so schwach, daß es Traum und
Wachen nicht mehr unterscheidet.

»Und dann kamen die Augen und sahen mich an, da wußte ich, daß ich an der Liebe
gesündigt. Und ich hätte müssen meinen schwarzen Balken auf mich nehmen und
meinen Vater weiter lieben und nicht verlassen, denn wer liebt ihn wie ich? Und
nun ist's zu spät, ich habe es versucht. Ich kann nicht mehr zurück.«

»Es ist nicht zu spät, Prinzessin, niemals zu spät, Gott sei Dank, da höre ich
jemand!«

Es war Lisa, die mit ziemlich verweinten Augen hereinkam. Sie hatte unterwegs
das Heimweh bekommen. Die Sorge, das fremde Weihnachtsland, man weiß nicht,
ist's Sommer oder ist's Winter?

»Prinzessin, wir tun das nächste. Ich gehe einen Arzt zu holen und Sie,
Fräulein, bringen Ihre junge Dame zu Bett. Prinzessin, der Wille tut viel,
ungeheuer viel. Ich könnte Ihnen Dinge sagen! Und Sie haben ja den besten
Willen. Wenn man einmal den Weg weiß, kann man ihn auch gehen.«

Und der Professor eilt mit seinen langen Schritten hinaus und findet in der
Marina einen leeren Wagen, der ihn zum Doktor führt.

Der junge, patientenlose Doktor erhebt sich verdrossen ...

»Herr Geheimrat, Sie sehen so menschenfreundlich aus, als brächten Sie mir eine
kleine Pockenepidemie mit ... O gewiß, ich komme so schnell wie möglich, wüßte
nicht, was mich abhalten könnte. Wohin?«

»Sie fahren, so schnell der klapperige Wagen es gestattet –«

»Zu wem?«

»Zu einer Prinzessin von Brauneck, Doktor. Ich bitte Sie, seien Sie recht zart
gegen das arme Kind.«

»Eine Prinzessin, unmöglich! Eine Prinzessin gebietet von vornherein über jede
vorhandene Zartheit, ich werde zerfließen.«

»Es ist schlimm, Doktor! Ich muß es Ihnen sagen, sie hat irgend etwas mit sich
getan, hat sterben wollen.«

»Gott, natürlich! Wenn es nichts Verzweifeltes wäre, hätte man den deutschen
Doktor nicht geholt.«

Der Doktor brummt etwas, und der Wagen hält. Vor dem Gartentor steht ein großer
Herr, dem man auch im Halbdämmer den deutschen Offizier ansieht, im Reisemantel
und schaut sich den Eingang an. Als er die Herren sprechen hört, zieht er den
Hut und kommt herbei:

»Entschuldigen Sie, wohnt in diesem Part die Prinzessin von Brauneck?« »Gewiß,
in der Villa Riposa.«

»Ich danke sehr –« und der Herr verneigt sich und geht das Sträßchen hinunter;
er hat sich offenbar nur erkundigen wollen. Den Doktor begleitet der Herr
Professor bis zu den Löwen.

»Ich erwarte Sie hier, Doktor, und bitte, bewegen Sie die Prinzessin sofort
nach der Untersuchung, daß sie an ihren Vater telegraphiert, oder tun Sie es
... Dies ist ein verzauberter Garten, ein verzaubertes Haus, und wieder kein
Mensch da. Gehen Sie nur die Treppe hinauf zu der mittleren Tür.«

Dann wandelt der Professor den langen Palmengang hinunter in der plötzlich
abgekühlten Luft. Er wird sich einen Katarrh holen, den er doch hier loswerden
sollte. Der Herr aus Samaria säße jetzt schon längst in Jericho, oder der Herr
Professor bei Schulte und einem Glase Wein, wenn er sich nicht auf dem Wege
Ängste, Kümmernisse und Verlegenheiten aufgeladen hätte. So wandelt er denn auf
und ab, und die Sache währt lange. Einmal kommt er wieder an den Eingang. Da
steht schon wieder der deutsche Herr in seinem Reisemantel. Und weil der Herr
Professor doch vorher mit ihm gesprochen hat und ein sehr höflicher Mann ist,
so zieht er den Hut, und der andere auch. Und der sagt: »Dieser Garten enthält
wohl keinen öffentlichen Durchgang?«

»Eine beschränkte Öffentlichkeit vielleicht doch. Es wohnen verschiedene
Familien in diesem Park. Wenn Sie hereinkommen wollen, können Sie es mit
demselben Rechte tun wie ich. Es ist ein gastliches Land ...«

Der große Herr kommt wirklich herein ...

»Geheimrat Schwarzen aus Gießen.«

»Graf Thorstein.«

Dem Herrn Professor gibt es einen kleinen Ruck.

»Graf Thorstein aus Rom? Via Settimo Settembre?«

»Aus Rom, soeben angekommen.«

Da kommt der Doktor den Gang heruntergestürzt.

»Bester Herr Professor, seien Sie so gütig, Sie haben doch den Wagen warten
lassen – besorgen Sie mir dies in der Apotheke. Nein, noch nichts zu sagen, und
die Depeschen. Eine an den Fürsten, eine an einen Grafen Thorstein. Und kommen 
Sie mit den Dingen aus der Apotheke wieder hierher. Die Prinzessin möchte Sie
dringend sprechen.«

Und der Doktor wendet sich schleunigst wieder der Villa zu, den andern Herrn
hat er in der schnell anbrechenden Düsterheit gar nicht bemerkt.

»Herr Geheimrat, die Depesche ... Sie verzeihen, ich hörte meinen Namen. Ich
bin der einzige Thorstein, dem die Prinzessin depeschieren könnte. Ich kann
mich legitimieren.«

Und er reißt seine Brieftasche heraus und entnimmt ihr adressierte Briefe,
schließlich einen Paß.

»Sie entschuldigen, Herr Graf, es ist anvertrautes Gut.«

Und der Herr Professor geht zum nächsten Laternenpfahl und prüft mit
wissenschaftlicher Akribie den Paß und übergibt dann mit einer Verbeugung dem
Grafen die Depesche.

»Ein Brief an Sie ist auch unterwegs.«

Die Depesche enthält nur wenige Worte.

»Lieber Harro, wenn Du meinen Brief gelesen hast, so tue mir die Liebe und rede
mit meinem Vater. Rosmarie.«

Der Thorsteiner springt auch mit hinein in den Wagen. Apotheke und Postamt sind
nebeneinander.

»Die Depesche handelt von einem Briefe –«

»Den ich selbst in den Schalter befördert habe.«

»Die Prinzessin ist krank?«

»Ja, und noch nichts Gewisses zu sagen – Sie haben es gehört. Versuchen Sie den
Brief wieder zu bekommen, vielleicht ist er noch nicht fort.«

»Sehr gütig, Herr Geheimrat. – Sie nehmen sich wohl ein wenig der Prinzessin
an, sie ist gewiß sehr einsam hier? Ist Prinzessin Helene noch bei ihr?«

»Leider kann ich Ihnen fast keine Auskunft geben. Ich selbst habe heute zum
ersten Male mit der Prinzessin gesprochen. Und wenn Sie mir helfen wollten, so
könnten Sie die Apotheke und ich die Depesche besorgen ... es geht schneller.«

Die Herren besorgten alles, der Brief ist aber schon auf dem Wege nach Rom. 
»Gestatten Sie, daß ich Sie noch einmal zum Garteneingang begleite, Herr
Geheimrat.«

Als sie fahren, fragt der Professor: »Könnten Sie nicht besser mit
heraufkommen?«

»Unmöglich, nein. Ich verkehre schon seit Jahren in Brauneck nicht mehr,
übrigens habe ich durchaus keine Differenz mit dem Fürsten gehabt, der mich
stets aufs gütigste und mit der ganzen Noblesse seines Wesens behandelt hat ...
Doch – wenn ich mit Ihnen hinaufginge – vielleicht tue ich's doch – so hätten
wir die schönste Differenz fix und fertig. Ich habe in die Rezepte
hineingesehen, es steht eine Kamphereinspritzung darin, – daß der Doktor das
Schlimmste befürchtet, habe ich daraus entnommen. Gott, so schrecklich können
Sie doch das Seelchen nicht quälen! – Ich kenne das. Es hilft ja doch nichts!
Es verlängert nur. Herr Geheimrat, so stehen Sie ihr doch bei! Wer ist denn um
des Himmels willen mit ihr?«

»Soviel ich weiß, nur eine grämliche Engländerin, die ich eines Abends in einem
für eine prinzeßliche Duenna höchst eigentümlichen Zustande wanken gesehen
habe, einem Zustand, der uns, die wir mitten im akademischen Leben stehen,
nicht so ganz unbekannt ist.«

Harro murmelt: »Die Herrschaften haben ein so unbegreifliches Pech mit den
Britinnen ... Ich verstehe nicht ... Und sonst niemand?«

»Ein brauner Lakai und ein sehr zuverlässig aussehendes Fräulein, jung,
bescheiden. Allerdings, als ich die Prinzessin nach Hause brachte, war kein
Mensch da. Sie kennen die Prinzessin schon lange?«

»Als sie noch so klein war,« Harro zeigt im Wagen eine unmögliche Kleinheit,
»nur so ein Hauch von einem Kind. Ich habe sie auf den Armen getragen. Ich
bitte Sie, ich flehe Sie an, Herr Geheimrat, wenn es wirklich zu dieser
Einspritzung kommen sollte, so lassen Sie mich es wissen ... Ich komme herauf
... Es wird ebenso stark wirken.«

»Herr Graf, ich kann Sie unmöglich in ein Haus holen, in das ich selbst
eingedrungen bin. Ich kann es Ihnen freilich auch nicht verwehren, zu kommen.«

»Aber mir ein Zeichen geben, das können Sie. – Ich habe mir das verzauberte
Haus angesehen. Es ist eine Veranda da, zwei Löwen liegen auf der Brüstung.
Stellen Sie eine Lampe zwischen die Löwen, dann ist höchste Not. – Dann würde
der Fürst selbst dringend wünschen, daß ich käme, dann gelten die Konventionen
nichts mehr. Wenn die Prinzessin ins Wasser fiele, dürfte ich auch die Ehre
haben und sie herausziehen.«

»Warum Sie aber nicht gleich heraufkommen, verstehe ich nicht, – es steht
schlimm genug.«

»Ich muß doch noch ein weniges für den Harro Thorstein, mit dem ich doch einmal
leben muß, sorgen, und nur im äußersten Notfall werde ich den Braunecker
Bannkreis überschreiten.«

Mit diesen etwas rätselhaften Worten sprang der Thorsteiner aus dem Wagen. Sie
waren am Eingang.

»Die Lampe, Herr Geheimrat, – von einer Stelle in der Straße kann ich sie
sehen. Komme ich nicht, so erretten Sie mich gütigst aus der Hand der
einheimischen Polizei, die mich vielleicht wegen nächtlichen Herumstreifens
aufgegriffen hat. Ich kann zwar schon schön italienisch fluchen ...« – – –

Der Herr Professor sitzt dem finstern jungen Arzt gegenüber in dem kleinen
Wohnzimmer.

»Sie hätten auch den Doktor Aquili holen können –. Wenn der Deutsche nur dazu
geholt werden soll, daß er einen gewissen Schein schreibt ... Nun, man ist ja
ein kalter Rohling, ein gefühlloser Leichenschneider ... ein Fall ist nur
lukrativer als der andere ... Es gibt etwas zum Dabeistehen und Zusehen ...«

»Doktor, warum lästern Sie –«

Da kommt Lisa herein: »Herr Geheimrat, wenn Sie bitte zu Ihrer Durchlaucht
kommen wollten.«

Der Herr Professor fühlt nach etwas in seinen vielen Taschen: Ja, es ist da –
und folgt dem Mädchen. Die Prinzessin liegt auf einem weiß umhängten Bett starr
ausgestreckt. Die seidene Daunendecke verhüllt ihre Gestalt ganz, sie ist bis 
unter die Arme heraufgezogen. Zu beiden Seiten ihres Gesichtes liegen die
langen, schweren, blaßgoldenen Flechten. Sie sieht fast erschreckend vornehm
aus. Wie ein Marmorgrabmal mit strengen frühgotischen Linien. Sie rührt sich
nicht, nur ihre Augen leben. Die Fenster sind offen ... es weht ein leiser
Rosenduft, es sind aber keine Rosen da ...

Sie flüstert: »Sie haben mit dem Doktor gesprochen. Werde ich sterben?«

Welch eine Frage! Und wie entsetzlich schwer, die rechte Antwort zu geben.

»Es steht in Gottes Hand. Aber Sie können auch etwas dazu tun, Prinzessin, daß
Ihrem Vater das einzige Kind – das sind Sie doch – erhalten bleibt. Nehmen Sie
allen Mut zusammen! Denken Sie an die alten Braunecker! Sie können hier in der
stillen Stube ebenso viel Mut und Willenskraft beweisen, wie nur je einer Ihrer
Ahnen auf dem Schlachtfeld.«

Was für ein feiner Menschenkenner der Herr Professor ist. Es steigt etwas wie
eine leise Röte in das weiße Gesicht ...

»Und Sie wissen ja, was Sie wollen ... Sich nicht mehr an der Liebe versündigen
...«

»Ich bin zu weit gegangen, ich kann nicht mehr zurück. Ich kann ja nicht mehr
mit meinem Vater leben ... immer einsam muß ich sein. Meine Mutter wird mich
nicht bei ihm dulden.«

»Und Ihre Mutter – kann sie nicht überzeugt werden?«

»Unmöglich – sie wird das Schreckliche von mir glauben, so lange sie es glauben
will ...«

»Sie sagen selbst – so lange sie es glauben will! Wenn Sie aber Ihre Mutter
durch Ihre Güte überwinden können. Es ist wohl ein langer mühseliger Weg.
Vielleicht ist es nach Jerusalem, auf schlechten, vollgepfropften Schiffen,
durch glühenden Wüstensand und durch Sarazenenpfeile und Durst und nagendes
Heimweh nach grünen Waldbergen – ein leichterer Weg. Nur an die großen Seelen
kommen die großen und schweren Dinge.«

Rosmarie sagt: »Ich möchte Harro noch ein einziges Mal sehen. Wenn ich meinen
Eltern in allem zu Willen sein werde, darf ich es nicht mehr. Und nun habe ich
ihn doch gerufen.«

»Den Grafen Thorstein ... Wie wußten Sie?«

»Ich sah ihn bei Ihnen stehen unter der Zypresse.«

»Sie konnten ihn gesehen haben, Prinzessin ... Er wollte nicht heraufkommen.«

»Ich weiß es. Er denkt an meinen Vater, und daß der sagen würde: Taktlos. Und
er fürchtet sich vor mir. Und meinen Brief hat er noch nicht bekommen.«

Der Doktor erscheint wieder mit einem Kelchglas in der Hand. Rosmarie
erschrickt. »Muß das sein?«

»Ja, Durchlaucht.«

Und sie trinkt ein wenig, und dann werden ihre Augen starr und groß, und ihre
Hand greift nach der des Mädchens.

»Doktor, bitte, kommen Sie,« ruft der Herr Professor.

»Hier, ich habe das schon erwartet. Ich muß eine Einspritzung machen.«

»Einen Augenblick, Doktor, wenn Sie noch warten wollten.«

Und der Professor trägt die Lampe aus dem Wohnzimmer auf die Veranda.

»Was machen Sie denn da, Herr Professor, ich brauche doch Licht.«

»Doktor, die Prinzessin hat einen Freund hier, auf den sie wartet. Ich
versprach ihm das Zeichen zu geben, ehe Sie die Einspritzung machen. Er meinte,
wenn die Prinzessin ihn sähe, werde das ebenso stark wirken. Um Gottes willen,
wo ist denn eigentlich das englische Frauenzimmer?«

»Oben in ihrem Zimmer – sie sei gleich hinaufgegangen, ohne auf die Reden des
Mädchens zu achten. Ich habe einen unglaublichen Radau oben gemacht, um sie
herbeizubringen. Umsonst. Entweder muß sie taub sein oder ...?«

»Dann wird sie freilich nicht viel nützen ... Eine peinliche, eine sehr
peinliche Sache, Doktor!«

»Wo haben Sie den geheimnisvollen Freund? Ohne Einspritzung kommen wir doch
nicht über die Nacht hinweg ... aber wir können es auch mit dem Freund
versuchen. Wir sind nicht in der Lage, uns irgend eine Chance entgehen zu
lassen.«

An der Tür stand der lange Thorsteiner.

»Graf Thorstein.«

»Doktor Vogt ...«

»Kann ich Ihre Durchlaucht sprechen?«

»Bitte, kommen Sie!«

Einen Augenblick bleibt der Thorsteiner an der Schlafzimmertüre stehen wie ein
Pfahl, und dann – nein, du finsterer Doktor, es geschieht nicht, was du
erwartest.

Nein. Der Thorsteiner nimmt sanft die arme Hand und legt sie wieder hin.

»So krank bist du, armes Seelchen?«

Sie hat ihre großen sanften Augen auf ihn gerichtet und versucht ein Lächeln:
»Oh, wie froh bin ich, daß du da bist, Harro. Ich danke dir, daß du mir das
schöne Werk zu Weihnachten geschenkt hast. – Ich freute mich sehr. Am schönsten
ist die würdevolle Gans, die vorderste.«

»Wenn es dir nur Freude gemacht hat. Es dürfte mir besser geraten sein. Du
lobst auch die Gänse mehr als die Prinzessin.«

Wie gute alte Freunde reden sie, die sich vor wenigen Tagen getrennt haben, und
zwischen denen alles so klar wie möglich ist.

»Und du willst für mich mit meinem Vater reden! Du wirst meinen Brief bekommen,
und ich habe es auch alles in meine Decke gestickt. Sie muß neben meinem Stuhle
liegen. Sie ist nun freilich nicht ganz fertig geworden. Sie gehört dir, die
Decke. Aber leider, ein Weihnachtsgeschenk ist sie nicht. Ich hatte dir nichts
diesmal, es hat mir recht weh getan.«

»Und noch viel anderes, Seelchen.«

Der Herr Professor findet, daß er überflüssig ist, und will sich erheben: aber
Harro hält ihn fest: »Bitte, bleiben Sie!«

Und die Prinzessin sagt: »Du bist so groß über mir, Harro, – setze dich doch
dorthin.«

Dieser Graf ist der vernünftigste Mensch, den der Doktor je in einem
Krankenzimmer gesehen hat. Nun setzt er sich hin, nicht zu nahe, nicht zu ferne
von dem Bett und versteht da zu sitzen, daß man ganz beruhigt wird, wenn man
ihn nur ansieht. Ruhig und nicht lässig, so wie es die Leute tun sollten und es
meistens nicht fertig bringen. Und die Prinzessin sieht mit ihren großen
sanften Augen nach ihm, als wärme sie sich an seinem Anblick. Sie schweigen
beide. Aber es ist kein bedrücktes Schweigen, kein Schweigen, wobei man das
Gefühl hätte, als warte eines auf irgend ein Wort, wie es nun fällt, – ein
Schweigen, das gutmütige und nervöse Menschen zu den törichtsten Reden zu
verführen pflegt. Nein, es ist ein gesättigtes Schweigen, wenn man so sagen
kann. Wozu das Zungenwerk? Wir verstehen uns auch so. –

Aber dem Doktor gefallen ihre schöne Ruhe und die Stille und ihre sanften
Augen, in denen beinahe ein Lächeln liegt, nicht. Nun darf sie sich noch ganz
sanft, nur ein wenig, ausstrecken, ihre Hände etwas heraufziehen –.

Und dieser sichere Mann da wird wohl auch etwas aus seiner beneidenswerten Ruhe
kommen. Den Berg hinauf geht es jetzt sehr viel schwerer als hinunter.

Und der Doktor kommt wieder mit seinem Trank und gibt ihn dem Grafen ... er
kann sie wohl am ehesten dazu bewegen.

Harro steht sofort auf. »Fräulein, helfen Sie, schieben Sie den Arm unter das
Kissen. – Seelchen, das sollst du nehmen.«

»Ach, Harro – nein – du weißt nicht ... ach, könnt Ihr mich nicht lassen? Muß
ich denn durch die Glut und die Hitze und die Pfeile nach Jerusalem –«

»Sie müssen, Prinzessin! Sie werden doch nicht jetzt schon den Kampf aufgeben
...« flüstert der Professor.

»Muß ich, Harro?«

»Du wirst wohl müssen ... ich ... nein ... ich zwinge dich nicht. Wenn du nicht
willst, so stell ich das Glas fort, und wir lassen dich in Ruhe. Und ich bleibe
noch bei dir, wenn du es wünschest. Vielleicht kannst du ein wenig schlafen
...«

»O wie gerne ... aber ich darf nicht. Sieh ... die Augen –«

»Es ist niemand da, quäl dich doch jetzt nicht damit.« »Ich muß, ich muß –
Harro gib mir das Glas. Ich danke dir, daß du es mir erlassen hättest. So gut
wie du ist niemand. Und nun mußt du gehen. Und Herr Geheimrat auch. Bitte. Ich
danke sehr, sehr. Lebwohl.«

Ja, sie müssen gehen. Der Doktor zuckt die Achseln und begleitet sie hinaus.
Ja, es kann die Nacht so hingehen.

»Ich wohne im Hotel Angst, Herr Doktor, und bin dort zu erreichen, wenn man
mich in der Nacht noch wünschen sollte.«

»Wenn ich Leute hätte in diesem verwunschenen Hause,« ruft der Doktor
ärgerlich. »Es muß ein Diener da sein, aber er sei auf einem englischen
Dienerball.«

»Beruhigen Sie sich, Herr Doktor, ich werde ihn schon an den Löffeln nehmen,
wenn nicht leiblich, so durchs Telephon, in einer halben Stunde haben Sie ihn,«
sagt der Thorsteiner.

Wie sie hinausgehen, sieht Harro neben dem Stuhl der Prinzessin eine
zusammengelegte Arbeit liegen. Das ist wohl die Decke. Er öffnet die Rolle ein
wenig ... Dann schlägt er sie sorgfältig zusammen und nimmt sie mit.

Und nun gehen sie zusammen, zuerst in Harros Hotel, denn in seiner Pension wird
der Herr Professor nichts mehr zu essen bekommen. Und Harro bittet sehr, der
Geheimrat möchte ihm doch die Ehre erweisen, sein Gast zu sein. Dann gehen sie
mit einer Zigarre in den Rauchsalon, wo zwischen hohen Palmengruppen bequeme
Korbstühle stehen. Nur wenige Menschen sind da. Ein runder Platz am tiefen
Fenster, von wo aus man ein ungewisses Blinken vom Meere her sieht, ist noch
leer. Harro raucht eigentlich nur zum Schein, auch der Herr Geheimrat hat sich
eine sehr blonde Zigarre angesteckt. Die Unruhe bemeistert sich so leichter.

»Warum die Prinzessin uns plötzlich fort haben wollte?« beginnt der Professor.

»Das kann ich mir denken, sie leidet. Ich sah es an ihren Händen.« Er seufzt.
»So dasitzen – ich wäre lieber geblieben, nun ich doch einmal da war.« »Herr
Graf, wie kam es, daß Sie nun so plötzlich dastanden, da man Sie herbeiwünscht?
Haben Sie das immer so an sich?«

»Nein, leider nicht. Und können Sie mir einen Anhalt geben, was ich nun mit dem
Fürsten bereden soll?«

»Die Prinzessin hofft Hilfe bei Ihnen zu finden. Ich kann Ihnen nichts
Genaueres sagen. Irgendwelche Umstände müssen zusammen gekommen sein, daß der
Fürst seiner Tochter eine schlimme Tat zuschreiben zu müssen glaubt. Sie sagt:
Ich habe meine Ehre verloren, ich muß meinem Vater als grausam, feig und
heimtückisch gelten.«

»Unmöglich, ganz unmöglich, das kann der Fürst nicht glauben.«

»Die Prinzessin sagt, er hat gute Gründe.«

»Was kann das sein? Was kann es nur sein?«

»Kann es vielleicht mit dieser Mutter – eine Stiefmutter ist es doch –
zusammenhängen ... Wie ist sie denn?«

»Nun, oberflächlich, ein wenig ungeeignet für die Braunecker Herrschaft. Ich
meine, sie hätte ebensowohl eines reichen Schlächtermeisters Sohn heiraten
können, so in der zweiten Generation, wo das Geld schon etwas gewaschen ist.
Ich habe einmal einen wahren Greuel von Bild von ihr gemalt. Und die Leute
machen erst noch eine Menge Aufhebens davon. Ich schämte mich dabei. Der Fürst
hat auch den guten Geschmack gehabt, das Bild nicht in seinen Ahnensaal zu
hängen, es treibt sich irgendwo herum – auf Ausstellungen. Nein, wie ihr Bild
ist sie nicht ... Ihre Stieftochter liebt sie ja nicht gerade innig, was man
auch kaum von einer jungen lebenslustigen Dame ihrer heranwachsenden Tochter
gegenüber verlangen kann. Auch ist das Seelchen durchaus nicht leicht zu
verstehen, und wenn man nicht den Schlüssel zu ihrem Wesen hat, reichlich
geheimnisvoll. Versteht sich auch auf den passiven Widerstand bei aller
Sanftmut. Sie ist darin wie Wasser, weich und sanft und stark. Das alles
empfiehlt sie ja einer Stiefmutter nicht sehr. Von irgend welchen
Grausamkeiten, welche die Fürstin an ihr verübt hätte, habe ich nie das
mindeste gehört.« »Und der Fürst?«

»Oh, ein durchaus vornehmer Mensch. Grand Seigneur, sehr sogar. Er kann darin
so wenig aus seiner Haut wie wir alle. Seine Tochter hing ihm sehr am Herzen,
ohne daß er sie darum besonders gut verstanden hatte. In seiner Ehe hat er eine
Reihe Enttäuschungen erlebt. Haus Brauneck wartet immer noch auf einen Erben.

Die Aufgabe, die mir die Prinzessin zugeteilt, mit ihrem Vater zu reden, ist so
ziemlich die peinlichste und schwierigste, die ich mir denken kann. Ich habe
den Fürsten seit Jahren nicht mehr gesehen, bin unter Umständen von ihm
geschieden, die es mir nahelegten, meine Persönlichkeit für einige Zeit aus
seinem Gesichtskreis verschwinden zu lassen. Und tauche nun plötzlich hier auf,
wo man mich am allerwenigsten wünscht oder erwartet ...

Ob der Fürst mich anhören will. Ob er nicht von vornherein sich jede
Einmischung in seine innersten Angelegenheiten mit mehr oder weniger
Höflichkeit verbittet ...

Ich sehe mich schon in Situationen!

Zum erstenmal reut mich bitter, daß ich immer noch weder verheiratet noch
verlobt bin. Ich würde mich auf der Stelle verloben, wenn nur irgend ein
verlobungsmöglicher Gegenstand in der Nähe wäre. Dem Seelchen muß ich zu Hilfe
kommen.«

Der Herr Geheimrat lächelte ein wenig: »Nun, ein solches Opfer, das immerhin
seine Konsequenzen hätte, wird doch nicht nötig sein.«

»Wenn ich nur dem Fürsten klar machen könnte, daß kein Mensch sich des
Abstandes zwischen mir und seiner Tochter so klar bewußt ist wie ich.«

Harro stand auf. Das ferne Blinken auf dem Meere wurde deutlicher, irgendwo
mußte ein Mondschein hinfallen. Ferne Lichter leuchteten auf. Da zog wohl ein
stolzer Lloyddampfer vorüber, fern, ganz fern ... Er seufzte auf. »Ich halte
Sie auf, Herr Geheimrat, ich hänge meine Unruhe an Sie.«

»Ich gehöre, wenn ich einmal anfange, zu den Hockern, wie man in Tübingen
sagte. Ich möchte solche späte Abendstunden, wo der Mensch sich immer mehr von
seinem Alltagsgetriebe entfernt und man tiefer in die Seelen eindringt, nicht
aus meinem Leben streichen.

Und es ist ganz unmöglich, nicht den allerherzlichsten Anteil an dieser Psyche
zu nehmen. Ich habe noch nie ein so adelig vornehmes Mädchen gesehen. Ich
hoffe, Sie verstehen mich. Es gibt in jedem Stand vornehme Seelen, – wobei ich
allerdings sagen muß, daß mir unter der modernen Arbeiterbevölkerung, so wie
sie sich jetzt heimatlos in großen Städten herumtreibt, noch nie eine begegnet
ist. Doch da ist wohl meine Erfahrung beschränkt, und es ist mir vielleicht zu
wenig gelungen, mich in diese Denkungsweise hineinzufinden. Es wäre schlimm für
unser Volk, wenn es so wäre, – aber dies ist nun wieder etwas anderes. Die
Prinzessin – sie muß einmal wertvolle Söhne bekommen. Dieser bei einem Mädchen
doch ungewöhnlich hohe Begriff von Ehre. Um das, was man sonst Mädchenehre
nennt, kann es sich ja nicht handeln.«

»Die Ehre, Herr Geheimrat, das ist ein Kraut, in ihrer innersten Herzkammer
gewachsen. Mit elf Jahren hatte sie schon ein Ehrenwort. Kein Mensch wußte, wie
sie zu dem Begriff kam. Ihre Erzieherinnen waren nicht geeignet, Seelenkräfte
zu entwickeln, sie dressierten nur.«

»Das muß man wissen, Herr Graf. Ich freue mich, daß Sie Künstler sind. Ich sah
es Ihren Augen an, – sofort, aber ich wußte nicht, ob Sie der Kunst auch
leben.«

»Mit dem allergrößten Teil meines Herzens. Nur einen Winkel habe ich noch für
meine Heimat übrig behalten. Es gab da manchmal schmerzliche Kollision der
Pflichten. – Ich weiß, Herr Geheimrat, daß es die im höchsten Sinne nicht geben
soll, es sieht aber manchmal verzweifelt so aus. Und nun fangen sich ja die
beiden Herzensteile zu versöhnen an.«

»Wie mich das freut, Herr Graf ... Ihre Augen ... Gott segne Ihre Augen.«

Zwanzigstes Kapitel: Von Königinnen.

Der Doktor und der Herr Geheimrat saßen bei ihrem gemeinsamen Frühstück in der
kleinen Pension am Strande beisammen. Sie waren allein, die anderen Gäste noch
nicht erschienen oder schon fertig. Nur der französische Kellner ging auf und
ab. Draußen glänzte ein goldener Sonnenschein auf dem blauen Meere.

»Nun, ich habe nichts anderes erwartet, lieber Doktor, die Prinzessin ist in
den besten Händen und gibt sich selbst alle Mühe,« begann der Professor.

Der Doktor klopfte sich ein Ei auf. »In der Medizin sind Sie eben doch Laie,
Herr Geheimrat.« »Sie müssen doch mit dem Willen rechnen, der Seelenstimmung
überhaupt.«

»Der Fürst hat übrigens schon depeschiert, daß er komme.«

»Sehen Sie, das wird auch gut getan haben, das leugnen Sie nun auch nicht.«

»Ach, hätten Sie den Aquili geholt, was für schöne Reden könnte er jetzt an den
Herrn Papa halten ...«

Der junge Doktor verneigte sich gegen einen imaginären Fürsten. »Die besten
Aussichten, Durchlaucht, nur eine Frage der Zeit bis zur völligen Genesung. –
Herr Geheimrat, Sie haben so gute Zuversicht, Sie müssen mir das Geschäft
abnehmen.«

»Bis wann kann der Fürst da sein?«

»Einen Tag und eine Nacht noch.«

»Die Engländerin, hat sie sich blicken lassen?«

»Ja, nach ihrem Kirchgang, den dürfte man ihr nicht nehmen, behauptete die
Prinzessin. Ich horchte an der Türe, man muß manchmal horchen ... Sie
versicherte, daß sie nur noch in der Religion Trost finde, über die plötzliche
...«

»Plötzlich ist gut.«

»Erkrankung der Prinzessin. Und daß es sicherlich mehr Wert habe, wenn sie ihre
Knie beuge ... Die Kniebeuge hörte ich deutlich. Auch ihr Zustand schien mir
einer Diagnose bedürftig. Ich möchte auf etwas schließen, was wir in Tübingen
das heulende Elend nannten.«

»Und Sie werden wohl damit die Sache getroffen haben. Mit ihr ist nichts zu
wollen.«

»Herr Geheimrat,« rief der Doktor mit plötzlicher Wärme, »wenn ich Sie nicht
hätte! Ich bin Ihnen sehr dankbar. Und die Prinzeß hat einen Glauben an Sie.
Der Freund, der geheimnisvoll wie aus der Versenkung auftauchte, – den möchte
ich auch alle Stunden einmal verschreiben. Ich dachte zuerst: Es ist eine
Liebesgeschichte, und die Sache kann hochdramatisch werden ... Ich überlegte
mir schon: ›Vierter Akt, fünfte Szene, eintritt der hocherzürnte Vater: Treffe
ich Sie hier, mein Herr, – wir sprechen uns nachher!‹ – Ich überlegte mir
schon: in diesem Falle lade ich alles auf den Herrn Professor der Theologie,
Geheimrat Schwarzen, ab. Ich habe niemals Lampen zwischen Löwen gestellt ...«

»Und nun haben Sie eingesehen, daß es keine Liebesgeschichte ist.«

»Wenn überhaupt, dann eine einseitige –«

»Es ist eine alte Freundschaft.«

»Der Graf ist doch nicht alt.«

»Aber die Prinzessin sehr jung.«

»Er versteht die Prinzessin zu behandeln. Ich komme mir dieser jungen Dame
gegenüber beständig wie ein blöder Bauernjunge vor.«

»Warum schüchtert Sie eigentlich die Prinzessin so ein – das bin ich von Ihnen
gar nicht gewöhnt.«

»Weil ich eine solche Schnauze habe. Nein, Herr Geheimrat, Sie verkennen mich –
in mir schlummert die Demut. Prinzessinnen bin ich auch nicht gewöhnt. Es gab
die weder auf meinem äußerst nahrhaften väterlichen Bauerngut noch im Jenenser
V. C. Auch hat mich meine Praxis noch nicht an Europas Höfe geführt – ich fand
die Stellen zu meinem Erstaunen schon besetzt. Aber das ist es nicht. Wenn hohe
Damen krank sind, so ist da ein Fall wie der andere – nur der eine vielleicht
lukrativer.«

»Ach, damit kommen Sie mir nicht: Sie, mit Ihrem nahrhaften väterlichen Hofe im
Hintergrund können sich jede Noblesse leisten. Und müssen's. Wer von diesem
Planeten einen großen oder kleinen Teil besitzt, gehört zu den Feldherren.«

»Daß Sie so denken, freut mich riesig, Herr Geheimrat, in der Stille meiner
Seele denke ich auch so. Nur darf man's nicht überall laut werden lassen.
Bitte, fragen Sie Fräulein Zittelmann – dort geht sie – sie hat wieder ein
wahres Ungetüm von Hut auf – ob sie einen Bauernschwiegervater wünscht.«

»Mit einem solchen Gänschen müssen Sie gerade nicht exemplifizieren. Aber ich
erfahre immer noch nicht, warum Sie die Prinzessin so einschüchtert. Mir kommt
sie bescheiden und fast demütig vor. Sie hebt ja wie die Ottilie in den
Wahlverwandtschaften den Herren die Bücher auf.«

»Das wird sie wohl tun. Und sehr anspruchslos. Aber es ist immer, als spreche
ich eine andere Sprache ... Ich entschuldige mich fortwährend und wegen allem –
der reine Lakai! Sie ist vornehm, sie ist so entsetzlich vornehm! Sagen Sie,
ist sie vielleicht zu einer Königin bestimmt?«

»Unmöglich ist es nicht.«

»Also! Nun müssen Sie doch einen kleinen Abstand zwischen einer Majestät und
einem Bernhagener Bauernsohn gelten lassen. Meinen Sie, sie verliere auch nur
auf Sekunden ihre Hoheit? – Meinen Sie, ich vergäße mich je an der mir so
ungewohnten Titulatur? – Sie ist jetzt so schwach, ihren Kopf bringt sie nicht
mehr in die Höhe, – ich habe sie quälen müssen. Keinen Augenblick ist sie
weniger königlich als den andern. Ich habe mir im Leben nicht ausgedacht, wie
Königinnen in solchen Situationen nun wären. Aber ich fühl's immer wieder: So
sind Königinnen. Der lange Graf, – der kann mit ihr umgehen. Haben Sie gesehen,
wie er ihr den Willen ließ, als sie die Arznei nehmen sollte, und ihr zuredete,
sie brauche es nicht zu nehmen, wenn sie nicht wolle ...«

»Ich fand das seltsam. Ich dachte mir, er weiß gar nicht, wie viel daran hängt,
ob sie es nimmt oder nicht.«

»Sie haben nur seine Augen nicht gesehen. Ich sah sie zufällig. Die sagten
jedenfalls für sie deutlich genug: Du weißt, was du sollst, aber du sollst
wissen, daß du deine Freiheit hast.«

»Und gerade in dem Freiheithaben bringt man die schönen und großen Herzen an
ihre Pflicht,« sagte der Geheimrat. »Und nun leben Sie wohl, Herr Doktor, ich
meine, Sie verstehen recht gut mit Prinzessinnen umzugehen.«

Der Gotthardexpreßzug rast durch tief verschneite Täler, in die die schweren
Wolken hineinhängen. Dunkelschwarze Tannen, dunkle Seen mit vereisten Ufern,
Krähen und Rabenzüge, frierende Stationsmeister, die auf und ab stampfen, und
denen der Rauch aus dem Munde mit ihren Worten geht. Und die Räder haben alle
eine Melodie und die singen sie unaufhörlich. Klirrende Fenster und stöhnende
Windstöße, die ihre Flügel an die Fenster schlagen, alle kennen sie die Worte
und wiederholen sie dem Fürsten, der allein in seinem kleinen dahinfliegenden
Gefängnisse sitzt. Wie eine Zelle ist's, in der er nun schon eine Ewigkeit lang
fährt, seit er sich in Berlin hineingeworfen hat, als der Zug schon beinahe in
Bewegung war. Die Worte hatten ihm aus dem blaugesiegelten Papier
entgegengestarrt, als er mit der Fürstin zum Balle des englischen Gesandten
hatte fahren wollen. Er hatte es schon dem zusammengefalteten Papier angesehen,
daß es einen Dolchstoß enthalte, noch ehe er es geöffnet. Und er bekommt ja so
viele Telegramme. So viele, daß die Fürstin sagen kann:

»Muß das jetzt sein?«

Er reicht es ihr wortlos: Ich bin sehr trank und bitte Dich, lieber Vater, zu
mir zu kommen. Rosmarie.

Die Fürstin: »Ach, wie unangenehm! Ob es denn wirklich so schlimm ist? Dann
hätte doch Miß Granger depeschiert. Vielleicht ist's nur eine von ihren
Phantastereien. Ich meine, wir telegraphieren zurück an Miß Granger, wir bäten
um weitere Nachricht. Die schrieb mir doch heute, Rosmarie sticke sehr fleißig
an einer Decke. Und du weißt, wen wir heute abend treffen wollten, und wie viel
daran liegt.«

Der Fürst hört schon längst nicht mehr, er stürzt hinauf, und sie hört ihn nach
seinem Leibjäger und dem Kursbuch rufen. Da steigt die Fürstin in ihrer
rauschenden diamantflimmernden Pracht in ihr blauatlassenes Coupé. Einen
Augenblick wartet sie noch, aber es dringt eine Eisluft herein, – sie winkt dem
Lakaien, der Schlag fliegt zu, und das Coupé rollt davon. – Der Fürst hat sich
um nichts mehr bekümmert, als daß er den Nachtexpreß noch bekomme, und nun
fährt er dahin, und die Worte begleiten ihn. Eine Nacht und einen Tag und
wieder eine Nacht, immer die gleichen Wände, ob der Zug durch eisige
Winterwüsten oder nun am Meeresbrausen neben Palmenkronen hinfährt. Was kann in
einer Stunde geschehen – was in so langer Zeit! Ach, wie die alten Ängste
aufleben! Und was sie getrennt in letzter Zeit, das ist zurückgetreten, oder
nein, es ist, als habe es sein Kind mit noch mehr Ketten an sein Herz
verfestigt. Wenn er ihr unrecht getan hätte? Nein, das hat er nicht – nun
wieder haben die Worte ihr Spiel mit ihm.

Und nun graut der letzte Morgen über einem fremden wilden Meere, aus dem gelbe
kahle zerrissene Felsen aufsteigen. Der Fürst geht in seinem Abteil wie ein
unruhiges gefangenes Tier hin und her. Jetzt eine Station, hohe, morgengraue
Palmen, ein blaues Leuchten auf dem Wasser. Da ist die Braunecker Livree. –

Nein, sie könnten den Mann nicht mit der schlimmsten Nachricht ihm
entgegengeschickt haben. Das gibt ihm Kraft auszusteigen. Wie wenn er aus einem
Schiff stiege, so zittert der Boden.

Der Diener hat sogar ein kleines Briefchen: »Ich begrüße Dich, lieber Vater,
als Deine dankbare Rosmarie.«

Der Fürst braucht nicht den Diener zu fragen, das Billett sagt ihm genug. Bei
den Löwen, etwas nervös und übernächtig, erwartet ihn der Doktor.

»Kann ich meine Tochter sehen?«

»Gewiß, Durchlaucht.«

»Bitte, begleiten Sie mich, ich muß doch ein wenig Toilette machen.«

Ein Zimmer ist für den Fürsten gerichtet.

Der Kammerdiener, den der Fürst mitgebracht hat, hat mit blitzartiger
Schnelligkeit verschiedenes ausgepackt, und der Doktor sieht mit Erstaunen, wie
sich das kleine Zimmer füllt mit Gegenständen, die man jetzt und in den
verschiedensten Umständen brauchen könnte.

Der Fürst macht sorgfältig Toilette, der Doktor wundert sich ein wenig. Will
der den Moment des Wiedersehens hinausschieben, oder darf man nicht ohne
sorgfältige Vorbereitungen einer jungen Königin nahen?

Er erstattet Bericht, einen Bericht, den er sich vorher sorgfältig mit dem
Geheimrat überlegt hat.

Ja, – er ist erst vorgestern zu der Prinzessin geholt worden. Hat sie sehr
elend gefunden, namentlich recht schwachen Puls. Auch sehr schlecht ernährt.
Ein organisches Leiden hat er nicht entdecken können. Die große Schwäche des
Herzens –

»Meine Tochter ist sehr schnell gewachsen, sie ist ein ziemliches größer als
ich. Daher das schwache Herz. Die italienische Kost hat ihr nicht zugesagt. Ich
war dagegen, daß meine Schwester eine italienische Köchin engagiert hat.

Und Sie hoffen, Herr Doktor, daß wir bald wieder über den Berg kommen?«

Ja, der Herr Doktor hofft. »Wohl nicht so ganz schnell. Auch ist der
Schwächezustand eine tägliche Gefahr.« Doktor Vogt findet in sich ein
schlummerndes Talent zum Hofarzt.

»Nun, wird meine Tochter mich erwarten? Wollen Sie die Güte haben, nachzusehen
...«

Aber auch dem Fürsten gibt es einen Herzstoß, wie er sein Kind sieht. Und doch
ist ein schwaches Rot auf den Wangen, und wie schön sind die Augen in ihrem
feuchten Glanze.

Der Fürst schiebt seinen Arm unter ihren goldenen Kopf und hebt sie sanft
empor.

»Vater, liebster Vater, verzeihe, ach verzeih!«

Er zuckt zusammen. Ach, er hatte alles vergessen.

»Du wußtest nicht, was du tatest.«

»Vergib, Vater, o vergib, ich habe gekämpft, oh, bitter habe ich gekämpft.«

Er legt sie auf ihre Kissen zurück und gewöhnt sein armes Herz an ihren
Anblick. Sie hat gelitten!

»Harro ist hier, Vater.«

»Harro hier?«

»Ich habe ihn gebeten. Er will mit dir reden –«

»Hast du ihn empfangen, Rosmarie? Das kannst du unmöglich getan haben. So
allein und krank wie du bist –«

»Er wollte nicht kommen, aber als ich beinahe gestorben wäre, holten sie ihn.
Sie wußten ja, daß er mein Freund sei. Und so ganz allein, Vater ...«

»Liebe Rosmarie ...«

»Nicht ›taktlos‹ sagen, Vater. Du sollst den Doktor fragen, ob ich so nahe am
Abgrund war oder nicht. Und Herr Geheimrat Schwarzen, das ist fast eben so gut,
wie wenn es der Herr Stiftsprediger wäre, – war auch dabei.« »Und Miß Granger.«

»Sie ist so sonderbar geworden. Ich hätte es dich wissen lassen müssen. Sie
sagen nun, sie hätte eine schlimme Krankheit.«

»Lieber Himmel, warum erfahre ich das jetzt erst?«

»Es war zuerst nicht so schlimm. Und dann war ich so bitter. Ich dachte, das
gehört ja auch zu meiner Verbannung, daß ich mit Menschen leben muß, die
nichts, gar nichts von mir wissen.«

»Reden wir jetzt nicht mehr davon. Rosmarie, du hast dich gegrämt. Deine armen
Hände ... Nein, schweigen wir davon. Schweigen wir immer davon, Rosmarie.«

»Vater, wenn es sein muß. Ja. Schweigen.

Aber ich flehe dich an! Höre zuerst einmal Harro! Und dann schweigen, Vater. O
Vater, ich will auch darunter dein liebes Kind sein.«

Einundzwanzigstes Kapitel: Das schwarze Band.

Der Fürst hat sich in dem engen kleinen Zimmer etwas manövermäßig, wie er sagt,
einquartiert, und seine schönen Zimmer im Hotel Angst bewohnt sein
Kammerdiener.

Er geht in dem kleinen Wohnzimmer auf und ab und kennt jede Dielenritze und die
Silhouetten sämtlicher Löwen. Er wagt kaum bis zum Strande vorzudringen, so
ängstigt ihn der Gedanke, Rosmarie könnte eine der schweren Ohnmachten
bekommen. –

Wenn er dabei ist, – nein, das tut sie ihm nicht an. Daß aber ihr Befinden
nicht besser wird, das kann ihm kein Mensch verschleiern. Der Doktor ist auch
von seinem kurzen, viel versprechenden Anlauf als Hofarzt zurückgesunken und
kann durchaus keine Besserung finden. Wenn der Fürst auch hundertmal am Tage
danach fragt.

Und wie kann es Rosmarie auch besser gehen? Sie wartet ja. Sie wartet jeden
Morgen bis zum Abend. Und das Warten, wenn die Stunden ohnedies so
schmerzbeladen schleichen, ist eine Qual.

Und schwer genug ist es gewesen, ihrem Vater das Versprechen abzuringen, daß er
mit Harro reden will; so wagt sie es nicht, ihn durch Erinnern daran zu
betrüben.

Miß Granger muß auch besorgt werden. In eine Heilanstalt, wo sie von ihrem
schweren Leiden, das sie in ihrem durch lange Heimatlosigkeit und Dienstbarkeit
zermürbten Leben überfallen hat, geheilt werden kann. Wohl zuerst nur ein wenig
Vergessenheit, – bis die Last immer schwerer wird und keine morgendlichen Reu-
und Bußtränen den abendlichen Taumel verhindern können. Und Rosmarie hat auch
ein leises Schuldgefühl gegen Miß Granger in ihrem feinen Herzen. Sie hätte die
Arme nicht so ohne Hilfe hinuntergleiten lassen sollen. Sie erreicht auch, daß
für sie gesorgt wird und daß man ihr all die Dinge läßt, die sie in Angst vor
dem immer näher heranschreitenden Unheil von Rosmarie erbeutet hat. –

Wenn der Fürst unruhige und ängstliche Tage verbringt, so geht es Harro nicht
besser. Er hat sich in Rosmaries Kunstwerk hineingesehen, bis ihm von all den
Dornen das Herz geblutet hat. Und immer ferner steht die Hoffnung am Horizont,
daß er irgend etwas wird bessern können. Als Rosmaries Brief zurückkam, hat ihn
nur die Geschichte jener Gewitternacht überrascht. Das andere haben ihm die
Rosen auf dem weißen Grunde alles erzählt. Und aus dem Brief schlägt ihm ein so
felsenfestes Vertrauen entgegen und immer dies selbe Gefühl für seine Kunst,
die sie in all ihrer Not nicht vergißt.

Und sie hat ja fast Unmögliches von ihm gefordert. Harro wendet die Sache in
hundert imaginären Gesprächen mit dem Fürsten hin und her, bis ihm der Kopf
davon brennt und eine müde Trostlosigkeit sich seiner bemächtigt.

An die Ereignisse jener Nacht nur zu rühren verbietet ihm sein Zartgefühl. Es
wäre da ja auch manches zu sagen. Zum Beispiel, warum Rosmarie nicht Fräulein
Bergmann holte. Aber damit befindet er sich zwischen zwei Ehegatten als
Mitwisser ihrer tiefsten Geheimnisse. Wenn er jetzt doch so weit wäre, daß der
Fürst ihn mit gewohnter Liebenswürdigkeit nach seiner Gemahlin fragen könnte.

»Danke, Durchlaucht. Und er wog sieben Pfund und gedeiht ganz prächtig.« Warum
hat er seine Zeit nicht besser angewendet, solange sein Herz noch ihm gehörte? 
Freilich, Rosmarie hätte er dann nicht wiedersehen dürfen. Aber doch ihr
beistehen!

Er richtet sich im Hotel Angst stets auf sofortige Abreise ein. Packt jeden
Morgen seine Sachen sorgfältig zusammen, – dann erst wird ihm leichter. So kann
er jeden Augenblick abfahren, es gehen ja immer Züge. Schon in San Remo ist er
sicher. Bei all dem lernt er die Tapete und jedes Ornament seiner Zimmerdecke
auswendig. Und wiegende Palmenkronen und fernes Meeresblinken verbindet sich
unlöslich mit dem Gefühl ängstlichen Harrens und Grübelns in seiner Seele.

Nur abends trägt er seine Unruhe zu dem Herrn Geheimrat und dem verdrossenen
Doktor hin. Die wissen ja alles von der Villa Riposa. Der Doktor ist auch
zumeist von dem anstrengenden Dienst, den er bei Serenissimus hat, ganz
erschöpft. Dreimal am Tag bringt er den Doktor zur Verzweiflung mit seiner
Angst und seinem Verlangen nach einem neuen Heilmittel. Sämtliche nur mögliche
Heilmethoden muß der Doktor mit ihm durchsprechen. Längst hätte er alle
italienischen und englischen Ärzte in Bordighera zu einer Beratung aufgeboten,
wenn nicht Rosmarie flehentlich gebeten hätte, daß man sie mit ihrem Doktor
allein lasse, der sie so gut verstehe.

»Sie allein kann den Fürsten ein wenig beruhigen. Wenn sie nun auch aufgeregt
würde! Ich brennte durch, Herr Geheimrat ...«

Heute geht nun ein Landregen herunter mit deutscher Gründlichkeit und südlicher
Lebhaftigkeit, über dem Meere liegt eine graue Nebelmasse. Nur die triefenden
Palmen sehen munter aus und die Pfefferbäume, die ganz fein beperlt sind. Harro
steht am Fenster mit dem Gefühl, daß heute etwas geschehen muß. Unmöglich, den
ganzen Tag so hinzubringen. Er will in den englischen Store hinunter und sehen,
ob nicht ein paar Schnitzmesser und etwas altes Holz zu haben ist. Er sehnt
sich nach dem härtesten, zähen, knastigen, splitterigen Eichenholz.

Da klopft es. »Herein!« Es ist der Leibjäger des Fürsten, der ihn überall
begleitet, ein alter Braunecker, mit einem intelligenten Ledergesicht.
»Durchlaucht läßt anfragen, zu welcher Zeit der Herr Graf zu sprechen sei?«

Harro schießt eine dunkle Röte ins Gesicht.

»Jederzeit,« will er sagen, besinnt sich aber – nein – noch einmal überlegen.

»Wenn es Seiner Durchlaucht um elf Uhr passen würde.«

Also der Fürst will zu ihm kommen. Freilich, in der Villa ist es sehr gehorsam.
Rosmarie würde ihn kommen hören und, solange die Unterredung dauert, sich aufs
peinlichste absorgen.

Geschwind sammelt er noch seine Argumente zusammen. – Was er sagen könnte und
was – noch viel wichtiger – er um Himmels willen nicht sagen darf!

Alles umzäunt und umdrahtet. Überall Verbotstafeln. – Wege, die plötzlich
aufhören! – Seelchen, du sollst deine Sache selbst führen!

Der erste Blick auf den Fürsten, wie er nun kommt, genügt, um ihn aufs tiefste
zu überzeugen, welch schwierige Aufgabe er vor sich hat. Der Fürst ist gemessen
und niedergedrückt. Kaum eine Spur seiner früheren Liebenswürdigkeit. Er sieht
aus, als mache er einen Besuch beim Zahnarzt. Notwendig, aber unangenehm. Er
setzt sich auch ganz ergeben auf einen der bequemen Korbstühle.

»Sie haben wenigstens Stühle, auf die man sitzen kann. In der Riposa sucht man
vergeblich nach einem, der auf vier gleichen Beinen stünde.«

Harro erklärt, daß ihm die Behaglichkeit seiner Stühle noch nicht aufgegangen
sei, dagegen wolle er die Tapete und das Plafondornament blindlings
nachzeichnen.

Da lächelt der Fürst plötzlich: »Ein greulich unbequemes Nest, dies Bordighera,
und das Haus in einem wahren Irr- und Zaubergarten.«

Aber seine Stimmung ist eine merklich bessere geworden. Also der Thorsteiner
hat sich auch abgequält, das gibt doch eine gewisse Gemeinsamkeit. Und auf
Harros höfliche Frage:

»Meiner Tochter geht es noch nicht viel besser. Ich werde nach München um einen
Spezialisten telegraphieren, wenn bis morgen keine Besserung eintritt.«

Harro klopft das Herz bis in die Schläfen. Nun muß er etwas sagen. Sie sind
doch nicht zusammengekommen, um über Stühle und Doktoren zu sprechen.

»Ihre Durchlaucht hat sehr viel durchgemacht und war recht einsam hier.«

»Sie will sich an niemand anschließen. In Baden gab es Leute genug, meine
Schwester hat sich die größte Mühe gegeben, alles umsonst.«

»Unter einem schweren, tief empfundenen Drucke schließt man sich auch nicht
leicht an fremde Jugend an.«

Harro springt heftig auf, des Fürsten Gesicht ist wie eine Verbotstafel ...
Achtung, Vorsicht, kein Weg!

»Ich möchte Eurer Durchlaucht etwas zeigen, was mir die Prinzessin gegeben hat.
Es ist ein Kunstwert und zugleich ein Dokument. Es hat sich ein Herz mit seinem
Schicksal auseinander zu setzen versucht.«

Und Harro holt die Rolle herbei und breitet das Bildwerk auf der Mahagoniplatte
aus, die er vorher von ihrer bunten Decke befreit hat. Der Fürst sah ihn
äußerst erstaunt an. War er denn hergekommen, Stickereien anzusehen?

Aber sofort erkannte er an den leuchtenden Farben und den eigentümlichen
Linien, daß er eine Arbeit seiner Tochter vor sich habe.

Harro atmet tief: »Es ist eine große, große Arbeit, und ihre Schönheit spricht
für sich selbst. Es sind gewiß Tausende und Tausende von Stichen dazu nötig
gewesen.«

»Sie ist sehr geschickt. Ja, es ist schön. Aber etwas Düsteres hat es doch. Sie
nennen es ein Kunstwerk, – Sie müssen das ja wissen – ich finde das schwarze
Band in der Mitte seltsam hart.«

»Durchlaucht, zuerst die Einfassung.

Die einzelnen Rosenblätter, dunkle samtne, zarte rosige, fröhliche gelbe, warme
rote wie junges Blut, sie alle fallen, gleiten, tropfen von den goldenen Herzen
und schneien herab auf den Rand. Die eine Rose dort, ein Blättchen scheint sie
noch festzuhalten, – aber wenn man genau sieht, so ist sein grünlich weißes
Ende auch schon gelöst, mit den andern wird es heruntergleiten. Alle Freude,
alle Liebe, alle Fröhlichkeit verweht, vergangen, verglüht, wie welke
Rosenblätter, die jetzt noch leuchten und dann am Boden vergehen. Es hängen
Tauperlen daran wie Tränen. Wo die leeren Rosenkelche mit ihren noch so
goldenen, noch gar nicht entfärbten Herzen sitzen, das Dorngeranke.

Wie die Zweige mit ihren spitzen langen Dornen ineinander gewunden, gebogen,
geschlungen sind. Und da ist der kleine, – man sieht ihn zuerst kaum – der
blaue, zarte Schmetterling, man nennt ihn Bläuling und in der Schweiz Seelchen,
weil er so zart und lieblich ist. – Wie er eingeschlossen ist, dort wo die
Zweige sich begegnen und einen dornenbewehrten Ring bilden. Dort noch einmal
das Seelchen und dort wieder. – Hier hängt es noch zuletzt. Es ist kaum mehr zu
sehen, zerfetzt die feinen Flügel, das schöne wundervolle Blau, das tiefe,
freundliche, getrübt.«

Der Fürst folgt ihm mit den Augen.

»Der arme Schmetterling, man wird ihn kaum gewahr in dem Linienreichtum.«

Er braucht nun nicht mehr zu fragen, warum er das ansehen muß, und darf den
Mann da vor ihm nicht mehr aufdringlich und taktlos schelten.

»Und das schwarze Band?«

»Ich habe einmal mit der Prinzessin ein Bild angesehen, in einem orbis pictus,
den Herr Domänenrat ausgegraben hatte. Es war ein englischer Ritter mit
blauweißer Helmzier, der auf seinem Schild einen schwarzen Schrägbalken trug.

Die Prinzessin rief: ›O der Arme! Er hat seine Ehre verloren, und nun will er
noch kämpfen, und niemand will seinen Handschuh aufnehmen.‹

Ich weiß nicht, warum ich damals nicht erklärte, was das Zeichen auf einem
englischen Wappen – die Bastarde tragen es – bedeutet. Es wäre auch etwas
schwierig gewesen. So blieb der Schrägbalken für die Prinzessin das Zeichen
verlorener Ehre.

Durchlaucht erinnern sich der Geschichte vom Ehrenwort ...

Da liegt nun der Schrägbalken, es ist nicht ein aufgenähtes Band, wie man
meinen könnte, es ist mit unzähligen feinen Stichen hineingenäht.

Jeder Stich hat wohl weh getan.

Und darauf liegt der Rosenkranz.

Weiße Rosen fest aneinander gedrückt, nun ohne Blätter und Dornen zum Kranz
gebunden, so wie man ihn als letzten Liebesgruß jemand mitgibt. Der Kranz ist
nicht geschlossen, gottlob nicht, eine Handbreit fehlt noch, es hängt noch die
Nadel mit ihrem Seidenfaden daran. Das arme Herz hat sich seinen eigenen
Totenkranz gewunden.

Sie kann nicht leben ohne den goldenen Schmuck ihrer Ehre – und den hat ihr das
Dorngeschlinge, das unbegreiflich verworrene, geraubt. Darüber müssen die
Freuden welken, darüber müssen die Blätter von den noch so goldenen Kronen
herabfallen.«

Draußen strömt der Regen und schlägt ein hohler, klagender Wind. Der Fürst hat
seine Hand aufgestützt und sieht zu den herrlichen Farben auf dem blassen
Opalgrunde herab. Die Stimme über ihm, wie sie leise auf ihn eindrang, sie
gehört jetzt keinem Fremden, dem er widerwillig ein paar Worte gestattet. – Die
Jahre sind zurückgerollt, und der Thorsteiner, der das wunderlich feine
Seelchen kennt wie kein anderer, ist ihm wieder einmal beigesprungen in
höchster Not. Wie damals, als er ihm das Kind aus dem vereisten Winterwald
zurückgebracht hat.–

»Harro, ihr erstes Wort, als ich sie wiedersah, war: Vergib mir. Ich sehe
alles, den tiefen Schmerz um das, was sie ihre Ehre nennt, ohne die sie nicht
leben will ...«

»Ist ein solches Herz, das so tief empfindet und seine Ehre höher einschätzt
als das eigene Leben, überhaupt fähig einer gemeinen grausamen Handlung?« 
»Unüberlegt – unüberlegt.«

»Das Dorngeschlinge, in dem das arme Seelchen sich gefangen hat. – Wie die
Linien, eine jede ist durchgeführt, sich ineinander verweben.« –

»Aber die Bitte um Vergebung?«

»Ist der Totenkranz nicht ein großes Unrecht an Ihnen, Durchlaucht! Sie erhofft
nichts mehr von Ihrer Einsicht. Ist das nicht doch mangelndes Vertrauen in die
Größe Ihres Herzens? Darf sie denn die Hoffnung aufgeben, daß Ihre Hand einmal
das Geschlinge zerreißen werde, wenn es noch so sehr mit Dornen bewehrt ist?
Und darüber macht sie sich jetzt Vorwürfe. Sie hat ihren Vater gerufen, ehe der
Kranz sich geschlossen hat.«

»Gott, mein Kind, mein Kind! – Ich hätte ihr eine solche Tat zugetraut! Eine
Tat phantastischer Herzenskälte. Sie hat es freilich bestritten, doch in so
gewundenen Worten, – aber Schmerz über das Unglück, das mich und ihre Mutter
betroffen, hat sie nie gezeigt.«

Harro schwieg, über das, was er ahnte, stand ihm nicht zu, ein Wort zu sagen.

Der Fürst seufzte tief. Endlich sagte er: »Und nun, Graf Thorstein, kommen Sie
mit mir. Rosmarie wird Ihnen danken wollen. Ich habe es so eingerichtet, daß
sie von dem Gespräch hier nichts erfährt, nun wird sie sich doch wundern, wo
ich so lange bleibe. Ich lebe ja sonst förmlich in der Riposa.«

»Durchlaucht, darf ich bitten, der Prinzessin meine Grüße zu bringen.
Durchlaucht sehen, daß meine Sachen schon gepackt sind. Ich darf meinen
Portemanteau nur zuschnallen.«

»Unmöglich! Ich sollte ohne Sie kommen?«

»Ich habe schon, ohne jede Erlaubnis freilich, eines Abends die Prinzessin
gesehen. Es stand so schlecht, daß ich es mir nicht denken konnte, daß Sie es
mir nicht gestattet hätten. Ich konnte die Prinzessin doch nicht
mutterseelenallein unter fremden Menschen lassen, wenn es so stand.« »Nein,
Harro. Ich danke Ihnen dafür. Nun bitte ich Sie ja, daß Sie mit mir gehen.«

Aber Harro bleibt unverrückt da stehen, seine beiden Hände an die Rücklehne
seines Stuhles geklammert.

»Ich habe damals Abschied genommen. Euer Durchlaucht. Der Riß geht jetzt
leichter. Und was hat mir die Prinzeß zu danken – nichts! Ihre Sache hat sie
aufs beste selbst geführt.«

»Ein Riß! Ich bitte Sie, wie können Sie von einem Riß reden! Als ob Rosmarie
noch einen Riß ertragen könnte! Womit könnte ich Sie denn verletzt haben?«

»Mit nichts. Ich bin stets Eurer Durchlaucht zum herzlichsten Dank für viel
Güte und Verständnis verpflichtet. Ja und eben darum. Ich möchte nicht, daß Sie
an einem schönen Tage denken, daß ich zu lang geblieben wäre.«

»Aber ich kann nicht ohne Sie kommen, verstehen Sie doch! Ich bin doch bei
meiner Tochter etwas schuldig geworden. Sie hat immer noch die alte
Kinderfreundschaft für Sie ... Mit nichts kann ich sie so sehr erfreuen.«

Fast naiv ist der Fürst in seinem Drängen. Aber Harro beißt die Zähne zusammen.
Geht er jetzt mit, so ist er verloren, an die Braunecker verloren, kann ihnen
den Narren machen, den gehorsamen Narren mit der Schellenkappe. Den man
herrufen und fortschicken kann. Wir haben dich genug, – wir wollen einen
fröhlichen Narren, der mit unsern Kindern spielt und sie erfreut, und du bist
ein trauriger Narr geworden.

»Durchlaucht werden gestatten, daß ich mich jetzt verabschiede.«

»Ich begreife Sie einfach nicht.«

So sollst du es deutlicher haben, denkt der Thorsteiner.

»Die Prinzessin ist jetzt kein Kind mehr, und ich kein Spielgefährte für Kinder
mehr.«

»Aber ihr Freund sind Sie doch geblieben.«

»Die Prinzessin hat die Güte, mich immer noch so zu nennen –« »Harro, können
Sie wirklich in diesem Augenblick etwas erzwingen wollen!«

»Ich will nichts erzwingen, ich will nur jetzt schon etwas tun, was man in
Wochen oder Tagen von mir verlangen wird. Und vielleicht nicht mit so viel Güte
und Wärme wie jetzt. Und ich traue mir nicht zu, daß ich den Moment errate, wo
ich anfange, Eurer Durchlaucht überlästig zu werden.

Ich denke dabei durchaus nicht nur an mich, wie es den Anschein haben könnte,
ich denke an die Prinzessin. Sie ist sich in all den Jahren immer gleich
geblieben, sie wird sich auch in diesen nächsten Wochen nicht verändern. Sie
ist sich selbst so treu.

Und Durchlaucht einen Moment noch –

Wie denken Sie sich den Mann, der neben so viel Freundschaft, Zartgefühl,
Verständnis für sein Allerinnerstes stehen kann und ruhig und kalt sich alle
Blumen auf seinen einsamen und dornigen Weg streuen läßt? Der die schönste
Seele ihre schöne Hülle langsam sich wieder aufbauen sieht, den blauen
Schmetterling, den befreiten, wieder im Sonnenschein seine Flügel breiten –,
und der das alles in der richtigen Distanz, wie sie nun einmal zwischen ihm und
der jungen Königin besteht, – genießen könnte –!

Wie möchte der beschaffen sein? Haben Durchlaucht schon so einen gekannt?«

»Harro, wollen Sie wirklich in diesem Augenblick, wo ich Ihnen so gut wie
ausgeliefert bin, – ich mag nicht und ich will nicht ohne Sie zu meiner Tochter
zurückkommen, – ich wiederhole es, sie erträgt keinen Schmerz mehr, wollen Sie
mich zu einem Versprechen zwingen!«

»Durchlaucht, nein. Ich weiß, daß ich der größte Narr zwischen hier und Paris
bin, – aber ich komme Euer Durchlaucht sofort nach –«

Der Fürst eilt hinunter, plötzlich ist die Sonne hervorgebrochen, tiefblaue
Wollen wallen von dem herrlich wogenden Meer hinweg. Wie das funkelt und blitzt
von Wellenkämmen zu Wellenkämmen, die Palmen schaukeln ihre Perlengehänge in
einem frischen Winde. Eine nasse, weiße Rose bricht der Fürst von einem der
Büsche, als er durch den Garten eilt ... Meine Rose, meine weiße Rose.

Leise tritt er herein in das halb dämmerige Gemach, durch dessen Vorhänge die
Sonne Pfeile schießt, einer trifft das goldene Haar, das aufglänzt um das weiße
Gesicht, wie Goldgrund auf alten Bildern.

Rosmarie fragt nichts. Sie sieht mit einem Blick, was geschehen. Als ob sie
nicht gewußt hätte, warum ihr Vater, der sie sonst kaum eine Viertelstunde
verließ, so lange blieb. Und nun sagt es ihr ein Blick. Harro hat einen
schlimmen Drachen erlegt, der sie in seinem Griff hielt.

»Lieber Vater.« Ihre dünnen Arme legen sich um seinen Hals. »Ach, vergib,
vergib. Ich hatte nicht genug Geduld, ich habe gesündigt an der Liebe. O sag,
daß du mir vergibst.«

Der Fürst hält ihren Kopf an seiner Brust und küßt ihre Haare, ihre weiße
Stirne.

»Meine Rose, meine weiße Rose. Es ist alles vergeben, nur sollst du gesund und
froh werden. Willst du deinen Freund sehen?«

Aber Rosmarie will selbst das nicht mehr. Sie fühlt die lange Qual, die jetzt
von ihr weicht, noch einmal: wie dem Reiter übern Bodensee, so ist's ihr. Nein,
sie muß still liegen und kann nur die weiße Rose, die ihr der Vater gebracht,
an ihre schmale, tränennasse Wange drücken und still sein, ganz still.

»Sie hat sich überfreut,« sagt Harro, als er es hört.

Es ist sonnig heute, und Rosmarie kann auf die Veranda gebracht werden und dort
in der Sonne liegen, warm eingebettet. Harro hat sehr kunstvoll einen roten
Seidenschal so aufgehängt, daß nur Rosmaries Gesicht beschattet ist und sonst
die herrliche Sonne auf sie wirken kann. Sie hat ein weißes wollenes Kleid an,
und auf ihr weißes Gesicht fällt ein rosiger Schein von dem sonndurchglühten
Tuch. Harro hat im ganzen Hause segensreich gewirkt, den Fürsten in Miß
Grangers Zimmer einquartiert, ihm neben der Veranda ein kleines Lesezimmer
eingerichtet. Er hat Rosmarie nur auf kurze Augenblicke gesehen, und der Fürst
hat sich nicht genug wundern können, wie einfach und ruhig es dabei herging,
ganz wie bei alten Freunden, die sich gar nie getrennt haben.

Heute soll nun Harro bei Rosmarie sitzen, und der Fürst will in der kleinen
Stube nebenan seine Post erledigen, die immer mehr anschwillt. Aber selbst die
wichtigsten Dinge fesseln nicht sein bedrängtes Gemüt. Rosmarie sollte jetzt
eine Mutter haben. Eine Mutter, die fühlt und ahnt, wie es um ihr Kind und
diesen langen Menschen, diesen sicheren Mann steht, dessen Schatten immer mehr
auf ihn zu fallen beginnt. Rosmarie hat ihren Freund vor seinen Augen begrüßt,
wie wenn er keine acht Tage von ihr getrennt gewesen wäre. Wie das Seelchen
redet sie mit ihm. Sie reden Kunst, sehr viel Kunst. Harro nennt es zwar
›Terpentin reden‹, scheint aber doch darin zu schwelgen. Rosmarie ist
unheimlich über alle möglichen Kunstfragen unterrichtet, der Fürst hat nicht
leicht so wenig jungmädchenhafte Gespräche gehört. Sind das alles wirklich vor
ihm drapierte Blender und reden sie eine andere Sprache, wenn sie allein sind?
Eine Mutter würde ja fühlen, würde aus all diesen Luftperspektiven, Stimmungs-,
Kirschharzgesprächen sofort den richtigen Ton heraushören. Ist Rosmarie
wirklich noch ein Kind und liebt sie den großen Mann eben aus alter Gewohnheit
weiter, so wie sie ihn liebt? Der Fürst seufzt und kann dem Memorandum des
Domänendirektors keinen Sinn abringen. Und noch andere nicht ganz gelöste
Fragen bestürmen sein Herz.

Und er geht mit zögernden Schritten nach der Glastüre, die ihn von dem
Vorzimmer trennt, das auf die Veranda führt. Und dann macht er doch
geräuschvoll auf. Sie werden es gehört haben, die beiden da draußen, aber wenn
er doch ein Wort erhaschen sollte. Die beiden haben es wohl gehört, aber das
Zimmer ist erst eingerichtet worden, die fremde Tür sagt ihnen nichts. Sie
denken gar nicht daran. Der Fürst ist bei seiner Post ...

Harro sitzt auf einem der grünen Stühle, die in allen Gelenken krachen und
deren man sich, wie er sagt, nur auf Kündigung bedienen kann. Er hat sein
Skizzenbuch vor sich und zeichnet einen Lazertenkampf, den sein rasches Auge
auf dem grünen Dach des Gewächshauses, das unter der Veranda liegt, erspäht
hat, und den Rosmarie nicht hat sehen können.

Der Fürst hört das leise klingende Lachen seiner Tochter über der Skizze, wie
sie sich freut an der Stellung der beiden erbosten Miniaturdrachen. Also Kunst
und wieder Kunst, denkt der Fürst und ergreift das Memorandum mit bedrücktem
Gemüt.

Da plötzlich klingt der seltsam eindringliche Ton von Rosmaries Stimme an sein
Ohr.

»Ja, bist du morgen noch da, Harro?«

»Oh, morgen noch gewiß. Ja, morgen noch.«

»Ich möchte es zuvor wissen, du darfst nicht nur verschwinden, denn ich sehe
dich nun viele Jahre nicht mehr. Wenn ich bei den Eltern leben und der Mama in
allem zu Willen sein soll ... Und eins mußt du mir versprechen: Du mußt mir
immer zu Weihnachten etwas schenken. An Weihnachten sah ich dich zuerst. Du
weißt, ein abgerissenes Blatt aus deinem Skizzenbuch, das beglückt mich schon
sehr. An Weihnachten muß man sich auf etwas freuen können.«

»Ja, an Weihnachten,« sagt Harro, und seine Stimme klingt seltsam umschleiert.
»Ja, da kamst du zu mir.«

»Und vorher. Als du die Prinzessin schnitztest, in dem Zimmer, wo das goldene
Geschlinge an der Decke war.«

»Das weißt du, o das weißt du auch!«

Serenissimus hat seine Zeitung fallen lassen, ihn haben sie wohl vergessen, –
oder soll er es hören?

»Ich war oft dort und sah dir zu, warum hobest du deine Augen nicht?«

»Ich bin blöde und dickfellig und du bist ... aber wie ist's möglich? Bist du
denn nicht in das Gehäuse von Fleisch und Bein eingeschlossen wie ich und die
andern? Wer hat dich das gelehrt?«

»Ich weiß nicht. Vielleicht meine große Sehnsucht, die Einsamkeit. Und du wirst
es nur nie versucht haben.«

»Wie ist es denn möglich ...«

»Es ist ganz einfach. Sieh, wenn ich liege, strecke ich mich aus, so lang ich
kann, ich schiebe meine Hände unter mein Haar, so – siehst du, und nun fange
ich an, mit meinem Geist zurückzugehen in mein Kinderland. Da bist du doch auch
dabei. Ich darf an nichts anderes denken, ich muß stark wollen, ich darf nur
wenig gegessen haben, ich muß ganz still sein. –

Und nun nehme ich einen Tag, eine Stunde, wie ich sie im Gedächtnis trage, auf
die stelle ich mich ein. Dann liegt mir ein Druck auf der Brust, der wird
stärker und stärker, dann ein Rauschen, als flöge ich durch Luftmeere. – Harro,
hast du mich gesehen, vor einem Jahre?«

»Du hobest die Schale. Ich habe mir einzubilden gesucht, ich sei eingeschlafen
und habe geträumt.«

»Da gelang es mir zum erstenmal. Und ich war bei dir in der Ruine ... aber es
bedrängte mich so stark, daß ich ohnmächtig wurde. Und dann suchte ich dich,
als ich hier in der Einsamkeit und in der Schmach war, und fand dich nicht. Nie
fand ich dich, nicht in der Ruine, nicht in den Wäldern, wo wir so oft zusammen
waren. Da war ich sehr traurig. Und endlich fand ich dich doch in der Stube, wo
das goldene Geschlinge an der Decke war.«

»Ja, es hatte einer mit mehr oder weniger Glück Leonardo da Vincis goldenes
Schnurornament nachzuahmen versucht.«

»Es war ein weiter Weg gewesen, schrecklich die vielen dunkeln Ströme, über die
man so schwer hinüber kommt. Immer sind sie schwarz und groß und in wildem
totenstillem Ziehen, und an ihren Ufern erschauert die Seele, die so zart ist.
Aber man muß doch. Und dann fand ich dich. Aber es war wie bei der
Königstochter vom gläsernen Berg, du schliefest.« »Und ich war so roh und
schlief weiter. Nein, ich weiß, ich träumte von dir ...«

»Und einmal sah ich dich, wie du an den Gänsen schnitztest ... und wie ich
wiederkam in die Stube, da war sie leer ... und ich mußte wieder suchen gehen
... Aber ich fand dich nicht.

Und dann konnte ich auch nicht mehr dich suchen gehen, denn ich war krank und
litt, und der Leib hielt seine Seele in eisernen Klammern fest.

Aber am Weihnachtsabend, da ließen plötzlich die Leiden von mir, ich lag unter
der Braunecker Tanne und war allein und es war auch früher als sonst. Da dachte
ich, nun suche ich dich zum letztenmal. Denn ich ahnte, nun kommt die Freiheit,
die goldene, und wenn ich bei den andern bin, die mit leichten Füßen gehen,
dann wirst du mich nicht mehr sehen und nicht fühlen.«

»Wie hast du's gemacht, daß du endlich meine blöde eingeschlossene Seele
berührt hast,« flüstert er.

»Ich fand dich – Harro; vielleicht, weil es Weihnacht war, dachtest du an mich
und bist mir ein weniges entgegengekommen. Und meine Augen trafen die deinen
... wie damals über den Rand der Schale hinweg.«

»Ich war wie ein Narr. Ich suchte den Hof mit dem Efeubrunnen ab, der doch
keinen Ausgang hatte. Ich lief auf die Straße. Ich kam wieder in mein Atelier
zurück und rannte hin und her, bis mein Fuß an meinen Koffer stieß. Da kam ich
zur Besinnung. Ich warf meine Sachen in den Koffer hinein. Ich wußte ja, wo du
seiest, du bist ja unseren Zeitungen so wichtig. Ich bekam einen Zug, einen
Bummelzug schlimmster Sorte, mit dem es ein Elend war zu fahren. Ich weiß
selbst nicht, wie mir zumute war, als mich der Zug hier aussetzte. Was wollte
ich denn hier? Aber wissen, wo du wohntest, das wollte ich wenigstens. Und da
trafen mich die Herren. – O Seelchen, was hast du getan? Das hat dich ein Stück
Leben gekostet. Und du findest dich noch nicht recht zurück.«

»Ein wenig Freiheitsluft habe ich gekostet – und nun ist's schwer, und was vor
mir liegt, auch.« »Rosmarie, warum? Tut dir dein Vater nicht alles zuliebe? –
Der hat ja so an dir gehangen. Sieh doch die schöne Sonne, und wie das warme
Rot auf deinen Händen glüht. Und in ein paar Wochen kommt der Frühling übers
Meer, dann kannst du ihn sehen, wie er bei sich zu Hause ist.«

»So viel Schönes. Aber ich muß mich erst wieder freuen lernen. So viel
Schönheit allein sehen, das bedrängt auch. Und ich überfreue mich gleich, weil
ich nichts mehr gewöhnt bin. Und ob ich wieder gesund werde? Es ist mir nicht
so zumute. Das wäre ja das schlimmste nicht. Ich müßte dann nicht auf die
schrecklichen Bälle und Gesellschaften, vor denen ich mich schon jahrelang
fürchte, und bliebe immer in Brauneck. Harro, nicht die mindeste Taille ist an
mir zu finden, wo die Schneiderin auch mißt, und meine Entenfüße –!«

Plötzlich lacht Harro sein gutes schallendes Lachen, und ganz fein stimmt ihr
klingendes Feenglöckchen mit ein.

»Mama sagt zwar, an Tänzern würde es mir nie fehlen; weil ich eine Prinzessin
bin, dürfte ich die Herren befehlen, daß sie mit mir tanzen. Und dann müßte ich
doch von jedem denken, wie er sich nun ärgert. Du lachst, Harro, aber wenn du
es nicht aus Mitleid tätest und alter Freundschaft, wolltest du denn mit einer
Dame tanzen, die keine rechte Mitte hat und auf Entenfüßen geht?«

»Du konntest recht gut tanzen auf deinen Entenfüßen, weißt du nicht mehr, das
Finkentänzchen und den Lilientanz?«

»Ja, und, Harro, auf Mama muß ich mich auch wieder einrichten.«

»War sie unfreundlich gegen dich ... ich meine vor der schlimmen Geschichte?«

»Du hast sie gemalt, Harro. So wie sie ist, hast du sie gemalt. Weißt du nicht
mehr, das kleine grausame aufsteigende Lächeln? Sie spielt eben Katze und Maus
mit mir.«

»Ach, das ist schlimm. Sehr schlimm. Davon wußte ich nichts. Sie kümmerte sich
ja nicht gerade viel um dich, aber deinen Willen ließ sie dir doch in
erstaunlicher Weise.« »Du meinst, meinen Schuhen und Kleidern? Ja, weißt du,
sie fand sie selbst so häßlich und lächerlich, und ich habe alles auch immer
mehr ins Plumpe getrieben; so war ich am ehesten vor ihr sicher. Und ich bin ja
auch häßlich genug geworden, nur meine Haare sind schön, und wie sie die haßt!

Über meinen Haaren ging es auch an in jener Nacht. Ich hätte sie auch nicht
herunterlassen dürfen, wenn mir der Kopf auch noch so weh tat: ich wußte ja,
wie das sie reizt.

Und das wird nun mein Leben: wenn ich bei meinem Vater bleiben will, muß ich
die arme Maus sein. Und übel zerkrallt und zerzaust werd ich da in meinem
Winkel sitzen. Und doch muß ich's versuchen, dem Vater zulieb.

Denn leidet er nicht selbst? Hat man je eine Freude oder ein Interesse an den
Dingen, die ihn freuen? Ich habe doch von dir einiges gelernt über das schöne
Bauen und viele Bücher darüber gelesen und noch mehr sehen gelernt. Und Vater
hat von jeher Freude gehabt an seinen alten Schlössern. Aber immer, was ihm
gefiel, sollte dann ein Anbau und stillos sein, und da wurde er unsicher, und
seine Freude traute sich nicht mehr heraus. Und nun, seit ich mit ihm studiere,
– du würdest dich wundern über sein feines Verständnis.

Aber Mama kann nicht von alten Schlössern hören. Alte, häßliche, zugige,
geldverschlingende Gespensterburgen sind's. Und alles, was ihn freut, muß ihm
vergällt werden. Und so zart ist er mit ihr. Wenn sie einmal zufrieden ist, wie
froh ist er. Er bringt auch jedes Opfer und hat immer dabei die stille
Hoffnung, es komme mir zugut. Denn er ahnt schon hie und da, wie es mir geht.
Aber dann wieder, wenn Mama mit mir zornig ist, so ist's, als gehe das auf ihn
über, und das tut mir am allerwehesten. Und er hat ja auch Grund, denn
natürlich wäre es ihm lieber, ich wäre wie andere junge Mädchen und hätte
Freude an dem, was die freut – an Bällen, und wollte zu Hofe gehen und nicht
immer im Winkel sitzen und das häßliche Entlein sein.«

»Was aus dem geworden ist, weißt du?« Rosmarie lachte. »Aus dem nie ein Schwan
wird. – Vielleicht wäre doch einer aus ihr geworden, der armen Rosmarie; denn
sie ist, – sie hat, – o Harro, nun werd ich rot. Bitte, sieh mich nicht an oder
lache wenigstens nicht, Harro ... Sei so lieb!«

»Sie hat, Rosmarie ...?« Aber Harro sieht nicht hinweg, gewiß nicht.

»Nun ...?«

»Es klingt so anmaßend von einem häßlichen Entlein, aber können nicht häßliche
Menschen zuweilen auch schön aussehen?«

»Das ist sehr leicht möglich,« versichert Harro ernsthaft.

»So ist's, du weißt immer alles am besten, und darum sage ich es dir. Denke,
wie ich erstaunt war, als ich das zum erstenmal merkte. Es war Nacht, und Lisa
hatte mir meine Haare gewaschen: das währt immer ein wenig lange, bis sie
trocknen, und darüber schickte ich sie zu Bett. So saß ich denn allein da und
las und wartete, bis mein Haar trocken genug wäre, daß ich es flechten könne.
Ich las ein schönes Buch, das ich liebe: Mörikes Gedichte. Da las ich:

›Augen, was habt ihr, ihr Augen ...
Und du Geist, jetzt noch so wohl behauset da drinnen –‹

Da sah ich plötzlich in die Höhe, denn ich fühlte, daß ich vor meinem Spiegel
saß. Und da trafen mich meine Augen, wie die Augen jenes griechischen Mädchens.
Und nie lieb ich es, mein Spiegelbild zu sehen, immer bedrängt es mich. Als
sähe ein Geist heraus, der ich bin und doch nicht bin. Als öffne sich eine
Kluft, in die nicht gut hineinsehen wäre. – Es sind dumme Gedanken.

Und diesmal erschrak ich. Es glitt mir kein dunkler Todespfeil an der Schläfe
herunter wie der Sappho. Ich sah, daß ich schön sei. Mein Haar, das so leicht
und flaumig war, bauschte sich zu beiden Seiten von meinem Gesicht und floß an
den Wangen herunter. Damit es mir nicht ganz über die Augen kam, hatte ich eine
alte goldene Spange, die ich mir aus Herrn Domänenrats Schränken geholt hatte,
aufgesetzt. Sie ist sehr alt, ganz glatt, und Herr Domänenrat sagte mir, daß in
früheren Zeiten die Fräulein um diese Spangen Kränze gewunden hatten. War es
nun die Form meines Kopfes, die durch die Spange noch mehr herauskam, oder was
es nun war, – ich saß und starrte mein Bild an und verwunderte mich. Und damals
fing auch gleich mein Unglück an.

Plötzlich kam Mama herein in ihrer prachtvollen Hoftoilette, Federn und eine
Diamantentiara auf dem Kopfe – eben kam sie zurück und fragte, warum ich noch
Licht hätte? Und was ich für verrückte Dinge mit goldenen Kronen triebe?

So böse hatte ich sie nie gesehen! Sie war noch schlimmer als dein Bild. Sie
riß mir die Spange vom Kopfe herunter und sehr viel Haare mit und warf die
Spange auf den Boden und zertrat sie, obgleich ich nicht ein einziges Wort
gesagt hatte, als: ich hätte meine Haare gewaschen. Meine arme Spange! In der
Mitte war sie zersprungen, aber ein sehr geschickter Mann in Berlin hat sie mir
wieder zusammen gemacht, ein Band darauf gehämmert, denn er wollte sie nicht
verderben.

Und Mama weiß ganz gut, daß die Diamantentiara mir gehört von meiner Mutter,
und ich gönne sie ihr gern, wenn ich nur meine alte Spange habe. Und seither
ist es nie mehr auch nur ein wenig gut geworden.«

»Seelchen, das alles darfst du nicht für dich geheim halten.«

»O nein, ich habe es dem Herrn Geheimrat geklagt. Und er sagte mir, wenn er nun
meinen Beichtvater abgeben sollte, so müßte er immer alles im Herzen behalten,
was ich ihm sagte. Ich fragte nur, was soll ich tun? Ich muß mit Menschen
leben, denen meine Qual Freude macht. O Harro, ich habe das rote Feuer mehr als
einmal flackern sehen. Und wehren kann ich mich nicht, ich muß es dulden. Ich
habe gefühlt, je mehr ich leide, desto mehr wächst die Lust am Quälen.

Aber der Herr Geheimrat – er sieht ein wenig so aus wie der Herr
Stiftsprediger, weil sie beide etwas Priesterliches haben – und er sagt mir,
daß es nur ein Mittel gäbe zwischen Himmel und Erde, den Haß zu überwinden. Und
daß Haß nur mit Liebe überwunden werden könnte.« »Heuchelei, Rosmarie,
Heuchelei. Was ist da zu lieben dabei? Wenn die Herren Bibel zitieren, zitiere
ich auch: sie legen unerträgliche Lasten auf und rühren sie selbst mit keinem
Finger an ... Lieben!«

»Ich habe auch bisher immer nur Haß gehabt. Oh, wie habe ich gehaßt, Harro!
Mein ganzes Unglück hier kam doch von meinem Haß. Und der Haß macht so töricht.
Ich dachte in jener Gewitternacht, Harro, – als ich am schlimmsten haßte, jenes
Kindlein müsse werden wie sie und ihren ganzen Abscheu gegen uns und die alten
lieben Dinge mitbringen. Und Vater sagt immer: Wenn nur ein einziges Glied
nicht treu ist, so ist die goldene Kette zerrissen, namentlich in unsern Tagen.
Alles geht verloren, um was die Alten gekämpft und gelitten haben. Du weißt,
Harro, das rote Licht, es muß erlöschen! Und weil ich so schlimme Gedanken
gehabt hatte in jener Nacht, konnte ich Tante Helen, die mich ausfragte, nicht
in die Augen sehen, und alles, was ich hätte zu meiner Entschuldigung sagen
können, blieb mir im Halse stecken. Nein, hassen will ich nie wieder – nie ...«

»Verschwör es nicht. Wer lieben kann, muß auch hassen können. Haß mit Liebe zu
erwidern, damit gibt sich niemand ab ...«

Rosmarie unterbrach ihn. »Wenn sonst niemand, so hat es doch Jesus getan. Und
du mußt sagen, daß er gesiegt hat. Wenn sie ihn auch haben verschmachten
lassen. Und nun knien wir vor ihm, Harro –«

Aber Harro antwortet nicht.

»Und der Herr Geheimrat sagte auch, daß es sehr schwer sei, und darum auch die
höchste Ehre dabei, die doch nur bei den ganz schweren Dingen zu holen sei.«

»Nun, du kannst mir ja sein Rezept sagen, da wäre ich doch gespannt, oder ließ
er dich mit der allgemeinen Vermahnung sitzen?«

»Nein, aber so schön und gelehrt wie er mir das sagte, kann ich es dir nicht
sagen. Ich habe es mir ausgedacht.«

»So höre ich es auch lieber, Rosmarie – also dichte wieder!« »Zuerst muß man
den Haß begraben. Er macht doch recht unglücklich, der Haß.«

»Findest du? Er kann auch wärmen, so ein rechter, solider Haß.«

»Mich macht er unglücklich. Hat man ihn aber begraben, er liegt noch ziemlich
lebendig in seinem Grabe, jeden Augenblick bereit, wieder aufzustehen ...«

»Du hast bereits einen Fehler gemacht, Rosmarie, in deiner Dichtung, und hast
eine Etappe übergangen, – aber ich bescheide mich – weiter –«

»Aber auch solange er da unten liegt – ja die Leere, die es dann gibt. Und dann
muß man suchen, wie man auf dem Grab ein Kräutlein Liebe pflanzen kann. Zuerst
steht's recht jämmerlich. Am besten ist's, man pflanzt ein kleines Mitleid. Das
geht am leichtesten auf in dem Boden, unter dem der Haß liegt. Ist der nicht
sehr unglücklich, der andere nicht sehen kann, ohne daß es ihn verlangt, sie zu
quälen?«

»O warum? Es gibt solche, die sich vergnüglich am Höllenfeuer wärmen.«

»Vielleicht doch nicht so viele. Und dann. Kommt denn nicht jeder Stein, den
man nach einem andern wirft, zurück auf den, der ihn wirft?«

»Kommt er wirklich zurück, Rosmarie? Es ist mir doch zweifelhaft. Es gedeihen
manche in ihrem Bosheitselement ganz gut.«

»Ach, nie für immer, Harro. Du kannst sicher sein, auch in kleinen Dingen
kommen die Steine zurück. Sieh, Mama ärgert sich, weil ich eines Abends in
meinem Morgenkleid und meinen offenen Haaren nicht häßlich bin, sie muß mir
meine arme Spange herunterreißen. In dem Augenblick wird sie so häßlich, eine
Furie, die doch so schön war in all ihrem Schmuck. – Und in jener Nacht! Ach
Gott, wie sind die Pfeile zurückgekommen. Eine Wolke von Pfeilen. Ihr Kind hat
sie verloren, es hätte vielleicht ihr Herz auch weicher gemacht. Und so wächst
das Kräutlein Mitleid, man muß es freilich mit Tränen begießen. Und allein ist
man auch nicht. Es kommt einmal ein goldener Regen auf das Grab.«

»Seelchen, ich lasse dich nicht mit Gewalt zu einer Heiligen machen, ich will
mit deinem Vater sprechen, – ich ...«

»Aber, Harro, sei doch nicht so ungestüm! Wer tut mir denn jetzt etwas zuleide!
Und willst du ihm nicht sein bißchen Seelenfrieden hier gönnen die kurze Zeit?«

In seinem sonnigen Winkel sitzt der Fürst regungslos, die beiden Seelen da
draußen müssen ihn vergessen oder gar nicht gewußt haben, daß er da war. Seine
Zeitung ist ihm entglitten.

Ach, sein armer Seelenfriede.

Zweiundzwanzigstes Kapitel: Haus Thorstein.

Die Sonne meint es in diesem Jahre selbst für die Riviera gut. Wenn sich des
Abends die seltsamen dunkelblauen Wolken hinter den Bergen häufen und des
Nachts der Himmel Ströme vergießt, am andern Morgen blitzt wieder Sonnenschein
auf den hüpfenden Wellen, und ein leuchtend grüner Schimmer liegt schon unter
den Olivenwäldern. Im Garten der Villa Riposa fliegt ein Veilchenduft, und die
Mandarinenbäume lassen ihre kleinen goldenen Früchte zu Hunderten fallen. Ganz
wie es sich für einen verzauberten Garten gehört, hebt sie kein Mensch auf, so
daß sie verfaulen. –

»Man darf überhaupt hier nur auf Meer und Landschaft sehen,« sagt der Fürst zu
Harro auf einem der weiten Gänge, die sie nun miteinander machen. »Sieht man
darauf, wie es die Leute betreiben, das beelendet einen zu sehr –«

Die beiden Herren sitzen auf einem Felsblock, der da unter dichtem
Myrtengestrüpp in der Sonne liegt. Sie sehen weit hinunter auf die Meeresflut,
die weiße Strandlinie und die herrlichen Bergformen in ihren wundervollen
blauen Abstufungen.

»Blau, blauer, am blauesten!« ruft der Fürst. »Man wird sie jetzt ein wenig
gewohnt, die blaue Welt. Man bringt von unserem lieben Deutschland das
Vorurteil mit, daß die Welt grün sein müsse. Hier ist sie gelb und blau. Sehen
Sie dort die blauen Bäume.«

»Oliven sind's, wie die sich an die Berghalden schmiegen und sie auskleiden.
Diese Olivenwälder, – auch in sie muß man sich hineinsehen lernen. Diese
zerrissenen Stämme, diese feinen, gedrehten, ineinander verbogenen Zweige.
Jeder Baum eine Individualität. Am schönsten, wenn die Abendsonne
hindurchscheint und die innersten Geheimnisse des Baumes offenbart. Denn der
Baum bleibt immer durchsichtig, die feinen schmalen Blätter lassen jeden
Lichtstrahl hindurch.«

So schön ist's da oben in der sonndurchglühten Luft unter dem Duft der tausend
fremden Kräuter, mit dem Blick über die weite funkelnde Meeresfläche, deren
ferne Ränder von da oben fast bedrohlich aussehen, als wollte sie
hereinstürzen: die Höhe des Meeres.

Und irgend etwas muß des Fürsten Seele hineingezogen haben nach seinem noch
tief verschneiten Brauneck.

»Ihr Haus soll ja fertig sein, Harro.«

»Nur im Rohbau, Durchlaucht. Es ist zu groß geworden, viel zu groß.«

»Der geringste Fehler. Bis wann kann es denn fertig werden?«

Harro lacht hell auf: »Niemals. Niemals wenigstens, solange ich lebe. Es wird
immer noch etwas daran zu tun sein. Als ich zu bauen anfing, hatte ich gerade
Geld, ich weiß nicht, was mich da geritten hat. – Sogar einen Festsaal hat das
Haus. Man sieht darin nach Brauneck hinüber.

Einen Festsaal, das allernotwendigste für den Ruinengrafen! Aber man baut doch
nicht nur für sich!«

»Sie haben recht, Sie haben tausendmal recht. Brauneck ist auch nicht an einem
Tage entstanden.«

»Ich hatte Platz, auch viel Material, das noch zu brauchen war. Schöne alte
Kapitäle, und die neuen sind darnach gemacht. Auch die neuen können sich
getrost neben den alten sehen lassen. Auch habe ich daran den Meißel führen
lernen.« »Harro, das ist nicht Ihr Ernst! Sie können doch unmöglich selbst
Steine behauen haben!«

»Und ob. Alle meine Kapitäle habe ich selbst fertig gemacht. Manche vom rohen
Block an, später nur noch die letzte Hand daran gelegt.«

»Aber ich begreife einfach nicht ...«

»Meine Liebe zieht mich ebenso zur Plastik wie zur Malerei, und da möchte ich
von der Pike auf dienen. So konnte ich auf die einfachste Weise dazu kommen,
mir auch Materialkenntnisse zu erwerben.

Es ist etwas Feines, vor so einem rohen Block stehen, in dem nun alles mögliche
stecken kann, und dem Burschen zu Leibe gehen, daß er seine Seele herausgibt.
Und manches lernt man nur so.«

»Gewiß, gewiß.« Aber den Fürsten ergreift doch ein aristokratischer Schauder,
und er fragt etwas ängstlich: »Das machen Sie wohl in Ihrem neuen Atelier?«

»Das ist keine Atelierarbeit, das macht man im offenen Schuppen. Ich brauchte
auch noch Hilfe von den Leuten. Einen sehr geschickten Italiener hatte ich –
bis ich dem nachkam! – Nun könnt ich mein Brot finden.«

Dem Fürsten zieht es die Stirne kraus. Er macht ein Gesicht, als schlucke er
eine sehr bittere Pille. Wer hereinkam, konnte den langen Schloßherren in
seinem Hofe an den Steinen herumhämmern sehen. Endlich sagte er:

»Wäre es nicht besser, Sie konzentrierten sich auf eines – Ihre Malerei, die
Ihnen doch schon manche Erfolge gebracht hat?«

»Ich sagte mir das auch, namentlich wenn mir einmal ein Meißel entglitt oder
etwas zersprang. Schikanen gibt es dabei – Schikanen! Durchlaucht müssen aber
einmal die Kapitäle an meinen Rundbogen ansehen. Ehe die Fensteröffnungen mit
Brettern verschlagen wurden, war ich oft oben. Wie wunderschön sieht so ein
Stück deutscher Heimat aus, grüner Wald, blauer Himmel mit ziehenden Wolken,
Wiesengründe mit glitzernden Bächen, eingerahmt von dem grauen Steinwerk. Noch
einmal so schön ist das gerahmte Bild, wärmer das Grün, blühender das
Himmelsblau.

Und der Saal wird gemalt. Fresken! Das wird eine Farbenfreude geben! Die alten
Thorsteiner sollen hindurchziehen ... Bilder hatten wir nicht viele, sie sind
auch verbrannt. Aber was tut's. Mein Vater und seine Brüder, das gibt schon
einen feinen Zug alter Thorsteiner. Ich reite auch mit!«

Diese Wendung des Gesprächs behagt dem Fürsten ein gutes Teil besser. Er klopft
mit dem Stock an seine gelben Ledergamaschen:

»Köstlich, die Meeresbrise. Man fühlt sie hier oben viel mehr als am Strande.
Wenn wir Rosmarie da oben hätten, das müßte sie noch schneller vorwärts
bringen. Aber sagen Sie, Harro, Sie wohnen doch immer noch in der Ruine?«

»Sie ist abgerissen, es ging nicht anders. Ich wohne in meinem Atelier. Die
Wohnung dort genügt mir vollständig. Das ist ja fertig. Später wird es mit dem
Hause durch einen Gang verbunden. – Einen schönen Abschluß gewinnt der Hof
dadurch, auch werde ich die warme Mauer zu allem möglichen Blumenzauber
benützen. Der Gang wird heizbar und soll zugleich mit Pflanzen geschmückt als
kleiner Wintergarten dienen.«

»Sehr guter Gedanke,« lobt der Fürst, den die Sache außerordentlich zu
interessieren scheint. »Und die Einrichtung?«

»Unten die Schlaf-, oben die Wohnräume. Ganz oben über dem Festsaal die Küche.
So macht man es jetzt, man wird nirgends von Gerüchen belästigt. Speiseaufzug,
Zentralheizung und so weiter.«

»Harro, wir müssen uns verstecken mit unseren alten Kasten.«

»Mein alter Kasten tut mir noch immer weh, und ich gäbe alle Festsäle, Aufzüge,
Empfangshallen darum, wenn ich ihn noch hätte.«

»Empfangshalle! Das gibt es auch! Harro, wollen Sie denn Majestät empfangen?«
Der Fürst ist plötzlich in der glänzendsten Laune.

»Warum nicht, wenn Majestät gerade des Wegs zu kommen geruhen? Ich meine, was
man zuerst an einem Hause sieht, macht den tiefsten Eindruck. Übrigens, es ist
ja alles Zukunftsmusik, was ich da blase.

Wenn dieses Haus nun doch meine Lebensarbeit darstellt, so soll man auch sehen,
wer oder was sein Erbauer war. Darum habe ich den Treppenaufgang zur Rotunde
gestaltet. Es muß einem gleich ein Atem entgegenwehen von dem Geiste, der darin
wohnen sollte.

Eine weiße, feierliche Rotunde, Licht von oben, wenig Gold, irgend etwas
Grünes, ein Marmorbecken. Den Block dazu habe ich in Rom erworben, es wird
meine nächste Arbeit sein.

Ich meine, ein klein wenig lebendiges Wasser gäbe einem solchen Raume eine
köstliche Frische und ein liebliches Leben, wenn er auch sonst verlassen ist.
Die vorhandenen Wände möchte ich am liebsten mit Goldmosaikfeldern haben.
Teuer, leider teuer! Aber von ewiger Dauer. Die Zeichnungen dazu habe ich schon
gemacht. Drollig, daß ich mit diesem Raum beginne, ehe ich nur ein einziges
Wohnzimmer habe. Aber ich lebe für mich ganz wohl und behaglich in meinem
Atelier nebst Schlafzelle.«

»Die Goldmosaiken, das imponiert mir; und teuer! Lieber Harro, darauf kommt es
wohl nicht mehr an, wenn es dauerhaft ist.«

»Darauf kommt es noch sehr an, Durchlaucht. Unsere Bauern haben ein Sprichwort:
Geld macht nicht glücklich, nur muß man es zuvor haben.«

»Harro, ich habe Ihnen doch schon früher gesagt –«

Aber der Thorsteiner lachte nur. »Ich habe ein Glück, seit ich angefangen habe,
das Geld, das ich verdiene, mit vollen Händen wieder fortzuwerfen! Das ist mir
in den letzten Tagen widerfahren. Die amerikanischen jungen reichen Damen, die,
wie man sagt, die nobelste Pürsch betreiben sollen, auf die Prinzen – und
Grafenjagd gehen, sie sind morgens beim Frühstück von überwältigender
Liebenswürdigkeit. Die wittern wohl, weil ich Graf und Maler bin, ein
angeschossenes Wild, sie müssen sich leider ja mit derartigem begnügen. Nun,
wie ich am Strande male, eine Felswand mit hängenden roten Geranien, kommt die
Hübscheste auf mich zu und bietet mir Dollars an für meine Skizze. Was kann ich
als höflicher Mann anderes tun, ich beende die Skizze rasch und überreiche sie
ihr mit meinem besten, durch die Frühstücksunterhaltungen aufgefrischten
Englisch. Die junge Dame macht die blauesten Augen, deren sie fähig ist,
verlangt aber meinen Namen auf dem Bild. Vergeblich mache ich sie auf das H. T.
aufmerksam, mit dem sich später ein echter Thorstein der bewundernden Nachwelt
legitimieren wird. – Sie verlangt meinen ganzen gräflichen Namen. Nun, so kam
ich von der Idee zurück, daß meine Kunst so viel gelte.

Am andern Tag kommt der Vater, ein Mr. Legington aus Milwaukee, ein
sohlledertrockener, eisgrauer Herr, zu mir und fragt mich, ob ich ihm eine
größere Arbeit machen wolle, und fragt nach der Adresse meines Bankiers. Im
ersten Erstaunen nenne ich den, muß ihm aber gleich sagen, daß ich weder Zeit
noch Stimmung zu einer größeren Arbeit hätte. Darauf lädt er mich zu einer
Fahrt in seinem Auto ein, das dampfend und zitternd dastand.«

»Mir kommt niemals eine solche Benzinkutsche in meinen Umkreis,« ruft der
Fürst.

»Ich würde es doch nicht verschwören, Durchlaucht. – Wir rasen dahin, es
wirbeln die Staubwolken, die Häuser und Bäume machen Verbeugungen vor uns, sie
kommen uns höflich entgegen und biegen sich wieder zurück. Ein breites Flußtal,
in dem ein kleines Wasser ein sehr breites Bett in Windungen durchfließt. Die
ersten rosigen Mandelbäume, ein großartiger Gebirgshintergrund. Auf einem
vorspringenden Berge eine schwarze Geisterburg. Eine Stadt, die sich,
zusammengewachsen wie eine einzige Hausanlage, mit steilen Gassen, wie
Felsabstürze und überhängende Bögen, den Berg hinaufzieht. Als hätte der Berg
die Stadt geboren! Vor der Stadt eine Brücke, ein hoher gotischer Bogen, so
führt sie über den dunkelschäumenden Fluß. Aus der Brückenmitte, da wo der
Bogen sich schließt, ergießt sich ein Silberstrahl Wasser auf den Strom
hinunter. Dieser Silberstrahl, so wunderlich er gerade an der Stelle war – das
war der Punkt auf dem i. Der Hintergrund, die Berge mit ihren Schneehäuptern,
die Burg, die Stadt wie eine fünfaktige Tragödie. Die steile Brücke mit ihrem
Silberstrahl über dem dunkeln ziehenden Wasser. Und zwischen Strom und Stadt
auf finstern Felsen ein Trüppchen rosa Mandelbäume, wie holde junge
Königskinder, die herausgetrippelt sind aus des Vaters finsterer Burg.

Wenn er nicht gar so trockenes Sohlleder gewesen wäre, ich hätte meinen
Amerikaner umarmen mögen. Ich machte gleich eine Skizze, und als er merkte, wie
ernst es mir war, ließ er, während wir angenehm aus einem Picknickkorb
frühstückten, durch das Auto meine Malsachen holen. Das Wetter war beständig,
die Misses, die auch mitkamen und zu stören wußten, wurden von dem Vater sehr
höflich, aber bestimmt unschädlich gemacht.

Nun, heute bekomme ich ein Telegramm von meinem Bankier, – drei Vormittage
hatte ich allerdings mit Hochdruck gemalt, – es seien zweitausend Mark für ein
Bild Dolce Aqua bei ihm eingezahlt worden. Seither sehe ich überall
Goldmosaiken.«

Der Fürst erhebt sich: »Harro, es ist aber doch nicht recht von Ihnen. Rosmarie
wird todunglücklich sein, wenn ich ihr von dem Bilde erzähle, das nun nach
Amerika geht. Meinen Sie, daß der Amerikaner mir das Bild überließe? Wissen Sie
keinen Juden, – im Handeln wird der Amerikaner mir wohl über sein. – Ich
brauche einen Juden!« –

»Aber Durchlaucht. Ich bin ja bereit, den ganzen Tag für die Prinzessin zu
malen. Durchlaucht machen mich ganz unglücklich. Ich werde doch der Prinzessin
ein Bild schenken dürfen?« »Aber die Goldmosaiken? Und nun wissen wir, was
Ihnen ein Tag wert sein kann.«

»Das ist einmal und nicht wieder. Das wäre gerechnet wie jenes Büblein, das
sagte: Mein Vater verdient im Tage hundert Mark. Aber nur einmal im Monat, die
anderen Tage schafft er umsonst.«

»Sie haben das Dolce Aqua zu schön beschrieben,« klagte der Fürst, »und
entweder: Rosmarie erfährt gar nichts davon, oder sie bekommt es. Harro, lassen
Sie mit sich reden, wir gehen ja nun doch zurück.«

»Durchlaucht, nur wenn ich das Bild der Prinzessin schenken darf. Sonst gerät
es nicht. Ich muß Freude an jedem Strich haben ...«

»Und für den Amerikaner?«

»Da dachte ich gar nicht daran, ich malte eben, aber jetzt müßte ich daran
denken, das ist der Unterschied.«

»Schön eigensinnig sind wohl die Thorsteiner immer gewesen, Harro?«

Dreiundzwanzigstes Kapitel: Lastendes Gold.

Rosmarie läßt heute ihren Vater länger auf sich warten in dem kleinen
Wohnzimmer, in dem abends ein kleines Kaminfeuer brennt. Denn die Abende sind
kühl, und es ist traulicher so, und die Fenster können dabei offen sein in die
liebliche Nacht hinaus, durch die das leise Rauschen des Meeres kommt. Der
Tisch ist in dem anstoßenden Speisezimmer gedeckt und mit hohen Kelchgläsern
geschmückt, in denen dunkelblaue Iris stehen, wie sie jetzt zu Tausenden die
Gartenwege umsäumen. Und nun kommt Rosmarie ein wenig langsam noch und wie
schüchtern, und begrüßt ihren Vater und steckt ihm eine herrliche Nelke an
seinen Rock. Er liebt es, die zarten Hände seiner Tochter an sich herumnesteln
zu lassen. Und heute muß er sie mit leiser Verwunderung betrachten: »Sag
einmal, Rosmarie, es fällt mir irgend etwas auf.«

»Hoffentlich angenehm, Vater. Vielleicht daß du keine Negligés mehr sehen mußt,
wie so lange.« Und Rosmarie flüchtet sich hinter ihres Vaters Stuhl. Zu genaues
Ansehen liebt sie nicht, sie ist zu viel abfällige Kritik gewöhnt. Aber ihr
Vater zieht sie sanft wieder hervor:

»Warum versteckst du dich denn, Rosmarie, wenn ich dich bewundern will?«

»Bewundern willst du, dazu komme ich gerne. Ich habe einen schüchternen Versuch
gemacht, mich zu verschönern, und es freut mich, daß du es gleich als das
erkannt hast.«

»Nun, ich habe doch auch noch meine Augen. Sag, Rosmarie, ein wenig anders als
sonst junge Damen, das ist es doch ... Auch als Mamas Pariser Toiletten ... Sie
hat nie so etwas Schönes, obgleich sie seit der letzten Mode in allen
Regenbogenfarben schillert. Die Rechnungen sind auch darnach. Die letzte
versteinte den Herrn Domänenrat förmlich. Und zweimal im höchsten Falle trägt
sie dann so etwas. Wie wird es mir gehen, wenn ich zwei Pariser Damen habe!

Wenn Harro nicht heiratet, kann er sich ruhig seine Goldmosaiken gestatten.
Kleinigkeit das ... Nun, schön ist dein Kleid! Wie es so weich an dir
herunterfällt, und die schönen Stickereien. Laß sehen, die Spange, die dein
Kleid zusammenhält, ist ja ein großer Schmetterling!«

»Nun, ich hoffte, daß du es selbst sehen würdest, es ist mein
Schmetterlingskleid, und ich komme mir ein wenig darin vor, als ob ich aus
meiner Raupenhülle geschlüpft wäre. Glaubst du, daß es Harro gefällt?«

»Eine Kabinettsfrage. Ja, die Herren Künstler!«

»Wenn du mich nicht verrätst, Vater, und ein lieber ...«

»Gehorsamer Vater bist ...«

»Ja, so werd ich dir sagen, wie ich zu dem Kleide kam.«

»Höre auf von Kleidern, Rosmarie, ich bin krank von dem Flitterkram. Wenn es
sein muß, so muß es sein. Und du hast ja keine Ahnung, was das Pläne zerstört,
Wichtiges und Notwendiges hinausschieben macht, dieser Pariser Wahnsinn.«

Rosmarie sah ihren Vater erstaunt an. Es hatte sich da etwas ans Licht
gedrängt, was sie noch nie vernommen hatte. Sie setzte sich auf die Armlehne
seines Stuhles, trotz ihrer Größe so schlank und leicht, und legte ihre zarten
Arme, die nur ein dünner Flor bedeckte, durch den leuchtend die weiße Haut
hindurchschimmerte, um seinen Hals und strich über seine heiße Stirn.

»Vater, mein Kleid, ich wollte es dir nur nicht gleich sagen, eine Rechnung
dafür bekommt der Herr Rat nicht. Ich habe es gezeichnet, und Lisa hat's
genäht, und die Stickereien sind aus meiner Truhe. Ich sticke ja immer nach
schönen Dingen, die mich freuen, und weil ich nicht immer etwas damit
anzufangen weiß, so stecke ich sie in meine gelbe Truhe, und daraus habe ich
sie hervorgeholt. Und die Seide ist japanisch, Tante Helen hat sie mir
geschenkt, und sie hält sehr lange, hat sie gesagt.«

»Aber Kind, das ist doch unmöglich! Das kann man doch nicht. Ein Kleid selbst
machen?«

»Lisa hat es genäht, und nun darfst du es nicht zurücknehmen, du hast gesagt,
es sei schön! Und meine Überärmel, sieh, das sind meine Schmetterlingsflügel.
Und wenn ihr es erlaubtet, Vater, so sollst du keine zwei Pariser Damen haben.«

»Du wirst eine gute Frau für einen armen Mann geben, wenn dich nicht der
Pariser Wahnsinn doch noch überfällt. Hat dir Harro übrigens schon von seiner
Empfangshalle in seinem Haus erzählt?«

»Das weiß ich schon seit vielen Jahren, wir sprachen ja so oft von dem Haus und
bauten in die Luft und machten alles so schön, wie wir wollten. Und daß es nun
doch wahr werden soll! Und bei den Goldmosaiken ist er auch geblieben! Ach,
wenn wir Harro dazu helfen könnten, Vater! Im Leben wollte ich nichts
Pariserisches tragen!«

»Da hätte ich mit Harros Goldmosaiken ein Geschäft gemacht, Rosmarie. Wollen
wir es ihm vortragen?« »Ach. er tut's ja doch nicht! Er ist viel zu stolz
darauf, daß er sich alles allein erarbeitet hat.«

»Rosmarie, du bringst mich auf etwas, das muß man ihm abgewöhnen. Er behaut
Steine in seinem Hofe! Jeder, der hereinkommt, kann ihn sehen, wie er da
jedenfalls im weißen Kittel dasteht und Steine behaut!«

»Bildhauer haben immer weiße Kittel, Vater.«

»Gut und schön, wenn sie die haben. Aber Harro steht im offenen Schuppen bei
den Arbeitern! Denke dir, wenn Mama da vorbeifährt.«

»Das versteht sie nicht, man kann es auch nicht von ihr verlangen.«

»Eine unmögliche, eine ganz unmögliche Situation!«

»Ach, das schöne Haus,« flüstert Rosmarie, »an dem selbst die Steine von seinen
Händen behauen sind. Einmal darf ich's doch sehen, Vater! Und etwas habe ich
ihm versprochen für sein Haus, und das wird er vielleicht doch annehmen.« Und
sie erzählt:

»Ein Zimmer heißt der Schmollwinkel. Wir gaben ja den Zimmern Namen. Eine
Tantenstube gab es auch, wo Harros Tanten, die strengen Stiftsdamen, wohnen
sollten, wenn sie einmal zu ihm kämen.

Und der Schmollwinkel bekommt Wandbespannung und schmale Panneaux. Und die darf
ich sticken. Das hat mir Harro versprochen, als ich sticken lernte. Und lauter
fröhliche Dinge sollten darauf sein, daß der, der sich mit einer schlechten
Laune dahin zurückzöge, ganz strahlend wieder zum Vorschein käme.«

»Was meinst du, Rosmarie, wenn wir Mama ein solches Zimmer machen ließen!«

»Ich will es dir gestehen, Vater, eine ganze Reihe von den Panneaux habe ich
schon gestickt. Eins ist auf blauem Seidengrund. Frischgrüne Buchenzweige,
dazwischen dunkle Tannenarme, die sich neigen über einen schmalen grünen Weg,
auf dem die Sonnenflecken liegen. Da muß man doch an einen Maienwald denken.
Das Liebste, was es auf Erden gibt, einen deutschen Maienwald mit weichen
seidigen Blättern. Eins ist auf ovalfarbigen Atlas mit Silberfäden und kleinen
Kristallen gestickt. Ein Dornbusch im Rauhreif, und aus all dem Silber und Weiß
und blauen Grau leuchten noch ein paar rote Beeren. So war der Wald, als ich
Harro zum erstenmal sah.

Dann gibt es eines, das heißt die Wasserfreude. Da ist ein stilles, gründunkles
Eckchen Weiher. Ein Stück von unserem Wach, Vater. Hohe Schilfstauden stehen so
schön mit ihren dunkeln Federkronen ... Darüber huschen blauschillernde
Libellen, viele, viele, und an einer Stelle spiegelt sich ein Stück Himmelsblau
im Wasser.«

»Und das hast du alles schon fertig, Rosmarie?«

»Ich sticke doch so gerne; seit ich niemand mehr beim Malen zusehen kann, ist
das meine größte Freude gewesen. Mama habe ich von meinen Sachen schon
angeboten, aber sie macht sich nichts daraus, weil es zu bunt sei und nicht zu
ihren Möbeln passe.«

»Hast du die Sachen denn da?«

»Gewiß, ich schleppe sie überall mit mir herum. Soll ich sie dir zeigen? Ach,
da kommt schon Harro, ich höre die Gartentüre.«

»Du mußt seine Ohren haben, oder du hörst wohl mit dem Herzen. Weiß denn Harro
von den Panneaux?«

»Ach nein, Vater, und ich weiß nicht, ob wir es ihm sagen wollen. Er ist so
verändert. So seltsam. – Ich würde mich scheuen, es ihm jetzt anzubieten.
Findest du nicht, daß er seit einiger Zeit gar nicht mehr unser alter Harro
ist?«

»Alt! Ist er nun auf einmal alt, der Harro?«

»Ach, ich meine, wie er früher war. So ruhig und gleichmäßig. Frau von
Hardenstein nannte ihn doch im Scherz den sicheren Mann nach dem Märchen von
Mörike. Nun fängt er etwas an, dann läßt er es liegen, ich komme gar nicht zum
ruhigen Zusehen.

Und es ist, ja Vater, wie soll ich es denn sagen, wie wenn er eine Scheu vor
mir hätte. Ach und geheimnisvoll ist er, und das ist mir das allertraurigste.

Habe ich je ein Geheimnis vor ihm gehabt?« »Nein, das hast du nicht. O
Rosmarie, du solltest eine Mutter haben!«

Rosmarie erhob sich und stand einen Augenblick lauschend da. Das Lampenlicht
floß an ihrer zarten, hellen Gestalt nieder und erglänzte auf ihrem Haar und
ihrer kleinen Krone, denn sie trug die alte Spange.

So lieblich, so poetisch sah sie aus mit ihren hängenden Haaren und dem
anschmiegenden Gewande, als käme sie aus Meister Schwinds Skizzenbuch, und als
fehlten ihr nur ein Paar Raben und ein weißer Hirsch, und das deutsche Märchen,
wie es nur je die Großmutter im Westerwalde erzählt, stünde da in seiner holden
Schönheit. Der Fürst sah zu ihr auf. Nun erwartet sie ihren Freund und wundert
sich noch dazu, daß er ihr nicht mehr den guten Onkel spielen kann ...

Da kam der Erwartete und stand an der Türe, wie wenn er da Wurzeln zu schlagen
gedenke, und brachte kein Wort hervor.

Rosmarie erschrak: »Ach, Harro, was ist dir? Hast du eine schlimme Nachricht
bekommen, oder ist etwas geschehen?«

»Nichts weiter – und guten Abend, Durchlaucht ... ich muß um Entschuldigung
bitten ... eine Nachricht ... ich dachte ...« stammelt er. Was ist aus dem
sicheren Mann geworden! Endlich faßt er sich, und als sage er etwas auswendig
Gelerntes her:

»Ich werde wohl in den nächsten Tagen abreisen müssen. Nach Rom. Es ist da
wegen des Ateliers –« Nun stockt er schon wieder. Der Fürst hat plötzlich ein
ganz kleines Lächeln gefunden.

»Ach wie schade!«

Rosmarie ist weiß geworden, sie muß sich an einen Stuhl lehnen und sagt mit
einer Stimme, die seltsam fremd klingt: »Du sagtest ›morgen noch nicht‹, Harro?
«

Es ist wie ein leises Aufatmen, das durch die beiden geht. »Morgen noch nicht.
Nein. Noch einen Tag lebe ich,« denkt Rosmarie, und sie sagt fast freundlich:

»Und nun gehen wir zu Tisch, wir haben nur auf dich gewartet.« Harro stammelt
Entschuldigungen, heute kann man ihn beim besten Willen keinen anregenden
Gesellschafter nennen. Und Rosmarie sieht er kaum an, so daß sie betrübt denkt,
mein Kleid gefällt ihm nun doch nicht. Und sie strengt sich an, so munter und
liebenswürdig zu sein wie möglich. Und so geht die Mahlzeit leidlich vorbei.
Nach dem Essen sitzt man wie gewöhnlich noch ein wenig in dem kleinen
Wohnzimmer zusammen, und Rosmarie, die noch immer etwas bläßlich wird, wenn sie
zu lange sitzt, legt sich auf ihre Chaiselongue. Die hat einen schönen Platz am
offenen Fenster, in das die Rosenranken hängen. Die Lampe beleuchtet die weißen
Blüten, die geheimnisvoll lieblich aus der blauen Nacht hereinsehen. Rosmarie
hat ein großes, flaches, grünseidenes Kissen von einem ein wenig harten Grün
mit Goldverschnürung, und da liegt sie nun darauf wie eine Wasserrose, weiß und
gold auf grünen Gewässern, und die lichten Flechten fließen über das Kissen.
Der Fürst legt ihr eine seidene Decke über die Füße, und sie lächelt zu ihm auf
und sagt:

»Vater, was meinst du, wenn Harro nun doch nicht mehr lang bleibt, sollen wir
es wagen und von den Panneaux sprechen? Ich darf nur Lisa läuten, so wird sie
die bringen!«

»Was soll gewagt werden? Verzeih, ich hörte meinen Namen.«

Harro versucht einen scherzhaften Ton anzuschlagen, der ihm aber schmählich
mißlingt.

»Wir sprachen von Ihrem Hause, Harro, und möchten beide, Rosmarie und ich, bei
den Goldmosaiken als Stifter auftreten, mit unserem vollen Namen natürlich;
können Sie Rosmarie nicht als frühgotischen Engel darauf brauchen, die Länge
und Schmalheit hätte sie dazu! Wir Braunecker wollen doch auch in dem Haus
Thorstein vertreten sein. Also mir lassen Sie die Mosaiken, und Rosmarie hat
schon gestiftet. Hast du geklingelt?«

Lisa erschien mit einem Arm voll in Seidenpapier eingeschlagener Rollen.

So viel hatte der Fürst nun doch nicht erwartet. Rosmarie mußte sehr fleißig
gewesen sein. »Lieber Harro, sei mir nicht böse! Du erinnerst dich an das
Schmollzimmer und was wir uns ausdachten für die Wandbespannung. Du wolltest
eine graugrünliche Leinwand als Grund nehmen, die sollte durch schmale
Goldleisten gegliedert und durch die gestickten Felder belebt werden.«

»Das hast du alles behalten, die Jahre lang, Rosmarie!«

Rosmarie reichte ihm eine Rolle.

»Öffne, Harro, und sieh, ob es geworden ist, wie du dir gedacht.«

Harro öffnete. Es war der bereifte Dornbusch mit seinem Gewinde von breiten,
silbernen Bändern auf einem mattopalfarbigen Grunde. Und wie Rubinen leuchteten
die Beeren aus all dem Weiß, Silber und bläulichen Grau.

Harro hielt die Rolle in der Hand und schaute darauf nieder. Das war ein Stück
jenes heiligen Abends, an dem er das Kind auf seinen Armen aus dem Wintertod
getragen.

»Und das wäre für mich, für mein Haus?«

»Es paßt nur dahin, Harro.«

Der Fürst stand hinter Harros Stuhl und schaute herein und dann hinüber auf
seine Tochter. Das schöne blasse Haupt war jetzt mehr denn je der Wasserrose
ähnlich. Er legte die Hand auf Harros Schulter.

»Eine Künstlerin ist sie doch, Harro, das müssen Sie ihr lassen!«

»Sieh dir den Maientag an, Harro,« bat Rosmarie, »oder nein, hier kommt der
Schlehenzweig mit den Zitronenfaltern. Wir nannten das die Frühlingsahnung.
Denn es schneite doch immer auf die Schlehenblüten, und du meintest, es sei
besser, zu sagen, man ahne den Frühling. Denn beim richtigen Frühling dürften
einem nicht die Schneeflocken auf den Händen vergehen!«

Aber Harro streckte seine Hand nicht nach der nächsten Rolle aus und bat leise:
»Laß das, Rosmarie, heute abend noch ... ich ... einen Augenblick ...« –

Der Diener trat ins Zimmer, ein Telegramm auf einem Teller, den er dem Fürsten
reichte. Der Fürst runzelte die Stirne und riß es auf. Es schien eine Menge
Text zu enthalten und sehr komplizierten Inhalts zu sein. Rosmarie sah traurig
und fast scheu zu ihrem so veränderten Freund empor und flüsterte:

»Harro, habe ich dir wirklich damit weh getan? Wie konnte ich das ahnen!«

Harro beugt sich über ihre Hand: »Rosmarie, ich danke dir. Aber es überwältigt
mich. All die Arbeit, – das Versenken in eine Stimmung, die du so treu
festgehalten hast, durch all die Kleinarbeit ...«

Der Fürst war aus dem Zimmer gegangen und hatte eine Entschuldigung gemurmelt.
Er wollte wohl eine Antwort schreiben.

Eine Weile war es so still, daß man durch die Nacht den leisen Atem des Meeres
hören konnte, über Rosmaries blasses Gesicht liefen langsam große Tränen; sie
zuckte nicht dabei, es war ein lautloses Weinen, wie es nur Menschen weinen,
die das stolze einsame Leid kennen.

Harro starrte hinaus in die Sternennacht, die durch Palmen funkelt. Und nun
flüstert sie leise: »Harro, sag mir, was habe ich dir denn zuleid getan?«

Über seine mächtige Gestalt geht ein Zucken, er beugt sich, – nun liegt er auf
den Knien neben ihrem Lager, und seine Küsse brennen auf ihrer Hand und seine
Tränen. Ihre Augen werden groß und dunkel. Ach, was ist ihm? Sie legt wie ein
halbscheues Kind eine Hand auf seine Schulter:

»Laß mich es wissen, was dir ist, Harro, ich will doch auch mit dir leiden.«

Da erhebt er sein tränenüberströmtes Antlitz: »Vergib mir, Seele, meine Seele!«

Ach, was ist in seinen Augen? Eine heiße Flamme schlägt über ihr Herz, so
schnell, so atemraubend plötzlich, wie ein Sonnenstrahl eine festgeschlossene
Knospe trifft und sie öffnet. Aus ihren Augen leuchtet es, und die süße Scham
treibt ihr das Blut in die Wangen. Sie macht ihre Hände frei und schlägt sie
vor ihr Gesicht. Harro erhebt sich langsam.

»Laß mich deine Augen noch einmal sehen, Geliebte, Holdseligste, und dann will
ich gehen ...«

Da läßt sie langsam ihre Hände sinken und schaut zu ihm auf: »Oh, nun gehst du
nie wieder von mir, Harro ...«

Er faßt ihre Hände. »Seele – du weißt, daß ich gehen muß.«

Es nahen Schritte ... der Fürst kommt herein. An der Wand lehnt Harro, fahl mit
dunkeln Augen, – Rosmarie glühend wie eine Mohnblüte, von der in einem
Augenblick die grüne Hülle gefallen, die ihre zarte Herrlichkeit verhüllte ...

»Durchlaucht,« stammelt Harro.

So verklärt, so strahlend von innerer Seligkeit, wie ein junger perlbetauter
Morgen, sieht der Fürst sein Kind, seine arme, weiße Rose, die noch vor kurzer
Zeit den langsamen schrecklichen Tod ihrem armen Dasein vorgezogen hätte. Was
er in den letzten Wochen durchgekämpft, an stolzen Hoffnungen begraben und mit
sich allein ausgetragen hat, das wissen die beiden nicht. Er legt seine Hand
auf Harros Schulter, der darunter zusammenzuckt, und sagt:

»Lieber Harro, ich finde, daß du Rosmarie eigentlich recht lange hast warten
lassen!«

»Durchlaucht, das ist unmöglich, das ist ...«

»Harro, wir wollen alles ganz schön und ruhig abmachen. Das Kind dort: Sieh sie
dir nur einmal an, wie sie jetzt ihre Flügel in der Sonne breitet, wie du mir
damals gesagt. Es ist nichts mit ihr zu wollen ... Aber eines bitte ich dich:
Im offnen Hof klopfst du mir keine Steine mehr – –«

Über den Thorsteiner hat sich das Glück wie ein schwerer, lastender, goldener
Regen ergossen. Er kann es noch nicht fassen, man muß es ihm erst sagen, daß
der Fürst sich schon wochenlang mit dem Gedanken getragen hat, ihm sein Kind,
wenn er es nur wollte, zu geben. Wie ihm das klar geworden, daß er nie seine
Tochter von dem Thorsteiner werde losreißen können, das erfuhren sie nicht; sie
sollten nicht wissen, daß er ihr Gespräch belauscht. Und noch ein Gedanke war
es gewesen, der ihn fast wünschen ließ, Harro möge endlich aus seiner
Zurückhaltung herausgehen.

Das war die Erkenntnis, daß er seiner Tochter keine Heimat mehr zu bieten habe.
Wie ein Blitz hatten Rosmaries Worte ihm sein häusliches Dasein erhellt. Was er
sich selbst immer noch verschleiert und verborgen hatte, das stand nun klar vor
ihm. Nie würde sein Kind glücklich sein können und gedeihen neben seiner Frau.
Wie hatte Charlotte sich verändert, wie war sie hart und anmaßend geworden,
hatte sich geweigert, irgend ein Leid mit ihm zu teilen, hatte ihn mit ihrem
täglichen Einfluß immer tiefer in die Erbitterung über Rosmarie
hineingesteigert.

Eine traurige Jugend für seine Tochter, noch trauriger für ihn selbst, der sie
immer missen würde. Er hatte Pläne gehabt, glänzende Pläne, aber daß Rosmarie
sich niemals zwingen lassen würde, das war ihm auch klar geworden. Jene
Geschichte von den sich begegnenden Seelen, die keine körperliche Trennung
scheiden konnte ... Die eine Seele ging suchen, durch weite Länder, und die
andere hatte die Botschaft empfangen. Ihren Leib konnte er halten, ihre Seele
niemals. Die entschlüpfte ihm und ging auf ihre Reise und fand vielleicht nicht
mehr den Weg zurück. Und wie Rosmaries Kerkermeister wäre er sich dabei
vorgekommen, wenn er einmal einen wirklichen Zwang auf sie hatte ausüben
müssen.

Und zu all dem war noch das Leben in jener warmen und leichten Luft gekommen,
die seine Tochter umgab, und die ihm viele irdische Dinge in anderem Lichte
zeigte. Nie noch war er so lange und ausschließlich mit ihr zusammen gewesen
und noch dazu mit einem von großer Sorge erschütterten Herzen.

Wenn nun sein Geschlecht, sein alter Name doch mit ihm zu Ende gingen, so
sollte dem letzten Sprossen noch einmal ein Glück beschert sein. Und bei dem
Gedanken war es ihm so wohl geworden, als schaffte er sich noch ein letztes
Eckchen Glück und Freude, und einen Winkel, wohin er aus den Stürmen und der
Eisluft der eigenen Ehe flüchten könne.

Es waren auch andere Stunden gekommen, wo es einen harten Kampf mit seinem
Stolze galt und er Harros Leben nicht ohne brennende Qual überdenken konnte.

Die bösen Zungen, die sich auf ihn stürzen würden, der Hohn und Spott seiner
Welt, die es nie begreifen würde, daß er die einzige Tochter freiwillig einem
armen Manne gegeben. Aber alles ward überwunden unter dem Einfluß der holden
Nähe und in der Entfernung von seiner gewohnten Umgebung, seiner Beschäftigung.
Wie das Getriebe der Menschenwesen sich in hoher, reiner Bergluft so anders
ausnimmt.

Und nun war eine Ruhe über ihn gekommen, die nicht einmal das eingelaufene
Telegramm zerstören konnte, das ihm für den nächsten Morgen mit sehr viel
unnötigen Worten die Ankunft der Fürstin anmeldete.

Irgend etwas mußte sie in Berlin erzürnt haben, daß ihr der Einfall gekommen
war, zu entfliehen und ihren täglichen Kampf mit der Langeweile von Berlin nach
der Riviera zu verlegen.

Sie konnte dabei so gut die Sehnsucht nach ihrem Manne und die Pflicht, nach
der genesenden Tochter zu sehen, hervorheben. – Ein ganz anderer Hauch weht dem
Fürsten aus den Worten entgegen, und nun ist es gut, daß alles entschieden ist.

Auf dem Thorsteiner lastet das Glück. Es ist ihm fremd, es ist bedrängend, er
wagt kaum Rosmaries weiße Hand zu halten und in ihre selig träumenden Augen zu
sehen. Und er sieht sie blasser und blasser werden, er, der die feine Seele
kennt wie kein anderer, er weiß, daß bei ihr nur zu schnell die Freude das
arme, daran so ungewohnte Herz überwältigt. Und er geht, ehe sie sich
überfreut, und küßt noch die weiße kühle Hand und flüstert ihr das selige Wort
zu: Auf morgen! Wie ein Träumender geht er dahin unter dem südlichen
Sternenhimmel.

Hinunter ans Meer, über ihm funkeln die Sterne, und die Flut atmet leise, wie
er über den knirschenden Kies schreitet.

Dunkel liegen die Berge und Palmenhaine, ganz von ferne schimmern noch ein paar
Lichter.

Und die plötzliche Wendung seines Lebens überwältigt ihn aufs neue. Noch ist
alles so märchenhaft, so traumähnlich.

Nicht das Äußere, Rosmaries hohe Stellung, ihr Reichtum ist das Wunderbare,
nein, wenn er daran denkt, kann er sich eines Schauders nicht erwehren, – wenn
er sich das ganze Braunecker Zeremoniell in seine Heimat verpflanzt vorstellt.
Das Wunderbare ist, daß gerade auf ihn, den verrückten Thorsteiner, den
Ruinengrafen, sich alles Glück der Erde herabsenken will. Er muß seine
erschütterte Seele fragen in der einsamen Nacht am Strand des fremden Meeres
...

Seele, meine alte Seele, bist du's wirklich? Bist du es, die so lange in der
Einsamkeit gehungert hat, die nun die Fülle haben soll, die du nie in den
kühnsten Träumen erhofft. Du sollst die höchsten Güter des Lebens besitzen, dir
soll die hehre Kunst gedeihen, dir soll eine neue Heimat erstehen, und darin
wird die Holdseligste walten, mit ihren feinen Händen täglich an dem
Goldgespinste deines Glückes weben.

Warum das alles für dich, das in seiner Fülle auf drei hungernde Seelen fallen
dürfte, und keine könnte sich beklagen: ich stehe leer da.

Und seine Seele hebt die Hände nach den funkelnden Lichtern da oben, dorthin,
wohin es immer das Kind der Erde zieht, wenn es »seines bleibenden Teils ewigen
Frieden bedenkt«.

Oh, könnt ich jetzt danken, könnt ich mein Glück aus einer Vaterhand nehmen und
mich vor ihr beugen. Wie ein blöder Tor steh ich da, der nimmt und nimmt, als
wäre es sein gutes Recht, das ihm vor Tausenden und Tausenden geworden ist.

Aber fremd und feindlich schauen des Himmels Heere auf ihn herab. Was ist dem,
der da oben seine Sonnen und Sternenheere weidet, eine einzige Menschenseele?

Wie verworrenes Getöse, so mag wohl das Seufzen und Klagen, das Flehen der
Menschen von der dunkeln Erde aufsteigen.

Wie könnte eine einzige Stimme hoffen dürfen, das millionenfache Stimmengewirre
zu durchdringen?

Seltsam, wie eine halbverwischte Erinnerung plötzlich wieder in ihm auftaucht.
Aus einer alten feierlichen Bilderbibel des Thorsteiner Schlosses. Der
nächtliche Kampf einer Seele vor Jahrtausenden und dieselbe Bitte, die jetzt in
seiner Seele aufsteigt: Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn.

Immer stehen die Worte vor ihm; die dunkeln, nur von matten Lichtern erhellten
Wellen tragen sie ihm aus nächtlicher Ferne zu, in den glitzernden
Himmelslichtern stehen sie geschrieben: Ich lasse dich nicht, du segnest mich
denn.

Und aus der Tiefe seines Herzens steigt etwas auf, formlos noch, ein Hauch, ein
fremdes Gebilde unter den gewohnten Dingen seines Innern ... es ist, als
durchglühe es ihn – die Tränen stürzen aus seinen Augen ...: ich lasse dich
nicht, du segnest mich denn.

Und ist es nicht, als ob sich eine leise, zarte Welle von goldenem Lichte auf
ihn herabsenkte, als überströme etwas Fremdes, Herrliches, unsäglich
Geheimnisvolles ihn, daß der ganze Körper es mitempfindet, was die Seele, die
»Einsame«, in ihm erlebt.

Einen Menschen erschüttert das Leid, der Tod in seinen Tiefen. An diesem Manne
hat es die Freude getan.

Die in sein Leben eingetretenen, in alle Winkel ihre bunten Strahlen geworfen
hat und der Seele mit ihrer frohen Silberstimme zugerufen hat: Nun bin ich da!

Vierundzwanzigstes Kapitel: Der nächste Tag.

Der Fürst fuhr am andern Morgen zum Bahnhofe, nicht ohne die sichere Erwartung,
daß der Tag ihm einige recht wenig angenehme Stunden bringen würde. Es
fröstelte ihn jetzt schon wie einen, der lange in der Sonne gestanden hat und
nun in den Schatten treten muß.

Die Fürstin hat im Schlafwagen eine sehr gute Nacht gehabt, und ihre
plötzliche, unerwartete und, wie sie wohl ahnt, unerwünschte Ankunft macht sie
freundlicher und geschmeidiger. Freilich, in ihres Mannes Augen ist ein
gewisser Blick, der ihr nicht gefällt. – Das wird Rosmaries Einfluß sein.

»Nun, diese graue Luft könnte man zwar auch in Berlin haben, aber ich bin froh,
daß ich dem alten Nebel- und Regenneste entflohen bin. Du freust dich auch, daß
ich komme; nichts als Scherereien und Ungemütlichkeiten wirst du gehabt haben.«

Der Fürst lächelt ein wenig. »Recht sorgliche Tage hatte ich, und Rosmarie ist
noch sehr zart, aber sie hat in der letzten Zeit Fortschritte gemacht. Große
Fortschritte!«

Sie stehen in dem schön mit Palmen geschmückten Vestibül des Hotel Angst, und
mit großer Schnelligkeit zieht der Fürst seine Gemahlin in den Lift; er hat
oben den nichts ahnenden Harro gesehen, der mit einem Blütenzweig in der Hand
die Treppe hinauf steigt. Die Fürstin hat aber schnelle Augen.

»War das nicht der Thorsteiner? Wie ist das möglich?« Aber der Fürst zieht vor,
ihre Frage zu überhören, und nun sind sie schon in den Räumen, die er für sie
bestellt hat. Es sind nicht die besten Zimmer, die sind schon vergeben, aber
die Fürstin findet vorderhand nichts auszusetzen. Sie darf nur ihren
Reisemantel abwerfen, sie hat schon Toilette gemacht.

»Nun also, Fried, was macht die arme Rosmarie heute, sie wird noch elender
geworden sein.«

»Du wirst dich sehr verwundern, wenn du sie siehst, Charlotte.« »Ich kann es
mir schon denken, größer und fahler als irgend ein Mensch sonst. Diese
unglückselige Länge.«

»Sie ist sehr schön geworden.«

»Schön, die Rosmarie?«

»Sie schlägt damit vollständig aus der Art. Wie ein Schwan im Hühnerhof wird
sie unter den andern Brauneckern aussehen. Ich muß ein Bild von ihr haben.«

Die Fürstin starrt ihren Mann an. Was hat er denn nur? Etwas ganz Fremdes, fast
Fröhliches ist an ihm!

»Es macht die große Freude, Charlotte, die verschönt auch, und du hast recht
gesehen, der Thorsteiner ist da.«

»Der Thorsteiner – er ist dir nachgereist?«

»Er war schon da, als ich kam.«

»Fried, was soll das heißen, ich bin sprachlos, ich verstehe dich nicht mehr.«

»Nun also, die Rosmarie ist Braut, seit gestern. Und wen sie liebt und immer
geliebt hat, das weißt du ja auch; du hast ihn ja mit seinem Blütenzweig
gesehen.«

Die Fürstin stieß eine fast gellende Lache aus.

»Der Ruinengraf! Der Harro Thorstein, der mit seinen Schildereien handelt, und
die Rosmarie! Ja will er sie denn? Sie war ihm doch so lästig mit ihrer
lächerlichen Verliebtheit, schon als kleines Mädchen!«

»So wird sie wohl mit Rosmarie gehandelt haben,« denkt der Fürst.

»Es wird das beste sein, Charlotte, du suchst dich so bald als möglich mit dem
Gedanken auszusöhnen. Harro ist mir stets sehr wert gewesen, und ich war ihm
immer dankbar für seinen Beistand.« »Du willst sagen, er habe sich, als
Rosmarie allein mit dieser Person, dieser Miß Granger, war, an sie wieder
herangepirscht. Nun, ein Goldvogel ist ja die Rosmarie für einen armen
Raubritter wie den Thorsteiner!«

Der Fürst stand mit dem Rücken gegen das Fenster, und sein Gesicht hatte einen
merkwürdig starren Ausdruck angenommen, den sie gar nicht an ihm kannte.

»Ja, hast du dir denn nicht überlegt, was die Vettern, was deine Schwester dazu
sagen werden, daß du die einzige Tochter einem Abenteurer gibst?«

»Zu welch verschiedenen Dingen der gute Harro, dessen Leben so offenbar neben
dem unsrigen hergegangen ist, sich entwickelt hat. Ein Raubritter ... – ein
Abenteurer –«

»Von seinem Leben in Paris – wie es die Herren Künstler mit ihren Modellen
treiben, das weiß man ja, – wirst du auch nichts erfahren haben. Und jetzt in
Rom – du glaubst doch nicht, daß die Rosmarie, die sich ihm schamlos in den Weg
warf ...«

»Beendigen wir dies Gespräch, Charlotte! Erhole dich ein wenig von deiner Reise
und suche dich mit dem Gedanken auszusöhnen. Harro Thorstein schien dir früher
nicht unangenehm zu sein; du mußt dich jetzt, da er doch ein Glied der Familie
wird, mit ihm aussöhnen.«

»Fried, du verbirgst mir irgend etwas! Meinst du, ich hätte es dir nicht sofort
angesehen, wie ich aus dem Zuge stieg? Dieser Mensch hat sich hier
eingeschlichen, hat Rosmarie kompromittiert, unmöglich gemacht – du kannst
nicht mehr anders!«

»Strenge deine Phantasie nicht gar zu sehr an, auf das Richtige kommst du in
Ewigkeit nicht. Und jetzt bitte ich dich, mich zu entschuldigen, ich habe mit
Harro zu sprechen.«

Und dabei ging er so ruhig hinaus, als ob ihr Gespräch aufs liebenswürdigste
geschlossen hätte.

Die Fürstin sah ihm nach, sprachlos, dann sank sie auf einen Stuhl. »Der Harro
Thorstein – von allen Menschen! Der soll Rosmarie gehören. Nun, man wird sie
ihm auf dem Präsentierteller angeboten haben, und er wird es sich haben
gefallen lassen.« –

Es zuckt durch ihre Seele wie ein wildes brennendes Weh. Als ob ihr das Leben
alles, alles versagt und es jener andern gegeben habe. »Alles, alles hat sie!«
stöhnt sie, und es kam ihr nicht zum Bewußtsein, wie sinnlos das war. Sie ging
in ihr Schlafzimmer, schickte ihre Kammerfrau mit ärgerlichen Worten hinaus und
warf sich auf ihr Bett. Ein Bild steht ihr vor Augen: Der lange Thorsteiner,
wie er mit dem schönsten Lächeln, das seine Elfenbeinzähne aufblitzen macht, zu
der kleinen Rosmarie aufsieht, die über ihm auf einer Mauer steht und sich
einen Blütenzweig über den Kopf zieht. Sie muß es immer wieder sehen. Wenn er
das Lächeln für jemand anders gehabt hätte ... ja ...

Und in immer neuer Bitterkeit dreht und wendet sie ihr jetziges Leben herum,
ein müßiges Genußleben mit auf das allergeringste Maß beschränkten Pflichten.
Daß das keine Befriedigung gewähren kann, weiß sie nicht. Denn leben nicht
andere noch rauschender, noch glänzender und amüsieren sich offenbar trefflich
dabei?

Ihrem verlorenen Kinde hatte sie nicht nachgeweint. O nein, als die schlimmsten
Tage vorüber waren und die lockende Freiheit sich zeigte, da hatte sie in der
Tiefe ihres Herzens nur aufgejubelt. Es mochte wohl nicht ganz unbegründet
gewesen sein, daß sie ihren Zustand als werdende Mutter so quälend und
beängstigend empfand, vielleicht hätte sie einmal die Geburt eines
lebensfähigen Kindes mit ihrem eigenen Leben bezahlen müssen. Das war aber nun
vergessen.

Jetzt warf sie sich weinend und wimmernd herum: »Mein Sohn, mein Kind! Wenn ich
es hätte, müßte ich mir dann eine solche Nichtachtung gefallen lassen? Daß man
über mich hinwegsieht, als wäre ich gar nicht da, die wichtigsten Dinge
beschließt und mir nachher allergnädigst mitteilt, daß ich mich damit 
abzufinden habe. Aber das ist Rosmaries Einfluß. Sie ist wieder Herr geworden
über den schwachen Vater. Die Heuchlerin! Wie wird sie jetzt triumphieren. Von
ihrer Untat ist wohl gar keine Rede mehr. Sie hat sich hinausgelogen, und mit
solchem Erfolg, daß es nun wohl heißen wird, sie, die unglückliche und beraubte
Mutter habe das alles erfunden!«

Mit unsäglicher Bitterkeit wühlen ihre Gedanken darin.

Und schön soll Rosmarie geworden sein! Die arme Fürstin muß sich schon die
glänzenden Siege vorstellen, die Rosmarie erleben wird. Sie kennt ja die Welt.
Wenn der Thorsteiner Prinzgemahl geworden ist und auf einem der Braunecker
Schlösser lebt, so wird seine Ruinenvergangenheit nur mehr ein Gesprächsthema
für Stiftsdamen und männliche und weibliche Klatschbasen werden. Die »Welt«
wird sich nicht daran kehren. Wird auf seine Feste gehen, seines
Schwiegervaters köstliche Weine trinken, ein wenig medisieren und im übrigen
der schönen Frau den Hof machen.

Alles, was sie selbst besitzt, ist plötzlich wertlos geworden, wie ein armes
Stückchen Glas neben einem Diamanten.

Und das allerbitterste ist: Rosmarie hat den Diamanten. Ach, der unerträgliche
Triumph, den sie jetzt verstehen wird, auszustrahlen!

Die Fürstin hat sich im Leben nicht so todunglücklich gefühlt.

Und ja – sie hat wohl Grund dazu.

Der Fürst war in Harros Zimmer gegangen.

»Ich muß dich um etwas bitten. Du mußt womöglich heute noch abreisen.«

»Heute – Vater?«

»Rosmarie muß sich auch darein finden. Ja, ich hätte euch gerne noch ein paar
schöne Tage gegönnt, aber so ist das Leben, – es macht jeden Tag ein anderes
Gesicht. Ich habe eine nicht gerade angenehme Szene mit der Fürstin gehabt, und
ich halte es für besser für das zukünftige Verhältnis, daß sie dich erst
begrüßt, wenn sie in anderer Stimmung ist. Ich denke dabei an dich, Harro. Und
wäre es nicht am besten, du gingest nach Thorstein und beschleunigtest den Bau?
«

»Du wolltest mir Rosmarie schon bald geben?«

»Ich habe nicht an eine lange Wartezeit gedacht.«

»Du vertraust sie mir an – ich weiß ja, wie sie geschont werden muß – ich
verspreche dir.«

»Nicht so stürmisch, es ist noch nicht alles spruchreif. Ich will, daß das Kind
in die Ruhe kommt. Und ich meine, im Hinblick darauf sollte auch Rosmarie es
verstehen, daß du gehst.

Ich habe mir gedacht, du gehst jetzt in die Villa Riposa, frühstückst mit
Rosmarie und bleibst bei ihr, ich will sagen bis elf Uhr, und verabschiedest
dich dann gleich von ihr. Glaube mir, es ist alles wohl überlegt.«

»Lieber Vater, wenn du mich doch dir danken ließest!«

»Harro, du weißt, wie du allein mir danken kannst. Und wohin gehst du?«

»Nach Rom, um dort abzubrechen, und dann sofort nach dem Thorstein. Ich wünsche
mir sechs Arme, zwei Köpfe, – ich kenne ja Rosmaries Wünsche, und nun ich für
sie arbeite!«

»Harro, mach deine Sache gut bei Rosmarie.« –

Harro trägt seinen Blütenzweig, und ehe er fortgeht, muß er noch einen Blick in
den Spiegel werfen, wobei er rot wird. Die paar Silberhaare an den Schläfen
machen ihm wenig. Alt fühlt er sich nicht, und wie er die Treppe
hinunterspringt mit seinem Blütenzweig, ist's ihm, als sei er seit seinem
zweiundzwanzigsten Jahre, wo er zugleich Vater und Heimat verlor, nicht mehr so
jung gewesen.

Rosmarie kommt ihm entgegen bis zu dem Palmengang, welch eine liebliche Röte
liegt auf ihrem Angesicht.

»Und du bist allein – ohne Vater und Mama?«

»Die Fürstin habe ich noch nicht gesehen, sie muß wohl erst mit mir versöhnt
werden, das heißt mit meiner neuen Würde. Und ich darf mit dir frühstücken.«

Nicht einmal ihre Lippen berührt er, die schönen feingeschwungenen Lippen, die
sich so gleich geblieben sind. Und nun kann Rosmarie Hausfrau spielen und ihm
wieder wie in früheren Tagen Tee bereiten und seinem Blütenzweig ihre Wartung
zukommen lassen. Eine verklärte Feierlichkeit liegt auf ihnen, und kaum wagt
eines das andere anzusehen, als fürchteten sie sich vor dem Überschwang der
Gefühle. Und die feinen Formen, in denen sie sich beide ihr Lebtag bewegt
haben, geben ihrem Beisammensein eine vornehme Würde und Ruhe. Sie sprechen
auch nur von Vergangenem. Auf der Gegenwart liegt ja noch ein morgenweicher
Flaum, und die Zukunft ist ein so wunderbares Goldland. Darf man es denn
glauben!

Ist es denn möglich, daß ihre kühnsten Traume wahr werden könnten! Ach, alles
ist noch so unwahrscheinlich, so unmöglich selig für ihr leidgewohntes Herz!

Und nun stehen sie auf der kleinen Loggia und sehen in den blauen Morgen
hinaus. Ein leiser Morgenwind rauscht in den Palmen, und fern liegt ein so
unsäglich blauer Schein dazwischen, ein Stück auf den Boden gefallener Himmel,
– das Meer. Wie die Rosen duften und dort die Veilchenbänke.

»Nun kommt der Frühling, Rosmarie.«

Es sind ja nur so kurze arme Worte, aber welch ein tiefer Sinn liegt jetzt in
allem, an diesem Morgen, wo die Welt so neu ist, als wäre heut ein
Schöpfungstag. War der Himmel je so blau, und kann das ein irdisches Meer sein?

Da nimmt er sanft ihre Hand, und leise, schüchtern legt sie den Kopf an seine
Schulter, beinahe, wie sie es als Kind getan. Und ein seliges Schweigen.

Als flögen kleine Engel im holden Reigen um sie, als sängen Nachtigallen von
allen Zweigen, als wäre zum ersten Male in diese Welt die holde Liebe
herabgestiegen.

Es tönt ein Schritt, Harro fährt zusammen, ach, die Paradieseszeit vergeht, und
schon klopft das alte Leben an ihre Türe.

»Rosmarie, wir müssen scheiden heut, nur für eine kurze Weile. Ich muß dir dein
Haus, das schönste im ganzen Land, bauen, Liebste. Dein Vater wünscht, daß ich
heute gehe. Ich habe ihm so unsäglich viel zu danken. Wir müssen gehorchen. 
Nicht erbleichen, Liebste! Sind wir je so hoffnungsvoll auseinander gegangen.
Sei stark, Seele. – Hast du je zu hoffen gewagt, was uns gestern beschert
wurde? Nun trag dein Glück in festen Händen, Liebste! Jetzt nicht trauern!«

Rosmarie lehnt wortlos an seiner Brust.

»Sieh auf, Holdseligste, kannst du jetzt nicht dein ganzes Herz zusammennehmen!
«

Oh, die lieben, lieben Worte, sie hat sie auf ihr Herz herabtauen lassen
wollen. Nun flüstert sie:

»Harro, ich will gar nicht, daß du jetzt hier bleibst. Und ich danke es dem
Vater tausendmal, daß er dich jetzt fortschickt. Und all das – das Häßliche
ganz allein auf sich nimmt. Und ich habe Mut, Harro. – Und alle meine Kerzen
brennen.«

Und Harro beugt sich herab und küßt zum erstenmal ihre reine weiße Stirne. Sie
ist ihm so heilig in ihrer erst gestern erwachten Jungfräulichkeit. Und seine
Schonung zeigt, daß er ihrer wert ist. Noch bebt sie ja wie ein schwaches
Schilfrohr in seinem Arm, es ist noch Frühling, allererster Frühling in ihrem
kaum dem Tod entrissenen Herzen, und der Sommer mit seiner Strahlenglut ist
noch ferne.

Und so scheiden sie. In Harros Herzen schlagen alle Lerchen zusammen, und ein
Glanz und eine Weichheit ist in seinen Augen, wie er durch den strahlenden
Morgen geht an jenem ersten Schöpfungstag. –

Fürst und Fürstin speisen in bedrückendem Schweigen in ihrem hohen,
sonndurchstrahlten Hotelzimmer. Der Fürst macht auch nicht den geringsten
Versuch, das Morgengespräch zu wiederholen. Die Fürstin will nicht beginnen,
zum ersten Male fürchtet sie sich ein wenig vor ihm, und das tut ihr ganz
außerordentlich gut.

Endlich erhebt sich der Fürst: »Ich werde jetzt nach Rosmarie sehen, Harro ist
abgereist, und ich denke, wir werden ihn erst in Brauneck wiedersehen.«

Die Fürstin sagt fast unterwürfig: »Ich werde mitgehen.« »Um so besser.«

Und die beiden gehen den kurzen Weg, in das Gäßchen hinein kann man doch nicht
fahren.

Rosmarie kommt ihnen entgegen mit blühenden Wangen, wie zarte Kletterrosen, die
nach innen hold erröten. Der Fürst ist sehr erstaunt, das hat er nicht erwartet
nach dem Abschied heute morgen. Sie küßt ihrer Mutter, die ganz blaß geworden
ist, die Hand: »Mama, ich danke dir, daß du kamst. Ach, wie hast du so
Schlimmes von mir denken müssen!«

Die Fürstin erwidert: »Du gibst also noch nichts zu und willst meine eigenen
Augen nun ins Gesicht Lügen strafen!«

»Ich meine, wir lassen diese Erörterung,« warf der Fürst nervös ein.

»Lieber Vater, es muß doch gesagt sein. Mama hat das Recht, es zu erwarten. Ich
kann freilich auch jetzt nicht mich zu etwas bekennen, was ich nicht getan
habe. Aber daß Mama sonst allen Grund hatte, mit mir unzufrieden zu sein ... O
Mama, ich habe darum gelitten, sehr.«

»Ich bitte dich, Charlotte, laß das genug sein,« rief der Fürst mit so
gequälter Stimme, daß selbst die Fürstin nun sich mit einem stummen
Achselzucken begnügte.

So wurde denn zur großen Erleichterung des Fürsten vorderhand die Geschichte
begraben, es ahnte ihm allerdings, daß sie wohl noch einmal umgehen würde.

Am Nachmittag ließ er sogar die beiden Damen allein, während er seine Post
erledigte. Von dem großen Ereignis des gestrigen Tages war nur in jener
Andeutung die Rede gewesen.

Die Fürstin saß in Rosmaries Korbstuhl, sie sah aus, als ob sie des
Runzelmittels der Pariserin bedürfte. Man sah ihr den anstrengenden Berliner
Winter mit Diners und Soireen, das ganze aufreibende Dasein einer Mondaine an.
Die beständige Jagd nach dem Vergnügen, die, wenn man sie mit der nötigen
Inbrunst betreibt, zur allerhärtesten Arbeit wird. Sie klagt auch beweglich.

»Berlin war mir über. Dein Vater ist ja so riesig exklusiv, wie es jetzt gar
nicht mehr Mode ist, und da trifft man immer die gleichen Menschen. Und
schließlich mögt ihr euch in Brauneck als noch so große Herren fühlen, was sind
wir denn in Berlin, wo jeder Amerikaner-Eisenbahnaktienmensch es uns zuvor tun
kann! Du solltest sehen, wie die leben! Nicht einmal ein Auto habe ich und muß
mich mit den heiligen Gäulen behelfen, die ewig geschont werden müssen. Wenn
ich denke, was dein Vater an seine alten Geisterburgen vergeudet! Wir können
doch auch nur in einer wohnen. In Weitersberg kracht jeder Stuhl, wenn man sich
darauf setzt, und in die Gobelins sind die Motten gekommen. Ich wollte die
Gobelins in Berlin haben; es hätte in der Zeitung gestanden. Sie sollen ja
jetzt einen fabelhaften Wert haben. Aber nein – in Weitersberg müssen sie
bleiben.«

»Liebe Mama, sie werden wohl nirgends so gut hinpassen, sie sind ja für die
Wände gewebt worden.«

»Nun, daß du in allem deinem Vater recht gibst, weiß ich ja, und ich denke, ihr
werdet dort wohnen wollen.«

Es ist das erstemal, daß sie die Zukunft erwähnt. Rosmarie wird dunkelrot:
»Nein, Mama, daran haben wir nie gedacht.«

Die Fürstin richtet sich steil in die Höhe: »Doch nicht in der Ruine, das kann
dein Ernst nicht sein!«

»Nein, aber in dem neuen Haus, das Harro baut.«

»Ein Haus, nun ja, er kann es ja mit deinem Gelde ausbauen!«

»Oh, es ist ganz recht, wie es ist. Es wird sehr schön, du wirst erstaunt sein.
Harro hat so viel selbst gemacht. Es wird noch lange nicht ganz fertig sein.
Der Festsaal oben.«

»Ein Festsaal!«

»Und noch viel anderes Schöne. Harro arbeitet doch seit Jahren daran.«

Rosmarie erschrak. Hatte sie nicht schon zu viel gesagt? Das Gesicht ihrer
Mutter veränderte sich fast erschreckend. Rote Flecken sprangen auf unter ihren
dunkel umränderten Augen, in die ein unstetes Flackern kam, das Rosmarie immer
als Vorboten von schlimmen Szenen kannte. Aber diesmal ging noch das Wetter an
Rosmarie vorüber. Ganz unvermittelt brach die Fürstin in die bittersten Klagen
aus über ihr eigenes Leben. Wenn Frauen zu klagen anfangen, pflegt die Logik in
unerreichbare Gefilde zu entfliehen. So erweckte die Vorstellung von dem
schönen Haus Thorstein die Erinnerung an irgend welche gesellschaftliche
Brüskierung, die die Fürstin erlebt zu haben glaubte. Und damit war eine bunte
Pyramide umgestoßen.

Rosmarie mußte mit Erstaunen hören, welch leidensvolles Dasein ihre Mutter
führe. Wie sie sich nun vor Berlin ekele, vor der preußischen Steifheit und
Langeweile, und vor dem Geisterschloß Brauneck fürchte. Rosmarie müsse selbst
zugeben, daß sie Grund dazu habe! Aber um Gottes willen nicht davon reden,
sonst würde die Sache schlimmer, und keine Kammerfrau der Welt bliebe trotz
noch so hohen Lohnes bei ihr. Ob Rosmarie nicht selbst zugeben müsse, daß es
wahrhaft entsetzlich sei, sein Leben täglich unter so vielen toten, gemalten
Augen zubringen zu müssen und nie für voll angesehen zu werden und das
beständig zu fühlen bekommen, daß noch kein Sohn da sei.

Natürlich nur bis jetzt. Sie sei überzeugt, wenn man ihr das letztemal nicht
mit Verordnungen und Verboten das Leben vergällt hätte, so wäre alles gut
geworden. Allein diese altmodischen Ärzte, die man in Brauneck konserviere, wie
alles andere, bis sie abgestanden geworden, seien schuld daran. Niemals würde
sie sich denen wieder ausliefern lassen. Auch über die ganze Zeit Brauneck
nicht wieder betreten, wo sich Türen, Menschen, Bilder gegen sie verschworen
hätten.

»Ja, das haben sie, Rosmarie, und du kannst nichts dagegen sagen.«

Und Rosmarie schlang ihre Arme um ihre heftig schluchzende Mutter.

»Arme Mama!« flüstert sie und streicht ihr über die zuckenden Achseln und hört
die immer wieder ausbrechenden Klagen und Anklagen mit solch zarter Teilnahme
an, unter der ein sanftes Mitleiden liegt für die tiefe Zerrissenheit, die all
diesen Worten zugrunde liegt. Sie ist ja so reich. Alle ihre Kerzen der Liebe
und des Erbarmens brennen.

Und seltsam, mehr als seltsam, der Fürst findet seine beiden Damen in einer ihm
ganz wunderbaren sanften Stimmung vor.

Noch immer darf er das große Ereignis nicht berühren, Rosmaries Augen warnen
ihn davor. Aber welche Wohltat, daß sich der Eiswind vom heutigen Morgen gelegt
hat.

Fünfundzwanzigstes Kapitel: Zwei Welten.

Bordighera, sechsten April.

Mein liebster Harro!

Heute habe ich den Frühling gesehen. Er kam übers Meer, und wo er den Strand
betrat, da lief unter den Palmen ein grüner Hauch. Da standen zwischen dem Grün
weiße, gelbe und feuerrote fremde Lilien, wie Flammen schlugen sie aus dem
weichen Grase auf. Hohe Zypressen schauten auf sie herunter, und damit sie
nicht so einsam blieben in ihrer Höhe, schlangen sich Teerosen an ihren Stämmen
hinauf und drückten ihre sanften Blumenwangen an die rauhe Rinde und verbanden
sie mit ihren Ranken und ketteten sie aneinander und lächelten dazu mit ihren
deinen, blassen Gesichtern. Kennst Du die Olive, die auf der gelben Felswand
ihre feinen Zweige in hundertfältigem Schattenspiel abzeichnet? Und die so alt
und zerklüftet und zerrissen ist, daß Maßliebchen in ihren Stamm
hineingewandert sind und da wohnen und leben?

Nun kennst Du sie aber nicht mehr, die alte Seele. Sie blüht über und über von
rosa Rosen. Bis zum Wipfel sind sie gestiegen, ihr Grün sieht man nicht, nur
die rosa Köpfchen und das silbergraublaue und das leuchtende Rosa zusammen, wie
lachen einem da die Augen!

Die liebe, alte, feine Seele mit ihren Rosenkränzen!

Dann ging wohl der Frühling mit seinen leichten Füßen die Schlucht hinauf, wo
hinter der Felswand die Palmen stehen. Die grüßen ihn ein wenig, ihr Freund ist
ja der glühheiße Sommer, der ihnen die alte Heimat wieder bringt, sie rühren
sich nicht viel. Da verfängt sich des Frühlings blauer wehender Mantel an einer
Mimose.

Wie flammt sie auf! Ein Berg von purem Gold ist sie geworden, der herausschießt
aus dem Gestein und alles ringsum mit seinem Goldstaub und Duft erfüllt. Wie
ein Wunder steht die Mimose da, als wäre sie heute verpflanzt worden aus dem
Paradiesesgarten. Und der Frühling mag wohl eine Weile bei ihr stehen und mit
seinen strahlenden Augen um sich sehen. Und da steht zwischen den stolzen
abweisenden Palmen ein schlanker dunkler Baum. Ein Hauch darüber, und nun steht
er in weißen Blüten, der Kirschbaum, und trägt seine Last von Blütennestchen
auf den schwanken Zweigen.

Wie ist er so traut, der Baum aus der Heimat. Ach, nimm einen Zweig davon,
holder Frühling, und steck ihn dir auf deinen Hut und trage ihn über die
sieben, sieben Berge und die Schnee- und Eispaläste nach der geliebten
Sonnenhalde, wo jetzt erst die schüchternen Maßliebchen und die gelben
Hungerblümchen stehen zwischen den Steinen. Und laß den bittersüßen Hauch
hereinwehen, daß er aufsehen muß von seiner Arbeit und hinausschlendern und ins
Tal sehen!

Du hast gewiß nicht gewußt, Harro, daß es so viel Nachtigallen in der Welt
gibt, wie sie hier beisammen wohnen? Es scheint zurzeit ein großer gelber Mond,
vor dem sich die Lisa fürchtet, weil er so gar nicht ist wie der Braunecker
Mond. Und dazu singen die Nachtigallen. Und die Baumfrösche plappern, die
kleinen, grünen, wer es am lautesten kann. Sie klappern wie Hunderte von
kleinen Mühlen, und auch die mahlen lauter Liebe die ganze Nacht. Man kann gar
nicht schlafen vor lauter Liebe.

Vater ist nun in Brauneck angekommen und Tante Helen hier. Wie ist sie so gut
und wunderlich. Sie meint, in allem schlage ich aus der Art, und ich dürfe mir
nicht einbilden, das Leben werde mich stets wie Biskuitporzellan behandeln, wie
bisher.

Und dann küßt sie mich wieder und sagt: »Dir vor andern gönne ich es, daß es
nach deinem Herzen geht. Ich möchte wissen, in wieviel Jahrhunderten du die
einzige bist von Braunecker Töchtern, die sich nicht vor ihrer Hochzeit die
Augen halb ausgeweint hat oder mit Stickrahmen, Papagei und Schoßhund im
Prinzessinnenbau hat vorlieb nehmen müssen! O du Biskuitporzellan!«

Und ich muß mich so nennen und mir erzählen lassen, wie man mit dem
gewöhnlichen Geschirr, als solches rechnet sich Tante Helen, die doch auch
Original Brauneck ist, verfahren hat. Und ich liebe sie innig, die Tante Helen.

Mama ist in Wiesbaden, und es wird schwer sein, sie wieder nach Brauneck zu
bekommen, gegen das sie nun immer erbitterter ist.

Und das kränkt Vater, der doch denkt, daß es auf der Welt keinen besseren Ort
zum Leben und Sterben gibt als Brauneck.

Deine schöne Gruppe von der Prinzessin als Gänsemagd macht allen große Freude.
Der Herr Professor setzt sich jedesmal so, daß er sie ansehen kann, und rückt
ein wenig daran mit behutsamen Händen, daß er eine andere Silhouette davon
bekommt und endlich mit sich im reinen ist, von welcher Seite sie am schönsten
ist. Auch findet er, daß er sich noch nicht genug mit diesen interessanten
Tieren, den Gänsen, befaßt und ihnen menschlich näher zu kommen versucht habe.
Er habe sie bisher nur in gebratenem Zustand geschätzt. Aber dies sei nun ein
vollständig überwundener, weil beschämend roher Standpunkt. Er ist überzeugt,
daß die vordere Gans die ganze Situation, die dem Kürdchen erst dämmert, längst
vollständig durchschaut hat. Darum wandelt sie auch so preislich voran. Und die
zweite zischt verächtlich nach dem dummen Jungen, dem Kürdchen, und ist bereit,
allerhand Angriffe, sei's von täppischen Bubenhänden, sei's von andern
Kreaturen; von ihrer Prinzessin abzuwehren. Ist es nicht lieb von ihm, daß er
sich so hinein vertieft hat? Und wie sehr wünscht er ein Bild von Dir zu sehen.
Am liebsten den Ehrensaal. Und denke, er hat mir versprochen, uns in Thorstein
zu besuchen.

Ach, das fällt mir aufs Herz. Wie ich das zu sagen wage, – es will mir fast
bange werden. Weißt du, so:

»Welt, geh nicht unter, Himmel, fall nicht ein –«
Liebster Harro, kann es denn wahr sein!

Deine Rosmarie.

Thorstein, den zwanzigsten Mai.

Liebste, Holdseligste, o du mein blauer Himmel!

Heute solltest Du den Brunnen hören mit seinem Amsellied. Die Amsel sitzt oben
auf der alten Tanne und singt und singt. Und was der Brunnen daraus macht, das
ist so, wie das, was Du aus meinen Bildern machst. Sein alter grüner Samtmantel
leuchtet plötzlich auf, wie berührt von einer Lichtwelle, unsäglich schön ist
das! Und zuerst kommt es mir vor, als müsse er leuchten über seiner Musik, wie
beseelt sieht er aus. Schließlich wird es mir doch zu merkwürdig, abends
schlafen seine Farben ja immer. Da finde ich, daß es der Reflex von dem
Sonnenglast auf den neuen Fenstern vom Hause her ist. Eine kindische Freude
habe ich darüber, es muß ihn ja auch freuen, daß er nun so beglänzt wird, aus
der Sonnenhöhe herunter.

Nun, das wirst Du auch einmal sehen. Und ich verspreche ihm jeden Tag, daß die
Holdseligste einmal auf seinem grüngrünen Rande sitzen wird, ihre langen
Flechten herunterhängen lassen, und sein dunkles Auge das Weiß und Gold
widerspiegeln wird. Dann ist ja die Fee von Schloß Schweigen wieder zu sehen.
Weißt Du die Geschichte immer noch nicht?

Gestern war Vater da, und wir stiegen wohl zwei Stunden lang überall herum
zwischen Kübeln und Leitern und dem lieblichen Duft der Maurerspfeifen und
-Koteletten. Was das letztere ist, wage ich meiner Mondscheinprinzessin nicht
mitzuteilen. Es scheint den Leuten ein Lebensbedürfnis zu sein, und auch Vater
hat großmütig über das eigentümliche Parfüm hinweggesehen. Er war zum Glück
recht befriedigt, und ich habe ihm schwören müssen, alle Arbeiten, die nicht
mit Pinsel und Palette gemacht werden können, wie Bildhauen, Schnitzen, nur
unter strengstem Ausschluß der Öffentlichkeit zu verrichten. Freilich, das
Schmollzimmer, das Deine Panneaux bekommt und in dem ich die Decke male, – ich
will doch auch bei Deinen Kunstwerken vertreten sein, kann ich eben nur an Ort
und Stelle malen. Ich verklackere mich noch entsetzlich bei der Plafondmalerei.
Auf dieses wagte ich ihn nicht aufmerksam zu machen. Ich werde eben die Türen
schließen.

Als ich neulich ganz verkleistert und ein Anblick zum Erschrecken in mein
Atelier kam und eine halbe Stunde brauchte, das Zeug aus meinen Haaren zu
kriegen, – natürlich hatte ich beständig meine Kappe verloren – da erquickte es
mich ordentlich, abends von Michel Angelo selbst zu lesen, wie er seine Qualen
beschreibt, als er die Sixtina ausmalte. Die betreffende Schilderung habe ich
markiert, damit ich, wenn je Vater etwas von den Farbenorgien auf meinem Kopf,
Kittel und Händen erfahren sollte, es ihm gleich vorhalten kann. Er muß dann
wenigstens die gute Gesellschaft anerkennen, in der ich mich befinde.

Aus dieser abendlichen Lektüre darfst Du übrigens nicht schließen, daß ich über
Büchern sitze. O nein, ich arbeite wie ein Pferd, bis zwei Uhr nachts zuweilen,
und wie ich auf meine Lagerstätte komme, weiß ich am andern Morgen gar nicht
mehr. Es ist eine Wonne, so zu leben. Es fliegt mir auch alles. So habe ich
noch nie in Farben und Formen geschwelgt.

Ach Liebste –, eine Bitte von Deinem demütigen Harro! Versuche Dir auszudenken,
daß das Braunecker Zeremoniell in mein Haus, fast hätte ich gesagt, meine
Ruine, verpflanzt, Deinen untertänigsten Diener tief unglücklich machen würde.
Die langen Mahlzeiten in der Zeit, wo die Arbeit am meisten fördert, das
beständige Auf- und Abflirren von unbeschäftigten Lakaien in Schokolade- oder
andern Farben! – Weißt Du, bei Euch sah ich sie gar zu oft, wie sie die
Kastanien krummlehnten. Überlege Dir, Liebste, ob Du dies alles zu Deinem
Glücke für unbedingt nötig findest. Ob Du Dir deklassiert vorkämest, wenn Dir
einmal ein nettes, sauberes, freundliches Mädchen in einem weißen Häubchen die
Schüsseln hereinbrächte? Wenn Dich aber nur die leiseste Furcht anwandelt, in
diese Niederungen herabzusteigen, so will ich mich bescheiden. In einigem aber
ahnt mir jetzt schon, daß ich stets hartnäckig bleiben werde. Das liegt schon
daran, daß Du einen um sein Brot arbeitenden Mann haben wirst. Ich weiß wohl,
daß Du mich gerne auf Daunen betten möchtest und jede Plage und Sorge von mir
fernhalten und kein rauhes Lüftchen an mich heranlassen, wie Du ja jetzt schon
Versuche machst.

Aber in mir ist etwas, was nur bei dem Knechtsschragen, auf dem ich immer noch
liege, und im Kampf mit dem Sturmwind gedeihen kann. Laß Dir das alles durch
Dein liebes Herz gehen, und das wird Dir das Rechte schon zeigen. Du hast ja
von allen Menschen mich immer am besten verstanden, schon als Du ein kleines
Kind warst und eigentlich das alles, was Du von mir hörtest, weit über Deinen
Horizont gehen mußte.

Aber Du hattest eben den sechsten Sinn! Und namentlich für mich. Was sagst Du
zu dem Plafond im Schmollzimmer? Ich habe mir Deinen Brief vom Frühling noch
einmal geholt und habe daraus die Idee genommen. Den Frühling selbst zwar, in
seinem blauen Mantel, so lieb mir das Bild ist – aber ihn an der Decke
aufzuspießen, das widerstrebte mir. Er könnte einem doch da oben zu viel
werden. So ist's eine Symphonie in blau geworden. Blau, blauer, am blauesten,
sagte Dein Vater bei unsern Morgengängen an der Riviera. Blauer, abgetönter
Himmel und darüber ein Flug Zugvögel, gegen die dunkeln Schwingen wird das Blau
erst recht leuchtend. Und der Abschluß ein leichtes Goldgitter, über das ein
Frühlingsregen emporquillt, Goldregen, Flieder, Apfelblütenzweige, ein glutiger
Rotdorn. Ist Dir das nun so lieb? Um Deine Panneaux, soweit sie fertig sind,
bitte ich, es wird gut sein, wenn ich sie zuweilen hinhalte, sie zu befestigen
wage ich nicht, von wegen meiner Klackerei. Und nun meine ich, die Stücke
schließen immer schmale holzgeschnitzte Bäumchen ab, nur wenig erhaben, die
sich nach oben verästen, alles in Gold, und damit zur Decke überleiten.
Dazwischen immer wieder die graugrüne Wandbespannung, damit alles nicht unruhig
wird.

Wenn wir in den fertigen Räumen einmal halb so viel Genuß haben werden, wie es
mir die Arbeit daran gibt, so werden wir nie nötig haben, länger als eine halbe
Stunde zu schmollen.

Ich sehe mit Stolz, daß ich bereits den vierten Bogen ergreife. Nie habe ich
noch an irgend wen einen Brief auf die dritte Seite des ersten Bogens gebracht.

Nimm's nicht allzu tragisch. Liebste, um was ich dich gebeten habe. Du sollst
ja glücklich sein. Das ist die große Hauptsache. Und zeigt es sich, daß es ohne
Schokoladene nicht geht und ohne den ganzen Train, den Du von Kind auf gewöhnt
bist, so wird sich das auch finden. Nur in einem kann ich nicht nachgeben. Was
meine Arbeit betrifft. Das wirst aber Du am allerwenigsten verlangen.

Leb wohl, Holdseligste, Süßeste! Wenn ich doch einen blauen Himmel malen
könnte, so blau, so blau, wie ihn deine Liebe über mein Leben ausgespannt hat.

Dein Harro.

Brief der Fürstin von Brauneck an ihre Freundin Gräfin Effie Thara.

Meine liebe Effie!

Also Du hast auch schon ein Gerücht gehört und fragst nun, wie es denn möglich
sei! Nun, ich muß Dir leider alles bestätigen ... Du wirst mir zutrauen, daß es
mir darin wie in andern Dingen gegen die Einsicht gegangen ist. Du sagst, die
Sache habe die Herrschaften so peinlich berührt, daß Du Dich beeilt habest, sie
vorerst zu dementieren, bis sie sich an den Gedanken etwas gewöhnt haben. Nun,
ich sehe nicht ein, was dabei herauskommt. Denn an der Sache selbst wird nichts
mehr zu ändern sein. Der Fürst ist ganz verändert seither. Ganz eisern starr,
und wie ich bemerke, kommt er immer mehr unter den Einfluß dieses zielbewußten
Intriganten. Daß ich traurige Tage verlebe, wirst du mir glauben. Ich habe es
noch nicht übers Herz gebracht, nach Brauneck zurückzukehren, wo es mir jeden
Tag geschehen kann, daß ich diesem Mann begegnen muß. Er sei zwar noch nicht in
Brauneck gesehen worden, aber der Fürst reitet ganz offen jede Woche hinüber.
Du hast mit Recht gesagt, daß es eine schwer erklärliche Kurzsichtigkeit war,
daß wir Rosmarie nicht eine einzige Saison in Berlin gegönnt haben, wo sie doch
andere Menschen kennen lernen, überhaupt hätte vergleichen können. Nun ist sie
mit ihren neunzehn Jahren, wo andere erst aus der Kinderstube treten, schon
fürs Leben festgelegt.

Ja, meine liebe Effie, nur eines möchte ich dazu sagen... Du ahntest nicht, wie
schwer es gewesen wäre, Rosmarie nur wenigstens annähernd in eine
gesellschaftsfähige Form zu bringen. Ihre Taillenweite beträgt achtundsechzig
Zentimeter. Ich sage nichts weiter. Dann ihre Füße. Sie behauptet, nur
sandalenähnliches Zeug tragen zu können, und so wandelt sie mit breiten,
formlosen Latschen herum. Die Herrschaften sollen gesagt haben, sie habe einen
wundervollen königlichen Gang. Wenn ein solcher Gang nur mit diesem Schuhwerk
zu erkaufen wäre, so möchte ich darauf verzichten. Die Dame, die Ihrer Majestät
Kleider schneidet, verriet mir auf flehendes Bitten ein Geheimnis, wie ich
Rosmarie noch in erträgliche Form bringen könnte in kurzer Zeit. Sie müßte
wenigstens sechs Wochen lang Tag und Nacht eine Corsage aus allerfeinsten
Gummischnürchen tragen, das sei das einzige nach so langer Vernachlässigung.
Aber wie brächte ich Rosmarie dazu? Sogar schwerlich nach einer
gesellschaftlichen Niederlage, wenn sie die überhaupt merkte. Du ahnst also ein
wenig die Schwierigkeiten, die ich mit meiner Tochter habe. Nun, als
Künstlerfrau kann sie ja aussehen, wie sie will, und ihrem Manne wird sie ja
auch so genügen. Er ist ja ganz verbauert. Es ist eigentlich schade um ihn.
Früher war er trotz seiner Wunderlichkeiten doch ein Kavalier. Aber nun dieser
lange Umgang mit Künstlern, Modellen oder wer weiß was, es ist ja wohl zu
begreifen. Früher pflegte ihm auch etwas anderes zu gefallen. Im Juli soll die
Verlobung veröffentlicht werden, bis dahin soll Rosmarie in Baden bei meiner
Schwägerin Helene bleiben. Du kennst sie ja und ihre Originalitätssucht und
wirst Dich nicht verwundern, daß sie der Sache bei ihrem Bruder auch gar keine
Schwierigkeiten machte. Die Gute wird immer dicker und bekommt den Anflug eines
tüchtigen Schnurrbärtchens. Augenblicklich steht sie sich sehr gut mit
Rosmarie, die ihren Eigentümlichkeiten zu schmeicheln versteht. Darin ist
Rosmarie überhaupt groß, sie hat sich sogar an mich gemacht, aber ich
durchschaue sie eben doch zu gut und kann zu wenig vergessen, was sie mir alles
hinterrücks zuleid getan. Und ins Gesicht. Das beliebt sie aber vollständig
vergessen zu haben.

Hier bin ich ja eine Weile vor ihr sicher, ich habe Lenette bei mir, ihre
Verlobung ist nur noch eine Frage der Zeit, allerdings erleben wir immer noch
manches Aufregende. Ich habe die Pferde da und reite viel, Lenette und ich
verkehren viel mit den Schwelms, die hier in der Nähe ihren Sitz haben. Dorthin
reite ich, meist in Begleitung des jungen Arno Schwelm, der sehr amüsant ist.
Er ist auch ein guter Schütze, und in Schwelm ist eine sehr schöne Schießbahn.
Wir schießen oft, und ich komme ihm immer mehr nach. Neulich habe ich ihn sogar
übertroffen. Wir schossen lange, ich ohne besonders gute Resultate. Da meinte
er, ich schieße zu temperamentlos. Die Scheibe interessiere mich offenbar nicht
genug. Ich sollte versuchen mir vorzustellen, daß ich anstatt nach der
langweiligen Scheibe nach etwas schieße, was mich bedrohe, oder, lachte er, was
ich hasse. Dem Betreffenden schadet es ja nichts. Er hat manchmal solche
Einfälle. Du weißt, daß er großes, ja fast unheimliches Glück bei den Frauen
haben soll. Von mehreren Duellen, die er gehabt hat, weiß man. Einmal saß er ja
ein ganzes Jahr auf der Festung, die Geschichte wird aber nicht weiter erzählt.
Er ist sehr hübsch, nur hat er zweierlei Augen, eins blau, eins braun, was
seinem Gesicht etwas Zerrissenes gibt. Ich wundere mich, wie außerordentlich
eifrig er auf seine täglichen Ritte ist, und ich muß sagen, ohne das Anregende
und ein wenig Aufregende seines Umgangs käme ich hier um vor Langeweile und
Herzenskummer. Lenettes Fata sind auch manchmal ermüdend mit zu genießen.

Aber ich vergesse zu sagen, daß ich nun nach seiner Anweisung mit
Phantasieanschluß schoß und Treffer über Treffer hatte.

Meine neuen Pariser Frühsommerkostüme sind eingetroffen und im ganzen
befriedigend. Zu manchem wird man freilich in Brauneck scheel sehen, wo man das
Altväterische, Biedere liebt und einen am liebsten auf das Matronenhafte
festnagelte. Nun, ich hoffe, nur kurz in Brauneck zu bleiben. Die Luft ist dort
so tot und schwer. Jeder Gegenstand von Pietätsstrahlen umgeben und
unverrückbar dort, wo er einmal sitzt. Und nicht einmal ein Auto habe ich noch,
mit dem ich mich doch schnell einmal dieser Atmosphäre entziehen könnte. Und
dann kommen die Verlobungsfeierlichkeiten und vermutlich einige offizielle
Empfänge (fürchterlich langweilig und angreifend!). Ach, habe nur ein wenig
Mitleid mit Deiner Charlotte.

Sechsundzwanzigstes Kapitel: Goldmarie.

Im Braunecker Schloß sind wieder festliche Vorbereitungen im Gange. Die Fürstin
ist zurückgekehrt mit der Prinzessin, die sich im letzten Jahre so verändert
hat, daß die Leute sie ungläubig anstarren, als sie nun mit ihrer Mutter
vorüberfährt. – Kann das die Prinzessin Rosmarie sein, die wunderschöne junge
Dame!

Und was noch seltsamer ist, die feinsten Nasen in Brauneck haben nicht bemerkt,
was geschehen ist, bis ein schokoladebrauner Lakai bei den Honoratioren die
Runde macht und ausrichtet: »Seine Durchlaucht lassen den Herrschaften
mitteilen, daß sich Prinzessin Rosmarie mit dem Grafen Thorstein auf Thorstein
verlobt hat.«

Dies ist eine überwältigende Neuigkeit. Dem Schokoladebraunen folgt bald ein
Kindertrüppchen von Haus zu Haus, und die Frau Apotheker sieht man sofort im
Visitenanzug zu der Frau Präzeptor, ihrer Intimsten, stürzen.

Fürst und Fürstin und die Verlobten nehmen am Dienstag, dies erzählt der
Schokoladene auf Befragen, Besuche an.

Also das war das große Los, das der Ruinengraf gezogen! Von dessen Baueifer
sich schon in der ganzen Umgegend Legendenkreise gebildet haben. Alles in
Thorstein solle ja Gold und Marmor sein. Mit Gold sogar die Wände belegt, und
eine ganze Horde Italiener arbeite drüben, die im Tag zehn Mark bekämen. Kein
Mensch hat zwar noch den Bau gesehen, aber dadurch wird er nur noch
großartiger.

Bisher war man geteilter Meinung gewesen. Entweder der Ruinengraf habe zwischen
dem Steinwert einen in den Kriegsläuften verborgenen Goldschatz gefunden. Ja,
diese Ansicht ist entschieden die populärere.

Andere, mehr realistische Naturen neigen zu der Annahme, der Thorsteiner habe
das große Los gezogen. Denn woher sollte der arme Teufel von einem Ruinengrafen
plötzlich das Geld haben?

Und ihm selbst hat man keine Verbesserung seiner Lage angesehen. Seine
Lodenröcke waren noch genau so grün, und sein alter Filzhut schlug schon bald
zum drittenmal in eine andere Farbe über.

Auch wollte man wissen, daß er bei dem Bau, selbst bei dem Behauen der Steine,
geholfen habe, auch überall dabei sei, wo es eine besonders schwere oder heikle
Aufgabe gebe.

All die vielen kleinen Fenster in den spitzgiebeligen Häusern sind zu Augen
geworden, und jedem vorbeieilenden Lakaien folgt ein Kinderschwarm, und die
Kühnsten schreien: Hochzeit! Hochzeit! Die sämtlichen Damen machen einander
Besuche an diesem schönen, heißen Julimorgen, an dem die Sonne mit so goldenem
Glanze die vier dicken Türme von Brauneck überschüttet. Und an keinem Fenster
bleiben die kleinen Vorhänge, die man dort zu Lande Neidhammel heißt,
unverrückt, als nun um zehn Uhr auf einem hohen leichten Kutschierwagen, dessen
zwei schöne Goldfüchse er selbst lenkt, der Ruinengraf hereinfährt. Die meisten
erkannten ihn übrigens erst, als er vorüber war. Denn auch der treue alte
Filzhut und die Lodenjoppe war verschwunden, und in dem Diener, der hinten auf
saß, konnte kein Braunecker den treuen Märt erkennen, der mit seinem Herrn nun
so manche Wechselfälle mit erlebt hatte. Das Gefährt mit den Füchsen war ein
Geschenk des Fürsten zum heutigen Tage; der Fürst wollte, daß sein
Schwiegersohn im eigenen Wagen angefahren komme.

Der Fürst war Harro entgegengegangen – bis zur großen Pforte, die in die
Waffenhalle führt und die nur bei Festlichkeiten benützt wird. Die Herren sehen
sich ja jede Woche, aber mit dem heutigen Tag tritt doch ein Neues in ihr Leben
ein, und als sich Harro herabneigte, um dem Fürsten die Hand zu küssen, legte
der ihm die Hand auf die Schulter, und seine schönen dunkeln Augen wurden
feucht.

»Du weißt, Harro, wie du mir danken kannst.«

Gestern hatten sich Rosmarie und ihre Stiefmutter erst wiedergesehen. Rosmarie
war der Fürstin mit klopfendem Herzen, aber doch mit einer leisen Zuversicht
entgegen gekommen. Mama mußte doch bemerkt haben, welch unsägliche Mühe sie
sich gegeben hatte, ihr in allem entgegenzukommen und es bei ihrem Vater so
viel als möglich nach ihren Wünschen einzurichten.

Und die Fürstin war auch fast liebenswürdig gewesen. Wie sie sich mit Harro
stellen würde, das wußte freilich noch niemand. Weder Rosmarie noch ihr Vater
sind ganz ohne Sorge darüber.

Und dann hat die große Freude bei Rosmarie alles andere verschlungen. Heute
kommt er, das schreibt ein goldener Sonnenpfeil an die Wand ihres
Schlafzimmers, das rauscht in der Linde, jedes glitzernde Wellchen des Flusses
im Tale trägt es auf seinem Rücken und gibt es dem nächsten weiter. Die
Schwalben, die wie dunkle Pfeile zu vielen Hunderten die Schloßmauern
umschwirren, rufen es einander schrillend zu.

Wie der Morgenwind heute mit dem grünen Busch auf dem roten Turm spielt, daß es
aussieht, als habe er seine Feder noch einmal so keck aufgesetzt, und dazu
blinzelt sein glänzendes Auge unter dem schweren Lid hervor: Ich weiß, wer
kommt! Die ganze Luft ist so voll Freude, daß man meint, man atme sie ein, die
Seligkeit. Ach, daß es heute auch traurige und einsame Menschen gibt, die auf
niemand warten können als vielleicht auf den Tod!

Lisa muß sich reichlich beschenken lassen, denn ein bißchen Freude soll doch
jedermann haben, mit dem Rosmarie heute in Berührung kommt, sonst bedrückt sie
die eigene Seligkeit zu sehr.

Und so kam sie zum Frühstück, wo ihre Eltern sie erwarteten, in ihrem lichten,
zarten Batistkleid, das unter der Brust von einer blauen Seidenschleife
zusammengehalten wird. Sie kam, als bringe sie den ganzen Sommertag in das
hohe, schattige Gemach, in dem die Vorhänge gegen die Sonne heruntergelassen
sind.

Die Fürstin sah auf, sie sieht fahl und verlebt aus und abgespannt. Bei
Rosmaries Anblick wird sie fast graugelb. Des Vaters Augen leuchten auf. Haben
denn die alten Wände wohl je so etwas Schönes gesehen? Die vielen, gemalten
Augen schauen von den Wänden herab, manche in tiefem Schatten, manche von einem
Sonnenpfeil erhellt.

Es ist eine Dame da im steifen Silbermieder, mit imponierender Hakennase, deren
Augen so gerichtet sind, daß sie den Beschauer verfolgen. Hat sie denn je so
gestarrt wie heute, die alte Brauneckerin, die die kalkweißen Hände so
feierlich auf ihr silberbeschlagenes Buch gelegt hat? Sieh sie dir an, alte
Dame, das letzte, das holdeste Kind von Brauneck! Rosmarie küßt ihrer Mutter
die Hand und lächelt sie an mit dem suchenden Blick, der nach ein wenig – nicht
Liebe, nur Duldung verlangt. Was sie aus den Augen trifft, ist etwas
Unergründliches, etwas, was sie noch nie gesehen hat.

Dann beut sie ihrem Vater die Wange dar, daß er sie küsse, ein wenig muß sie
sich zu ihm herabneigen, sie ist ja größer als er.

Es trägt ihr sofort die Bemerkung ihrer Mutter ein: »Rosmarie, du bist wieder
gewachsen, nun mußt du dich nur mehr vor den Kronleuchtern in acht nehmen!«

»Das will ich tun, Mama; ich kann ja Harro vorausgehen lassen. Wo er
durchkommt, komme ich auch durch.

Vater, hast du schon den Duft von der Linde gespürt, er hüllt das ganze Schloß
ein, sie blüht auf der Nordseite, o wie es darin summt und orgelt.«

Sie setzt sich an ihren Platz ihrem Vater gegenüber neben der Fürstin und fängt
an, den goldschimmernden Honig auf ihr Brötchen zu streichen, und ihr Vater
sieht ihr mit Freuden zu, wie es ihr so herrlich schmeckt.

»Iß recht viel davon, der Honig paßt so recht für dich, dann wirst du recht
klar und süß.«

Keins hat noch mit einem Worte des großen Ereignisses von heute gedacht, bis
die Fürstin beginnt.

»Nun, also um zehn Uhr soll der Bräutigam kommen, und um halb zwölf ist der
Empfang. Gott, wie langweilig werden die Leute sein in ihrem Bestreben, immer
dasselbe mit ein bißchen andern Worten zu sagen.«

Der nörgelnde Ton verstimmt den Fürsten. Er steht sehr schnell auf: »Ich habe
mit dem Herrn Domänenrat zu sprechen. Nun, Rosmarie, ist das schon der ganze
Toilettenzauber, oder kommt noch etwas Schöneres?«

»Das ist nur mein Morgenkleid, Vater, es kommt noch etwas Schöneres.«

Die Fürstin sagt: »Es hängt ja doch alles an dir herunter, da ist schwer
unterscheiden. Dein Vater ist in Toilettendingen sonst nicht so kindlich. Nun,
jetzt habe ich ja nicht mehr nötig, mich so darum ansehen zu lassen, wie du mit
dir umgehst.«

Der Fürst verschwindet eiligst. Wie er diesen Ton haßt! Kann sie das Kind denn
nicht heute in Ruhe lassen!

Rosmarie ist rot geworden, sie weiß nur zu gut, wie sie ihre Stiefmutter mit
ihrer Hartnäckigkeit geärgert hat, die das ja doch nicht einsehen kann, was sie
all die Jahre im tiefsten Herzen bewahrt hatte.

»Mama, ich kann dir doch nicht dankbar genug sein, daß du mich gewähren
ließest! Ich habe erst so recht begriffen, wie unangenehm das dir sein mußte.
Und ich möchte jetzt nicht anders sein.«

Die Fürstin zuckte die Achseln: »Nun, meine Aufgabe ist ja jetzt zu Ende.«

Es ist sehr still in dem hohen kühlen Raum, nur ein großer Nachtfalter, den die
Sonne aufgestöbert hat, schlägt mit seinen Flügeln gegen die Vorhänge.

Rosmarie zerbricht sich den Kopf, was sie Mama Versöhnendes sagen könnte. Sie
ist ja heute die Goldmarie, und wie undankbar wäre es, wenn sie nicht versuchen
würde, von ihrem Glücksreichtum andern mitzuteilen. Und Mama sieht heute so
seltsam aus, ganz fahl, mit roten Flecken unter den Augen. –

Rosmarie denkt an den Empfang, der Harro wohl bevorsteht, wenn Mama so ungnädig
bleiben wird. Da klopft es, ein Lakai bringt einen großen in Seidenpapier
eingeschlagenen Gegenstand. »Für Ihre Durchlaucht Prinzessin Rosmarie abgegeben
worden.« Rosmarie entfernt die Hüllen. Es ist ein großer taufrischer Strauß. Es
entfährt ihr ein leiser Freudenschrei. Es sind nur rosa Federnelken und zarte,
bräunliche und grünliche Gräser, von einem alten, blauseidenen Band umwunden.

Sie kennt die Stelle, wo die Blumen standen, die lichten Eichen, wo sie am
vergrasten Wege stehen, das Haarband, das das Seelchen verlor und Harro irgend
wann einmal gefunden haben mußte, denn es war abgeblaßt und mit Tauflecken
bedeckt. – Und jene Stunde des Lilientages, als sie ihm ihre kindliche
Liebeserklärung auf Erdbeeren aufgespießt hatte.

So muß er denn am frühen Morgen dort gegangen sein und hat sie gesammelt, die
Kinderfreuden, von dem ersten, großen Festtage ihres Lebens. Rosmaries graue
Augen werden feucht. Die ganze Welt hat sie vergessen, vergessen, daß neben ihr
der lauernde Haß sitzt und der blasse, quälende Neid. Sie hält ihre Blumen in
der Hand und neigt sich darüber, die Federkronen mit ihren Lippen zu berühren,
und über ihre Wangen fliegt der süßeste Rosenhauch. So schön, so selig still
ist sie, wie sie den Gruß aus dem Kinderland in ihren bräutlichen Händen hält.

Plötzlich schreckt sie zusammen, die Fürstin hat der Teemaschine, unter der
immer noch das bläuliche Flämmchen steht, einen Ruck gegeben und beugt sich
darüber, das Wasser herauszulassen. Sie selbst trinkt ja immer viele Tassen Tee
stärkster Sorte, dessen Bereitung sie niemand anvertraut: »Du hast ja noch gar
keinen Tee gehabt, Rosmarie.«

Die Prinzessin legt ihren Strauß vorsichtig auf den Tisch: »Wenn du so
freundlich sein willst, Mama, aber nicht so stark, gib mir Wasser hinein.« Und
dabei lächelt sie noch einmal und errötet, es mag sie irgend ein Gedanke
gestreift haben, und hält ihre Tasse hin. – Die Fürstin beugt sich vor, und in
der nächsten Sekunde schießt ein siedender Wasserstrahl auf ihre beiden nackten
Arme, über die sofort ein dunkelrotes breites Band läuft. Sie stößt einen
Schrei aus. Die Fürstin hebt ein aschfahles Gesicht, in dem zwei Augen in
rötlicher Glut funkeln:

»Ach, es ist die Maschine umgekippt.«

Rosmarie ist weiß geworden, nur ihre Augen sind dunkel, sie muß die Zähne
zusammenbeißen vor Schmerz und bringt kein Wort hervor, nur einen Blick der
stolzesten Verachtung. Die Brauneckerin, die stolze, königliche ist plötzlich
aus der sanften, träumend seligen Jungfrau erwacht. Sie ergreift mit zitternden
Händen ihre Blumen mit einem letzten Blick, als wollte sie sagen, ich vertraue
dir nicht einmal die armen Blumen an, – dann geht sie hinaus.

Die Fürstin, die aufgesprungen war, sank wieder in ihren Stuhl zurück und
starrte mit zuckenden Lippen vor sich hin. Einen Augenblick brannte noch ein
wilder Hohn auf ihrem Antlitz, dann verzuckte die Glut, und sie schlug die
Hände vors Gesicht in einem plötzlichen Erwachen.

Die alte Brauneckerin schien sich in ihrem ganzen Körper nach ihr
herumzuwerfen, mit samt ihrem silbernen Buch. Ein seltsam fremder Hauch war in
das vorher so morgenfreundliche Gemach gekommen. Auf ihrem Rücken fühlte die
Fürstin noch die gemalten Augen ihr folgen, als sie mit wilden Schritten das
Zimmer verließ.

Rosmarie war zu ihrer getreuen Lisa geeilt, die eben ihr weißes Seidenkleid
über den Arm hängen hatte: »Lisa, kannst du mir helfen, – ein Ungeschick – ich
leide sehr... den Herrn Hofrat dürfen wir nicht holen, sonst merken sie es
alle... Nimm mir die Blumen ab, o Gott, weißt du, was man tun könnte?«

Die Lisa entsinnt sich zum Glück, daß sie die Schwester Eva hat ins Schloß
hineingehen sehen, die Lene hat sich ja gestern in der Küche gebrannt, und sie
eilt schreckensbleich davon.

Rosmarie hat sich auf ihr Bett geworfen und ihr Gesicht in die Kissen gedrückt.
Da kommt schon die junge, schüchterne Diakonissin, die Gemeindeschwester, die
in ihrer blauen Schürze alles Nötige trägt.

»Schwester, hat Sie gewiß niemand gesehen? Sind Sie die hintere Treppe
gekommen?«

Nun ist Rosmarie nicht mehr blaß, ihre Wangen sind dunkelrot, ihre Lippen
zucken fortwährend, und in einer Stunde soll der Bräutigam kommen.

Schwester Eva macht mit geschickten energischen Händen den Verband.

»Aber den Herrn Hofrat muß man es doch sehen lassen, Durchlaucht, ich wäre
sonst nicht ruhig.« »Heute abend, ja.«

Und so geht denn die Schwester.

»Solch ein hilfreicher Engel,« flüstert Rosmarie. »Das muß das zweitschönste
sein, was man werden könnte. Lisa, wenn die Menschen so nach einem verlangten
und die Hände nach einem ausstreckten und auf die Schritte horchten! Die
Schwester Eva kam wie ein Himmelsbild herein. Und nun ist's doch ein wenig
besser.«

»Ach, Durchlaucht, nun gerade heute,« schluchzt die Lisa.

»Wir haben noch Zeit, angezogen bin ich im Augenblick, sieh nach meinem Kleid,
das hat ja kurze Ärmel, und wenn jemand klopft, so sage, daß ich bei der
Toilette sei. – Es darf es niemand wissen – niemand.«

Und nun liegt sie ganz still auf ihrem Bett und hält ihre verbundenen Arme über
den Kopf, weil so der Schmerz leichter zu ertragen ist, und über ihre Wangen
fließen große Tränenperlen.

Und Lisa muß sich eilen, und ihre Nadel fliegt durch Seide und Spitzen. Und
ihre junge Herrin tut ihr so leid, die nun an ihrem schönsten Tag jeden Atemzug
erkaufen muß mit Leiden. Aber in Rosmaries Herzen ist ein wilder Zorn und eine
Empörung: zu gut hat sie den Blick der Fürstin gesehen. Dann steigt etwas
anderes auf, ein ungeheures Erbarmen mit ihrem Vater, der an diese Frau
gefesselt ist.

Der arme Vater! Was muß er wohl schon in der Stille gelitten haben! Und jene
Sturmnacht taucht wieder vor ihr auf. Wenn jetzt ein Kind da wäre, von dieser
grausamen Frau ein Sohn! Und Rosmarie fragt sich, ob sie das Vorgefallene
verschweigen soll? Aber nur einen ganz kurzen Augenblick, und dann weiß sie,
daß sie es sich selbst schuldig ist, zu schweigen. Und eine eisige Verachtung
für ihre Stiefmutter fällt auf sie.

Ausgelöscht ist für den Augenblick alles, was sie in Monaten erkämpft hat an
Mitleid, an Versuchen zu verstehen und zu vergeben.

Wie leicht und einfach war ihr alles erschienen, als sie in ihrem
überströmenden Glücke dieser Frau ein paar Almosen der Liebe und Güte
zuzuwerfen beschloß. Als sie auf das Grab des Hasses das Kräutlein Liebe
pflanzen wollte, wie ihr selbst vergeben worden war. Damit, daß sie den Mantel
des Schweigens über alles breitet, meint sie mehr als genug getan zu haben. Und
die Fürstin soll fühlen, daß sie ihr wohl ein paar Stunden oder Tage bittern
Schmerzes zufügen kann, aber doch nicht an ihr innerstes Herz zu rühren vermag.

Der giftige Hohnblick – nun, für heute habe ich dir deine Freude doch
verdorben! Nein, diesen Triumph soll sie nicht haben.

Und Rosmarie erhebt sich plötzlich, aber sie muß erst lernen ruhig stehen und
ihre Arme herabhängen zu lassen. Und Lisa betrachtet sie fast mit Furcht. Wie
sie da auf und ab geht und vor dem Spiegel steht und versucht, selbst das
verräterische Zucken um ihre Mundwinkel zu bekämpfen. Und ihr kommen doch
wieder die Tränen, wenn sie denkt, wie wunderschön sie sich jetzt freuen
könnte!

Auf das seidene Kleid, das ihr nun Lisa überwirft, fallen auch noch ein paar
Tränen.

Der Fürst hat schon zweimal geklopft und ist abgewiesen worden. Heute muß sie
sich ja ausgiebig schön machen, die Rosmarie! Und er lächelt ein wenig. Das tun
wohl die Mädchen mit besonderem Eifer, wenn sie es am wenigsten nötig haben.
Und als er zum drittenmal kommt, geht endlich die Türe auf, und seine Tochter
kommt heraus. Ja, sie ist schön, wunderschön, aber nicht, wie sie heute morgen
war.

Ihr Antlitz ist blaß und ihre Lippen sind dunkelrot und ihr weißes Kleid ist an
ihr wie Schwanengefieder. Und sie trägt in den goldenen Haaren das alte
Stirnband.

»Rosmarie, hast du eine Ahnung, wie Mama heute sein wird? Ihre Stimmung heute
morgen war nicht die beste. Ich besorge wegen Harro...«

»Oh, du hast nichts zu fürchten, Vater,« antwortet sie, die plötzlich fühlt,
daß sie heute eine Waffe gegen ihre Mutter in der Hand hat. »Gar nichts zu
befürchten, bitte, gehe ihm entgegen, Mama und ich werden euch im blauen Saal
erwarten.«

Und sie nimmt ihr Schwanengefieder zusammen und rauscht an ihm vorüber, den
langen Gang hinunter, zwischen den vielen gemalten Augen, und jedesmal, wenn
sie an einem der tiefen Fenster vorbeikommt, wo der Sonnenschein in schmalen
Tafeln auf dem Boden und den Wänden liegt, leuchtet die weiße Gestalt mit dem
stolz getragenen goldenen Haupte auf.

Und er sieht ihr nach, bis sie verschwunden ist.

Im blauen Saal, wo das große Bild von Rosmaries Mutter hängt, ist Mama noch
nicht. Einen Augenblick steht sie vor dem Bilde, und ihre Augen füllen sich
wieder mit Tränen.

Du hättest dich heute gefreut mit deinem Kinde, Mutter!

Da rauscht es hinter ihr. Die Fürstin in feierlicher Toilette, und beim ersten
Blick sieht Rosmarie, daß sie Rot aufgelegt hat. Rot und Weiß, und es ist sehr
kunstvoll gemacht, und sie glitzert von allerhand feinem Schmuckwerk.

Eine Sekunde messen sich die beiden mit den Augen, und dann fallen die Blicke
der Fürstin zu Boden, und Rosmarie sieht, wie der Diamantstern an ihrer Brust
blitzende vielfarbige Lichter wirft. Darunter muß ein sehr unruhiges Herz
schlagen.

Rosmarie weiß, daß sie heute nichts mehr von ihr zu fürchten hat.

Und nun rollen Räder über den Hof, eine holde Röte steigt in ihre Wangen. Im
Augenblicke ist sogar jeder Schmerz ausgetilgt.

Ihre grauen Augen richten sich leuchtend nach der Türe – Schritte – es stürzen
von neuem Freudenbäche über ihre Seele. Und dann hält sie Harro in seinen
Armen, ihre Augen tauchen ineinander, und die Welt ist für den Augenblick
vergessen.

Harro spricht kein Wort, aber man kann sich sonnen in seinen Augen. Wie Harro
die Fürstin begrüßt, zuckt einen Augenblick ein leichtes Erschrecken über sein
Gesicht.

Wie man erschrickt und es zu verbergen sucht, wenn man einen Menschen wohl
verlassen hat und findet ihn wieder vom Tode gezeichnet. Der erste Eindruck ist
immer der erschreckendste, dann findet man die alten Züge, und vielleicht
wundert man sich nach einer Weile, daß man so erschrocken ist.

Und die Fürstin ist gnädig, sehr gnädig. Nicht einmal herablassend, sondern
ganz so, wie sie nur hätte sein können, wenn Harro der allererwünschteste
Schwiegersohn gewesen wäre. Den Fürsten wundert es sehr, und der denkt, wie so
oft: Die Damen sind doch immer überraschend, und sie auszukennen und im voraus
zu berechnen, das wird wohl nie ein Mann fertig bringen. Aber er ist doch sehr
erleichtert.

Und dann muß er seine Tochter von der Seite betrachten und hat wieder das
sonderbar drückende Gefühl, als habe er sie so, eben so, schon einmal gesehen,
und nun müsse es sich endlich offenbaren, wem sie eigentlich gleich sehe.

Dann ist feierlicher Empfang, und Rosmarie muß vielen Leuten die Hand geben und
sie sich schütteln lassen und leidet große Pein, daß es ihr manchmal ganz
schwarz vor den Augen wird. Sie lächelt nur noch mechanisch. Und die holde
bräutliche Seligkeit von heute morgen ist von ihrem Antlitz verschwunden.

Endlich ist auch dies vorüber, und Rosmarie geht an Harros Arm langsam hinter
ihren Eltern her durch den Geweihgang, der jetzt in tiefem Schatten liegt, ins
Eßzimmer.

Harro flüstert: »Was ist dir, Holdseligste? Es ist etwas Fremdes an dir, ich
sah es gleich, – und so schön! Ich erschrak fast, als ich dich sah.«

Rosmarie erhebt ihre Augen zu ihm und lächelt das allerschönste Lächeln, und
dazu werden die Augen naß.

»Es ist nichts Fremdes an mir, Harro, nur ist alles so traumhaft und
unwahrscheinlich; ich meine, ich müsse aufwachen und wieder das häßliche
Entlein sein. Ach, Harro, ich danke dir, ich danke dir! Ach, ohne dich wäre ich
so arm.«

»Nein, Seele, du verbirgst mir etwas, du leidest.«

»Schweig, Harro, ich bitte dich... Es ist nichts. Nur ein kleines Ungeschick
von heute morgen... meine Hände darfst du nicht anrühren, Liebster... aber
bitte, verrate es dem Vater nicht. Und bis morgen ist's vorbei und gar nicht
wert, daß man davon redet.«

Sie sind schon im Eßzimmer, das nach Rosen duftet und so köstlich kühl ist, und
wo die gemalten Augen auf sie warten. Sie sind heute allein, nur die vier
Menschen, das festliche Diner wird später sein. Rosmarie und ihr Bräutigam
haben sich so lange nicht gesehen, und darum soll ihnen dies erste
Beisammensein nicht gestört werden. Harros Stirn hat sich umzogen. Er muß ihr
ja den Willen tun und sie schweigen lassen. Ihre Augen sehen ihn so flehend an.

Rosmarie hat ein wenig Wein bekommen und blüht plötzlich auf wie eine Rose, und
ihre grauen Augen haben Feuer und einen Glanz, der fast erschreckend ist.

Aber der Fürst muß ihr doch zuflüstern:

»Rosmarie, nicht alle Teller an dir vorübergehen lassen, man lebt doch nicht
ganz allein von Honig und Liebe.«

Es wird noch stehend eine Tasse Kaffee getrunken in der Fürstin Zimmer: wie gut
Harro von früher her das ganze Braunecker Zeremoniell kennt, und welch ein
Schauder ihn bei allem Bräutigamsglück ergreift, als er sich nun selbst darin
verfangen sieht. Wie gerne hätte er jetzt Rosmarie in die Arme genommen, wäre
mit ihr in das alte Lernzimmer gegangen und hätte versucht, ihre Leiden zu
erleichtern. Aber er muß seine Kaffeetasse balancieren und mit der Fürstin
Konversation treiben. Und nun wird ihn der Fürst zu einer Zigarre entweder in
der Sommerstube oder auf dem Schießplatz, dort ist's jetzt am kühlsten,
auffordern. Die Damen bleiben zurück und verschwinden. Das ist alles wie auf
ewige Zeiten festgelegt. Und Harro fragt sich, ob der Fürst als junger Mann
nicht auch darüber das Nervenkribbeln bekommen habe. Es fällt ihm plötzlich
ein, daß die alten Germanen zuweilen ihre Bräute zu rauben pflegten, und er
kann ihnen eine leise Anerkennung über ein so summarisches Verfahren nicht
versagen.

Es geht alles nach den altbewährten Braunecker Regeln. Rosmarie geht in ihr
Zimmer, und Harro raucht mit dem Fürsten eine nachdenkliche Zigarre, und sie
besprechen die Dauer der Verlobung. Der Fürst ist für nächsten Sommer. Dann ist
Rosmarie zwanzig Jahre alt. Ein Jahr ist ja eigentlich zu lang.

»Harro, du mußt selbst einsehen, daß bei Rosmaries zarter Konstitution doch das
zwanzigste Jahr unbedingt erwartet werden muß. Die Zeit wird ja schnell herum
sein.«

Alle älteren Leute, an denen die Jahre schon mit so unheimlicher Schnelligkeit
vorüberzueilen beginnen, sind der Jugend gegenüber, für die ein Jahr eine so
weite Reise ist, mit diesem Trost bereit. Harro kann nicht viel dazu sagen. Es
widerstrebt ihm auch, jetzt schon als Fordernder aufzutreten.

Nun, da hätte er mit seinem Bau nicht so zu eilen brauchen, keine vier Stunden
Schlaf hat er sich gegönnt, und seine hohe Gestalt ist ganz mager darüber
geworden.

Überhaupt ist es ihm, als legten sich ihm wahre Zentnerlasten auf seine
Schultern, da nun der Fürst den »durchaus nötigen« kleinen Wagenpark erörtert
und er mit leichtem Angstschweiß bedenkt, wie er nur die äußeren Bedingungen
für das alles beschaffen soll. Und noch immer hat er gehofft, den Haushalt auf
Thorstein selbst bestreiten zu können. Rosmarie mag ja ihre Toiletten, und was
alles dazu gehört, selbst besorgen; als Rosmaries Pensionär leben zu müssen,
das ist eine Pille, die er noch nicht herunter gebracht hat. Und Porträtmalen,
durch das er ja viel verdienen könnte bei all den Beziehungen, die er bekommen
würde, das wird der Braunecker Standpunkt auch nicht ertragen.

So bleiben ihm nur seine Bilder und vielleicht hie und da eine plastische
Arbeit zu verkaufen. Und es ahnt ihm schon, daß er um jedes Bild, das er
hergeben wollte, mit Rosmarie einen Kampf haben werde.

Sie pflegte jeden Verkauf mit Entrüstung aufzunehmen. Nur durch die
Notwendigkeiten des Baus konnte sie überwunden werden. Er stöhnt innerlich,
während der Fürst ahnungslos und in behaglicher Breite die Notwendigkeit von
mindestens, allermindestens vier Wagenpferden, zwei Reitpferden, zwei
Arbeitspferden erörtert.

Und der Dank für das schöne Geschenk, das ihn heute morgen überraschte, bleibt
ihm fast im Halse stecken. Rosmarie, dein Geldsack! Muß dein armer Harro ihn
wirklich durch allen Schlamm schleppen?

Dabei fühlt er sich doch als Undankbaren, auf den so viel Güte gehäuft wird,
und fast wie ein überfüttertes Kind, das nach dem immer wiederkehrenden süßen
Breilöffel ausschlägt.

Endlich bemerkt der Fürst selbst den Druck, der auf ihm liegt, und denkt:
Natürlich. Ein Verliebter. Und sie wollen allein sein, die beiden.

Und er sagt lächelnd: »Wir fahren nach dem Walde, um fünf Uhr, wenn die größte
Hitze nachgelassen hat, und ich nehme die Fürstin auf mich, wir gehen vom
kalten Brunnen nach den lichten Eichen, – natürlich, wenn es der Fürstin nicht
zu viel wird, sie liebt das Spazierengehen nicht. Aber ihr geht dorthin, und
der Wagen kann euch dort abholen.« –

Harro muß nun seine freudige Zustimmung ausdrücken, obgleich er nicht ohne
Schauder an die Umständlichkeit denken kann, mit der ihm ein kurzer,
gemeinsamer, von hinten beaufsichtigter Weg gewährt wird. Himmel, und das noch
ein Jahr! Die Ungeduld zerreißt ihn fast. Zu den Geduldigsten gehört er ja
ohnedies nicht. Aber häßlich wäre es, den Fürsten, der sich wohl als überaus
weitherzigen Beschützer der Liebenden fühlt, zu kränken. – Fürs ganze Leben
vertraut man sie mir an, ich kann mit ihr tun, was ich will, ihr langsam jede
Lebensfreude nehmen, ihr das Herz brechen, aber jetzt eine halbe Stunde mit ihr
in der köstlichen Hitze unter der blühenden Linde zu sitzen, auf dem
Lindenstamm, – das vertraut man mir nicht an. Und sie leidet, die Sache ist
nicht so geringfügig, wie sie behauptet.

Es wird endlich wahr. Sie fahren in den Wald, der Fürst und Harro mit den neuen
Goldfüchsen, und der Fürst sieht mit kritischen Augen zu, wie Harro die Zügel
führt, und kann nach kurzer Zeit seine ehrliche Anerkennung nicht unterdrücken.

»Man meint, du habest nie etwas anderes getan, Harro, als die Zügel geführt.«

»So etwas vergißt man doch nicht, Vater.«

»O doch, aber du kannst, scheint es, alles.«

Harro lachte. »Nein. Aber wenn man überhaupt etwas kann, dann kann man immer
vielerlei, hab ich gefunden. Es sind übrigens prächtige Gäule. Mein Märt bringt
den Mund nicht mehr zusammen, er ist ein Grinsen. Und die Pflege, die sie
bekommen, wird sehr gut sein. Märt ist übrigens auch einer, der verschiedenes
kann.«

»Nun, wenn er zuverlässig ist, kannst du ihm wohl am besten die Aufsicht im
Stall übertragen, auf dem Kutschierbock macht er sich doch nicht gut. Sein
Aussehen, auch wenn er gut angezogen ist, wirkt doch ein wenig gar zu grotesk.«

Harros Stirn hat sich schon wieder recht umwölkt, aber da ist zum Glück der
Wald, und sein herrlicher kühler Atem weht ihnen entgegen. Noch ein paar
Minuten traben die Pferde über den weichen Waldboden, ein leuchtend blau und
weißer Nußhäher fliegt über den Weg, und der Fürst hat wieder Gelegenheit,
Harros Zügelführung zu bewundern. Und dann hält der Wagen.

Der wenig dekorative Märt hat unter der breiten Eiche gewartet und bekommt nun
die Zügel, und Harro kann den Damen beim Aussteigen helfen. Es geht ein breiter
grasiger Weg durch den Wald, der hier gemischte Bestände hat. Große herrliche
Buchen, mit Stämmen wie graue Marmorsäulen, über die an der Nordseite ein
grünlicher Hauch wie die allerschönste Patina läuft. Und hohe Tannen mit langen
Armen wie mit deutenden Händen dazwischen. Der Weg senkt sich ein wenig nach
Osten, und wo ihn die Zweige abschließen, da ist sein Ende so heimelig, so hold
umschlossen, als führe kein Weg mehr hinaus in die hastende, unruhige Welt.
Diesen Weg, der aus unbekannten Gründen »das Gloria« heißt, lieben alle, und
der Fürst hat einst dahin mit sieben Jahren seinen ersten weiten Ausritt
gemacht, er kennt jeden Baum und kämpft mit seinem Forstmeister um ihre
Erhaltung über die Zeit hinaus.

Und nun gehen Harro und Rosmarie über die freundlichen Sonnenflecken auf dem
grünen Teppich dahin. Die hohen blassen Waldglocken, die am Wege stehen, nicken
ihnen zu, die Waldtäuber rufen einander, und der Nußhäher wie ein lebendiger
Edelstein flirrt vorüber.

Die alten Herrschaften sind zurückgeblieben, und nun schließen bald die Zweige
sie ein.

Die beiden hohen Gestalten gehen nebeneinander. Harro fürchtet Rosmarie zu
berühren oder ihr den Arm zu reichen, ehe er weiß, wo sie verletzt ist.

»Liebste, sieh nicht immer hinweg, laß mich in deine Augen sehen. Mein Armes...
ist es noch schlimm?«

»Nicht davon reden, Harro! Du sollst mir lieber sagen, was dir ist. Ich sehe
eine Falte. War es dir nicht recht, daß Vater dir die Füchse sandte? – Ich
erschrak ein wenig, als er es mir sagte, aber es sollte auch eine Überraschung
für mich sein.«

»Du wirst mich doch nicht für so undankbar halten; die Pferde sind sehr schön.«

»Ich fühl es doch, es ist dir etwas nicht recht gewesen?«

»Liebste, warum sollen wir uns diesen wunderschönen Tag vergällen?«

Über Rosmaries Antlitz zuckt es bei seinen Worten. Ja vergällt! Aber das soll
er nicht mit erleiden. Und nun legt er seinen Arm um ihre Schultern, nachdem er
vorher mit einem Blick nach hinten sich vergewissert hat, daß eine freundliche
Bodenwelle sie von den Nachkommenden abgeschlossen hat.

»Tu ich dir so nicht weh, Liebste?«

»Nein, aber Harro, ich sehe deutlich, es hat dich etwas bekümmert, waren es die
Pferde? Mama war doch sehr angenehm, so wie sie nur überhaupt sein kann?«

»Über ihren Anblick bin ich erschrocken, greulich ist auch die weiß und rote
Farbe, die sie im Gesicht trägt. Wie eine bemalte Holzfigur, fürchterlich!«

»Ich glaube, sie findet es schön! Was hat Vater mit dir geredet? Ich sagte ihm,
du würdest über sein Geschenk erschrecken. Du hättest doch lange gern ein
Reitpferd gehabt, aber da es ja nicht von leeren Farbentuben und durchrissenen
Papierkuverts leben könne, könntest du es nicht haben. Aber er lachte mich aus
und sagte: Du wüßtest schon, von was ein Pferd lebe.« –

»Ja, und von was sechs, nein acht Gäule leben!« grollte Harro. »Rein kahl
auffressen werden sie mich.«

»Acht Gäule! Aber es sind doch nur zwei!«

»Liebste, ich bin doch heute belehrt worden, daß das mindeste, was du verlangen
kannst, acht Gäule sind.«

»Ich verlange? Acht Gäule!«

Rosmarie sieht ganz weiß und schreckversteint aus. Da lacht er hell auf. Wie
das aus seiner breiten Brust herauftönt. Mit einem Schlag ist die Wolke von
Stirn und Augen verschwunden, und der helle Sommertag lacht aus ihm heraus.

»Nun ist mir's wieder wohl. Alle Sorgen soll der Teufel holen! Ach verzeih, man
wird so sehr ursprünglich, wenn man wie ich zwischen Maurern, Kübeln und
Leitern lebt. Nein, nicht einmal mich haben die acht Pferde so fassungslos
entsetzt. Du mußt eben versuchen, dem Vater so nach und nach eins abzuhandeln.«

Sie lächelt auch wieder, aber noch ein bißchen verweint und bittet:

»Ein Reitpferd für dich, Harro –«

»Und eins für dich!«

»Ach, nicht für mich, du weißt, ich mache mir aus dem Reiten nichts. Du willst
ja nur gerne so früh am Morgen reiten, und da ist Schlafen am allerschönsten.«

»Ganz wie du willst. Aber nun wollen wir von etwas anderem reden. Es ist ja
eine Schande unter den Zweigen da! Hier ging ich heute morgen, als die Sonne
aufging und ich deine Blumen suchte. Da dachte ich auch nicht, daß wir auf
diesem Wege miteinander von Gäulen handeln würden.

Aber siehst du, ich bekam einen Schrecken. Den ganzen Braunecker Train sah ich
nach und nach bei uns einrücken. Ich weiß, Liebste, du willst mich in Watte
packen, aber ob da nicht eine richtige Sorgenlast dabei für mich herauskommt?«

»Harro, ich bin nun gar nicht mehr so dumm, wie du glaubst. Ich habe doch so
viel gelernt bei Tante Helen. Nein, du mußt nicht lächeln. Hör mich doch an.
Vater hat für mich das Vermögen meiner Mutter ganz unberührt gelassen, alle
Zinsen dazu getan ... aber Harro, lache doch nicht immer, wenn ich einmal
richtig praktisch bin.«

»Es ist so wundervoll, dich hier im Gloria von Zinsen sprechen zu hören! Es ist
eine Komik dabei. Weißt du, was ein Zins ist?«

»Doch,« erklärt sie stolz. »Ich habe bei dem Herrn Kantor Zinsrechnungen
gemacht, richtig herausgebracht habe ich sie allerdings nicht: aber Herr Kantor
brachte es allemal wieder zurecht, und das könntest du doch auch, du kannst ja
alles! Und Vater meint, wenn ich nicht zu extravagant sein wollte und es nicht
mit dem Pariser Toilettenwahnsinn bekäme, so könnten wir sehr gut davon leben.«

Harro pflanzte sich vor sie hin in seiner ganzen Länge. »Und mich hast du dir
ausgedacht als deinen Pensionär, den Prinzgemahl und Kuponabschneider! Das
Malen wird mir vielleicht noch allergnädigst gestattet. Das Modellieren, als
schmutzig und nur in einem Kittel zu machen, schon nicht mehr. Die Plastik ist
ausgeschlossen, weil händeverderbend und überhaupt handwerksmäßig.

Der ganze Braunecker Pompe funèbre herüber verpflanzt. Der Hof voll grüner oder
sonst papageienfarbiger Laffen.

Drei Glockenstunden essen.

Märt wegen Abweichung seiner Nasenlinie vom klassischen Ideal in den Stall
verbannt. Köche, – ein hoffnungsloser Kampf mit dem Fett, das nicht nur den
Leib, sondern auch die Seele überzieht. Da hast du deinen Rentenempfänger.« 
»Harro, hör auf! Schrecklich bist du. O hör mich doch an! Ich muß dir doch mein
Geheimnis sagen! Vater und Mama dürfen es niemals wissen. Ich habe heimlich bei
Tante Helen Kochen gelernt! Ich kann alles mögliche machen. Auch Dinge, die
nicht teuer sind. Und Filetbraten und Reispudding, den ganz arme Leute essen.
Ich habe mir solche Mühe gegeben!«

»O du süßes Närrchen, du süßes du! O du ganz weißes Unschuldslämmchen! Und du
hast wirklich einen Kochlöffel in die Hand genommen! Das ist ein Stilfehler!
Ja, ich glaube es dir ja, es ist dir immer Ernst, aber Mondscheinprinzessinnen
oder junge Königinnen kochen nicht, da gibt es andere Menschen, die das für sie
tun.

Die brauen höchstens Liebestränke und kredenzen sie unversehens armen
Rittersleuten, Ruinenmenschen. Sieh das Gold dort durch die Tannen am tiefen
Himmel.«

»Harro, du nimmst mich nicht ernst... du meinst...«

»Doch, Rose, ich sehe mitten hinein in dein Herz, mitten hinein! Ach, mein
blauer Himmel. Nun ist er wieder über mir ausgespannt!

Nur deine Kochkunst nehme ich nicht zu ernst.«

»Ja, würdest du denn wie Tante Helen nichts davon essen wollen? Und denk dir:
Schließlich... ach, nun lachst du wieder –«

»Darf ich mich denn nicht freuen? Freilich eß ich davon im zuckrigen Häuschen
im Walde, wo du mir Pfannkuchen bäckst.«

»Harro,« sagte sie kleinlaut, »das tu ich nun wirklich nicht so sehr gerne. Sie
zischen gewaltig, und es eilt sehr, und das Feuer tut nicht immer, was man
will.«

»Gut, dann backe ich und du nimmst einen Rührlöffel in deine schlohengelweiße
Hand und rührst damit! O du blauer Himmel! Und ein ganzes Jahr soll ich noch
warten, bis ich dich nach dem Thorstein hinüber bekomme. Und habe mich so
beeilt! In drei Monaten könnte das Nötigste fertig sein. Natürlich nicht alles,
bei manchem möchtest du doch auch dabei sein!«

»Das ist ganz unmöglich, Harro! Ein Jahr noch in Brauneck! Wie soll das werden?
« Er sah sie erstaunt an. »Was ist dir, Rosmarie? Ich dachte, ich könnte dich
einmal nur mit tausend Tränen von Brauneck losreißen.«

»Es ist eine andere Luft dort, Harro. Es ist nicht mehr mein altes Brauneck.
Ich fühlte es schon gestern, als ich nach Hause kam. Wie hatte ich mich
gefreut. Aber da war etwas Fremdes, etwas, das sich wie eine Last auf mich
legte. Und heute, – nein, es geht nicht. Du mußt mit dem Vater reden, ihn
bitten. Wenn ich's tue, so schmerzt es ihn zu sehr.«

»Um dich bitten, ja das will ich, aber dein Vater hatte Gründe, sehr gute
Gründe, warum er es nicht wollte.«

»Ach, Harro, Mama kann uns nicht beisammen sehen! Sie erträgt es nicht. Ich sah
in sie hinein heute! Frag mich nicht! Nein, aber glaube mir!... Und ich fürchte
mich vor ihr. Ich zittre. – Nur wenn du dabei bist, bin ich ruhig.

Ich will nicht wieder mit ihr allein sein. Ihre Diamanten blitzen so sehr. Ich
hasse Diamanten. Es sind böse Steine. Es träumte mir einmal, ein großer,
blitzender, leuchtender Diamant werfe seine Strahlen nach mir, seine sieben
Strahlen. Und der letzte traf mein Herz. Da ging ich noch zwei Schritte, dann
fiel ich, zuerst auf mein rechtes Knie und dann vornüber, und dann wußte ich,
nun bist du tot.«

»Rosmarie, du bist seltsam! Nein, auf das Träumen ist bei dir wirklich nichts
zu geben. Ich habe auch schon im Traum allerhand Todesarten erlitten, – so
viele, als gar nicht nötig gewesen wären, selbst mich umzubringen. In Berlin
war das greulich. – Aber wenn du bange bist... Nur Vaters Gründe –«

»Und vor meinen Ansprüchen, Harro, brauchst du dich nicht zu fürchten. Ich kann
auch hartnäckig sein. Und wie sehr! Und wie du es nicht haben möchtest, weiß
ich ja...«

Schweigend gingen sie nebeneinander her. Dort plätscherte schon der kalte
Brunnen, ein wundervoller Abendglanz lag auf den uralten Eichen, die ihn
umstanden. Alte, blitzgestreifte Recken mit langen Schlangenarmen und wild
zerrissener Rinde. Jeder eine Individualität. Lange, lange über die Zeit
hinaus. wo sie noch nützen könnten, geschont, dem forstlichen Auge ein Greuel
als nutzlos und den Platz versperrend, für ein Malerauge köstlich, so standen
sie da, die Eichen der Braunecker. Dort warten die Wagen, und man sieht, daß
Mama schon eingestiegen ist.

»Kann ich mit dir fahren, Harro, o bitte!«

»Wenn man dich mir anvertraut. Ich glaube übrigens, Vater hat mir scharf genug
auf die Hände gesehen.«

Es wird genehmigt, nicht ohne daß man es dem Fürsten ansieht, daß er mit dieser
Heimfahrt neben seiner Gemahlin ein Opfer bringt.

Ach, wenn sie nur länger währte, die herrliche Fahrt. Durch den goldenen Abend,
die feurigen Pferde vor sich, die Harro so sicher lenkt, geborgen, hoch über
den Erdendingen, beschützt vor lauerndem Haß.

»Fahren ist schön,« sagt Rosmarie. »Ich wußte es gar nicht. Aber nur, wenn man
da oben frei sitzen kann.

Sieh, wie der Himmel blüht mit Rosen, und dort der Fluß ein goldenes Band, und
der sanfte Wälderschatten! Ach und sieh dort den Parkrand nach der Bergwiese
zu, wie geheimnisvoll der Übergang zum Dunkel ...

Oh, wie ist das Leben schön, Liebster. Und die Heimat. Und ich möchte nicht
sterben. Ich möchte leben mit dir, bis wir ganz alt und weiß geworden sind!«

»Wer redet vom Sterben, Holdseligste, das ist nur, weil du noch nicht recht an
das Glück glauben kannst und meinst, es werde dir plötzlich wieder aus der Hand
gerissen. Nein, da habe ich doch mehr Zuversicht. Sieh, wie das Fenster glänzt
im roten Turm, wie ein kleines rotes Feuer!«

»Es ist sein Auge. Er sieht so weit übers Land. Er hat schon so viele gesehen
von uns, die da geritten und gefahren sind, und sieht sie nicht mehr. Wie
Schatten sind sie vorüber gezogen.«

»Wenn sie nur auch ihren goldenen Tag gehabt haben wie wir heute, Liebste.«

Wer die Fürstin an jenem Abend sah, der mochte wohl erschrocken sein, so scharf
und unnatürlich standen die Farben auf ihrem Gesicht. Das ewig gleiche
umzirkelte Rot und das gefällige Weiß, und die unruhigen flackernden Augen.

Dem Fürsten, der ja nicht Harros Maleraugen hat, fällt doch etwas auf und auch
ihre seltsam sprunghafte Lebendigkeit.

Rosmarie spricht fast kein Wort bei dem einsamen Mahl. Von Harro hatte man sich
an der Schloßpforte verabschiedet. Rosmarie hatte ihm zugeflüstert: »Geh, Harro
– auf morgen!«

Und so war er fortgefahren, zum größten Erstaunen des Fürsten. Sollten die zwei
schon etwas miteinander haben?

Harro schien ihm selbst ja ein wenig verstimmt. Und hatte doch wahrhaftig
keinen Grund. Nicht einmal die Fürstin war ungnädig gewesen. Aber Rosmarie zu
fragen ging nicht an. Verliebte haben ja so häufig Differenzen, wenn alle
Gefühle so gesteigert sind. Noch hätte er Rosmarie gerne allein gehabt, aber
die Fürstin klebte förmlich an ihm, und Rosmarie sah mit einem Male so
erschreckend müde aus, daß er sie schnell zu Bett schickte. Bis sie zum Zimmer
hinaus war, sie hatte sich nur stumm von ihrer Mutter verabschiedet, hingen die
Augen der Fürstin an ihr, und erst dann verlor der Diamantstern auf ihrer Brust
sein siebenfaches Leuchten und Zittern.

Rosmarie hatte geschwiegen. Hielt sie mit ihrer Rache zurück, oder wollte sie
diesen geheimen Vorteil über sie behalten? Aber dann hätte sie wenigstens
gestehen können, daß sie verletzt war.

Die Fürstin ist plötzlich auch müde und erklärt, daß es eine große Befriedigung
sei, daß wenigstens dieser Tag vorüber. Das Langweiligste auf Erden, ein
Brautpaar!

Dann geht auch sie. Dort, wo früher die Tür zum Gang war, steht jetzt ein hohes
Zierschränkchen von Messing und Kristall. Die Fürstin trat vor den dreifachen
Spiegel, eigentlich drei Spiegelwände, die ihre Gestalt von vorne und im Profil
zeigten, und erschrak.

War sie denn das wirklich? Die Farbe saß ja falsch, entsetzlich falsch. – Warum
hatte sie das nicht zuvor gesehen? Hat Denise es wirklich gewagt, sie so
lächerlich zu machen? Ihre Hand, die schon nach der Klingel gegriffen, sank
zurück.

Nein, nicht diese Person mehr sehen heute!

Schrecklich, wie das Spiegelbild die Bewegung ihr zeigte –

War sie denn das, – die Unheimliche dort? –

»War ich denn immer so: war ich nicht einmal schön und weich...

Alles, was ich nur ersehnt hätte, das trägt sie vor meinen Augen davon. Und nun
habe ich mich, nur weil sie mich reizte, so unsäglich reizte, in einer Sekunde
in ihre Hand gegeben...

Daß ich schwieg, das sieht nicht gut aus. Ich hätte eine große Szene machen
müssen, abstreiten...

O Gott, was habe ich in diesem Haus schon alles ausgestanden! Es muß ein
verfluchtes Haus sein. Und es wird immer fürchterlicher, das Haus. Es verändert
die Menschen und macht sie schrecklich. Oh, hätte ich's nie gesehen!

Und diese Rosmarie ist mein böser Dämon.«

Die Fürstin zerrt mit ungeduldigen Händen an ihrer Spitzentaille, sie muß
dieser Kammerfrau doch läuten.

»Wenn sie nur mit den Augen lächelt, so schicke ich sie fort.«

Aber die Französin mit den kunstvoll aufgetürmten Haaren, der Wespentaille und
den hohen Stöckelschuhen kam so unschuldig, das heißt, so unschuldig wie die
Denise Dubourg eben aussehen kann, herein.

Und die Fürstin, die sich eigentlich vor diesem Faktotum fast ein wenig
fürchtet, läßt sie gewähren.

Bald haben die geschickten Hände sie ihrer Pracht entledigt, sie läßt sich ein
weites Négligé überwerfen und alle Flammen bis auf die neben ihrem Bett
ausdrehen. Dann versinkt sie in den tiefen Stuhl neben ihrem Bett.

Läuft da nicht ein ferner Lichtschimmer am Horizont? Es wetterleuchtet. Nun,
dann kann sie sich auf eine schlaflose Nacht gefaßt machen. Die Braunecker
Gewitter! Wie sie die haßt! All der böse Braunecker Zauber faßt sich darin
zusammen. An Schlafen ist nun nicht zu denken. Sie starrt vor sich hin und
zuckt zusammen. Zwei schneeweiße Arme, über die ein dunkelrotes Band läuft,
sieht sie vor sich.

Sie geht im Zimmer auf und ab. Die Spiegelwände zeigen ihre Gestalt ... ihre
gehetzten Augen, ihre zuckenden Lippen. Ruhelos wie ein Geist geht sie und ihr
Bild wandert mit ihr. Nie wieder wird die blanke Fläche das verlorene Antlitz
wieder spiegeln.

»Ich muß mich fürchten ... Vor dieser Rosmarie fürchten! Hat sie es dem
Thorsteiner gesagt? Nein, sie tat es nicht. Er küßte mir die Hand, als er ging
... Er hätte es doch nicht getan, er hat einen steifen Nacken.

Sie wird es morgen tun. Ich muß sie fürchten, die Rosmarie. Ich werde es an
seinen Augen sehen.

Wie er sie ansieht! Nie hat mich ein Mensch so angesehen. Wenn er gewollt hätte
... Habe ich nicht auch das Recht auf Liebe und Genuß wie all die andern? Ewig
eingeschnürt in alte, steife Formen, in Geisterhäusern, zwischen Wänden, die
sich plötzlich öffnen, leben müssen ... Einen Skandal. Oh, sie hätten schon
gesorgt, daß es keinen gibt – diese Braunecker mit ihrem Familiengötzen. Einmal
hätte ich doch gelebt ... Und nun das mit ansehen müssen ... Tag für Tag. Daß
ich so unglücklich werden mußte! Und dabei gibt's Menschen, die einen beneiden!
Soll ich allein zum Leiden auf der Welt sein? Und für die andern alle Freuden?

Wir wollen teilen, Rosmarie, wir wollen teilen!«

Und der Spiegel, an dem sie eben vorüber eilt, zeigt ein Bild so schlimm, wie
es die Räume noch nicht oft gesehen haben. Sie ständen sonst nicht mehr. Sie
wären offene, ausgebrannte Höhlen, die alten Mauern, in die die Stürme
hereinschauten und in deren tiefen Fensternischen Eulen und Käuze wohnten.

