Albin Zollinger

Der Fröschlacher Kuckuck

Leben und Taten einer Stadt in zwanzig Abenteuern

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Atlantis Verlag Zürich
[1941]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

Erstes Abenteuer      worin die Fröschlacher ihre Domglocke retten und dem
                      Genie eines heruntergezogen wird.
Zweites Abenteuer     Die Fröschlacher pflegen Rates, auch ihren Staatsschatz
                      in Sicherheit zu bringen.
Drittes Abenteuer     welches Worte zu Taten verdichtet.
Viertes Abenteuer     in welchem die Fröschlacher schlagen gehen, um ein
                      andermal fortzufahren.
Fünftes Abenteuer     worin das Werk vollendet, Goldmünze in Laub verwandelt,
                      ein Schatz nicht gehoben, vielmehr auch einmal beigesetzt
                      und ein Lindwurm zutage gefördert wird.
Sechstes Abenteuer    das, wie man sehen wird, die Szene aufs schönste
                      verändert.
Siebentes Abenteuer   zeigt die großartigen Anstalten, die getroffen wurden,
                      das trojanische Pferd auslaufen zu lassen, diesmal in
                      Diensten nicht der Hellenen, sondern derer von
                      Fröschlach, nicht am Marmarameer, nur bei Schattensee,
                      mit Kriegern weniger als mit Golddublonen im Holzbauch,
                      und ebenso sinnreich erfunden.
Achtes Abenteuer      in welchem der Witz sein Meisterstück liefert.
Neuntes Abenteuer     Denn wie alles geschieht den Fröschlachern auch ihre
                      Befreiung nur durch die Hilfe des Wunderbaren.
Zehntes Abenteuer     oder wie die Fröschlacher flugs ein Stadttor erbauen und
                      auch der Flughunde Meister werden.
Eilftes Abenteuer     sofern es eins ist, seinen Dom in die Stube zu nehmen.
Zwölftes Abenteuer    Fröschlacher Niemandsland. Furcht ist des Helden rührende
                      Kindheitsblume. Epigonische Reminiszenz.
Dreizehntes Abenteuer besteht eigentlich aus ihrer mehreren, in Kapitel
                      dreizehn durch Tücke der Kabbalistik nicht durchwegs
                      glücklichen. Aber Fröschlach getröstet sich dessen. Wir
                      lernen die Thorliker kennen.
Vierzehntes Abenteuer in welchem der Dom wieder aufgeführt wird, Schattensee
                      seine Freundschaft in einem Präsente anbietet und die
                      Fröschlacher das Kind mit dem Bade ausschütten.
Fünfzehntes Abenteuer für Fröschlach wohl ein Abenteuer, weil einmal gar nichts
                      darin geschieht.
Sechzehntes Abenteuer welches zwei Käuze allein bestreiten, mit Gedanken und
                      Mutmaßungen mehr als in kühnen Unternehmungen, an denen
                      sie es aber auch nicht fehlen lassen.
Siebzehntes Abenteuer Auch Fröschlach baut Tempel, unsere sanften Rebellen
                      kehren ins Perikleische Zeitalter zurück. Die Schlacht
                      von Salamis oder Der Bürgerkrieg.
Achtzehntes Abenteuer Fröschlach erhält endlich sein Pantheon.
Neunzehntes Abenteuer Dem Hähnchen erfüllt dich sein Wunsch, an den Galgen zu
                      kommen.
Zwanzigstes Abenteuer worin die Narrheit ihren Zirkel auszieht, Fröschlach der
                      Welt sein Gold, nebst einem Genie abliefert, der Mohr
                      also gehen kann.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Abenteuer

worin die Fröschlacher ihre Domglocke retten und dem Genie eins heruntergezogen
wird.

Große Ereignisse der Weltgeschichte wiederholen sich, treten, wohl leicht
verändert, bei neuen Völkern hervor; so finden wir, daß eines Tages die
Fröschlacher auch ihre Hauptglocke auf den See hinausfuhren, um sie allda zu
versenken, weil der Feind im Anmarsch gemeldet war, er aber die Kostbarkeit
nicht erbeuten sollte. Sie selber nicht zu verlieren, merkten sie sich ihren
Ort wie vormals die Männer von Schilda durch ein Zeichen, mit dem sie den Kahn
versahen, dort wo die Glocke noch Blasen herauftrieb, nur daß sie sich dazu des
Bleistifts, nicht einer Kreide bedienten. Dies verrichtet, steuerten sie nach
dem Ufer zurück und landeten im Schilf unweit Schattensee, auf das Spöttervolk
ärgerlich, das von Zinnen und Türmen mit einem Hähergelächter lärmte. Die
Fröschlacher wurden nicht klug daraus, welchermaßen sie sich wieder ungeschickt
sollten angestellt haben, sie guckten einander ins Gesicht: Der Pfarrer fand
Mäckerling für ein Stadtoberhaupt doch zu 6 schneidermäßig, dieser hinwiederum
den Seelsorger unverschämt feist. Dem Schatzkanzler wollte es so vorkommen, als
ob der Stadtbaumeister mit seinem Zimmermannsbleistift überm Ohr sich ein
Ansehen gab; der Stadtbaumeister rügte es an dem Kanzler, die Goldkiste auf den
Knien überall mitzuführen. Stoffel bezog den Spott auf Klaus mit der
Pfauenfeder, Klaus Hähnchen dafür faßte Stoffels Schlafmütze höhnisch ins Auge,
und was den Ratsschreiber Hirngewitter betraf, so zog dieser Griesgram
unversehens dem Lehrling eine herunter, daß es klatschte. Im ganzen krochen sie
kleinlaut auf Moorpfaden ab, froh der Deckung in Binsenbüschen. Voraus ging der
Pfarrer, fraß Apfelschnitze aus seiner Rocktasche; ihm auf den Fersen schlich
Mäckerling, diesem im Rücken der Stadtbaumeister, der Kanzler und Stoffel
schleppten sich mit der Kiste, indem der Schreiber, käsig und hypochondrisch,
nach dem bleichen Tod in den Torftümpeln schielte; die Nachhut folgte mit Klaus
und dem Lehrling. Diesem rauchte noch immer die Hirngewittersche Backpfeife im
Gesicht; Läublein, so hieß der Jüngling, rieb mit der Hand seine Wange ganz in
Gedanken, Klaus Hähnchen erzählend, wie er im Seegrund das allerschönste
Kirchengebäude erblickt und das 7 Vorhaben trage, eben die Kathedrale mit allen
Spitzchen und Farben, Bogen und Regenspeiern, Dachreitern, Aposteln, Engeln und
Lindwürmern für die Vaterstadt Fröschlach zu erbauen. 8

 

Zweites Abenteuer

Die Fröschlacher pflegen Rates, auch ihren Staatsschatz in Sicherheit zu
bringen.

Die Fröschlacher wiederholen sich keinesfalls in ihren Taten, dafür sind sie
noch heute zu klug und zu launig, ein kleinbißchen wohl auch aus trüber
Erfahrung allzu gewitzigt: den Goldschatz wollten sie anderswem anvertrauen.
Wahrhaft in Tränen beschwor sie der Kanzler, das Staatsgut doch seiner Truhe zu
belassen, in der es kein Mensch vermuten würde. Er schmeichelte sich, aus der
berühmten Fröschlacher Pfiffigkeit heraus zu raten, wenn er vorschlug, den
Feind auf die Weise zu nasführen. Mäckerling indessen, der Bürgermeister, erhob
es zum Ehrenanspruch, daß 9 das Vaterland nach seiner, Mäckerlings Erfindung
gerettet würde. Seines Zeichens ein Landmann wie alle – weshalb auch ihr
Ratssaal freundlich nach Heu roch – hielt er dafür, daß das Gold in den Acker
gepflügt werden sollte. Dazu nickte der Pfarrer – er kaute gerade dürre
Zwetschgen – nichtsdestoweniger blieb er bei seinem Vertrauen in den
Kirchenaltar, den er als sichersten Hort auf Erden allezeit anempfehlen konnte.
Nun saß auch der Magister Nasenspitz mit im Rate, ein Gelehrter und also
heimlicher Gottesleugner, der, was immer der Geistliche vortrug, widerlegte. Er
stand, noch bevor der Pfarrer sich einen weiteren Bissen in den Mund schob,
reckte sein Fingerchen auf und begann eine Darlegung über Delphi, Ninive,
Samarkand und Theben, wie sie mit ihren Tempelschätzen die Begehrlichkeit von
Eroberern angelockt und den Untergang ganzer Kulturen verschuldet hätten. Dem
Stadtbürgermeister gab er in verbindlicher Ermahnung das Höhlenvolk der
Schärmäuse, Engerlinge und Roßmörder zu bedenken, welches sich die kostbare
Saat zunutze machen möchte; gegen Stoffeln, der vorgeschlagen hatte, das Gold
ins Herbstlaub der Wälder zu streuen, bemerkte er mit weniger Ehrerbietung, ja
recht eigentlich mitleidig lächelnd, ob er 10 sich auch mit seiner Findigkeit
dafür verbürge, die Münzen aus Nestern und Wurzelstöcken der Eichhörner wieder
zusammenzutragen. In die Ratlosigkeit hinein rief von der Zuschauerbühne der
junge Klaus Hähnchen: »Und vergessen die Ehrbarkeiten auch nicht völlig, auf
unsre Bewaffnung zu denken!« Unwille murrte den Vorwitz nieder. Der
Zeughauswart, ein wortkarger Stelzfuß, nahm die Gelegenheit wahr, ein Pergament
seiner Ausstände abzulesen. Der Stadtbaumeister verbreitete sich über die
Dringlichkeit von Bastionen. Fröschlach besaß zu der Zeit auch nicht einmal
Wall und Graben. Sie ließen die Köpfe hangen. In den Schoß der Versammlung
laufend, mit Tränen und händeringend beschwor Hirngewitter die Obrigkeit, doch
ja nicht den Feind mit Widersetzlichkeiten zu reizen. Der Feind sei allmächtig
und bestenfalls durch Angebote des guten Willens zu versöhnen, in der Weise
etwa, daß ihm ein Viertteil des Goldes freiwillig abgetreten wurde. Im ferneren
erachtete er es für weislich, einen Verlust in Gottes Namen drauf und dem Feind
als Köder auf die Straße nach Schattensee zu legen. Hähnchen lachte und sah
sich dafür bald an die Luft gesetzt. Der Rat beschloß, die Summe der Gedanken
zu nützen, nämlich den Schatz in 11 Teilen einerseits preiszugeben, zur
Abfindung des Feindes, für Harnische und ein Stadttor, anderseits nach den
geprüften Möglichkeiten in Staatsgewahrsam zu behalten, in der Sakristei zu
vergraben, unterzupflügen und auf das Waldlaub zu schütten. Der Stadtbaumeister
verwies auf den Drachenstein, einen alten Turm in der Gegend; es sollte auch
seinem Gemäuer eine Schüssel Goldstücke übergeben werden. Sie verfielen
außerdem auf eine Neuerung, welche damals von sich reden machte, die sogenannte
Schwarzenbacher Kanalbank, die noch überdies Zinsen gab. Von der Kanalbank
kamen sie auf die Staatsanleihe der Schattenseer. Das Höchstmaß von Bedrängnis
kann den Menschen dahin treiben, sich mit dem Erbfeind zusammenzutun; schweren
Herzens und besser nicht als durch ein Zufallsmehr erhoben die Fröschlacher
auch das Darlehen zum Beschluß. Um aber das Aeußerste zu tun, nicht aller
Wahrscheinlichkeit entgegen der Gesamtheit ihrer Depositen verlustig zu gehen,
spitzten sie ihren Scharfsinn auf den Gedanken zu, einen Rest in der Weise
jedenfalls zu behalten, daß sie ihn unter die Bürger zur Aufbewahrung
verteilten.

Der Weibel schellte mit dem Glöcklein, die Senatoren verließen das Rathaus. 12

 

Drittes Abenteuer

welches Worte zu Taten verdichtet.

Der geneigte Leser wird schwerlich dem Irrtum verfallen sein, aus solcher
Umsicht einer Regierung auf gleiche des Volkes zu schließen. Es war zu
Fröschlach wie anderswo, daß in den Oberhäuptern das allgemeine Wesen zur Blüte
gelangte, gewissermaßen der behäbige Salat zur Fruchtbarkeit aufstengelte.
Daher kommt es denn, daß die Chronik, indem sie die Fröschlacher handeln läßt,
ein Grüpplein der Einfallsreichsten zeigt, das in Vertretung Taten der
Tapferkeit ausführt. So wenig wie anderswo war es in Fröschlach der Exekutive
gegeben, stets nach der Vorstellung Aller zu wirken; bestellt und
bevollmächtigt, trug sie Würden und Bürden im Trotz der Verantwortlichkeit,
setzte sie was ihr gut schien auch gegen Spott und Anfeindung, wenn es nicht
anders zu machen war in der Heimlichkeit, des Nachts oder überraschungsweise
durch. Des Anspruchs auf Lob und Dankbarkeit entschlägt sich der
Höherstrebende, der in den Annalen der Geschichte besser als in der Tageslaune
wohnen will. Er weiß, die Menschheit behält ihre eigenen Stimmungen nicht, wohl
aber den Willen der Cäsaren im Gedächtnis. 13 Ungeachtet sie mit der Domglocke
einmal wieder nicht zu jedermanns Freude vorgegangen waren, schritten sie
unverweilt zur Ausführung ihrer neuen Beschlüsse. Die Schwarzenbacher
Kanalbank, im Selbstgespräch einer Pappel lehnend, schreckte mit Geschnarch aus
dem Schlummer auf, da sich ihr Sitzbrett von sanft nachdrücklicher Last in den
Nägeln bog. Weil der Mond schien, erkannte sie rund und voll einen Zwilchsack
in dem Gaste, der ihr seine Hinterknochen so hart auf den Magen stiess. Ueber
den Bachsteg entfernten sich eilfertige Männer wie Diebe mit ebensolchen
Packen, denen ein Gürtel von aufgemalten Nullen um den Bauch lief. Hochbeinig,
mit wehenden Schößen stapften die Ratsherren in den Vollmond hinein. So weiß
und gewaltig er aber im Riedgrase federte, sie sahen ihn nicht, sie starrten
dem Wald entgegen, der ziegelblond wie ein Fröschlacher Haarschopf in der
Lichtferne flammte. Ihm die goldenen Läuse ins Fell zu setzen, beschäftigte ihr
Denken und Trachten. Die Fröschlacher schwitzten Perldiademe. Vor Atemnot
sterbend, im Hintertreffen geängstigt, griff der Pfarrer zum verwerflichsten
Mittel, die tolle Jagd aufzuhalten. Mit seiner letzten Luft rief er:

»Kuckuck!«

14 Vom Donner getroffen, blieben die Fröschlacher stehen, reckten die Häupter
und lauschten nach allen vier Winden. Nur der Pfarrer holte inzwischen auf.
»Was habt ihr denn? Lauft doch zu.« Sie hoben den Finger vor die Nase, und nun
vernahm es auch der Pfarrherr: Kuckuck, Kuckuck! zirpte es ferne herüber wie
ein Erzittern des Mondscheins. Den Fröschlachern fuhr die Weißglut in die
Köpfe. Sie senkten sie aber, fast wie Laternen, die sie in reuiger Prozession
vor sich trugen. Durch den kornhellen Mond schlich das Schattenspiel von
Wämsern, Gliedmaßen, Halbarten, Beuteln und Krausen niedergeschlagen, in
schwerem Gedankenkrieg, in welchem sie Leitern an Schattensees Stadtmauer
lehnten, gottverdammte Köpfe aus dem Ziegellaub schlugen, Nester von
Silbertalern aushoben, Pechfackeln in Heudielen tauchten. Das Feuer am Himmel
gewahrend, hüpften sie schon im Glauben, Schattensee brennen zu sehen. Sie
steckten die Häupter zusammen in Erwägung der Möglichkeit, daß die Spottvögel
mit ihren Augen das Unternehmen umflatterten. Es empfahl sich, Umwege zu
nehmen; die aber führten auf Moorgrund, in welchem die Fröschlacher, schwer von
der Goldfracht, tiefer und tiefer einbrachen. Nun aber das Gut dem Teufel zu 15
überbringen nicht Ratsbeschluß war, so kehrten sie um in dem Sumpfe, arbeiteten
sich auf die Höhe und gelangten in eine Lichtung, von der es ihnen bedünkte,
sie wäre ein Elfenbad. Sie verschloffen sich in die Binsen, allda eine Weile zu
rasten, wie sie sagten; in Wahrheit schwitzten sie wieder, diesmal vor
neugieriger Erwartung. Im Harren wurden sie sich ihres Hungers gewahr, auch
machte der Blutdrang sie durstig; sie befahlen somit Stoffeln, seinen
Vespersack aufzuschnüren. Lieber ihrem Schnalzen und Glucksen wachte der Storch
auf – er blieb in den damaligen Zeiten länger – zog seinen Schnabel aus dem
Gefieder, sein Fröschenstilet, das er, auf behutsamen Beinstecken unterwegs
nach dem Sumpfgeschmatz, beiläufig ein bißchen vors Gesicht nahm. Die
Fröschlacher erschreckten sich auf den Tod, als mit eins der langnasige Geist
in das Röhricht trat, nicht übel verwundert, die Frösche so wohl entwickelt auf
ihrem Hintern sitzen zu sehen. Der Anblick reizte ihn beinah zum Lachen, hatte
er eben die Würdenträger doch schon einmal so in dem Schilfe erblickt, damals
wie Seerosen lieblich und schuldlos, in Hemdlein, wo sie jetzt dick gegürtet
oder schindeldürr mit Schärpen und Wehrgehäng protzten. Die Verwandlung vor
seinen 16 Augen vollzog sich durch Zauberschlag, der den Kindlein Bärte und
Schnäuze, Zahnstummeln und Erdbeernasen auf den Leib hexte. Die Fröschlacher
erkannten den Zaungast auch, doch nicht dankbaren Herzens als den Lebensengel,
auf dessen Rücken sie in die Welt geritten waren; sie hatten ihm das vergessen
und in Erinnerung bloß, daß der Vogel sie ungeheißen mit Kindersegen heimsuchte
Jahr für Jahr, sie waren ihm daher nicht grün, warfen mit Hühnerknöcheln und
Pfropfen nach ihm, schon aus dem Grunde als er hier störte; der Vertraute und
Fürsprech der Weiber sollte es nicht ausplappern, wenn sie in Amtsgeschäften
sich eine kleine Erholung gönnten. Der Schnabelbeamte, vor ihren Geschoßen
flüchtend, sah gar zu lächerlich aus, die Fröschlacher riefen ihm Spottnamen
nach.

Indem die Badegesellschaft auf sich warten ließ, wurden die Männer schläfrig.
Sie gähnten, sahen sich nach Polstern um, packten sich ihre Geldsäcke unters
Ohr und schnarchten. Die Elfen, welche nicht anders dachten, ihren Lustpark von
einem Untier belagert zu finden, brausten am Eingang in der Aufregung eines
Bienenschwarms vor verstopftem Loche. Der Storch abseits hatte wiederum den
Spazierstock seines Schnabels unter 17 den Arm genommen, hörte den Mückenzorn
schwirren und stelzte hinüber, die Fröschlacher bei den Fräuleins zu verzeigen.
Von einem Luftzug hineingeweht, auflachend und schnatternd ergoß sich die
Elfenwolke über den Tümpel. Die Fröschlacher warfen sich im Schlafe herum,
schmatzten und lallten mit Flötentönen. Ueber Schnauzbärte vorgeneigt, ihre
Händlein auf den Knien, beguckten sich die Mädchengeisterchen unsere
Fröschlacher einmal aus der Nähe, hoch herab mit einer Miene von grausendem
Erstaunen. Der Schlummer lag in Blöcken auf den Riesen, der Atem pfiff 18 durch
die Nasenhaare. In der Sicherheit wunderfitzig, hockten die Kühnsten sich zu
den Schläfern nieder, ihren Betrachtungen mit aufgestützten Gesichtlein
sonderbar benommen nachzuhangen. Das borstige Bild des Menschengeschlechts
schien ihnen ebenso furchtbar wie mitleiderweckend. Die eine und andere
Elfenträne glitzerte durchs Mondlicht hinab. Eine Zofe las in Hähnchens
Pfauenfeder gedankenvoll wie in einem Spiegel, und Läublein gar, dem
Kathedralenbauer, wogen sie die Locken auf der Hand. Die Prinzessin, ob sie
sich gleich im Rücken der Gespielinnen zurückhielt, blickte mit einem Ausdruck
fast der Weinerlichkeit unverwandt auf das Traumgesicht. Die Blöße des Schlafes
kam ihr vor wie ein Gestirn im Freien der Weltnacht. »Deckt es zu!« hauchte
plötzlich ihr kleiner Mund und sprach damit aus, was alle im Gefühl empfunden
hatten. Durch den Nebel von Schleiern schimmerte Läubleins Schlaflächeln noch
einmal so schön. »Decken wir alle zu!« frohlockten die Elfen, und der Rauch
ihrer Schleier wehte. Selber, nun nackend, erhoben sie sich im Mondschein, auf
Flucht in der Schwebe. Es stachen denn nicht sobald ihre Bartstoppeln durch die
Tücher, als auch die Fröschlacher wie verbrüht aus dem Schlafe auffuhren, in
die 19 Spinnweben griffen und mit Geschrei eines überfallenen Heerlagers vom
Boden aufsprangen. Jämmerlich, in Bedrängnis eines Wespenangriffs, quietschten
Mäckerling, der Kanzler, der Stadtbaumeister, der Pfarrer, wehrten mit ihren
Ellenbogen in die Luft, duckten sich, purzelten übereinander, rollten verpuppt
und zuckten. Klaus focht mit dem Degen über sich, unerschrocken, doch ganz bei
der Sache. Im Schrecken floh Hirngewitter quer durch das Wasser, einen
Brautschleier hinter sich schleppend. Stoffel, selber in Nöten, sprang der
Obrigkeit bei, rupfte und stolperte. Aus dem Garn hervor riefen ihn Weh und
Klage, Ungeduld und Verfluchung an; er verhaspelte sich im Eifer, seine Herren
aus Strängen und Knoten herauszugraben. Klaus kam zu Hilfe mit seiner Klinge,
Klaus hatte sein Lachen wiedergefunden, die Würdenträger erstanden,
strampelten, zupften, spuckten, lasen im Abscheu die Fetzchen von ihren
Aermeln. Der Ratsschreiber hatte sich freigerannt wie ein Fohlen, kehrte an
allen Gliedern schlotternd in den Schutz des Verbandes zurück, immerzu fragend,
was es gewesen sein möchte. »Das kann niemand anders als der gottverdammte
Hölzel gewesen sein!« schwur er; Hölzel, der Schattenseer Hexenmeister.

Noch immer fanden sie Fäden, die sie einander 20 vom Rücken flohnten auf ihrem
Gänsemarsch, der altgewohnten Schlachtordnung, in der sie auch dieser Grube des
Abenteuers entstiegen. Sie schwatzten wie Kinder nach überstandenem Schrecken
aus der höchsten Höhe der Stimmen, lachten und stießen, indem einer sich nach
dem andern zurückwendete, mit ihren Nasen zusammen. Hähnchen allein hatte einen
Wisch von dem Zauberzeug an sich genommen, trug es wie Milch in den Fingern;
ihn stach auf einmal der Haber, seinen Mut daran zu beweisen. »Aufgepaßt!« rief
er; alle blieben sie stehen. »Den Batist will ich genießen« – und schneuzte
sich mit Geschmetter in das Angebinde der Elfen. Sie sahen es nicht ohne
Aengstlichkeit. Da sich's nicht rächte, hatten sie ihr Gelächter, liefen herzu
und begehrten den Spaß für sich auch; alle nach der Reihe bliesen sie in die
Trompete.

Das Feld lag offen vor ihnen, die Stadt Fröschlach mit Giebeln im Mondholunder.
Der Gefahr entkommen, verfielen die Nachtschwärmer einer Lebenstrunkenheit, in
welcher sie alle Vorsicht fahren und die Fröhlichkeit überschäumen ließen: Arm
in Arm, eine Strange vergnügter Hopser, brachen sie über die Stoppeln vor,
gröhlend und johlend, hüpfend, die Köpfe von Schulter zu Schulter 21 werfend.
Der Pfarrer, ganz zu schweigen von seiner Körperlast, die ihn in Rückstand
brachte, geriet im Lachsturm mit den Knien durcheinander, stieß das Haupt in
den Nacken und jappte zum Mond empor, als gält es in einem Wurstbeißen, ihn von
der Schnur zu schnappen. Die Schützenlinie schloß sich nach vorn zum Kreise,
der Kreis marschierte zur Mitte; Stirn gegen Stirn, ein Knäuel von
Ziegenböcken, wühlte das Häuflein auf seiner Stelle mit Gebell und Gemecker,
Gemuh und Geschnatter, Kikeriki und Miauen, lachten sie 22 Tränen und Geifer.
Endlich aber unterfingen sie sich einer Kühnheit, die des Ortes denn schon der
Gotteslästerung an Schändlichkeit nicht viel nachstand: Was der Fröschlacher in
der Wiege nicht hört ohne in Plärren zu verfallen, was ihn aus Kellern und
Löchern, Trinkstuben, Beichtstuhl, Brautkammer und Todbett heraustreibt, was
ihn im Sarge die Faust ballen macht, was Mord und Totschlag, Mistgabelkrieg und
Feuersnot in die Gegend gebracht hat, das was in Fröschlach seit
Menschengedenken als Todsünde gleich nach dem Meineid kam, was der
Christenmensch so wenig sich einfallen läßt als in Adams Kleid vor der Haustür
ein Pfeiflein zu schmauchen, eben dazu fühlte das Ständchen den Heldenmut in
sich: es stimmte an, die Schlafstadt mit dem Rufe des Kuckucks herauszufordern!
»Kuckuck, Kuckuck!« spottete der Widerhall der Mondnacht.

Die erste Zipfelmütze war noch nicht herausgefahren, als die
Kuckucklandsgemeinde, wie Buben, die am eigenen Bärengebrumm erschrecken, mit
Geschrei auseinanderstob: Der vergessene Goldschatz war ihnen eingefallen!
Hände voran, warfen sie ihre Sohlen auf, stürzten sie sich, wie es aussah, in
die Schlacht. Das Gold, Gott sei's gedankt, war noch da, der Spuk an den Säcken
23 vorübergegangen; sie warfen sich zu ihnen nieder, küßten, umarmten sie,
drückten sie an ihre Wangen.

Was zum Kuckuck aber hatte denn Läublein hier getrieben? Läublein, der zwischen
den Goldsäcken saß und aus seliger Träumerei heraus auf die Fröschlacher ohne
Erinnerung blickte! Marsch dich, du Einfaltspinsel! herrschten sie ihn an und
wollten ihm seinen Lastanteil auf die Arme laden. Nun erst stieß ihnen auf, daß
er noch immer sein Schleiertuch in den Händen hielt, ein umfängliches Banner
von fleckenlosem Schnee, ihm ein Schatz offenbar, der ihn alle die Zeit
unterhalten hatte. Läublein, statt die Geldkatze entgegenzunehmen, fing an sein
Gewebe zu falten, so als legte er Mondschein zusammen. Die Fröschlacher sahen
ihm zu, sahen einander ins Gesicht, steckten die Hände in die Hosentaschen, so
weit als sie sich nicht ihre Beutel aufgepackt hatten. Der Vorgang hatte in
ihren Augen eine dunkel geahnte Bedeutung, Läubleins Bedächtigkeit ein
Geheimnis aufreizender Art, die sie zunehmend in Harnisch brachte. Der
Schatzkanzler tat einen Schritt gegen Läublein, gab noch etwas an Duldung zu,
indem er die Traumhandlung betrachtete. Im Gefäß seiner Aufmerksamkeit stieg
der pechschwarze Haß 24 bis zum Rande; mit einem blitzschnellen Griff krallte
er das Tuch an sich, ließ es vor des Jünglings erschlagenem Antlitz
auseinanderfließen, riß es mitten durch, legte die Hälften aufeinander, zerriß
auch die Hälften, die Hälften der Hälften, machte in langsamer Arbeit fein
säuberlich Fetzchen, die er Läublein am Ende der Möglichkeit gespitzten Mundes
von seiner Hand ins Gesicht blies. Läublein in seiner Ohnmacht hatte sich nicht
geregt, die Zerstörung aufzuhalten. Die Nacht seiner Augensterne gab zwei
Tränen herauf wie der Brunnen ein Silbergeperle, die Träne fiel vor die Wimper
und hielt ihm das letzte der Blättlein gnädiglich an der Schläfe.

Der Aufbruch in Gehuste gab Läublein die Zeit dazu, den Elfenkuß herabzunehmen
und in sein Brusttuch zu flüchten. Denn im übrigen benötigte er die Arme,
seinen Zwilchsack voranzubringen. Er hielt ihn auch wie ein Brot und wehrlos,
als der Ratsschreiber Hirngewitter eigens zu dem Zwecke zurückkam, ihn auf den
Mund zu schlagen. 25

 

Viertes Abenteuer

in welchem die Fröschlacher schlafen gehen, um ein andermal fortzufahren.

In den Schatten der Vaterstadt tauchend, verspürten die Fröschlacher ihr
Gewissen, nicht des Kuckucks wegen; wo die Furcht es nicht würzte, verloren sie
das Gedächtnis ihrer Frevel – ihnen bangte vor der Heimkehr zu den Weibern, die
in der Hellsicht ihres Schlafes oder durch Klatsch des vertrackten
Klapperstorchs von dem Elfenbad mochten erfahren haben. Ausgenommen der
Pfarrer, Hähnchen und Läublein waren sie alle beweibt, am schlimmsten
Hirngewitter, der kleiner 26 und kleiner wurde mit der Strecke Weges zu seinem
Haustäubchen, will sagen Meerrettich, Türangel- und Turmhahnkreischen,
Windhöschen, Sturmvogel, Otterzünglein, Knüppel-aus-dem-Sack, Schlagwetter und
Eberzahn. Verzweifelnd blickte er um sich, ob durch Gnade der Jahreszeit irgend
ein Röslein, Nelklein, Himmelschlüssel oder Veiel zu Kätterchens
Beschwichtigung sich am Leben erhalten hätte. Fast wollt es ihn reuen, ihr
nicht seinen Spinnwebsschleier aus Teufelsbesitz aufgehoben zu haben. In der
Not erraffte er doch einen Knoblauchstengel, dessen Samenstand im Kammergrauen
für Hortensia oder Phlox oder Schneeball hingehen konnte. Das Kopfsteinpflaster
hinauf bewegten sie sich auf Zehen, wiewohl sie die Nagelschuhe ausgezogen und
Stoffeln mit farbigen Bändern, Ledertroddeln und Dämonszungen in Bündeln über
den Leib gehängt hatten, daher er wie Papageno, der Vogelhändler, im Gehen
raschelte und schwankte. Dem Nachtwächter gaben sie Zeichen mit dem Finger am
Munde, er blickte gutmütig verlegen, blies von oben in seine Laterne. Es sollte
sie doch nicht vor dem Grimm ihrer Weiber bewahren, die Stadt erwachte von dem
schauderbaren Getöse in den Häusern der Magistraten, die Stadt erhob sich mit
hunderttausend 27 Zottelkappen von den Kissen, kratzte sich hinter dem Ohr und
seufzte, als der Tumult sich mit dem letzten Hieb und Gepiepse zurück in die
Nachtstille legte.

Ueber dem war Klaus Hähnchen durch Gassen und Gäßlein geschlendert, Treppwege
hinan auf den Lindenhügel gestiegen, allwo auch der Dom stand mit dem
ausgebrochenen Glockenauge. Die Dächer büschelten sich steil ums Gemäuer, die
Erker hingen wie Flaschen aus Butzenglas. Klaus warf mit Ziegenböhnchen hinauf,
zum Vergnügen auch eines Kätzchens in seinem Glauben, daß es ihm zu Gefallen
geschehe. Das Kätzchen, das er meinte, sprang aber nicht in den Gossen, sondern
öffnete schließlich das Scheibchen, miaute in Schläfrigkeit lieblich aus einem
Spitzenhäublein herunter. Im Pfarrhaus knarrte der Speiseschrank. Läublein
indessen hatte sein Türmchen über der Felswand erstiegen, legte sich in das
Fenster und träumte zum Mondschilf hinüber noch an die dreiviertel Stunden.
Endlich nahm er sich wieder herein, streifte den Rock von den Schultern,
tastete nach seinem Herzen, legte die Stirn auf das Läpplein schwermütig
trunken, inwendig licht von dem Kerzenschein schwebender Elfenwesen.

So auf sein Bett hingeschmolzen fand ihn die gute 28 Mutter. Brummelnd im
Kummer, wälzte sie ihn auf den Rücken, zog ihm das Linnen um die Ohren, brannte
mit ihrem Flämmchen zwei oder drei Schnaken vom Getäfel, pützelte dahin und
dorthin, blies übers Stuhlblatt und faßte von ungefähr auch das Elfengespinst
ins Auge. Böse erstaunend blickte sie auf zur Decke, wie es geschehen sein
möchte, daß die Spinne ihr unterlief. Froh, in der Heimlichkeit drüber gekommen
zu sein, bevor es ein Zeuge entdeckte, schnappte sie's mit der Hand vom Laken,
wickelte es um den Finger, flüchtig verblüfft von der Haltbarkeit des Gewebes;
mit den Augen auf Fadengehäng aus, hielt sie das Netz in die Flamme.

Läublein, im Morgengrauen, sprang erschrocken vom Lager, suchte und grabte. Nun
war's doch nur durch Traum geschehen! 29

 

Fünftes Abenteuer

worin das Werk vollendet, Goldmünze in Laub verwandelt, ein Schatz nicht
gehoben, vielmehr auch einmal beigesetzt und ein Lindwurm zutage gefördert
wird.

Mit dem Segen ihrer Weiber versehen, guten Mutes und rüstig zogen die
Fröschlacher aus, der Mutter Natur ihren Staatsschatz in Gewahrsam zu geben.
Zärtlich bückten sie sich auf den Moorgrund, die mulmige warme Erde, in deren
Furchen sie die blinkenden Kartoffeln ihrer Krontaler niederlegten.

Hierauf gingen sie weiter zum Wald und säten das Gold auch im Walde. Das
Herbstlaub lag hoch und locker, die Münzen tropften darauf mit dem Geräusch von
Regen. Zu säen war ihre Uebung, sie säten nach den Regeln des Herkommens,
zwischen den Fingern heraus mit verträumtem Schwung aus den vorgebundenen
Säcken. Die Hände am Rücken, schlurften der Pfarrer und Hirngewitter die Kreuz
und die Quer in der Goldsaat.

Die Buchenblätter klebten an ihren Strümpfen, noch unterwegs zur Ruine lasen
sie Dukaten aus den Schuhen. Der Mond, von alters her eine 30 Wundernase und
den Fröschlacher Streichen zugetan, lugte mit einem Auge durch Tannen. Seine
Laterne kam recht willkommen, denn insgeheim grauste es ihnen; der Weg nach dem
Drachenstein ging durch Schluchten in Tuffgefelse, Waldweihern entlang und
verzettelte sich im Schierling. Der Sage nach gab es hier Schlangen, und mehr
als einem hüpften auf einmal die Beine unter dem Leib hinweg; sie sprangen
nicht anders als 31 Kastanien in der Pfanne, fauchten und pfiffen wehlich,
Läublein mochte ihnen zureden wie er wollte. Läublein ging an der Spitze;
Läublein allein von allen, erwies es sich, hatte in seiner Wunderlichkeit
vormals den Drachenstein aufgesucht. Freundlich führte er sie in das Dräuen des
Wurzelgetieres, ein Bruder Franziskus, vor dessen Hand es sich duckte. An
seinem Rockzipfel hangend, stolperten sie durch die Finsternis. Die
Fröschlacher tragen nicht Wasser ins Meer, geschweige denn Lampen ins
Mondlicht: Einen See vor den Füßen spürend, scheute die Koppel und bäumte. Den
Augen der Fröschlacher unsichtbar, verklärte sich Läublein zum Heiligen, der
Wunder an ihnen verrichtete; wahrlich, das Wasser trug sie, trug auf federndem
Wellenschlag, die Lippen des Priesters beteten. Einzig Hirngewitter verzagte im
Glauben, wich in den Knien aus und sank. Sein unfrommes Beispiel hatte auf
einen Schlag alle Zuversicht von den Aposteln genommen; wiederum schrien sie,
kegelten durcheinander und rissen im Sturze auch ihren Franziskus zu Boden.
Durch ein Mundvoll Waldmoos zeterte Hirngewitter wie begraben. Aus der
Traumschwere um sich tastend, griffen die Schiffbrüchigen in Moos; so weit als
sie krochen, fanden sie Pelz und Moder. 32 Um die Abenteurer in Sorge, reckte
der Mond sich höher, ihre Augen begannen zu sehen, sie erblickten den falschen
Propheten. Läublein für einen Heiland genommen zu haben, verletzte die
Fröschlacher in der Ehre, und ohnehin bei Licht wieder munter, überfielen sie
ihn mit Prügeln. Die Züchtigung in der Wildnis stob mit Flaum eines gemordeten
Vogels, der Mond fuhr unmerklich zurück. Endlich stießen sie ihren Stefanus
wiederum auf die Füße. Sie konnten seiner nicht wohl entraten; da er verwirrt
und traurig scheinbar des Weges nicht achtete, hielt ihm der Bürgermeister noch
einmal die Faust vor die Nase, schwörend, der Taugenichts ginge von nun an zum
Drachenstein oder zum Galgen. Er geleitete sie denn zum Drachenstein. Vor Mühen
und Aengsten schwitzend, krallten sie sich dem Graskamm in die Mähne. Rittlings
rutschend, schlossen sie ihre Augen vor dem Abgrund. Er hauchte schattenhalb
kiesig und mondwärts mit Schnee herauf. In der Gottesfurcht erzogen,
unternahmen die Fröschlacher keine ihrer Taten ohne den Beistand der Kirche; so
rutschte der Pfarrer zuvorderst. Hähnchen am Schwanze lief auf vier Stummeln
ein bißchen kühner; der Raupe im Bürzel schwankte die Pfauenfeder, vorn erhob
sich das 33 Kriechtier mit Fühlern der Priesterhände. Läublein war ohne
Gedanken, als ging er auf einem Läufer, vorangeschritten, erschrak nun beinahe
und sah vom Gemäuer erstaunend zurück auf den Tausendfüßler, gönnte es ihm,
endlich Grund zu fassen, sich zu beeilen und aufzurichten.

Der Pfarrer beschrieb einen Kreis um den Turm, jugendlich wie ein Stierkämpfer;
bösen Geistern ist anders als mit Bestimmtheit kein Eindruck zu machen. Die
Fröschlacher gingen denn vor, dem verrufenen Ort ihren Topf auf den Schoß zu
setzen. Er stank sie mit Pestilenz eines fauligen Schlundes an. Sie erblickten
im Steingezacke mit eins einen scheußlichen Rachen, Mäckerling an der Spitze
ließ den Goldhafen fallen, sprang dem Schatzkanzler vor den Bauch, der
Schatzkanzler stieß nach hinten den Stadtbaumeister und dieser den Schreiber
um; so klappte das Domino schreiend in sich zusammen. Die Fröschlacher brüllten
entsetzlich im Brennesselfeuer, welches sie für den Atem des Drachen hielten;
die Mondglut sah durch ein Loch in der Mauer, das Auge des Wurmes rauchte. Den
Lehrling wischte der Dornenschweif als ein Fläumlein kopfüber ins Dunkel. Dem
Heldenmut ist die Sterbestunde was dem Alltag das Schlafengehen; die
Fröschlacher reute 34 das Leben, jetzt wo das Wunder seine Lieblinge auf- und
verlorengab: Hatte doch jeder zu Hause schon seine Grabplatte in Sandstein, auf
der er mit Schwert und Wappen fast heilig im Tode gestreckt lag – und als
Drachendreck sollten sie dorren!

Sei es nun aber, daß der Engerling schlafbefangen seinen Leckerbissen
verkannte, sei es, daß er, unwohl, Krankenbesuch entgegennahm, er bewegte sich
nicht von der Stelle; Läublein war auch nicht verschlungen, lief dahin und
daher wie ein Wärter am Schmerzenslager des Riesen. Unter dem dankbaren Auge,
das ihm nachging, packte Läublein das Präsent von verschüttetem Gebäck in den
Winkel, den Spendern nicht ganz nach dem Herzen. Indessen, sie hatten das
Leben. Um den Fiebernden nicht zu erschöpfen, entfernten sie sich auf den Zehen
– sie nahmen den Grat auf Zehen, die zierlichste Seiltänzergruppe, die je in
den Mond gewandelt. . . Hinüber, setzten sie sich in Trab, begannen am Waldhang
zu rennen und klatschten auf ihren Sohlen nicht leiser als ein Taubenflug
durchs Gestämme. Läublein flog wie ein Hirsch und erreichte sie doch nicht
früher als im Schatten der Grube, in welchem sie endlich wagten, ein Auge
zurückzuwerfen. Mondfunkelnd, 35 ein Hermelin, hing die Steinwüste lang herab.
Die Fröschlacher spähten: Der Busch überm Steilhang lebte von schnuppernder
Schnauze.

Sage mir, Fama, schwere Sibylle, du vor dem Anfang steinern Uralte, sage dem
Flüchtigen, winzig Blinden: welcher Herkunft ist die Fügung, welcher Wurzel das
Schicksal, wo sitzt der Gottjüngling lässig und spielt sein Spiel mit den
Dingen, zielt was am Ende der Zeiten beiläufig trifft, Zufall dem Aufblick des
Nachgeborenen, Irrlicht im Weltraum und doch eines Tages jauchzend zu Hause!
Alexander näßte sein Bettchen eben recht, um Chäroneia als Held zu erreichen.
Petrus löste den Fischernachen, der Heiland hatte sich just erhoben, und der
Schlag des Ruders und der Schritt der Sandalen, mochten sie träumerisch
schweifen, sie brachten die beiden zueinander, ein Fallgesetz zwang sie
zusammen. Hatte nicht Othello seine Kindheit im Mohrenland, Seefahrten und
Schlachten, Wüsten und Völker hinter sich gebracht, und noch zögerte Desdemona
dem Stichwort des Lebens entgegen, der Schurke Jago schnüffelte es aus der
Luft, auch seine Richtung dahin zu nehmen? Sorgenlos strampelte der Säugling
Ptolemäus, lutschte der rosige Archimedes, vergnügte sich Kepler an seinem
Roller, sah Galilei die Lampe 36 wandern, kicherte Newton am Vaterfinger – ihre
Stunde war angesetzt, sie hielt sich an ihrem Orte geruhig wie das Brot auf der
Lade, das Geranium unterm Fenster, die Erde, Saturn, die Sonne in ihrem Zirkel
zueinander. Und der Schierling reifte und tropfte genau in den Becher, und
Sokrates hatte das Maß seiner lächelnden Sünden voll. Und Achilles hob die
Ferse wie willentlich vor den Pfeil. . .

Man wird sagen, sie wären darüber gelaufen, und ordentlich wild dazu. Der
Schotter beliebte nicht, mit ihnen zu Tal zu gehen, es war ihm geboten, zu
warten bis daß die Fröschlacher unten die Augen zu ihm erhoben. Dann aber
begann er zu weichen, die Last seiner Treue vernahm den Ruf der Erlösung, ein
Heerlager sprang auf die Füße von mystischer Schlachtdrommete: Klirrend und
rauchend fuhr die Lawine nieder. Hatten sie's doch gedacht, das Scheusal würde
ihnen folgen; in seiner ganzen Länge, auf einmal blitzlebendig, stob es auf
Eidechsenbeinen schnaubend die Rinne herunter.

Die Fröschlacher nahmen Sätze wie der Mühlstein am Berge. 37

 

Sechstes Abenteuer

das, wie man sehen wird, die Szene aufs schönste verändert.

Nämlich es plumpsten ihrer drei in ein Moorloch, welchem sie schwärzer als
Fledermäuse und so verwundert entstiegen, daß auch allen andern die Lust
verging, die Welt wie bis anhin zu sehen; dafür stand sie garzu verschleiert
mit Silbergespinst über ihnen, ein grünliches Licht von oben zündete ihnen ins
Auge, so daß sie die Hand drüber deckten. Der Schrecken hatte die Fröschlacher
auf eine Heide hinaus versprengt, von der es ihnen so vorkam, als war es eine
Schafhöhe vor Bethlehem. Der Sternhimmel strahlte durch Nebeldampf, gewaltig
hing ein Gestirn herab, welches mit ihnen wanderte, fast wie ein Tierlein durch
Vorausgehn und Stehenbleiben ihnen etwas bedeuten wollte. 38 Als die Drei
Könige aus dem Mohrenlande mit Weihrauch und Myrrhen zustießen, frohlockte das
Herz in ihnen; kindlich fromm folgten sie nach in der Luft aus Sandel und
Zimmet, Läublein vor allen, noch voll der marmorenen Städte, die er vom
Drachenstein aus überblickt. Hähnchen freute sich, dem Christkind sein Schwert
zum Schutze zu bringen, ehrlich freute sich Stoffel, der Pfarrer nahm es für
sich in Anspruch, die Hoheiten vorzustellen. Ein ganz kleinwenig überhob er
sich im Herzen über den jungen Erlöser, der es noch vor sich hatte, Latein und
die Sakramente und die Hierarchie zu erlernen, deren Gewand er als Priester
trug. Stadtbürgermeister Mäckerling wandelte in Ueberlegung einer Ansprache,
die er an den hohen Gast zu richten gedachte, dafür daß er vor allen
Geburtsstätten der Erde Fröschlach den Vorzug gegeben. Der Stadtbaumeister
erwog das gewaltige Leben, welches nun seinen Einzug halten würde, erwog die
Jahrtausende, die sich hier aufhäufen mußten mit Säulen, mit Kuppeln, mit
Treppen und Toren und Standbildern, mit Kram und Getute und Glocken, Zypressen
und Kränzen, erwog seinen Ruhm vor dem allen als Erbauer des Baptisteriums,
welches moosgrün und in den Quadern locker der Augapfel noch spätester Zeiten 
39 sein würde. Der Kanzler sah sich in einem Saale von Malachit die Abgaben der
Provinzen entgegennehmen, Hirngewitter unterfertigte Pergamente mit Siegeln von
Lebkuchengröße. Der Mond schien auf Schnee, es flockte sehr hold vom Himmel, in
welchem die Englein wohllautende Harfen schlugen. Die Fröschlacher lächelten
bitter, die Menschheit natürlich im Schlaf vorzufinden, und sie hätten die
Mitbürger aufgeweckt, wären sie nicht eben eifersüchtig darauf gewesen, sich
dem Gottessohn als die Wachenden zu präsentieren. Sie suchten in Gassen und
Ställen, der Stern blieb darüber stehen; wo immer sich ihnen nur ein Schimmer
von Kerzenschein zeigte, klopften sie demütig an. Durch das Holz antworteten
Geißböcke mit Gemecker, Ochsen stolperten aus dem Schlafe auf; als es sich
endlich fügte, daß in der Altstadt noch ein Bäuerlein wachte, – denn auch an
der Kreatur ist die Geburt ein Mysterium aus Gottes Herzen, und der Mensch
bricht zu seiner Betreuung den Schlaf, – da hielt er die tangbehangenen
Fürstlichkeiten für Wassermänner und Neptune mit einem Gefolge zerschundener,
verstrubelter Krieger. Am Wochenbett seines Weibes hätte er wohl gezagt, es
ging aber um sein Kalb, und also ergriff er den Kübel, traf den nächsten mit
vollem Strahl, fand des 40 Wassers genug im Brunnen, zu dem er eilfertig
zurücklief als löschte er eine Feuersbrunst. Nachdem er sie sattsam gespült und
mit dem Stallbesen gestriegelt, erkannte er mählich die Wahrheit, daß durch
Besonderheit der Umstände sich ein Wunschtraum von ihm erfüllt, nämlich er
seinen vieledlen gnädigen Herren Oberen die Köpfe gewaschen hatte. Erschrocken
strich er die Kappe zum Nacken hinab und kratzte sich hinter dem Eselsohr. 41

 

Siebentes Abenteuer

Zeigt die großartigen Anstalten, die getroffen wurden, das trojanische Pferd
auslaufen zu lassen, diesmal in Diensten nicht der Hellenen, sondern derer von
Fröschlach, nicht am Marmarameer, nur bei Schattensee, mit Kriegern weniger als
mit Golddublonen im Holzbauch, und ebenso sinnreich erfunden.

Universitätsstadt ist Fröschlach nie gewesen, auch nicht, wie schon behauptet
wurde, in seiner Glanzzeit, von der wir die allein glaubwürdige Chronik
schreiben. Einmal besaßen die Fröschlacher in hohem Maß jene Tugend, welche es
vermeidet, die Gelehrsamkeit zum Nachteil des Glaubens zu überschätzen; sie
mißtrauten recht eigentlich jedem, der nicht von der Arbeit lebte – er
vermochte es denn aus Renten, wo sie freilich den Hut umso tiefer zogen – und
Arbeit war Adams Arbeit, im Schweiße des Angesichtes. Auch der Pfarrer besaß
seinen Hasenstall und den Kirchenhügel voll Reben, dem Bürgermeister zinste die
halbe Gemeinde, der Schatzkanzler züchtete Stuten, und zwar eines maurischen
Stammbaums, der Ratsschreiber trieb eine weitläufige Liebhaberei mit
Gänsekielen, für die er die Rassen großzog. Fröschlach beschäftigte aber
Magister – alle 42 auch Bauern, die Fröschlacher hielten sie schmal genug –
unter ihnen den Mann vom Rate, der die Eichhörner schlecht gemacht hatte,
Nasenspitz mit Namen, ein Gelehrter von Weltruf und maßgeblich für Geschichte;
seiner Kenntnis war das trojanische Roß zu verdanken.

Heißt das, in der Professorenzerstreutheit verwechselte er's mit dem
Palmsonntagsesel; die Fröschlacher Schreiner fertigten ein Gerüste, dem sie die
Eselshaut überzogen samt Schwänzchen und Löffeln und Nasenhaaren. Dessen Seele
ging auf einer Kippe, die, schlug man nur leicht auf das Rückgrat, einen
Durchfall von Louisdoren unter dem Schwänzchen herausgab. Das melancholische
Standbild auf Rädern eines Stubenwagens fastete vor dem Rathaus seiner großen
Bestimmung entgegen, den Schattenseern das Gold auf die Straße zu hofieren.
Nämlich Nasenspitz, in aller Anerkennung des Hirngewitterschen Ratschlags,
hatte dafür befunden, daß die güldene Marksteinsetzung vor den Augen der
Schattenseer mit Schlauheit zu vermänteln wäre, welches am unfehlbarsten mit
Hilfe eines sogenannten trojanischen Esels geschähe; denn wiewohl in Hinsicht
der Verschrobenheit Schattensees kaum eine Vorstellung übertreibe, so auf den
Kopf gefallen sei in der Welt 43 kein Bauer, daß er wie jener Tölpel im
Kindermärchen den Mist eines Esels für bare Münze nähme. Den Fröschlachern
leuchtete das Mittel ein, ja sie hüpften vor Freude darüber und wurden rätig,
den Hauptstreich mit einem Volksfest einzuleiten, um ihm die rechte Bedeutung
zu geben. So kamen denn aus dem Umkreis, von ihrer Witterung aufgemuntert, die
Komödianten angefahren, stellten ihre Buden im Weichbild auf, Schießstände,
Zirkusse, Karusselle, die Fröschlacher mischten sich unter Bärenführer und
Schlangenmenschen, Türkischen Honig schleckend, weinende Schweinchen am Munde,
und flogen auf Kähnen zum Sternenzelt als wäre nicht Krieg im Lande.

Den Esel hatten sie eingezogen, verlauteten überhaupt gegen niemand etwas vom
Hintergrund ihrer Verschmitztheit, wie denn auch wir das Kommende an dieser
Stelle verschweigen und der Geduld des Lesers vorenthalten als:

 

Achtes Abenteuer

in welchem der Witz sein Meisterstück liefert.

Recht lumpig verkleidet, eine Truppe landfahrender Akrobaten, machten die
Notabeln sich auf den Weg, das aerarium publicum in seiner letzten Rate zu
bergen. An einer roten Garbenschnur führte der Letzte das Grautier, welches
abgespannt und verdrossen schien. Seine Holzrädchen schielten durcheinander,
kreischten so stimmenreich wie ein Wurf Spatzen am Pferdeapfel. Das klang bis
hinüber nach Schattensee, dessen Volk, einen Fröschlacher Streich vermutend,
durch die Schießscharten spähte; das konnte der Absicht nur dienen, die
Fröschlacher blieben stehen, das 45 erschöpfte Tier aus einem Kübel zu tränken.
Auch machten sie sich auffällig darum, daß es aussah als litte der Esel in den
Därmen; nichtsdestoweniger dudelten sie im Weitergehen auf einer Klarinette,
schlugen Rad und parlierten in einer unverständlichen Sprache, wahrscheinlich
Afghanisch, weshalb denn die Schattenseer sie wirklich für etwas besseres,
nämlich für Ausländer nahmen, herauseilten und sie höflich einluden, doch ihrer
Stadt auch eine Vorstellung zu geben. Die Afghanen ließen sich etwas bitten. Es
war auch ein dickes Weib unter ihnen, eine Zigeunermatrone von gefälligem
Antlitz im Kopftuch, die hatte gedörrte Zwetschgen zu essen die richtige
Männerstimme, ein vom Bartschaben ganz blaues Doppel-, genau gezählt
Trippelkinn – das Weib, dem ein wahrer Karussellvorhang von Rock um den Bauch
hing, stach dem Schulzen von Schattensee in die Augen, und das will tiefer
verstanden sein: Es ist ein Gesetz, so alt wie die Menschheit, daß Gleiches zum
Gleichen strebt, die Seele nicht Ruhe findet, bis sie ihr Haupt in den Schoß
des Verstehens gelegt hat. Dem Schulzen war's von der Natur schwerer als einem
gemacht, denn sie hatte ihn sonderlich mit Körperstärke ausgestattet, mit
Schultern so breit wie eine Segelschiffsraa, einem 46 Jauchewagen von Rücken,
Schinken, deren ein Pferd sich nicht hätte schämen müssen. Wie Saul überragte
er alles Volk um Haupteslänge, als flüchtete er's aus den Gerüchen, wiewohl
seine Nase nicht größer als die eines Pintscherhündchens schien. Diesem Haupt
nun, einer wahren Turmkugel von Haupt, suchte er den Schoß der Geborgenheit
über alle Lande hinweg noch auf der Höhe seiner Jahre, nachdem er in
Zärtlichkeit vier Ehegattinnen, alles zierliche Schattenseerinnen, mit dem
anschmiegsamen Haupte erdrückt und unter den Boden gebracht hatte. Die
Madyarin, oder was sie war, sprach sein Herz mit jähem Erkennen an, ungeachtet
es seiner Vorstellung schmeichelte, den Kanarienvogel in die Schattenseeische
Amtswohnung zu setzen; auch veranschlagte er es geschäftlich vorteilhaft, das
fremdländische Frauenbild in seinem Fleischerladen – er war Schlächter –
radebrechend und wimperschlagend mitwirken zu lassen. Er scharwenzelte denn
nach dem besten Vermögen vor der Angebeteten herum, sie zu überreden; denn der
Umweg über Schattensee schien ihr so wenig wie die sichtbare Verliebtheit
seines Schulzen ohne weiteres zu gefallen, woraus er hinwiederum nur auf
Weibestugend seiner Erwählten schloß und der 47 schwermütigen Rührung vollends
im Herzen erlag. Nur scheinbar durchbrechen wir den zwangshaften Fluß der
Erzählung, wenn wir an dieser Stelle auf einen Zusammenhang für das erste
Urteil entlegenen Orts zurückgreifen. Indem wir bei der Wahrheit bleiben und
getreulich der Sache dienen wollen, dürfen wir nicht anders denn die
Weltgeschichte selber vorgehen, nämlich das Geringfügige nicht übersehen,
welches bekanntermaßen weitläufigste Auswirkungen, ja Entscheidungen, Ruhm und
Untergang der Heroen in sich birgt, durch ein Beispiel anzudeuten: das Zahnweh,
das eine Hinrichtung unterschreibt, oder das Gläschen zu viel, in dem eine
Schlacht ersäuft. Der vollendetste Scharfsinn hat sich durch Tücke des
Nichtigen verrechnet, das Genie ist über ein Sandkorn öfter als über Gebirge
gestolpert, eine schlechthin wissenschaftliche Gerechtigkeit gebietet, es den
Fröschlachern nachzusehen, daß auch sie den Schabernack der Lappalien und
Schaden durch menschliche Blindheit an ihrem Leibe erfuhren.

Noch wenn sie es wußten, daß in der Hülle niemand anders als Ehrwürden ihr
Pfarrherr, in der einer anderen Weibsperson der feingliedrige Hirngewitter
steckte, noch wenn es durchaus 48 bekannt war, daß der Ratsschreiber Gänse
sammelte: wie hätten sie überdies bedenken sollen, daß eine Sehnsucht in ihm
lebte, einmal im Leben nach Schattensee vorzudringen – was kein Fröschlacher
von Selbstgefühl auch nur im Traume erwog – dem Laien ist Japaner was Chinese;
den Kenner Hirngewitter beschäftigte seit Jahren eine Spielart Gänse, die nur
an Ort und Stelle, leider in Schattensee, zu studieren war.

Als er die Gelegenheit dazu sich ergeben sah, betrachtete er's bis zu dem
Augenblick wo ihr aus der Sprödigkeit des Pfarrers Gefahr erwuchs, da legte er
sich eifrig ins Mittel und bewirkte denn auch, daß die Fröschlacher, selber
nicht wenig wundrig darauf, in Verkleidung die Höhle des Löwen zu betreten,
Schattensee ihren Besuch auf den Abend zusagten. Dies vereinbart, zogen sie mit
dem Esel weiter, ließen auch schon ihn ein Müsterchen seines Drecks auf die
Straße niederlegen, indem sie ihm leicht auf den Rücken schlugen; der Mist war
als das angesehen, was er war, eben Mist und blieb liegen. Also vollzogen sie
das Kartoffellegen getrost und in frommer Verträumung auf der Straße von
Schattensee weit hinaus, bis daß sie dem Blick des Schulzen entschwanden. Das
war weit und schon fast im Bereich der 49 Gefahren; einen Bühel ersteigend,
überschauten sie die Gebiete, von deren Seite der Feind zu erwarten war,
merkten sich unter der Hand die Wege, die es ermöglichen sollten, ihm mit dem
Tribute entgegenzufahren.

Gegen Abend kamen sie wieder herab von dem Feldherrenhügel, gedankenvoll
schweigsam, ein jeder das Schicksal des Eigenen bedenkend, nun der Staatsschatz
in Sicherheit war, so weit als von Sicherheit irdischen Gutes einmal die Rede
sein kann. Auf der eigenen Goldspur wandelnd, erreichten sie Schattensee durch
ein Stadttor, dessen Schildwache präsentierte, den Fröschlachern zur
Verwunderung, indem fahrendem Volk die Honneurs zu erweisen Schildwachen für
gewöhnlich nicht instruiert sind. Sie fragten den braven Landsknecht, ob der
Feind schon bereits zu erwarten sei; er kam aber nicht zur Antwort, der
Schulze, vor Liebe schwitzend, erschien unterm Tore, glücklich, der
wiedergefundenen Schönen zu erzählen, daß der Posten ihr allein zu Ehren war
abkommandiert worden, mit der Weisung nebenbei, Gaffern den Ausgang zu
versperren. Den hat's tüchtig beim Wickel, dachte Hochwürden in seinem
Weiberrock, immer der Täppigkeit wehrend, halbwegs erheitert, bei seinen Jahren
noch zu dem 50 Maße von Liebeserfahrung zu kommen. Die Fröschlacher waren ins
Städtchen getreten; die Neugier stach ein wenig verräterisch durch ihre Lumpen,
wie der Wunderfitz von Kindern, die den Sankt Niklaus spielen. Sie kamen auf
einen Grasplatz mit Linde, um welche der Pöbel zusammenlief. Im Prangerstock
schnaufte ein Männlein, dem troff die Säufernase ellenlang vom Gesicht; Stoffel
in seinem Durste hielt es für einen Brunnen und spitzte den Mund nach dem
Strahle, der Brunnen war aber so höflich, ihn zu warnen, indem er »Kein
Trinkwasser!« sagte. Aus dem Gelächter schloß Stoffel, daß die Schattenseer
einen Dummen August der Truppe in ihm sahen; er zeigte den Mutterwitz, sich die
Rolle zu merken und mit ähnlichen Spässen zu gefallen. Mitleid im Busen, hatte
die Madyarin ihrem Befremden Ausdruck gegeben, Trunksucht mit Pranger bestraft
zu sehen. Dem Schulzen stach die leiseste Aeußerung ihres Mißfallens spitzer
als eine Stricknadel in die Seele; mit Tränen im Auge bat er, ihn anzuhören,
daß er ein Schlächter wohl von Beruf, nicht aber von Artung, ein Riese nur dem
Erscheinen, nicht seinem Wesen nach wäre, vielmehr sanft, liebebedürftig und
von zarter Gerechtigkeit, daher auch er Lüge und Verleumdung vor 51 allen
Lastern züchtige wie eben an diesem Narren, der eine Lästerzunge aus dem Dünkel
zur Wahrheit bewege ohne Achtung selbst höchster Stellen. Dem Schulzen ging
eine Freude seltsamlich durch Tränen, vom Pranger her hatte der Kuckuck
gerufen. »Was ist das?« fragte die Zigeunerin mit ihrer fremden Betonung, die
ihn so herzlich rührte. »O, nur ein hiesiger Vogel,« lachte er, ihre Hände
ergreifend, »und einer, der nicht einmal da ist!« Sie schien ihm aber
erbleicht, er faßte sie ängstlich ins Auge.

Die Fröschlacher waren zusammengelaufen wie Hühner im Schrei des Habichts,
sahen einander an mit einem Auge. Die Schattenseer dachten sich davon nichts
anderes als daß sie den Kuckuck zum erstenmal hörten; Leute von Lebensart,
erwiesen sie den Gästen die Aufmerksamkeit, sie in dem Rufe zu unterrichten, um
ihnen die Furcht zu nehmen, fingen also an, auf der hohlen Hand zu kuckucken,
daß das Städtlein davon widerhallte. In der Falle gefangen, wie sie meinten,
zogen die Fröschlacher böse Gesichter, zum Aeußersten grimmig entschlossen. Der
Schattenseer Gewaltige, als er sah, daß Madyaren und Afghanen den Kuckuck so
schlecht vertrugen, faßte beinah eine Liebe zu Fröschlach, wo sie desselben 52
Sinnes waren; er reckte denn seinen Arm aus und gebot, was noch kein
Schattenseer Schulze in allen Jahrhunderten geboten hatte: er gebot dem
Kuckuckshof Schweigen. Zur Bekräftigung seines Befehles tat er im Kreis ein
paar Hahnentritte, daß ihm ordentlich Sporne am Stiefel klirrten. Die
Dankesergebenheit in der Miene der Liebsten riß ihn dazu hin, ein zweites Mal
seinen Kamm zu schütteln und das Verbot auch noch mit ewiger Gültigkeit
auszustatten. Den Schattenseern schien das Gott versucht, sie duckten sich
aber, der Meinung, er würde es schon beschlafen. Fürs erste sah es recht wenig
darnach aus; die Madyarin hatte ihm eingehängt, es glich einer Fürstenhochzeit,
als das gewaltige Paar an der Spitze des Volkes den Rundgang durchs Städtchen
wieder aufnahm. Das Bollwerk aus Türmen und Mauern erwies sich in seinem Innern
als ein morsches Gewirre von Lauben, Aborten und Fachwerk, wimmelnd von Katzen
und Kindern, flatternd mit Wäsche und Knoblauchkränzen, reisigduftend, mit
Gestank aus Kellern und Gruben. Der Ehrgeiz der Schattenseer erschöpfte sich
sichtbar darin, den schönsten Miststock zu flechten. Gingen die Weiber lausig
in Fransen und Strähnen, mit geschwänzten Schnecken am Haupte, so hatten sie 53
dafür alle Kunstfertigkeit und Liebe auf ihren Mist gewendet, der vor den
Ställen säuberlich, wie mit dem Richtmaß gemessen, in blonder Zopfarbeit
lagerte. Dem Fröschlacher Pfarrer machten sie ordentlich Hunger auf eine Art
Butterwecken, welche man zu Sylvester im Lande zu backen pflegte. Er neigte
sich daher zum Ohr seines magistralen Gönners hinüber. Der Schulze fuhr auf wie
gestochen. In die Hände klatschend, befahl er den Schwanenwirt herbei, dem er
auftrug, unverzüglich ein Mahl für die liebwerten Gäste zu richten. Von den
Fröschlachern fiel nun der letzte Argwohn, daß sie erkannt und von der
Verstellung ausersehen wären, irgend eine Unbill in Schattensee zu erfahren.
Sie wurden munter, fast ausgelassen, und übernahmen es in ihrer Zuversicht
unbedenklich, die Gastfreundschaft mit einer Zirkusschau vorzubelohnen.

Dem Leser, der unserem Vortrag mit jenem Verstände gefolgt ist, welchen das
Ernsthafte billig voraussetzt, wird die Fröschlacher Wendigkeit, sich in jeder
Lage zu helfen, je und je Freude bereitet haben und noch fernerhin bereiten,
sofern er nur ausharrt und nicht etwa selber ein Schattenseer ist, der
Purzelbäume schlägt in Erwartung ausländischen Nervenkitzels, den Höhentrieb
aber, 54 der Dome baut, als einen heimischen Vogel verspottet. Möchte er
diesfalls immerhin genau und bei der Wahrheit bleiben, daß der Kuckuck uns wohl
mit der Stimme des Frühlings anspricht, in der Kräusligkeit unserer Träume
nistet, von Hause aus aber ein Wanderer ist, überall und nirgends, den
Japanesen so gut wie den Heiduken und Senegalesen vertraut. Von Schattensee aus
gesehen, stellt er sich als das Sinnbild nur der Unzucht, des mailichen Triebes
dar, sitzt er im Wappen der Lüderjane, auf den Hörnern des armen Hahnreis,
macht gar dem Teufel den Herold; die Fröschlacher ließen sich foppen und nahmen
schmerzhaft ernst, was bei Klarheit des Wissens sie hätte mit Stolz erheben und
auszeichnen müssen, ziert der Kuckuck doch auch das Szepter des obersten
Griechengottes, was ihr Magister Nasenspitz, um ein weniges gelehrter, den
Fröschlachern hätte sagen müssen, um sie ein für allemal zu erleichtern, dem
Hohn seinen Stachel zu nehmen. Die Fröschlacher machten Streiche, die in ihrer
Gesamtheit anzuerkennen allein die Heuchelei sich vermessen wird; die
Schattenseer machten keine und fühlten sich noch wunder wie groß darin, den
Witz nur zum Tadel zu haben.

Vor die Notwendigkeit gestellt, als Akrobaten zu 55 bestehen, drückten sie sich
nicht von dem Mannesmut, eine selbstverschuldete Schwierigkeit zu meistern;
sich in der Seiltänzerkunst zu versuchen, beschwingte sie mit eigentlichem
Feuer schon im Nachklang der Jahrmarktswonnen, die den Tag eingeleitet hatten.
Auch fühlte man sich recht ordentlich gerüstet: Mäckerling, der
Stadtbürgermeister, trat vor im Trikot eines Schlangenmenschen. Sich zu winden
und durchzumogeln hatte er im Ratssaal zur Genüge erlernt; er verknotete sich
im Grase bis dahin, daß ihm der Kopf zu den Knien, ein Fuß aus dem
Schulterblatt und die Hand zum Nabel herauswuchs und er die Gliedmaßen nur am
Ende langer Entfaltungen sich selbst zur Verwunderung wiederfand. Vertrauen und
Begeisterung waren hergestellt und die Vorführung gerettet, was auch für
Hokuspokus ihnen noch beifallen mochte. Der Stadtbaumeister, im Kleid eines
persischen Zauberers, verstand sich auf einige Kniffe, durch die er sich die
Nase knacksend vom Antlitz drehte, das Daumenglied ausriß, daß die Weiber Augen
drauf warfen und vor Entsetzen kreischten. Es war wenig, ihm aber hinreichend,
selber am herzlichsten zu lachen. Stoffel parodierte als Clown in seinem
Rücken, riß sich den Schuh vom Fuße, zog eine Maskennase 56 armlang vor das
Gesicht heraus, ließ sie am Gummi schnellen und plärrte, daß sich das Publikum
im Gelächter wälzte. Hierauf erschien der Kanzler in Michelkappe als
Handwerksbursche, das Eselein führend, und spielte das Märchen Tischlein deck
dich. Die Schattenseer, die so viel Gold in ihrem Leben nicht fallen gesehen
hatten, wünschten, es wäre lötig und ihr eigen. Dabei war es beides, wenn sie
zugreifen, es als Schattenseer Anleihe aufnehmen wollten. Der Kanzler, indem
er's vom Boden klaubte, überlegte die Wege, es anzubringen. Dem Esel war ein
Tuch mit Augenlöchern wie zu einem Leichenbegängnis übergeworfen worden, Klaus
Hähnchen sattelte ihn auf die Schabracke, bestieg ihn und ritt darauf zum
Turnier vor, indem er sich in den Kreis stoßen ließ. Die Holzrädchen schrien;
Schattensee wußte nicht, sollte es lachen oder sich vor dem Ritter mit seiner
Lanze gruseln. Sei es nun, daß sie, ihrer Ausbildung nach ein Fußvolk, irgend
eine Finte witternd den Kampf in der Tat nicht wagten, sei es daß sie ihn gar
zu närrisch fanden, es stellte sich keiner der Schattenseer. Die Fröschlacher
richteten Hähnchen auf seinem Reittier herum, der Esel begann über die
Grasneige zu galoppieren, in die auseinanderstiebenden Schattenseer mitten
hinein, 57 mitten durch eine Herde Gänse, was um seiner Geschwindigkeit willen
aufregend aussah; die Fröschlacher wenigstens hatten so viel nicht davon
erwartet, und es fror sie vor der eigenen Tapferkeit ordentlich an die Haut.
Inzwischen sprengte Hähnchen bis an des Esels Bauch in den See hinaus, immer
den Gänsen nach, die sich, in ihrem Elemente, derweil zum Angriff gegen ihn
wendeten. Mit seiner Stange ungattlich bewaffnet, ließ er das Ruder fahren,
erwehrte sich der Schnäbel mit Fäusten und Füßen, sprang ins Wasser und
schleppte denn eine Koppel von Federvieh an Land, der er sich anders als durch
Flucht auf den Lindenbaum nicht mehr entzogen hätte. Rittertugend hat gegen die
Dummheit kein Mittel.

Bei den Gänsen hatte der Ratsschreiber in seinem Zigeunerinnenflaus gestanden
und anscheinend eine Unterhaltung geführt. Herbeigerufen, erhielt er ein
Fransentuch übergelegt und tanzte zu Klarinette und Geige. In die Klarinette
blies Stoffel, nun ernsthaft und hingegeben; Läublein spielte die Geige. Das
Mägdlein tanzte versonnen als tanzte es ein Rechenexempel. Die Schattenseer
blickten auf seine Figuren wie auf geheime Zeichen. Aber die Gänse, mißtrauisch
erregt, waren ins Publikum getreten, das Schauspiel zu 58 überwachen. Als das
Feuer des Tanzes im Musikwind zu flackern begann, ergriff auch sie die
Erregung, zückten sie ihre Hälse und stießen in rauhe Trompeten. Hirngewittern
packte das erst bei seinem eigentlichen Temperamente, so daß er herumzuwirbeln
und gewagte Schritte zu nehmen eine hitzige Lust empfand. Ob sie sich nun
erzürnten, um die Gänseliesel besorgten, die Vögel verließen ihre Loge und
mischten sich ins Theater. Mit waagrechten Schnäbeln haschten sie nach den
Zipfeln, die überm Grase flogen, schwangen desgleichen ihre Flügel und hopsten
und hinkten und fielen auf ihre Hintern. Der Schreiber bewegte sich in dem
Tumulte mit großer Zierlichkeit und Flüchtigkeit, die Gänse blieben im
Hintertreffen, aus welchem sie zorniger und zorniger ihre Anläufe nahmen, des
weiblichen Derwischs habhaft zu werden. Die Schattenseer, stolz auf den Beitrag
ihrer Gänse, unterhielten sich auf das Beste; die Erlustigung fand aber ihr
plötzliches Ende wie ein Sonnwendfeuer im Regen. Lieber allem war der Abend
vorgeschritten, das Zeitwerk im Stadtturm knarrte, und auf einmal krähten die
Stuben hundertfältig mit Kuckucksuhren, daß die Fröschlacher wie gesteinigt den
Arm über sich erhoben. So überraschend wie es gekommen, schloff es auch hinter 
60 die Türchen; das Künstlervölklein erholte sich und räumte den Verdruß aus
den Mienen, nachdem der letzte Nachzügler vor sein Nest gestolpert war, der
Welt die Stunde zu verkünden. Zornglut im Antlitz, sprach der Schulze sein
Verbot auch über die Kuckucksuhren aus, und die Madyarin setzte sich denn in
den Menschenkreis, ihre Wahrsagung anzubieten. Zuerst trat der Schulze vor,
wonnig erschauernd, da sie ihm seine Hand in den Fingern aufblätterte, mit dem
Glase darin zu lesen. Sie hatte aber nicht so bald hineingeblickt, als sie
sichtbar erschrak und, sich verfinsternd, die Hand zurückgab. Bitten und Flehen
bewogen die Wahrsagerin nicht dazu, ihr Wissen vom Schicksal der Schattenseer
mitzuteilen; sie brachten es in Zusammenhang mit dem Krieg und erstaunten über
den Beweis ihrer Hellsicht für Dinge, die, ihnen unerkennbar, schon in der Luft
beschlossen standen. Die Afghanen spannten ein Seil mitten durch, und der
Geiger war es, der seine Kunst daran zeigen sollte. Läublein hatte sich zu dem
Pranger entfernt, putzte dem Trunkenbold wie einem Brüderchen die Nase. Endlich
verstand er, kam heran und prüfte die brummende Saite des Seils. Er war hübsch,
sein Gesicht voll lieber Güte kindlich rein. Lieber den 61 Lindenast schritt er
aufs Seil hinaus, lächelnd und leicht. Das Spiel mit dem Seil glich einer
Schlangenbeschwörung. Rückwärts zog er sich an den Stamm zurück, ließ sich die
Geige hinaufreichen und spielte im traumhaften Wandel. Er hielt sich an seiner
Musik, die Musik war süß und traurig. Das Männlein im Pranger lehnte wie unterm
Fenster und nickte nach seiner Möglichkeit; Läublein war es zufrieden. Nämlich
der Schulze war aufgebrochen und mit den Gästen zum Schwanensaal unterwegs;
Läublein verblieb ein Häufchen Kinder, Jungfrauen und Bettler, deren Andacht
ihm die lustigsten Dinge eingab.

Mittlerweile schmauste die Tafelgesellschaft. Vom Steuerbatzen der Armen
spendete der Schulze aus höheren Interessen was ein Diplomatenfrühstück genannt
wird, auch wenn es wie hier Pasteten und Wein und Kuchen noch im Abendglöcklein
aufträgt. Das Glöcklein stimmte den Schulzen zur Schwermut. Unter dem Tische
angestoßen, erhob sich die Madyarin und kam, sich den Fleischerladen anzusehen.
Das Bankgeschäft mit dem Schattenseer Säckelmeister ging wie geschmiert
vonstatten. Im Fleischerladen fraß die Madyarin von allen Haken und Stangen,
als wäre das Diplomatenbankett ihrem Magen als Vorspeise eben 62 recht gewesen.
Einerseits aus Verliebtheit, ein wenig auch um den Raub zu behindern, tappte
der Schlächter-Schulze nach ihren umfangreichen Reizen, erhielt aber, an dem
Punkte, wo es der Schönen zu dick wurde, seinen eigenen Wurststecken über die
Finger geschlagen, welche Liebespost seinem langsamen Verstande nachhalf. Am
Ende aller Bemühungen, dem Schäferstündchen nicht näher, wechselte der Schulze
von der Demut zum Groll hinüber, sah eine Weile noch seinen Fleischkäse
schwinden ohne Aussicht, bezahlt zu werden – dann pfiff er jäh durch die
Finger. In der menschlichen Erfahrung ist manches schneller erlebt als
begriffen, die Fröschlacher werdend bezeugen, nachdem die Hand des Schicksals
sie mit solcher Schroffheit von der Höhe zur Tiefe, aus dem Festsaal ins
Kerkerloch, aus dem Glanz in die Nacht versetzt hatte. Denn auch Läublein kam
nachgestolpert, und der Esel gar flog zu den übrigen. 63

 

Neuntes Abenteuer

Denn wie alles geschieht den Fröschlachern auch ihre Befreiung nur durch die
Hilfe des Wunderbaren.

Mochten sie immer ihren angeborenen Vorteil, die Dinge durchschauen zu können,
auf Spuren der Wahrheit hetzen, diesmal wollte er nicht ans Wild und hockte auf
seinem Schwanze widerborstiger denn ein Köter, welcher die Ohren hängen läßt.
Der eine Eingeweihte schonte sein Hirn mit Gedanken, aß lieber das Wurstbrät,
das er im Fluge noch links und rechts aus dem Zinkblech gegriffen hatte. Ihre
Umstände waren nicht rosig, die Aussichten wenn möglich noch schlimmer; die
Stockfinsternis erblühte mit Traumgesichten, in denen die Heimat, Fröschlach,
vom Monde zu leuchten begann. Die Faust an den Schläfen, starrten sie vor sich
nieder und ließen die Tränen tropfen im Angedenken ihrer lieben Weiber, ihrer
Stuben und Daunenbetten. Sie sahen die Bergstadt voll ihrer Hühnerschwärme, das
Gegiebel aus Glas und Schnitzwerk, die Kapuzinerkrautgärtchen, den Mohn und die
Wolfsmilch im Gemäuer. In der Moderluft schlotternd, sahen sie Fröschlach als
eine Stadt aus grünen Kachelöfen, dickbäuchig 64 mit Messingknöpfen und warmen
Sandsteinbänken. Die zerknirschten Herzen lagen wie Nüsse mit dem Kern guter
Vorsätze offen; alle Genügsamkeit und Zufriedenheit, alle Liebe und
Rücksichtnahme schien ihnen leicht zu handhaben an einem Orte wie Fröschlach,
welchen wiederzusehen sie von Gott im Gebet erflehten.

Der Pfarrer vernahm ihr Gemurmel lieber als Flöten und Geigen, denn die Furcht
war sein Schäferhund, der ihm die Herde zusammentrieb. Abseits lag nur
Läublein, der weder seufzte noch betete; selten hatte der Jüngling solch
schönes Dunkel vorgefunden, auf dessen Grund seine Träume still wie Korallen
wuchsen. Ihm wuchs seine Kathedrale. Auf dem Rücken liegend, die Hände unterm
Nacken, sah er sie sich verästeln in tausend und tausend Spitzbogen, Pfeilern
und Dornen, ein Gebirge von Steinwerk, voller Runsen und Rillen, Schuttkegel
von Dach übersteigend mit schwindelhohen Türmen, an welchen die Tauben flogen,
Kreuzrosen in farbigem Feuer, Tuffgrotten von Maßwerk und im Geklüft die
Drachen, die Greife, die Heiligen. Ein Musikus, träumte er Wohllaut, seine
Kehle begann zu tönen.

Nun aber hatten die Fröschlacher sich um ihren Seelenhüter versammelt mit dem
Anliegen, für sie 65 zu beten; Läublein störte die Litanei durch sein
Säuglingsgesäusel, wutentbrannt überfielen sie ihn mit Schlägen. Während er
noch in der Finsternis sich das Blut von der Nase tupfte, machte sich schon die
Wirkung der Fürsprache draußen bemerkbar. Die Fröschlacher jauchzten leise, als
der Lichtstrahl am Türschloß erlosch wie der Täufer im Glanz des Gesalbten:
blauer Nebel stand auf den Stufen. Ein Wirtsschild hing die Laterne an 66 ihrem
Arme herein, und ein Wirtshaus war es, was nachkam, niemand anders als das
fröhliche Prangermännlein. Es suchte vor allem nach Läublein, blinzelte ihm zu,
seine Geige aufzuheben – »Ein Dienst ist des andern wert«, sprach der Pförtner,
»deiner hilft euch zur Freiheit, der meine mir wieder zum Pflock.« Sie folgten
in seinem Branntwein. Die Hintertür, die er aufstieß, ging auf Schilfried und
Sterne hinaus. Sie boten der guten Seele einen Fröschlacher Amtsposten an; der
Alte zog aber vor, beim heimischen Trester zu bleiben. Sie gaben ihm denn die
paar Taler, die ihr Esel in seinen Gedärmen für die Dankbarkeit aufgespart
hatte. Und somit am Ende der Sorgen, stäubten die Fröschlacher ihre Finger ab,
nach der Vaterstadt heimzukehren. 67

 

Zehntes Abenteuer

oder wie die Fröschlacher flugs ein Stadttor erbauen und auch der Flughunde
Meister werden.

In der Fremde hatten sie eine Liebe zur Heimat gefaßt, auch gesehen, was die
Schattenseer sich ihre Sicherheit an Türmen und Toren, Pechnasen 68 und
Schildwachen kosten ließen. Die Fröschlacher waren fleißig, bebauten ihre
Felder im Umkreis und verstanden aus allem Geld zu machen; daneben lebten sie
fröhlich, ein jeder mit seinem Sparren und tätig in tausend Vereinen, in denen
sie tanzten und sangen, bliesen und turnten, Kaninchen und Bienenvölker und
Briefmarken tauschten. Legte Schattensee Schale um Schale seines steinernen
Panzers um ein fröstelndes Leben, so sahen die Fröschlacher herzhaft von Not
und Gefahren ab. Pflasterte Sparta an seinen Schanzen, dann Athen an der
Häuslichkeit seiner Bürger. Rühmte sich die Vorsicht ihrer Zitadellen, so die
Schwärmerei der Akropolis eines Domes, der in den Mondnächten hoch wie auf
Wolken schimmerte. Fröschlach war gut dabei gefahren, nun zur Kriegszeit
freilich im Rückstand mit dringlichen Dingen, welche nicht über Nacht
aufzuholen waren; sie entbehrten vor allem ein Stadttor wenigstens nach der
Seite des Feindes hin.

Fröschlach hat seinen Namen von urältestem Anfang im Sumpfe, aus dem es den
Berg hinanstieg immer stolzer und reicher, mit zierlichen Adelshäusern, deren
Geschlechter, wieder langsam verbauernd, auf Zinsen der Altstadt wucherten.
Diese obern Zehntausend wohnten in Fröschlach 69 entrückt hinter
Butzenscheiben, abseits der Gemeinschaft, an der Fröschlacher Narrheit nicht
beteiligt, höchstens mit ihrem Golde oder in Springinsfelden von Söhnen der Art
unseres jungen Klaus Hähnchen. Dieser Naseweis war es, der von der
Zuschauerbühne rufend das Stadttor gefordert hatte.

Die Fröschlacher machten erschrockene Gesichter. Es drückte sie jetzt im
Gewissen, keine Bastionen, nur ihre Kirche, keine Kasernen, nur ein
Freilichttheater statt des Exerzierplatzes angelegt zu haben. Es drückte sie
auch am Herzen, daß ihre musische Lebenshaltung sich als ein Irrtum erweisen,
die schönen Künste sie in der Not verlassen sollten. Der Stadtbaumeister
erinnerte sich aber, dem Theater vor Zeiten ein halbes Karthago entworfen zu
haben. Sie gruben es aus dem Schutt hervor, trugen, Kinder und Weiber, Stück
für Stück der gewaltigsten Ringmauer vor die Stadt hinaus, wo die Zimmerer mit
ihren Beilen einen Heidenlärm verführten. Die Aufrichtung des Torturms geschah
unter Leitung des Stadtbaumeisters, also wie am Schnürchen, obgleich es die
entsetzlichsten Ausmaße hatte und das Fallgitter ordentlich spielen sollte.

Fröschlach hielt sein Bollwerk wie einen Schild 70 vor der Brust und blickte
darüber hinweg so trutziglich, daß die Festungsbauer erschraken und anders
nicht als auf Umwegen hinterrücks in ihre Stadt einzutreten wagten.

So bewehrt und versehen, rasteten sie aber nicht in der Umsicht, setzten sich
vielmehr hin, um die Nücken des Feindes abzudenken und ihnen mit Weisheit zu
begegnen. Nun ging ein Gerücht, er hätte die Neuerung eingeführt, auch aus der
Luft anzugreifen mit wüsten Schwadronen sogenannter Flughunde,
fledermausähnlichen Biestern, deren Biß mit Tollwut vergiftete. Der Furcht von
Natur nicht unterworfen und schlimmere Bestien gewohnt, blickten die Männer
fast böse auf ihre Weiber in Tränen. Wie nichts vermochte die Vorstellung
dieser Vögel die hinfälligen Geschöpfe zu ängstigen. Schon hatten sich ihrer
einige verschworen, in Männerhose zu gehen, wenn nichts Wirksames und
Ueberzeugendes gegen den Flughund geschähe, den unter ihre Röcke zu bekommen
sie nicht die leiseste Lust verspürten. Dergleichen Aengste belächelnd,
erbarmten die Fröschlacher sich aus Mitleid des schwachen Geschlechtes, dem sie
sein Teil der Mitsprache nicht versagten, und dachten auf tunliche Mittel, zu
seiner Beruhigung zu handeln, auch wenn die fliegenden Hunde als 71
Waffengattung undenkbar und Erfindungen der Kindlichkeit waren, die sich in
Märchen auslebte. Der eigene kleine Argwohn genügte sich an der Verfügung, die
der Stadtausrufer herumtrug, in der Meinung, daß sämtliche Fröschlacher
Vogelscheuchen auf das Vorfeld der Festung zu pflanzen wären.

Sie erschreckten sich selbigen Tages abscheulich von einer Röte, die, indem sie
beim Abendbrot saßen, mit feurigen Fittichschwärmen in ihre Stuben zündete. Sie
schossen ein Gestrüppe von Pfeilen unter den Himmel, die Sonne versank in ihrem
Blute. 72

 

Eilftes Abenteuer

Sofern es eins ist, seinen Dom in die Stube zu nehmen.

Hatte Fröschlach dergestalt plötzlich sein Aussehn verändert, eine harte
Entschlossenheit auch seiner Bürger herausgebildet, so blieb es
nichtsdestoweniger doch immer Fröschlach, die Stadt der Eigenpersönlichkeiten,
der unablässigen Kopfarbeit überm Tagesfleiß, der Schwärmerei, die der Sage
nach dem Kuckuck in sein Wolkenheim nachgestiegen, die Akropolis, nicht zu
vergessen, die in den Mondschein ragte und das Bewußtsein des Höheren in sich
bewahrte. Die Fröschlacher hatten eiligst ihr Gold, doch als erstes die Glocke
vor der Gefahr verborgen; etwelchermaßen mit ihrer Rüstung in Sicherheit, kamen
sie auf ihre Herzensangelegenheit, auf den Dom zurück, den als Ganzes noch
besser zu schützen sie unablässig in Gedanken beschäftigte.

Indessen weiß der Bauer aus Erfahrung, daß er, um ein Ding vor Wind und Wetter
oder auch Diebstahl zu behüten, es nur hereinzunehmen braucht, und so kamen sie
denn auf nichts Ratsameres als zurück auf den ersten Einfall: den Dom in die
Stube zu flüchten. Einem Land in 73 Gefahr bleibt als Letztes, sein Gedankengut
aufzuteilen, seine Art in die einzelnen Herzen als einen Samen zu retten; von
allen wird doch ein Krieger den grimmigsten Krieg überleben, das Vaterland ihm
im Herzen zur Auferstehung gelangen. Also trugen die Fröschlacher ihren Dom bis
auf die Grundmauern ab und verschleppten ihn an der Brust in ihre weltlichen
vier Wände.

So ohne Kirche, am Ende der Vorbereitungen, zogen die Fröschlacher in
rauschender Prozession durch die Straßen und hielten im Freien einen
Bittgottesdienst ab, von welchem die Bergstadt in Weihrauch gehüllt noch bis
gegen Mitternacht dampfte. 74

 

Zwölftes Abenteuer

Fröschlacher Niemandsland. Furcht ist des Helden rührende Kindheitsblume.
Epigonische Reminiszenz.

All dies getan, konnte Fröschlach daran gehen, seine ersten Kriegshandlungen
vorzunehmen, welche der Erspähung des Feindes galten. Zwölf 75 Mann stark zogen
sie durch die Vogelscheuchen davon, eisenrasselnd, mit den langen Stangen ihrer
Spieße, wanderten bis zum Abend, wo die Feldherrenklugheit erhöhte Wachsamkeit
gebot, der Spähtrupp in Deckung schleichend oder auch sprungweise vorging. Die
Nacht wuchs im Grase, die Nacht schlug flaumige Wogen, auf denen die
Fröschlacher trieben. Das Dunkel stopfte sich ihnen in die Augen, daß sie die
Erde von ihren Händen verloren und im Weltall zu treiben vermeinten; in
Sternländer vorgedrungen, fühlten sie sich mutig, den Kampf auch mit Zyklopen
und Titanen aufzunehmen. Als deren Schiff im Aether seinen Bugschnabel
aufstieß, erglühte ihnen das Herz nicht von Kampflust allein, auch vom Anhauch
der Angst, die der Held zur Leistung der Götter hinzunimmt – was ist Sieg ohne
Gegner, was ist Tapferkeit ohne Furcht? – die Fröschlacher hielten dem
Augenblick stand, der mit Geistergewittern hereinbrach. Denn welche Gewalten
warfen die Barke empor, welche Wikingerschilde glänzten an seiner Flanke,
welche Blitzesfracht trug sie heran auf den luftigen Wassern? Nur ein Tor wird
das menschliche Auge verhöhnen, wenn es vor der Gewalt der Sonne die Waffen
streckt, sich verhüllt; nur ein Tor kann die Fröschlacher 76 dafür schelten,
daß sie mit ausgestreckten Gliedmaßen lagen und ihr Gesicht an der Brust des
Dunkels verbargen – auf dem vordersten Posten der Urwelt trotzend, wichen sie
nicht, klebten sie sich mit den Leibern fest, die Stellung der Menschheit zu
halten; sich eines übrigen zu vermessen, bewahrte sie Klugheit des Lebens und
die Mäßigung aus Verantwortlichkeit.

Die Heerscharen schienen denn auch in die Luft zu verpuffen, wunderlich
wirkungslos abzuprallen, als ein Staub in der Leere zu verrauchen. Die
Fröschlacher schickten den Blick nach dem Wüstenschein, sahen den Mond in
seinem Kristalle hangen und erhoben sich auf die Knie in Bewunderung eines
Prunksaals, zauberhaft genug, dem Schöpfer zur Wohnung zu dienen. Wie auf
Teppichen traten sie ein und guckten sich darin um, das Haus nahm kein Ende und
trug doch sein Dach mit dem Lüster ohne jedwede Säule noch Mauer; auch stieg es
gewaltig hoch an ein Plafond von Lämmerwölklein, schimmerndem Schildpatt und
Marmor, durch welchen Gestirne eines entlegenen Azurs strahlten. Wahrlich eine
Eselin zu suchen waren sie ausgegangen und fanden dies Königreich Gottes, wie
es denn immer der Unschuld und redlichem Fleiße beschieden ist. Fast schüchtern
77 erschrocken, liefen die Fröschlacher lange, ihren Kriegshut an der Hand und
eher froh, den Herrgott abwesend zu finden; so sehr als sie ihn liebten, so
sehr scheuten sie ihn, und da sie den Gotteshund bellen hörten, auch einen
Greis mit Strickstrumpf am Stab lehnen sahen, nahmen sie auf Zehen einen Umweg,
den hohen Herrn nicht zu stören. Nur sein Hund kam herüber und beschnüffelte
die Wanderer, wohlwollend und kindlich, was den Fröschlachern über die Maßen
schmeichelte. Ihn zu streicheln oder ihm etwa Schnitze aus ihren Vespersäcken
anzubieten, wagten die Fröschlacher aus schuldiger Ehrfurcht dem Gotteshund
gegenüber nicht, auch wenn sein Herr mit dem Strickstrumpf, wie es ihnen später
beifiel, nicht Gottvater persönlich, doch eben ein Glied des himmlischen
Haushalts gewesen war. Das Land ging bergab, ging unmerklich über in Gehügel
der Erde, wo sie die Helme aufsetzten, ging auf Heiden und Moore, durch den
Menschenschlummer, ging in Wald hinein und in den Wellenschlag der Aecker. Hier
sahen sie Gottes Kronleuchter hoch über sich erhoben und wollten es schier
nicht mehr glauben, daß sie da oben gegangen wären; im Gedanken daran kam ihnen
der Hunger, sie setzten sich auf den Pflug in den Furchen und 78 aßen das
Hühnerfleisch aus den Beuteln, die ihnen die Weiber aufgedrängt hatten. Sie
schmatzten denn ganz vergnügt nach allen vier Winden wie der Einsiedler
Röhrenbrunnen; das Kriegswerkzeug hatten sie von sich gelegt, überhaupt ihr
Geschäft in der Nacht vergessen. Gesättigt, rülpsten sie frohgelaunt,
schwatzten und lachten auf ihrem Gerüste. Doch wie ein Schwarm Staren jäh
auseinanderfährt, stoben sie von dem Pflug in die Furchen nieder. Das
Außerordentliche gewohnt, hatten sie sich nun erst wieder ihrer Absicht und
also des Feindes erinnert, in dessen Mitte sie hier ihre Vesper hielten, als
wären sie Hamburger Zimmerleute. Nun, auch der Krieg lebt aus einem Viertel
Gutglück; die Fröschlacher hatten ihr Teil bezogen und Grund, umso geiziger
hinfort auf das Leben zu achten.

Sie schleppten es kriechend an das Ende des Brachfelds, wo sie in Deckung von
Rübenkraut kamen. Sie liefen darin gebückt mit den Lanzen, nicht zu lange, um
noch zeitig ein Nest von Helmen zu erkennen, in denen denn erstmals der Feind
seinen Fühler gegen die Fröschlacher vortrieb. Indessen waren sie selber nicht
als ein Kriegsheer, sondern zur Auskundschaftung in dem Gelände erschienen; das
Häuflein sich duckender 79 Hasenfüße aber getrauten sie sich unter der Hand zu
nehmen, schwangen also nach kurzem Besinnen ihre Spieße hinüber, schossen auch
so vortrefflich, daß es von splitternden Hirnschalen krachte und ein
Lanzen-Igel wutzitternd sich über sein Opfer sträubte. Die Sieger gingen
aufrecht wie Jäger zu ihrem Hunde nach der Walstatt hinüber, sahen nicht ohne
Grausen den roten Most von den Leichnamen fließen; ein Schädel drehte sich
unter dem Speerschaft, grauenvoll wach in seinem Witz, sich den Ueberwinder
noch anzusehen, aber ehrfurchtgebietend wie eben die Todesverachtung, die mit
dem Pfeil in der Brust unter Traumesschleiern Gebärden des Lebens fortsetzt.

Freilich erwies es sich, daß die Fröschlacher fürs erste im Uebereifer der
Mordlust vorgegangen waren und ihre Stärke an besseres nicht als einen
Kürbiswurf, der hier faulte, verschwendet hatten. Sie setzten trotzdem ihren
Fuß auf die bleichen Häupter, den Sieg auszukosten, drehten sie unter der Sohle
nachdenklich ekelvoll und verabsäumten nicht, auch Gott im Gebet zu danken,
indem sie den Helm vor die Brust herabnahmen. Wäre es der Feind gewesen, leicht
läge der oder jener nun selber in seinem Fröschlacher Blute.

Ein Erfolg auch vor Kürbissen stärkt nun einmal 80 das Vertrauen. Der Faden ist
nur ein Faden, doch dem Schiffstau entfernter Vetter, der Sinkende greift nach
dem Faden; ähnlich ist der geringste Sieg in der Hand ein Versprechen auf den
bessern, die Fröschlacher hatte der ihre mit froher Begier erfüllt, sich auch
im Ernst zu bewähren. Die Gelegenheit führte ihre Geduld nicht an der Nase
herum; auf ein Torfried vorstoßend, sahen sie sich unverhofft einem
unabsehbaren Zeltlager, also der Hauptmacht des Feindes gegenüber, welcher der
Nachtruhe pflegte in der Obhut nur weniger Posten. Im träumenden Heimgedenken
stützten sie sich auf die Picken, erhoben das Antlitz ins Sternenlicht und
hatten kein Arg in der Nähe des spähenden Todes, also daß es die Fröschlacher
rührte, beinah ein Heimweh sie nach der Mondstadt zog und sie beschlossen,
desgleichen allda zu rasten, umso eher als der Anblick des Schlafes sie auch
zum Gähnen brachte und der Moorgrund mit duftenden Polstern die Wandermüden
verlockte. Nur, sie wußten nicht um die Art und Gesinnung, die, nun in Ketten
des Schlummers, gegen sie aufstehen konnte. Den Fröschlachern fehlte nicht der
Verstand, sich die Bewohner der Feldherrenzelte auszumalen, welche da und dort
noch in den fernsten Quartieren Streustöcken ähnlich 81 über das Lager
aufstrebten. Es roch ihnen ordentlich in die Nase mit Sammetvorhängen und
Troddeln, das Mondlicht blitzte mit Silber von Brokat, mit Rubinen und
Amethysten auf Türkensäbeln, und mit Händen zu greifen lag in der Luft ein
Wohlgeruch köstlicher Aschen. Prachtliebende Potentaten sind freilich grausam,
doch meist der Bestechung zugänglich, ein Umstand, der Fröschlach zur Hoffnung
berechtigte, sich mit dem Tribute loszukaufen, den seine Gesandtschaft als eine
Goldkürasse unter dem Harnisch im Wamse führte.

Zur Audienz unzeitig gekommen, zogen die Fröschlacher sich von der Zeltstadt
zurück, einen günstigen Ort der eigenen wohlverdienten Ruhe ausfindig zu
machen. In diesem Bestreben klommen sie einen Hügel hinauf, wie so oft in der
menschlichen Blindheit nicht ahnend, daß sie vom Schoß der Geborgenheit
schnurstraks zum Gegenteil, zum Verderben hinüberwechselten: über den Rand
hinaus starrte ein Heerzug von Spießen! Das Grundgesetz aller Kriegskunst
gebietet, niemals die kostbaren Kräfte an das Sinnlose zu vergeuden; die
Fröschlacher wichen zurück vor der Uebermacht. Ohnehin waren sie nur
widerstrebend über die Mulde hinausgegangen; sie kehrten 82 zurück in die
windstille Kammer, legten die Häupter auf Herbstzeitlosen; in Zuneigung für die
Fröschlacher voreingenommen, zog der Mond seinen Schattendamast über sie, und
sie schliefen.

Sollte die Chronik seiner Taten noch nicht hinlänglich die Heldenart
Fröschlachs erwiesen haben, so wird diese Kindesunschuld, diese fast liederlich
zu nennende, jedenfalls gewagte Unternehmung, dem Feind vor der Nase zu
schlafen, und geräuschvoll zu schlafen! den letzten bösmeinenden Zweifel
beheben. Sie schliefen geräuschvoll nicht allein durch Schnarchen, welches nur
die Stimme vollkommenster Wurstigkeit der Gefahr gegenüber ist, sie schrien und
balgten in Träumen, hieben im Wahne, Bruder auf Bruder, mit Fäusten ein,
kreischten wie Katzen und jagten einander, alles nicht wissend und gaukelhaft,
bald wieder schlafschwer vereinigt im Durcheinander der Beine, den Kopf auf dem
Bauche des Nachbarn. Gegen Morgen kam ihnen ein Traum, daß die Flughunde aus
der Luft herabstießen, mit dampfendem Atem nach ihren Gesichtern leckten und
krächzend und flügelschlagend um ihre Ohren peitschten. Den Kriegern aber war
es auferlegt, sich auch nicht rühren zu können; den Flughunden schäumte der
Geifer von dornigen Zungen, deren 83 Berührung brannte. Zum Bewußtsein
dämmernd, erkannten die Fröschlacher sich als vom Feind überrascht, inmitten
von Beinen und Dolchen, sprangen auf die Füße und in der Trunkenheit brüllend
wohin es sie eben führte, der Feind im übrigen nicht minder, erschrocken vor
solcher Beschlagenheit, und die Fröschlacher droschen auf ihn ein, daß den
Kerlen der Säbel am Hintern flog. Der Kuhhirt hatte zu laufen, seine Herde
wieder zusammenzutreiben; die Fröschlacher standen bebend vor Angriffslust, und
der Hirt ging von einem zum andern, für sein Vieh um Verzeihung zu bitten, ein
treuherziges Wort bei den Herren Landsknechten einzulegen. Wenn schon bei Licht
besehen es wiederum nicht der Feind war, so war es doch mehr als ein
Kürbisfeld, nämlich eine Herde Rindvieh samt Gänsen gewesen, der Kriegsgeist
der Fröschlacher diesmal so bald nicht zufriedenzustellen; sie schlossen sich
denn um den Bauern, ihn als Geisel gefangenzunehmen. Ihrem Klagegeschrei nach
zu schließen, schienen's die Gänse zu wittern; nun war aber, wie wir wissen,
Hirngewitter auf Gänse versessen, hatte auch Schattensee ein Pärchen unter den
Armen entführt und befürchtete, durch übertriebene Härte möchte der Ganshirt
störrisch und ein 84 Handel gefährdet werden, um den seine Seele bangte. Unter
Führung des Bürgermeisters nahmen sie die Gelegenheit wahr, dem
Kriegsgefangenen ihnen dienliche Geständnisse abzupressen. Als erstes sollte
der Hirt ihnen sagen, auf welche Stärke er die Heermacht am Hügel schätzte. Auf
gut dreitausend Rebstickel, erwiderte er so bewandert, daß die Fröschlacher
Blicke tauschten im Besitz des verkappten Spitzels. Wie hoch sich die Zelte
drüben in ihrer Zahl beliefen? Torfstöcke zu zählen brauchte es einen
Astronomen, er wäre ein armer Viehknecht. Den Viehtreiber wollten sie dem
Erzspitzbuben unter die Nase reiben; sie führten ihn gebunden hinüber. Die
Enttäuschung im Anblick des Torfmoors verleidete ihnen den Krieg als Ganzes;
umgänglicher und an den Fesseln rückend, fragten sie den Bauern kurzheraus, wo
die Streitmacht des Feindes stünde. Zurzeit wohl an ihrem Ziele. Das
Kriegsgericht erschrak. Vor Fröschlach? In Byzanz. Die Lothringer waren vor
Jahresfrist durchgezogen, höflich und singend. Die Gänse, in ihrer Neugier
überall zur Stelle, wunderten sich mit den Fröschlachern. Artig genug, auf
Irrtümern nicht zu bestehen, baten sie den Gefangenen, ihnen die erfahrene
Unbill aus dem Kriegsrecht nachsehen zu wollen. Der 85 Ratsschreiber trug denn
sein Ganspärchen nicht als Beute, sondern rechtmäßig erstanden und in schöner
Sinnbildlichkeit der eingefangenen dicken Ente unter seinen Armen nach
Fröschlach.

Den Weg dahin gehend, drehte das Schärlein sich fortgesetzt in den Hälsen, was
einen entehrenden Irrtum aufkommen lassen möchte, den zu zerstreuen die bessere
Kenntnis ebenso wie eine begreifliche Herzensneigung zu Fröschlach den
Chronisten verpflichtet. Es war nicht die Furcht, die unsern Kriegern im Rücken
folgte, es war ein Schneegebirge aus Wolken, ihrem Glauben nach die Wohnstatt
des Kuckucks. Indem der Spottvogel doch insgeheim auch als das Wappentier ihrer
Liebe, als Lockvogel der träumenden Neugier in der Geschichte der Fröschlacher
mitging, unterstanden sie der Verführung, der vorzeiten die Ahnen erlegen
waren, das nun freilich Närrische, nämlich Unmögliche zu wollen. An der Spitze
der Zeiten, Kinder der Aufklärung, versuchten die Fröschlacher im Ernste nicht,
die Kuckuckshöhe zu ersteigen; es beschäftigte sie aber in Gedanken, und die
Schwermut, der sie mählich verfielen, hatte metaphysischen wie säkularen
Ursprung: metaphysisch war ihre Hypochondrie als Trauer der menschlichen
Ohnmacht, säkular der 86 Kleinmut aus Erinnerung früherer Lebensalter, deren
himmelstürmende Kindlichkeit noch das Gelächter in Kauf nahm. Vom Straßenstaub
mehlig, ruhten die Helden in einer Waldlichtung und sahen die Wolken durch
Sträucher zum Greifen nahe, also daß ihnen das Herz in den Hals hinaufschlug.
Sie führten eine Unterhaltung darüber, welche Wege die Vorväter möchten
genommen haben, in das Traumland hineinzugelangen. Es ging die Sage, nach der
ein jetzt nicht mehr vorhandener Himbeerschlag den Zugang ermöglicht hatte. Der
Ort, an welchem sie lagerten, kam den Fröschlachern fast so vor als hätte er
das Wesen an sich; er war nur in den Jahrhunderten verwildert, wie ein
römisches Heiligtum zerfallen; es stand noch die Föhrensäule – mit der
unverfänglichsten Miene hießen die Fröschlacher ihren Lehrling, das Kapital zu
erklettern. Läublein behagte sich im Gewölke, lag mit den Händen unterm Nacken,
von den einsamen Lüften gewiegt. Die Meister erzürnte sein tatenloses
Verweilen, sie schreckten ihn barsch herunter. Zu fragen nicht mutig, trugen
sie ihm beides mit Groll nach, seinen Einblick in das Kuckucksjenseits, wenn er
ihn gewonnen hatte, andernfalls die Unbrauchbarkeit des Träumers. Er hatte des
Schreibers Gewaffen auf sich, 87 Hirngewitter eine Gans unter jedem Arm, die
Hand für Maulschellen nicht frei, weshalb er den Lehrling mit dem Fuße von
hinten trat, daß er stolperte. 88

 

Dreizehntes Abenteuer

Besteht eigentlich aus ihrer mehreren, in Kapitel dreizehn durch Tücke der
Kabbalistik nicht durchwegs glücklichen. Aber Fröschlach getröstet sich dessen.
Wir lernen die Thorliker kennen.

Fröschlach hatte einen Rest in der Staatstruhe, das Pfand im Altar, den an die
Bürger verteilten Goldtaler und also auch deren Tribut behalten; das übrige lag
in sicherem Gewahrsam, bis auf die Schattenseer Anleihe, die abgeschrieben
wurde. Für Kriegszeiten war das ein Verlust, mit welchem Fröschlach geradezu
schmerzlos weggekommen wäre, hätten nicht ausgerechnet die vermaledeiten
Schattenseer, diese Panduren und Analphabeten, diese Heuneger und
Knoblauchfurzer den Nutzen 89 davon gezogen. Die Fröschlacher sannen auf
Mittel, ihnen den Raub wieder abzunehmen, so weit als dieses Volk von
Korbflickern und Mardern, Schmugglern und Wilddieben, Schnapsgurgeln und
Messerstechern ihn nicht in der Zeit vertan hatte. Der neuen Sachlage gegenüber
gebot es sich als erstes, die Glocke wieder zu heben und das Gold in der
Landschaft einzuholen. Freilich fehlte es nicht an Stimmen, welche dazu rieten,
die Heimkehr des Feindes abzuwarten, von dem sich Fröschlach zu versehen hatte,
daß es dann seinen Besuch erhielt; die Mehrheit blieb aber der Meinung, so
schwarz zu sehen verbiete das Gottvertrauen, der freundliche Sinn des Feindes
hätte sich klar erwiesen – sie wollten den Schatz beisammen wissen, und darauf
ungeduldig, machten sie sich noch an dem Abend auf die Beine, ihr Guthaben bei
der Schwarzenbacher Kanalbank abzuheben.

Die nun fälligen Abenteuer ihrer Reihe nach säuberlich wie bisher zu notieren,
erwachsen dem Chronisten aus dem Umstände Schwierigkeiten, als deren Ablauf
nicht in der Uebersichtlichkeit und Geläufigkeit vonstatten gegangen und der
Welt bekannt geworden ist wie der im allgemeinen ungeduldige Leser sie gerne
aus Büchern 90 entgegennimmt. Wenn ihm die Vorgänge geordnet in
verhältnismäßiger Kürze zur Kenntnis gebracht werden können, so dankt er das
einem zähen, langwierigen Prozeß der Mitteilung in Gerüchten, Hänseleien,
Gerichtsverfahren, nicht zum wenigsten aber dem Fleiß des Chronisten, welchem
keine Mühe zu viel war, der Wahrheit in Archiven und Geschichtswerken
nachzugraben.

Vorausnehmend kann ihm die Bitternis nicht erspart werden, welche die
Fröschlacher selber bis zur Neige zu kosten bekamen, nämlich in der Erfahrung,
daß die Gesamtheit der Hinterlagen zum Kuckuck gegangen war!

An der Capuletschen Familienfehde zerbrachen Romeo und Julia; die Feindschaft
zwischen Fröschlach und Schattensee ließ eine Annäherung der Geschlechter
ebenso wenig zu, doch verkrachte von dem einen zustandegekommenen
Liebesverhältnis nur die Schwarzenbacher Kanalbank. Ein Jüngling von
Schattensee, Sohn des dortigen Bürstenmachers, also mit Reichtümern nicht
gesegnet, traf sich mit einer Fröschlacher Lebküchnerstochter im Schilfried, wo
sie, vor Augen und Ohren geborgen, meistens im Zanke zusammensaßen. Es war dies
die einzige Möglichkeit für das Pärchen, ein wenig die Eheleute zu 91 spielen,
denn als solche zusammenzukommen, durften sie im Leben nicht hoffen; auch
liebte das Mägdlein die Händel, durch die allein es ein wenig Bewegung in sein
Fröschlacher Dasein brachte, und dann, er überschätzte beständig die
Hablichkeit ihres Vaters, welche wohl angenehm, doch nicht so war, daß eine
Mitgift für sie davon abfiel, hinreichend, die Pläne zu verwirklichen, mit
denen er ihr in den Ohren lag. Sie gingen kurz gefaßt dahin, daß der junge Mann
bei dem Schwiegervater als von Basel stammend ausgegeben werden, das
Hochzeitspaar eben dahin übersiedeln und ein Bürstengeschäft übernehmen sollte,
das zu erstehen die Mittel dann vorhanden wären. War es nun, daß die Tochter,
der Lüge abhold, den Lebküchner nicht hintergehen oder schlechtweg in
Fröschlach bleiben wollte, der Streitfall fand keine Bereinigung, blieb
vielmehr durch Jahre und Jahre die Fundgrube ihrer Unterhaltung, um die sie
denn nicht wie gemeinhin die Liebesleute der Gegend verlegen waren. An dem
Abende hatten sie's satt bekommen und gingen schon halbwegs entschlossen, die
Bekanntschaft abzubrechen, als sie die Ruhebank erblickten, auf welche sie sich
aus Müdigkeit der Schwermut und im Unfrieden niederließen. Der Jüngling, im
Herzen bedürftig, seine 92 bessere Regung zu betätigen, legte die Hand auf das
Kätzchen, das nicht geflohen, sondern mit lieben Oehrchen zwischen ihnen sitzen
geblieben war. Er streichelte einmal darüber, die Knochigkeit des Tierchens
bewog ihn, es anzusehen; von dem Sprung aber, in dem er auffuhr, krachte das
Brett mitten durch.

Die Fröschlacher jedenfalls suchten vergebens die Grasbüschel ab; die Bank
hatte schlechte Zinsen gegeben, und seufzend gingen sie weiter, ihren Eselsmist
heimzuholen.

Das aber hatte schon bei Anlaß des afghanischen Gastspiels ein Schattenseer
Büblein in aller Stille und Emsigkeit mit seinem Stoßbährchen besorgt. Das
Märlein vom Tischchen deck dich und Knüppel aus dem Sack brachte es auf den
Gedanken, der goldmachende Esel möchte die Gepflogenheit auch früher schon
betätigt haben; auf den Zirkus verzichtend, schlüpfte es zwischen Hosenrohren
und Röcken der staunenden Narren davon, bevor ein an Kräften Ueberlegener
dieselbe Neugier verspürte. Das Kerlchen glaubte nur Fastnachtsflitter in
seinem Kistchen einzubringen, doch um diesen noch ungleich besorgter,
überpflasterte es seine Ladung mit Roßmist, um sie unbehelligt an der
Schildwache vorbeizubringen. Erst sein Vater, ein 93 Ziegenbäuerlein und
geplagt mit einer Stube voll freilich recht aufgeweckter Kinder, erkannte die
Art der Münzen und legte die Hand auf das Kuckucksei, zum großen Schmerz seines
Finders, welcher heulte, sich aber zum erstenmal im Leben abgeküßt und mit
Versprechungen märchenhaft überhäuft sah.

Die Erscheinung, daß um die Zeit ein merkliches Wohlergehen da und dort ganz
unbegreiflich hervortrat, zeigte sich auch in Thorlikon, wo die Fröschlacher
zuschlagen und einen Geruch der Wahrheit in die Nase bekommen konnten; denn wo
sie auf Spuren ihrer vormaligen Nachtgänge stießen, suchten sie völlig
ergebnislos. Einzig der Acker hatte sein Pfand treu bewahrt und gab ihnen alles
wieder aus seiner samtenen Erde heraus.

Von Thorlikon muß man wissen, daß es das Ost-London Fröschlachs, sein Dreck-
und Lausviertel war, ihm politisch zugehörig, wenn auch gottlob hinter Wald und
Hügeln für sich gesondert. Was Fröschlach vor der Welt, galt Thorlikon vor
Fröschlach: als ein Idiotikon der Narrheit. Was der Kuckucksruf in Fröschlach,
bewirkte Kälbergebrüll in Thorlikon: daß die Bauern mit ihren Mistgabeln vor
die Stalltür liefen. Bloß, die 94 Fröschlacher waren die Herren, vor welchen
sich die Erbosten zu ihrem Vieh zurückzogen, während schon mehr als ein
Thorliker Kuckuck am Galgen von Fröschlach gebaumelt hat. Thorliker Witze
wurden in Fröschlach am Stammtisch bewiehert. Wir führen ein Musterchen an zur
Kennzeichnung der Dorfschaft, mit der scharf ins Gericht gegangen zu sein wir
Fröschlach dann leichter verzeihen: Einst wollten die Thorliker ein Rathaus
bauen, brachten es aber nicht unter, auch fehlte es ihnen an Steinen. Also
rissen sie ihre Häuser ein und mauerten an deren Stelle eines, in welchem sie
Rates pflogen, wo sie hinfort mit ihren Flöhen schlafen sollten. Indem sich ein
anderer Weg nicht zeigte, brachen sie auch ihr Ratloshaus ab und verwandelten
es wieder in Ställe. Seither heißt denn auch eine schiefe Sache unternehmen
oder rückgängig machen, überhaupt einen Strumpf umdrehen: ein Thorliker Rathaus
bauen. Die Thorliker, sagte man, hätten in ihren Tenntoren Löcher ausgesägt,
ein größeres neben kleineren, für die Katze mit ihren Jungen. Da sie mehr Flöhe
als Ochsen besäßen, hätten sie eines Tages den Tausch vorgenommen, die Flöhe im
Stall anzubinden und die Ochsen im Bett auszusetzen. In Thorlikon würden die
Gesetze deshalb so streng 95 gehalten, weil sie unter sich keinen Stadtausrufer
ohne den Mangel des Stotterns fänden, also die Befehle stets im Doppel zu Ohren
bekämen. Desgleichen die Predigt, weshalb sie so fromme Christen wären, eher
die Krätze als einen Batzen anzunehmen.

Der Mensch sagt manches, von dem er das Gegenteil tut. Der Leumund der
Thorliker schützte sie nicht davor, plötzlich des Diebstahls bezichtigt zu
werden. Das halbe Dorf saß im Fröschlacher Zuchthaus, und die Verhaftungen
hörten nur deshalb schließlich auf, weil in der Welt nichts so treu als das
Ungeziefer ist. Ein jeder Dukaten zog in der Eskorte eines Floh-Regiments nach
Fröschlach. So aber war hier die Bewaffnung auch damals nicht gemeint gewesen,
als man sie noch für wünschbar hielt. Um wieder schlafen zu können, anerbot
sich der Fröschlacher Adel, den Ausfall an hinterzogenen Steuern zu decken,
wenn nur mit der furchtbaren Einfuhr umgesteckt würde. Dazu verstand sich die
Obrigkeit in Berücksichtigung des Thorliker Schwachsinns, fremdes Gold
nichtsfragend in ihre Laubsäcke zu stopfen.

Nach dem Drachenstein schickten die Fröschlacher einen zum Strang verurteilten
landfahrenden Schelmen, dem sie die Chance gaben, den 96 Lindwurm schlafend
anzutreffen und mit dem Schatze sich auszulösen: Der arme Teufel kehrte von
seinem Gange nicht wieder, und der Pfarrer las ihm aus Gutherzigkeit eine
Messe.

Beträchtlich geschädigt, trösteten sie sich an der Glocke, die keinem Drachen
war umgehängt worden; doch hatten sie, wie es die Art der Gedankenvollen ist,
nicht mit der Hinterlist gerechnet, welche darauf verfallen könnte, das
Merkzeichen von dem Boote zu tilgen. Sie stocherten umsonst, von Schattensee
angefeuert, mit ihren Stangen im Wasser herum. 97

 

Vierzehntes Abenteuer

in welchem der Dom wieder aufgeführt wird, Schattensee seine Freundschaft in
einem Präsente anbietet und die Fröschlacher das Kind mit dem Bade ausschütten.

Etwelche Verstimmung im Volke war unverkennbar, weshalb es die Regierung für
gegeben erachtete, den Bürgertaler nicht wieder einzufordern; die freundliche
Gebärde tat denn auch ihre Wirkung, daß ganz Fröschlach den Dom aus den Häusern
brachte und singend und fleißig dabei war, ihn in seiner alten Gestalt wieder
aufzurichten. Ach, ein dankbares Volk ist mit wenigem zu beschwichtigen.

Auch Schattensee staunte herüber, wie nun Fröschlach in seiner Herrlichkeit
erstand. Es ertrug die Feindschaft mit einem so unverwüstlichen Nachbarn nicht
länger und schickte zur Vollendung des Domes mit einem Geschenke herüber, durch
das es seinen Willen zur Aussöhnung christlich bekunden wollte. Auf den
wahrhaft historischen Vorgang blickte das Volk von Fröschlach argwöhnisch und
gerührt zugleich. Die Gabe in Form einer Turmuhr wurde feierlichst übergeben
und fröschlacherseits in mehreren Reden verdankt. Als 98 Erkenntlichkeit hatte
die Abordnung einzig für sich erbeten, daß das Werk nicht früher als zum
Einweihungsfest in Gang gebracht werden möchte. Feinfühlig für solche Würdigung
ihrer Feier, verneigten die Fröschlacher sich abermals vor den Boten, was einer
Versprechung gleichkam. Der Feind in Byzanz war vergessen, das Stadttor wieder
eingezogen, Fröschlach das Fröschlach von immer, doch für den Tag voller
Fahnen: Den gewohnten Dom fast vergessend, machten sie ein Aufhebens fast nur
von dem Uhrwerk, das mit der zwölften Stunde ein neues Zeitalter verkünden, der
Gebrechlichkeit des Vergangenen, Unfrieden und Unrecht zu Grab läuten sollte.

Die Flughunde, wären sie eingefallen, hätten nicht wie das nun Geschehende
Schrecken verbreitet; schreiend, die Hände auf den Ohren, jagte die Menge
auseinander, nachdem sie mit allen ihren Augen so gläubig und fromm nach dem
Zifferblatt aufgeblickt hatte: Zum Stundenschlag sprang das Türchen daran auf,
schoß ein Vogel in der sieghaften Höhe hervor, reckte sich, verneigte sich über
Fröschlach zwölfmal, und zwölfmal stieß der fremde Kuckuck seinen Frühlingsruf
über die Stadt aus.

Die Wut in den Häusern wandte sich aber nicht 99 gegen Schattensee, sie wandte
sich nach der Spieluhr um; ihr galt die Zerstörung, mit welcher Fröschlach über
den Gegenstand seiner zerfallenen Freudigkeit herfiel: denn sie schlugen nicht
allein den Kuckuck, sie schlugen die Uhr und ihr Gehäuse, schlugen den Turm zu
Stücken und hielten im Rasen nicht inne, bis ihr Höchstes und Heiligstes, nie
wieder Nachzunehmendes, bis der Dom in Gebröckel darniederlag, wie ein Schwan
vom Blutrausch zerrissen.

Darnach strömten sie von dem Trümmerfeld ab, verkrochen sich in ihre Kammern
und weinten. 100

 

Fünfzehntes Abenteuer

Für Fröschlach wohl ein Abenteuer, weil einmal gar nichts darin geschieht.

Schattensee hatte im Röhricht gelegen und den grausigen Vorgang mit angesehen
im Reumut von Kindern, die ohne eigentliche Bösartigkeit nur ein wenig necken
wollten und nun die Heimstatt der spielweisen Widersacher hellicht in Flammen
gewahren. Wie Kinder unternahmen sie nichts zur Rettung, drückten sich vielmehr
beizeiten, sich der Strafe zu entziehen. Lange noch sahn sie den Taubenrauch
kreisen.

Fröschlach sann nicht auf Rache. Seine finstere Trauer entsetzte die Fremden
mehr als wenn es mit Schwertern und Sensen ausgebrochen wäre. Sein Dom war
dahin, sie schenkten dem Schotterplatz keine Beachtung mehr, aus dem
Glaubensgeheimnis vielleicht, aus welchem die Totengärten der Juden vergrasen.
Oder schämten sie sich? Hatten sie einen Blick in die eigene Tollheit getan und
den Mut zu sich selbst verloren? Schattensee hat es leicht. Leicht hat es
jeder, der sich im Alltag bescheidet, sich ans Leibliche klammert und den
Abenteuern der Seele ausweicht.

Die Fröschlacher hatten sich verschworen, sie auch 101 inskünftig zu meiden.
Wenn es nichts war mit dem höheren Streben, wenn der Genialität der Phantasien
zu folgen nur in Gelächter und Schabernack, in Verlust und Schmerzen
hineinführte, wozu sich dann plagen, wozu einer Menschheit, die nur fraß und
verspottete, das Abbild des Geistes aufrichten? Den Enttäuschten in ihrem
Bedürfnis nach Gewöhnlichkeit kam ein Nachherbstwetter von ordentlicher
Sommerlichkeit zustatten, wie denn überhaupt in Fröschlach die Jahreszeiten
weniger nach dem Kalender als nach dem inneren Zustand seiner Bewohner fielen,
also daß ihnen Kirschen neben Eiszapfen hingen, das Kornfeld durch Frostblumen
dämmerte, der Kuckuck auf Schneebäumen nistete – der Sonnenkorb schüttete Bläue
auf Bläue, eine Bläue von Ostereiern, der Ginster trieb wieder Blüten, zwischen
Säulentrommeln des Parthenons stiegen Königskerzen und Enzian, und man sah die
Fröschlacher liegen, einen Schnallenschuh unter dem Himmel, den Grashalm im
Munde drehend; auf Kapitalen und Kranzgesimsen saßen die Satyrböcklein, bliesen
die Flöte, dudelten auf Schalmeien, jagten sich wohl auch mit Schäferinnen, und
kein Mensch schob den Hut von den Augen, wenn im Akanthusgebüsche kitzlige
Lustbarkeit jammerte.

102 Auch die Ratsherren, auch Hirngewitter und der Kanzler – vorbei mit
Nachtmärschen und Schweiß und Lungenstechen: Hirten Arkadiens, schlangen sie
sich das Lammsfell über die Achsel, lächelten auf ihr Spiegelbild in den
Tümpeln nieder. Stoffels Ziegengesicht grinste panisch aus Papyrosblättern. Der
Stadtbaumeister stand mit Zirkel und Rolle sinnend in Tempelfragmenten. Der
Priester schürte auf Marmoraltären gelbes Rauchgebrodel.

Die Vertracktheit des menschlichen Wesens will es, daß oft die Unmündigen Dinge
erblicken, um die sich die Schauenden lebenslang mühen. So auch war zu gewissen
Zeiten – immer dann, wenn der Föhn in die Wasser zündete – klar wie auf Sammet
einer Vitrine die Glocke von Schattensee aus zu sehen. Den Fröschlacher armen
Narren eine Gefälligkeit zu erweisen, zogen sie sie aus den Fluten und
fuhrwerkten sie nachts hinüber. Allein, so sehr hatten sich die Verblendeten
dem Heidentum ergeben, daß sie ihr einstiges Heiligtum nimmer erkannten, am
Fröschenteich blieb es stehen, so wie es die Schattenseer schlecht und recht
abgesetzt hatten, und niemandem war es nütze als nur den strolchenden Hunden,
welche ihr Bein hinaufhoben, desgleichen einer alten Kröte, die unter der
Glocke wohnte. 103

 

Sechzehntes Abenteuer

welches zwei Käuze allein bestreiten, mit Gedanken und Mutmaßungen mehr als in
kühnen Unternehmungen, an denen sie es aber auch nicht fehlen lassen.

Läublein und Hähnchen sollen uns nicht in der Zeit der Verwirrung durch die
epischen Maschen 104 schlüpfen, im Gegenteil ist von ihnen nicht Weniges und
noch weniger Beiläufiges in der Erzählung nachzuholen.

Jeder auf seine Weise nie recht im Handeln dabei, Läublein aus Verträumung und
Eigenbrödelei, Hähnchen durch seine spöttische Nüchternheit, hatten die beiden
sich gelegentlich des Dombaues und vollends beim Sturm auf die himmlische Zion
in Fröschlach endgültig unmöglich gemacht. Läublein in seiner Eigenschaft als
Maurerlehrling hatte dem Stadtbaumeister, seinem Herrn, unaufhörlich am Zeug
geflickt, unlustig dazu, in den Stapfen der Väter zu treten statt die
Gelegenheit zu nützen, den eigenen Einfall hinzuzutun und in eben dem guten
Grundriß nun die Kathedrale lieblicher und höher auszuführen. Klaus half ihm
mit seinem Beifall, aus Freundschaft und gleichem Rebelliergeist. Die
Fröschlacher traten herzu und guckten in Läubleins Zeichnung. Er hatte darin
mit Silberstift seinen Traum einer Kirche aufnotiert, ein Spitzengewebe
gekritzelt, das einem zierlichen Ahornwald mit seinen Aesten und Aestchen
ebenso wie einem Eisblumenfenster ähnelte. So der Natur nachzubauen, lag damals
im Drang der Künstler und hatte schon mehr als ein Wunder des Stils
hervorgetrieben, Läublein 105 unbekannt, er hatte noch nichts von Chartres,
nichts von Reims oder Straßburg vernommen, den Geist aber eingeatmet, die Lauge
der Träume geduldig wie eine Mutter ihr Kindlein unter dem Herzen getragen;
mählich hatten die Träume begonnen, sich in Stäbchen und Sternchen, Kreisen und
Bogen, Rippen und Gittern wunderfein auszuscheiden, ihm selbst zur
Verwunderung, ihm eine Gewaltherrschaft der Schönheit, die von seinem Kopfe
Besitz ergriff nicht viel anders als von den Thorliker Köpfen die Läuse; er
ging endlich voll davon und fand es so sehr die Natur wie eben die Thorliker
ihre Läuse. Gleich ihnen kam er in Treuherzigkeit zu den Menschen als unter
seinesgleichen und fiel wie aus Wolken in der Erfahrung ihres Befremdens, ihres
Auflaufs, ihrer zausenden Fäuste: Sein Gotteshaus mißfiel, sie fanden es eine
Verrücktheit, so gehäkelt zu bauen; der Magister Nasenspitz hielt einen Vortrag
vor Allen im Namen Aller, des Inhalts, daß der Geist Babylons hier in der
Tarnung sich wieder zur Herrschaft melde, derselbe Hochmut, den Himmel in
Bauten zu stürmen, nicht zu reden von der Plattheit des Einfalls, sich die
Arbeit leicht zu machen durch Uebernahme von Formen der Natur – dabei zeigte er
sie mit dem kleinen Finger darin auf, 106 Schnecken und Rosen, Schneekreuze und
Bärenklau, und er sprach gut, der Magister Nasenspitz, so sehr überzeugend, daß
Läublein zu Tod erschrak und es halbwegs zu verdienen glaubte, als der Magister
ihm seine Rolle in kalter und tadelnder Zurechtweisung wie eine Rute übers Ohr
hieb. Hähnchen freilich sprang dem Magister an den Kragen und ließ davon ab nur
durch Bitten und müde Gebärden des Freundes, der sein Papier zusammengeknüllt
und in den Hemdlatz verborgen hatte, dem Weinen nahe und willig, seine
Sklavenarbeit wieder aufzunehmen. Der Bau ging denn weiter und gedieh zu
männiglichs Wohlgefallen; Läublein aber lebte in der Mitte der Vernünftigen wie
von einem Makel gezeichnet, ekelte bald vor sich selber und erwog es in seinen
Gedanken, sich über die Felswand zu stürzen. Er war dem Bau nicht sehr grün
gewesen, noch weniger war er's dem Wahnwitz, ihn eines Kuckucks wegen
zuschandenzuschlagen: er warf sich der Menge in den Weg, beschwor sie, sich zu
besinnen; sie hätte ihn mitzerrissen, hätte er nicht endlich davon abgestanden,
ihrer Raserei zu wehren; an den Kleidern zerfetzt und blutbeschmiert schlich er
sich von der Stelle.

Seither saß er auf seinem Kämmerlein über dem 107 Felsabsturz einsam, umsorgt
nur von seiner Mutter, die ihn freilich auf ihre Weise nicht minder mit Vorwurf
verfolgte, doch aus Liebe und Dankbarkeit zu ihr sein Träumerwesen zu lassen,
ordentlich wie ein Christ und Bürger zu denken, insonderheit nicht durch
Besserwissen alle Mächtigen und Gelehrten gefährlich vor den Kopf zu stoßen,
er, ein Lehrling und Klempnerskind. Klaus auch besuchte ihn. In der Stille zu
sich genesend, hatte Läublein die Kathedrale noch reicher und herrlicher, auch
in Teilen für sich gezeichnet; Hähnchen entsetzte sich fast vor der Schönheit
des Liniengeflechtes, die zu erfinden ihm die Fähigkeit nicht eines Menschen,
oder dann eines solchen schien, der seine Blumen aus Gefilden des Wahnsinns
pflückte. Läublein war lieb und sanft, ganz von Träumen verstrubelt; er hatte
sich darin beschieden, das Werk auf dem Blatt zu besitzen, vertrat neuestens
gegen Klaus die Meinung, daß das Göttliche zu hoch für die Menschheit und auf
deren Markt nicht zu tragen sei. Klaus wollte das nicht verstehen, fand es von
Läublein selbstsüchtig und eitel, sich kostbar zu machen mit Dingen, welche die
Gottheit ihm aufgetragen, ganz sichtbar im Wunsche, sie in die Welt zu bringen.
Man müßte es dann verstecken, lächelte Läublein; 108 irgendwo hinter Wäldern,
wo sie es später fänden, sie begriffen es immer erst später, nach einem
Jahrtausend, wie eben jetzt ihre Griechen. Sie verstünden es immerhin, so sie
nur Fröschlacher wären, versetzte Hähnchen; wer die Welt anerkenne, anerkenne
auch das Gesetz des Kampfes, durch den sie bestehe und wachse. Ach Fröschlach!
rief Läublein und lächelte sonderbarlich: Fröschlach ist besser als Thorlikon,
Thorlikon besser als Schattensee; fast aber kann ich mir Oertlichkeiten denken,
noch etwas besser als Fröschlach. Klaus überlegte es. Man müßte dann Fröschlach
verlassen und die besseren Orte aufsuchen, gab er schätzungsweise zur Antwort.
O, nicht auf Erden! Auf Erden wären sie nicht zu finden. Vielleicht auf dem
Saturn, welches ein Stern mit Gloriole sei.

In seinem Haupt nicht sonderlich behende, saß Hähnchen lange und grübelte. Er
war redlichen Herzens, ein frischer Junge, ohne Dünkel auf seinen Stammbaum,
dem Klempnerssohne Läublein, dessen höheren Geist er ahnte, recht eigentlich
hörig ergeben. Er fühlte auch seine Berufung, ihm mit den Kräften zu dienen,
die Läublein nach seinen Gaben weniger eignen konnten, doch aber nicht fehlen
durften, in der Welt etwas durchzusetzen. Nun aber war er nicht mündig, heißt
das, 109 die Familie zog den Zustand der Pflichtigkeit hin, da er ein Luftibus
wäre, welchem Geld nicht vertraut werden dürfte.

Hin und her überlegend, stieß er mit seinem Kopfe endlich am Drachenstein auf.
Läublein schrak recht zusammen, so fuhr sein Freund in die Höhe. Ich hab's!
rief der Knabe: Wir stehlen und schenken es ihnen!

Es war diesmal Läublein, der zu begreifen nicht nachkam. Hähnchen wollte sein
Leben dran wagen, dem Drachen das Gold zu entreißen. Was einmal gut gewesen
war, einem Schelmen den Strang abzukaufen, sollte an Läubleins Kathedrale auch
nicht weggeworfen sein. Geschenkt hatte Fröschlach noch alles angenommen, sogar
den Vogel im Uhrwerk. Hähnchen strahlte.

Der Drache war diesmal von Hause abwesend, doch auch der Goldschatz samt dem
Topfe schon fort. Unsere beiden Käuzlein saßen lange auf der Ruine, über die
Felder und Seen und Wolken blickend, in tiefen Betrachtungen, durch die sie
ihre Meinungen austauschten. Hähnchen zeigte Neigung, das Vorhandensein von
Drachen geradezu anzuzweifeln; der Galgenbruder, schätzte er, als gereister
Mann, hätte sich eins über den Fröschlacher Aberglauben ins Fäustchen gelacht 
110 und den Schatz in die Welt mitgenommen. Ueberhaupt ein gereister Spitzbube
möchte am Ende klüger sein als in Fröschlach der Pfarrherr; wenn er dran denke,
wie der Schlingel mit seinem Gold sich ein lustiges Leben machte, wahrlich, er
wollte sich gleich an den Fröschlacher Galgen wünschen. Hat nicht, entgegnete
Läublein in ernsten Gedanken, gar unser Heiland neben den Schachern am Kreuz
hangen müssen, eh denn er auf in den Himmel fahren durfte? Längst war es ihm,
Läublein, als ein Gesetz aufgestoßen, daß alle Dinge in sich zusammenhingen,
nicht allein die Wasser über und unter der Erde, auch Hölle und Paradies, von
denen das eine nicht ohne das andere lebte; auch Narrheit und Weisheit, auch
die faulende Unform und das Schöne, wofür ein Beispiel in der Sumpfrose
augenfällig blühte.

Doch gebe es, meinte dawider Hähnchen, auch Sümpfe ohne Rosen?

Freilich gebe es die, und ob sie nicht etwan, als Gottes Werk, selber voll
Zauber wären, Kirchen mit ihrem Weihrauch und Dunkel vergleichbar? Seelensümpfe
röchen ihm wenig angenehm in die Nase, sprach Hähnchen und blickte sehnlich zur
Ferne hinüber, die ihn mit strömenden Flüssen lockte. Hähnchen machte Streiche,
es ist wahr; er 111 spielte in Kindereien, da ihm die Aengstlichkeit so wie
sein Erbe Taten des Mannes vorenthielt. Er hätte mögen Kriegs- und
Kreuzfahrerzüge, Schiffe, Entdeckungsreisen, ganze Erdteile in die Hand nehmen,
oder doch Kaiserinnen lieben, einmal so recht mit einer Wunde zusammen
schlafen, von der er nicht wußte, war sie Weh oder Lust, einmal vom Galgen in
einen Goldschatz fallen; ach, es war frevelhaft zu erzählen und doch von der
Art, was er meinte.

Läublein nickte dazu und verstand es, denn eben hatte sich wieder sein Dom in
den Wolken angeordnet; zuvor war's ein Lockenkopf gewesen, ein Antlitz von
träumender Jungfräulichkeit – ihm wuchs sich's zur Kathedrale aus, darin fand
seine Liebe noch besser als in dem Lockenschopf Raum, diese schier übermäßige
Gewalt der Einsamkeit seines Herzens. 112

 

Siebzehntes Abenteuer

Auch Fröschlach baut Tempel, unsere sanften Rebellen kehren ins Perikleische
Zeitalter zurück. Die Schlacht von Salamis oder Der Bürgerkrieg.

Plötzlicher und wilder Schneefall vertrieb die Fröschlacher keineswegs von
ihrem heiligen Berge. Ihnen flockte der Marmor vom Himmel, sie formten
gewaltige Quadern, Pilaster und Säulen und türmten sie zu Tempeln, die
ihresgleichen wohl in der neuern Zeit suchten. Der Bürgermeister verleugnete
seinen Namen Mäckerling, ließ sich mit Perikles rufen, Perikles oder kurz auch
der Städtebauer; er war ein Mann von der höchsten Schöne und warf seine Locken
zurück, wenn er, hochmütig fern, an Athenerinnen vorüberging. Der
Stadtbaumeister, nun Pheidias, formte Schneemänner und -mädchen, alles
unsterbliche Werke, denen er zwecks Erzielung ihrer Altertümlichkeit noch in
der Werkstatt Köpfe und Arme abschlug. Hirngewitters Gänsekiel schrieb
Tragödien, der Magister lehrte in der Toga des Sokrates, und nur der
Schatzkanzler war ein Schatzkanzler auch in Säulentempeln geblieben, wohnhaft
zu Delphi, nahe dem pythischen Orakel.

113 Dem Schönen erwuchs seine Feindschaft auch in Fröschlach; Pythia weissagte
die Prüfung durch Kriegsnot. Männiglich versah sich daher in der Heimlichkeit
mit Salamis, welches eine Wurst südländischer Einfuhr war, aus Eselfleisch
gemacht, kreuzweise verschnürt und weiß wie Marquisen gepudert. Unbefohlen hub
ein Wetteifer des vaterländischen Geistes an, Vorräte einzulegen, die Würste zu
Klaftern in Kellern und Speichern zu türmen wie mit dem Richtmaß gefügt,
peinlich gezählt und auf Schildern beziffert. Solche Geschoße bezogen sie
unauffällig, füllten sie in die Lager bei Nacht und Nebel aus klugem Instinkte,
sie dem Feind zu verbergen, trugen sie zu auf dem Arm in der Verkleidung von
Puppen, gruben sie unerschöpflich aus Gott weiß welchem Torfmoor: Spaß
beiseite, sie hatten sich ihrer Gevattern und Basen im Umkreis erinnert, hatten
sich Zuträgerstellen geschaffen, einen Schleichhandel eingerichtet –
Schattensee machte Geschäfte! – wie immer im gemeinsamen Schicksal erstarkte
die Brüderlichkeit, fielen die Schranken, die Vorurteile, wurde der Hader
begraben – Fröschlacher Adel folgte der schönen Regung, sich zur Schlichtheit
der Blutsverwandten hinabzuneigen, Stammhäuser bis hinüber nach Thorlikon
aufzusuchen, und die 114 Lumpenbrüder in ihrer Rührung verwursteten Esel um
Esel. Die Esel freilich stiegen und stiegen im Preise.

Eine scheinbare Unwahrhaftigkeit stört den Chronisten im Schreiben. Er will sie
nicht als ein Härchen in seiner Feder liederlich durch den Stil mitschleppen,
vielmehr den Leser, dem er entgangen sein sollte, selber auf einen Widerspruch
seiner Erzählung stoßen. Vom Fröschlacher Adel ist an anderer Stelle
versichert, er hätte der Öffentlichkeit und ihrem Treiben abseits gelebt. Wer
nun ein wenig die menschliche Art sich gemerkt hat, wird es glaubhaft nicht
nur, sondern zwingend notwendig finden, daß eben der Adel doch dann mit der
Menge ging, als das Stichwort auf Hunger gefallen war, und das war es: Eine
Belagerung stand zu erwarten, mit Teuerung und Pest schoß der Feind, und diesem
Sturm zu begegnen, häufte Fröschlach-Athen in der Stille seine Eselsgranaten,
ein jeder nach seinen Kräften, der Reichtum billigerweise splendider, die Armut
so gut sie's vermochte.

Die Armut von Thorlikon, hieß es, genügte der Ehrenpflicht damit, daß sie
nächtens die Mondmilch in Flaschen von den Traufen zapfte und zu artigen
Käslein verdickte. Der Adel übernahm 115 auch diese, gleich wie den Mond, den
sie nach langer Bemühung glücklich aus einem Ziehbrunnen fischten. Wenn ihrer
einige dabei ersoffen, so geschah auch das wie gemeinhin durch Eigensucht eines
Einzelnen, den aus der Reihe zu tanzen der Ernst der Zeit nicht hinderte: Um
den Mondlaib im Brunnen zu heben, hatten sie einen Balken darüber gelegt, einer
am Leibe des andern kletterten sie in die Tiefe und hatten den Spiegel
erreicht, als der oberste an dem Balken in die Hände zu spucken sich nicht mehr
enthalten wollte. Also ersoff die Strange, und ein kostbarer Käse war in
tausend Splitter zersprungen.

Fröschlach gab auch seinen trojanischen Esel zur Verwurstung. In dem Maße wie
die Perser auf sich warten ließen, wuchs in Fröschlach der Argwohn, er hätte
sich heimlich schon eingeschlichen. Wilde Gerüchte verhetzten das Volk bis
dahin, daß es sich in Haufen zusammenschloß, aus dem Rechte der Notwehr zu
handeln: Die Reichen, wie überall, wären es, die mit dem Feinde paktierten, in
ihren Häusern die Perser verborgen hielten; der Pöbel brach ihre Türen auf, die
Krieger herauszuholen – Marktweiber und alte Männer stürmten von Wohnung zu
Wohnung, von Saal zu Saal gräßlich mit Borstenschöpfen, nach 116 den
buntscheckigen Schelmen lechzend, rissen die Schränke und Truhen auf, schloffen
gar unter die Teppiche, Kostbarkeiten von einer Farbenpracht, derengleichen sie
nie gesehen.

Der Leser hat richtig vermutet: die Aermsten verwirrte der Hunger! Schlechten
Gewissens, doch notgedrungen, hatten sie endlich ihr Waffenlager angezehrt und
bald genug aufgegessen. Die Stadt zu verlassen, war ein Verbot des großen
Perikles ergangen. Mehr als in Fröschlach jemals erhört worden war, hatten
sterbende Hühner und Schweine die Luft mit Geschrei erfüllt. Bevor sie ein
übriges taten, die Bauern, bevor sie zum letzten griffen: nichts mehr ihr Eigen
zu nennen, bevor sie die heiligen Augen der Rinder brechen sahen, pochten sie
auf das Eselsfleisch, das noch in Stapeln auf Vorrat lag. Die Reichen aber
lehnten sich in ihre Fenster, über die Unvernunft traurig, das Volk zur
Gemeinschaft ermahnend, zur Fassung, nicht schon zu hungern, wo noch kein
Schwanz von Belagerer seinen Spieß vor die Stadt gesteckt hätte.

Den Reichen war es gelungen, ihre Türen zu verriegeln; aber die Meute wich
nicht mehr vom Platze, fror da und magerte, nicht anders als ein schlotterndes
Rudel Wölfe. Wozu hätten sie 118 weggehen sollen und wohin, da ihre Stuben im
Froste klirrten und Kühe und Kälber und Hühner und Gänse und Katzen und Hunde
und Mäuse und Fledermäuse und Läuse und Flöhe und Fliegen und Motten und im
Holze der Totenwurm, sein Mehl und sein Loch endlich doch waren aufgezehrt
worden!

In den Kemenaten aber fing die Pest an, ihre Opfer zu Boden zu strecken. Um den
Vorrat nicht an die Wölfe zu verlieren, aßen sie drinnen mehr davon als eben
Eselfleisch ohne Schaden vertragen wird – außerdem wuchs in dem Puder
unsichtbar der Schimmel!

Und das Abscheulichste, das ein Menschenhirn nicht erfände, ein Vorgang,
welchen die Weltgeschichte in Fröschlach hervorbringen mußte, um seine
Möglichkeit zu erweisen, der grausigste Spuk blieb nicht aus, als seine Stunde
gekommen war: Die Speise kroch zu den Darbenden heraus durch die Gitter und
Löcher, kam zum Hunger auf Füßen der Maden, mit Armen der Würmer gerudert,
eilfertig und jauchzend aus seinem besten Bestreben.

Die Armen aber, die brüllten und schmissen damit in die Fenster der faulig
platzenden Wänste. 119

 

Achtzehntes Abenteuer

Fröschlach erhält endlich sein Pantheon.

Der Feind kam nicht vor dem Sommer. Der Kuckuck im Frühling hatte Fröschlach
aus einem Alptraum geweckt, von dem es ihm schien, daß er Jahrzehnte gedauert
hätte. Es waren alle noch da; nur die Marmortempel hatten sich unter der Sonne
aufgelöst und waren durchs Kopfsteinpflaster, durch Gossen und Wurzeln in die
Fröschentümpel hinabgeronnen. Der Mummenschanz hatte einen faden Geruch am
Gaumen zurückgelassen. Eine Weile stand es nicht gut um die Stimmung. Hähnchen
schürte die Mißvergnügtheit und fand einen Anhang von Jungen, die das Steuer in
Fröschlach herumwerfen wollten. Mäckerling und die übrigen drückten sich wie
verregnete Krähen durch die Straßen. Den Rat beschäftigten Pläne, wie sie in
Jahrhunderten nicht erhört worden waren. Einmal sollte der Sumpf in eine Anlage
von Wasserspielen umgebaut werden. Sodann wollten sie durch Stimmenmehr den
Helden berufen, der den Drachen zu erschlagen hatte. Sie fingen an zu verarmen
und konnten den Goldschatz nicht verschmerzen. Der Rat trug auch die 120
Absicht, eine Universität zu stiften. Es hatte nämlich der Stadtbaumeister
einen Stein in den Trümmern gefunden, von römischer Abkunft vermutlich; der
trug einen Spruch in Großbuchstaben:

Fiat justitia
Pereat mundus

– den wollten sie nützen und eine Fakultät daran hängen. Sie brachten den Stein
zum Pfarrer, den Sinn des Lateins zu vernehmen. Ein Blick darauf zeigte das
Bild einer gallischen Mundart, Hochwürden just nicht sehr geläufig. Zeige man
doch einmal her! befahl der Magister Nasenspitz und 121 schweifte von Letter zu
Letter mit der Käferlupe gewaltig wie ein Falkenauge über Berge und Täler. Sie
blickten nach seinen Lippen als wär er der Medikus am Sterbebett. Er machte
sich aber geheimnisvoll, ging auf und ab in Verschmitztheit; endlich blieb er
bei den Demütigen stehen. Mit nichten, erklärte Nasenspitz, hätte man hier
einen Sinnspruch vor sich, sondern schlecht und recht einen Grabstein, und zwar
der Justitia Fiat zusammen mit einem gewissen Mundus Pereat, welches weder ein
patrizisches Geschwisterpaar, noch Prinz und Prinzessin hätten gewesen sein
müssen; Zeit und Abstand nähmen alles in Tiefsinn des Wohlklangs auf, auch
seinen eigenen Namen Blasius Nasenspitz eines Tages, wie er versichern könne.
Möchte der Tafel nun freilich nach seinem Befunde die Eignung abgehn, über der
Tür einer Hochschule pro memoria zu reden, so wäre dessen ungeachtet doch das
Verdienst des Herrn Stadtbaumeisters ein kaum hoch genug anzuschlagendes, hätte
er doch in dem Vorliegenden nichts geringeres als sozusagen den römisch
imperialen Grundstein Fröschlachs ausgegraben, ein Dokument somit, das
verdiente, nicht als Teil unter Teilen in einem Giebel zu sitzen, vielmehr ein
eigenes Andachtshaus zu erhalten, ein 122 Fröschlacher Pantheon, das zu
entwerfen der Herr Stadtbaumeister wie kein anderer das Genie und zugleich als
Entdecker auch die Ehrwürdigkeit besitze.

Darnach verneigte sich Nasenspitz, trat bescheiden zurück und hatte denn einem
Dummkopf den Kiesel als Edelstein wiedergegeben nach der Bestimmung der
Wissenschaft, Feldherrn die Sterne zu lesen, die ihre Siege machen. Insgeheim
hoffte er zweierlei, das zu erwirken er sich entschlossen fühlte:
Gehaltsaufbesserung und die reservatio mentalis, irgendwo in den Annalen schon
den wahren Verdienten des Fröschlacher Nationalheiligtums auf eine Ecke zu
setzen.

Von allen Plänen kam also das Pantheon zur beschleunigten Ausführung. Wohl
murrte das Volk, dem ein Mausoleum seines Geburtsscheins nicht das für den Tag
Dringlichste schien, und die Hähnchen-Partei, die auf Taten drang, fing an
gefährlich zu wachsen. Aus den Resten des Domes errichtet, wölbte sich auf dem
Berge das Pantheon, auch der Backofen genannt, und Hähnchen war Schalks genug,
dem Volksmund sein Stichwort zu geben: »Steine statt Brot!« 123

 

Neunzehntes Abenteuer

Dem Hähnchen erfüllt sich sein Wunsch, an den Galgen zu kommen.

Wir haben selber, merken wir, ein wenig die Unart angenommen, indem wir von
Fröschlach reden das obere Fröschlach zu meinen, so wie die Herrschenden
selber; nun gab es ja doch aber auch das Fröschlach der unteren Stände, die
Altstadt am Fieberwasser, und es war sogar der Fuß und Sockel, der Stock der
Mehrheit, der Wald der Schweigenden und Tätigen. Der Chronist zieht ein
kleinbißchen Rechtfertigung allenfalls aus seiner Gehaltenheit dazu, den Stoff
nach seiner Erscheinung zu spiegeln unter Hintansetzung eigener Meinung,
persönlichen Liebens und Hassens, das den Leser nur schlecht unterhalten, somit
auch nicht Ehrgeiz und Tugend des echten Erzählers sein kann, und da ist es die
bloße Wahrheit, daß bis anhin das bessere Fröschlach eben die Führung hatte,
der Wald der Untertanen dagegen nur raunte und stillstand, und dies in der
Tiefe, wo ihn das Tagesgestirn spät erreichte, dafür umso früher zurückließ.

Der Wald wird gewaltig erst wenn ihn ein Wind 124 aufrührt, gleich wie die See,
die sonst das Unendliche spiegelt und selber zurücktritt, gleich wie der
Erzähler, der im Sturm seines Temperamentes wohl dunkel hervortritt, doch den
Weltraum dafür aus seinen Tiefen verliert. Ein Volk im Aufruhr, gewiß, hat den
Kosmos verloren, handelt außerhalb seiner Ordnungen, außerhalb Gottes in
luziferischem Anspruch – welcher Sterbliche aber durchschaute die Gottheit in
ihrem Gesetze, und wenn Luzifer nicht minder als Christus ihr Sohn war, der
Schmerzenssohn – und ist nicht gemeinhin der Schmerzenssohn auch der Liebling?
– ist er alsdann nicht doch Gottes, also im Plan zu Hause gleich der Nacht,
deren Räume die Mehrheit gegen die Lichtinseln bilden?

Volk, träge Schwere, du Urdumpfheit, letzter Saurier unserer sublimen
Vereinzelung, Ozean aller Herkunft, Fruchtwasser, aus dem die Menschheit mit
strahlenden Geistern steigt, Hüter der Horte, Urne des Erbes, du allein ohne
Tod, lebend vom Tode: und plötzlich in Zornen, deine Kinder verschlingend,
menschhaft unmenschlich, tierisch klug tötend was ein Instinkt dir gebietet –
und dummschnäuzig schnaufend gehorsam irgend einem Schreckgespenst, irgend
einem Mäuslein, irgend einem Flunkerer!

125 In Fröschlach war es der Kuckuck, vor welchem das Volk zurückfuhr wie von
der Viper gestochen, einem Zauber besprochen. Hähnchen war daran, es zur
schönsten Befreiung zu führen; da aber schrie dieser Teufelsvogel, es war
Frühling, der Kuckuck blies in seine Okarina, die Bauern liefen an ihre Pflüge,
plötzlich stur, als fürchteten sie um ihr Brot, ihre Liebe, als duckten sie
sich einer Geißel, und es war nichts mehr von ihnen zu wollen, sie mucksten
auch gegen Hähnchen, den Herrn ihrer Herzen, erkannten ihn nicht mehr in seiner
anderen Art, sie zu jagen. Und sie krochen zurück in die Bälge der Vorurteile,
neigten ihr Horn in die Schlinge, folgten der Salzhand, warteten an der Kripfe,
treulich wie angebunden.

Wir denken nicht anders, die Hand, welche Palmzweige legte, und die sich zur
Faust gegen Golgatha reckte, meinten beide das Beste. In Jahrtausenden holt die
Menschheit eine Liebe nach, für die ihr der Kelch einer Stunde nicht reichte.
Tafeln, in Weiheräumen, Behexung aus dunklem Sinn – zu ihnen kehrt die
Dumpfheit zurück aus der Laune zum Licht, und die Angst läuft hinweg von der
Liebe, dem Hunger, dem Glücke, der Macht. Vielleicht töteten sie eigene Schuld
mit Klaus Hähnchen, begleiteten sie sich selber zum 126 Grabe, opferten sie in
der Sünde ihr Liebstes. Wer den Wald mit Kuckuck anruft, das ist eine alte
Erfahrung, den schimpft der Wald auch einen Kuckuck. Hähnchen hatte die Tafel
beleidigt; eine Grabtafel schlug Hähnchen aufs Genick.

Und er baumelte, ohne herabzufallen, es sei denn mit seiner Liebe ins Gold
junger Tränen. 127

 

Zwanzigstes und in diesem Buche letztes Abenteuer

worin die Narrheit ihren Zirkel auszieht, Fröschlach der Welt sein Gold, nebst
einem Genie abliefert, der Mohr also gehen kann.

Ein Sieger gönnt seinem Soldaten gerne das Lied. Der Herzog von Lothringen
lächelte an der Spitze seines Heerzuges, der den blauen Tag mit Scherz 128 und
Gesang auszeichnete. Die Luft stand gleichsam voll von Karussellen und Fahnen,
auch Moscheen und farbigen Völkern, klingelte mit Musiken, wehte in Drehorgeln
hin, und das Korn aller kommenden Sommer atmete in wohliger Dünung. Wer ein
Reich geschaffen hat, fühlt die ungeborenen Geschlechter mit ihren Sonntagen,
ihren Glocken, Feierabenden, Gärten über sich als ein Glück, fühlt aber auch,
überm Grab der Gefallenen, die dreifache Wonne, zu leben; daher singt er und
sieht alles schön, das Silber des Staubes, die Wolkenparke.

Der Herzog hatte im Herzen alle Beruhigung aus dem Getanen, den sichern Besitz
des Vollbrachten, freilich auch das Weiterträumen; indem seine Krieger sangen,
entwarf er die neuen Schlachten, rüstete er ihren Tod wie eine Mutter die
Betten.

Daher blieb er versonnen stehen, als im Moor eine Abordnung von Bauern
entblößten Hauptes vortrat, ihm ein Geschenk anzubieten. Es war ihm ein
Fröschlach bisher in seinem Leben nicht aufgestoßen; er fand aber die Huldigung
bewegend und trug einem Marschall auf, den Fröschlachern mit einem Regiment das
Ehrengeleite zu geben. Es widerfuhr ihnen also was dem Bäuerlein, das in die
Stadt zinsen geht und bringt den hohen Herrn als 129 Gast nach Hause. Es hatte
sich einmal mehr die weise Voraussicht der Sachverständigen und die Tunlichkeit
staatsmännischer Ehrerbietung erwiesen; die Regierung besaß wieder die ganze
Dankbarkeit ihres Volkes. Der Marschall besichtigte auch das Fröschlacher
Pantheon, an dessen Heiligtum er einen Kranz niederlegte. Er beglückwünschte
Fröschlach zu der Staatsmaxime, die es auf Stein eingegraben als mosaische
Tafel sich immer vor Augen hielt; in der neuern Zeit sei es selten, meinte er
lobend, daß ein Volk sich dazu bekannte, fiat justitia, pereat mundus, eher,
die Welt als die Gerechtigkeit untergehen zu lassen; womit denn die
Fröschlacher erstmals ihr Latein von niemand Geringerem als einem
lothringischen Feldmarschall übertragen bekamen. Als nächstes erbat sich der
gelehrte Kriegsherr die Auslieferung des gesamten Fröschlacher Staatsschatzes,
mit so gewinnender Verbindlichkeit, daß es die Fröschlacher unmöglich als
Feindschaft aufnehmen konnten, ungeachtet sie mit der Goldsumme so viel
erfahrene Ehre und Freundlichkeit ungefähr quitt zu bezahlen glaubten. Sie
verschmerzten denn fast ohne Anstrengung einen Besitz, um den sie sich vormals
ein Uebermaß der Sorge und Mühen und Schrecken genug gemacht hatten.

130 Dafür ergriff sie ordentlich eine Reue, auch ihren Sohn Läublein verlieren
zu müssen; so verkehren sich oft die Dinge in ihr Gegenteil. Dem Marschall war
Läubleins Kinderwerk als eine Kuriosität der Familie vorgewiesen worden; er
fand aber ein solches Gefallen an dem Plane, daß er die Hand auch auf seinen
Schöpfer legte und ihn nach Lothringen mitbegehrte. Oft hängt der Mensch an
einem vermuteten Werte inniger als am bekannten; die Fröschlacher erlebten das
an ihrem Träumer Läublein, welchen sie weiß Gott einmal unbedenklich als Zugabe
draufgelegt hätten, nun aber als ihr Bestes und Eigentlichstes sich vom Herzen
schnitten. Es blieb ihnen nichts als der Trost in dem Vorsatz, dem großen Sohn
dermaleinst, wenn sein Bau als ein Ruhm in der Welt stand, auch sein Denkmal im
Pantheon aufzustellen. Für heute ehrten sie ihn mit der Meisterurkunde, verfaßt
von ihrem Ratsschreiber Hirngewitter und durch den Stadtbaumeister überreicht.
Läublein, in sein schmerzhaftes Glück erhoben, gelobte sich, die Kathedrale
außer Gott auch ein wenig dem verewigten Jüngling Hähnchen zu Ehren schön zu
bilden; so schied er in Tränen doch unaussprechlicher Entzückungen voll von der
Vaterstadt, der seine kindliche Liebe gehörte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

