Alexander von Ungern-Sternberg

Die Zerrissenen

(1832 zuerst veröffentlicht)

Dem Freiherrn
Otto Magnus von Stackelberg
gewidmet
vom Verfasser

Verehrter Landsmann und Freund!

Nicht als eine Gabe, deren Gehalt Ihrem Geiste und Ihren Vorzügen schmeichelt,
vielmehr als ein geringes Zeichen meiner hohen Achtung und Liebe für Ihre
Person empfangen Sie dieses Buch, das sich mit Ihrem Namen schmückt. Stets
unvergeßlich wird mir der Winter bleiben, wo es mir vergönnt war, in Ihrer Nähe
zu leben, und der Schätze teilhaftig zu werden, die Sie in erleuchteter
Wissenschaft und Kunst während eines so reichen Lebens gesammelt haben; möchte
ich mich auch fernerhin Ihres Andenkens freuen dürfen, und ein Wohlwollen mich
beglücken, das ich stets als den schönsten Erfolg meiner Bestrebungen ansehen
werde.

Mannheim, im Frühling 1831.
A. Baron Sternberg.

Es war ein kühler Herbstabend, als der Herzog Lothar seine Geliebte, die in der
Vorstadt ein kleines Häuschen besaß, zu besuchen ging. Er schritt
stillschweigend durch die öden Gassen in Gesellschaft eines Mannes, der unter
dem Mantel eine Zither trug, auf der er manchmal einzelne Töne anschlug und
selbst dazu vor sich hinlachte, als überdenke er eine komische Geschichte. Als
der Thorwächter sie anrief und um ihre Namen fragte, rief er laut und zänkisch:
»Wer denn anders, als der Herzog Lothar und Massiello sein Musiker!« Der Soldat
lachte und sagte: »Ja doch, Ihr seid auch der rechte Herzog! wohl mögt Ihr zwei
lustige Vögel sein, die in die nächste Schenke schleichen – nun immerhin, ich
komme Euch nach, wenn meine Stunde um ist.« – »Thor, der Du bist,« brummte der
Herzog, »wer hieß Dich meinen Namen nennen? Du weißt, daß mich Niemand kennen
soll.« »Nun,« entgegnete der lachende Begleiter, »Ihr seht ja, gerade die
Wahrheit hat uns am trefflichsten durchgeholfen; daß ich dem Soldaten offen
gestanden, wer wir sind, das hat ihn gerade am sichersten überzeugt, daß wir es
nicht sein können.«

Sie kamen jetzt an die letzten Häuser, meistenteils elende, halbverfallene
Hütten, die von Fischern und Strandbauern bewohnt wurden; vor einer derselben,
die ein wenig besser aussah, als die übrigen, standen die Beiden und klopften
an. Eine alte Magd öffnete leise und leuchtete vorsichtig mit der Laterne in
die Nacht hinaus; als sie den Herzog erkannte, wich sie demütig zurück, die
Beiden traten gebückt hinein und hinter ihnen schloß sich die kleine Türe
wieder. Im Innern des ärmlichen Hüttchens öffnete sich wider Erwarten eine
Reihe, wenn auch nicht prachtvoller, doch auf das zierlichste ausgestatteter
Zimmer, die auf eine kluge Weise nach der Straße dem Auge verdeckt lagen und
sich nur gegen den einsamen Hof, der sorgfältig verschlossen gehalten wurde,
ausdehnten. Helle, glänzend gefärbte Wände prangten in reizenden Pariser
Wandgemälden, die tropischen Gewächse einer heißen Zone darstellend, nebst
Badeszenen, wo schwarze afrikanische Schönen sich in silberhelle Gewässer
tauchten. Ein mit Gold und Ketten geschmückter Armleuchter schwebte von der
Decke nieder und strömte das klare Licht von schlanken Wachskerzen auf die
purpurnen Sammetsessel und Diwans, welche längs den Wänden in orientalischem
Luxus aufgestellt waren. Große, üppige Rosen und Astern hingen aus blitzenden
Kristallschalen, passend verteilt, ihre Blumenhäupter nieder, und über dem
eleganten Pianoforte hing ein süßes Bild von Carlo Dolce, einen schönen
Heiligen darstellend, dessen weichen Jünglingskörper blutige Märtyrwunden mehr
schmückten als entstellten.

Der Fuß des Herzogs schritt leicht und siegreich über die feinen, persischen
Teppiche hin; er war eben im Begriff, die Reihe der schönen Gemächer zu
durcheilen, um den Gegenstand seines Wunsches zu suchen, als dieser ihm schon
aus einer Seitentüre mehr entgegen flog als trat. Ein helles, lächelndes
Mädchen, das goldne Haar kunstlos auf den Nacken niederflatternd, das
strahlende, große Auge mit einer Freudenträne gefüllt, warf sich mit entzückter
Hast an die breite Brust des Geliebten; hinter ihr trat eine Dienerin ein, die
sich mit dem spaßhaften Musiker auf das zeremoniöseste begrüßte. Das Fräulein
hatte sich geschmückt, denn sie hatte um diese Stunde den Herzog erwartet, doch
ihr Putz bestand darin, ungeputzt zu scheinen. Das Köpfchen, das sich an die
Schulter des Freundes lehnte, trug weder Perlen noch Gold, sondern nur ein
blasses Rosenknöspchen, das kaum bemerkbar in dem hellgelben Haar sich verbarg,
der Schnitt des seidenen Gewandes lief ohne Garnitur von Spitzen oder Blumen um
die Fülle des weißen Nackens und Halses herum, und nur um den weichen
Marmorglanz des letztern zu heben, schmiegte sich ein Halsband von schwarzem
Sammet, mit einem Demant fest gehalten, um die schöne Form. –

Wer das freundliche, liebliche Mädchen sah, den leichten Schmuck der Gemächer,
und damit den unfreundlichen Eingang von außen in eine niedre Fischerhütte
verglich, der mochte wohl an Zauberei denken, wenigstens an die natürliche
Zauberei, die ein großer Herr sich mit dem Gegenstand seiner heimlichen Neigung
zu bereiten sucht, um dem Gefühl seines Herzens die Beimischung des Wunderbaren
und Hochpoetischen zu geben, welches bei den alltäglich ihn umgebenden Dingen,
in der gewohnten Folge der fürstlichen Gemächer und Livréen-Gesichter gänzlich
zu fehlen pflegt. Doch Jokonde schien diese Gesinnung nicht zu teilen, sie war
ein gewöhnliches Mädchen, das gerne ihren Putz und ihren Liebhaber, so wenig
Ehre das Dasein eines solchen ihr eigentlich machte, der Welt zeigen wollte. Es
war ihrem mutwilligen Wesen etwas höchst langweiliges, sich in der einsamen
Wohnung den ganzen Tag über eingesperrt zu erhalten, um ihren Geist mit
Musikalien und Büchern zu nähren; die altklugen Gesichter des Papageis und der
alten Dienerin waren eben auch nicht ergötzlich, und erst am Abend kam
Gesellschaft, gewöhnlich der Herzog, der einige Freunde mitbrachte, und wo dann
gelacht, gesprochen und gescherzt wurde. Heute, da der Herzog heiterer als
gewöhnlich schien, nahm sich also das schöne Mädchen den Muth, ihm mit einem
zärtlichen Geflüster die Bitte vorzutragen, sie aus ihrem Fischer-Pallaste zu
entlassen, und in die Residenz oder irgend eine Stadt zu schicken. – »Ein
schöner Vorschlag,« sagte der Herzog etwas trocken, »Du hast in der letzten
Stadt, wo Du Dich aufgehalten, kindisches Mädchen, so viel Schulden gemacht,
daß ich mir über meine Schwachheit, mit der ich immer wieder diese törichten
Ausgaben bestritt, öfters Vorwürfe gemacht habe. Hier kann sich Deine
Verschwendungssucht ein weit größeres Feld verschaffen, Du kannst Tausende von
Fischen einkaufen, von allen Sorten, und sie dann meinethalben wieder ins Meer
zurückwerfen oder die Armen mit ihnen speisen.« – Jokonde zog eine düstre
Miene, die aber sogleich in ein Lächeln überging. – »Überdies,« sagte der
Fürst, »bin ich jetzt an eine Braut versprochen, und da geht dergleichen, wie
Du wünschest, durchaus nicht. Tröste Dich, meine Liebe, und suche ein wenig
mehr Gefallen an Büchern Dir anzueignen, Du glaubst nicht, wie deinem
Geschlechte geistige Ausbildung zahllose Reize mehr verleiht.« – »Nun schön,«
rief die Zurechtgewiesene, »wenn Du das meinst, Geliebter, so will ich morgen
gleich das große Geschichtswerk zu studieren anfangen, das auf meinem Pult
eingestäubt liegt, und das der galante, gelehrte Herr, der es geschrieben, die
Güte gehabt hat, mir zuzueignen.«

Dieses Gespräch wurde unterbrochen durch ein leises Klopfen, welches vom Saale
aus sich hören ließ. Massiello war hingeschlichen, und als die Türe sich
öffnete, sah ein breites, äußerst freundliches Gesicht hinein und sagte: »Ist
es einigen alten Fischern erlaubt einzutreten?« – »Aha!« rief der Fürst, »da
kommen unsre Freunde, nur herein!« Die Tür ging jetzt weit auf und zwei elegant
gekleidete Jünglinge und eine dicke Figur in der Kleidung eines Weltgeistlichen
traten ein. Sie begrüßten die freundliche Wirtin auf das artigste, und der
ältere von den jungen Männern, ein bildschöner, aber bleicher Jüngling, nahm
den andern an der Hand, indem er zu Jokonde sagte: »Dieser, mein Fräulein, ist
der neue Freund und Schützling unseres Fürsten, dem die Erlaubnis erteilt
worden ist, dem schönsten Mädchen in dieser Stadt die Hand zu küssen.« Eduard,
so hieß der Vorgestellte, neigte seine Lippen auf die dargebotenen, zarten
Finger, und der Herzog, über die Schulter seiner Freundin gebeugt, sah dem
errötenden Jünglinge mit Huld ins blühende Antlitz. Die alte Aufwärterin und
das junge Kammermädchen, beide ein wenig aufgeputzt, reichten Erfrischungen
umher; Jokonde stand am duftenden, zierlichen Teetisch, die Tassen und das
glänzende Geräte ordnend. Der Abt Siegwart war eine jener behaglichen
Erscheinungen, die eine innere joviale Weltanschauung nach außenhin immer
weiter und behaglicher ausrundet, auf dessen vollen Zügen immer ein heimliches
Lachen nur auf den Moment zu lauern scheint, um in ein lautes auszuplatzen. Er
wußte tausend Anekdötchen, mit denen er Markt machte und in den Häusern
herumging, dabei spielte er trefflich das Pianoforte, und tanzte auch zu
Zeiten, wobei er zu behaupten pflegte, daß es ihm gelungen sei, gewisse neue
französische Tänze mit aller ihnen gebührenden leichten Grazie aufzufassen und
darzustellen. Jetzt, da er eine heiße, dampfende Tasse am Mund hatte, lächelte
er höchst vergnügt und sagte: »Sollte man nicht glauben, teurer Prinz, diese
unscheinbare Hütte sei die Zauberwohnung, in der die liebliche Undine, nach
unsers Fouqué's Zeugnis, ihr tolles Wesen mit den anständigsten und vornehmsten
Leuten treibt?« – »Wer ist diese Undine,« fragte Jokonde, »vielleicht die Frau
des Herrn Fouqué?« Der Herzog lachte: »Schon wieder ein Irrtum,« rief er, »Du
siehst, wie Du noch zurück bist; geh morgen sogleich und hole Dir das Buch aus
Deiner Bibliothek!«

Der ältere der jungen Männer, den wir Robert nennen wollen, trat jetzt zum
Fürsten und sagte: »Dem alten Fleackwouth habe ich heute auf das Heiligste
versprechen müssen, seinen Leichnam einst an den Galgen hängen zu lassen. Ich
will nicht in die Erde – in die Luft, hinauf in die Luft; da wird mir wohl
werden, und jener satte Überdruß, jener Erdgeschmack wird sich endlich aus
meinem Gaumen verlieren. Am liebsten, meinte er, ginge ich als toter Mensch mit
einem Luftballon einsam in die Lüfte hinauf, und triebe dann zwischen Wolken
und Gestirnen, von träumerischen Winden hin und her geschaukelt, Jahrelang dort
oben herum.« – »Eine sonderbare Idee!« rief der Fürst, »vollkommen dieses
alten, wunderlichen Mannes würdig, der seinen Spleen noch mit sich in ein
anderes Dasein nehmen will. Ist er etwa wirklich gefährlich krank?« – »O, ganz
und gar nicht,« erwiderte der Abt, »ich habe ihn noch gestern gesprochen; doch,
da ich den alten Thoren kenne, hüte ich mich wohl, ihn nach seiner Gesundheit
zu fragen, vielmehr erkundige ich mich angelegentlich, wann er sein Begräbnis
zu veranstalten gedenke.« Dann lächelt er gewöhnlich still vor sich hin und
ruft sehr bestimmt: »Das sollen Sie schon erfahren.« – »Jene Worte des Alten,«
nahm Robert das Wort, »mahnen mich an einen finstern, eiskalten Traum, den
einst meine junge Seele träumte. Es war mir, als erwachte ich in dem Stübchen,
wo ich mit meinem Vater zusammen schlief. Es war ein kalter Wintermorgen, und
ich bemerkte, wie der lange, etwas dürre Mann gebückt am Schreibtische saß,
und, unverständliche Worte vor sich hinmurmelnd, einzelne Notizen in ein großes
Buch eintrug. Jetzt schlug er dieses zu, und der dumpfe Ton, der dabei durchs
Zimmer ging, füllte mich mit einem tiefen Grausen. Mein Vater trat zur Wanduhr,
und ich sah, wie er die Gewichte vorsichtig abnahm, und hörte die Worte: ›Jetzt
ist endlich das Ende da! alle Erscheinungen haben sich schon zu Millionenmalen
wiederholt, die Welt ist reif zum Untergang, die jüngste Stunde ist vor der
Tür.‹ Ich kann es nicht beschreiben, wie diese, ruhig hingesprochenen, fast
tonlosen Worte mein Innerstes erschütterten; ich krümmte mich auf meinem Lager
zusammen, meine Glieder bebten, Frost durchrieselte mein Gebein. Also jetzt –
jetzt, rief ich bei mir – jetzt ist die letzte Stunde da! Als ich mich
aufrichten wollte, bemerkte ich den Kirchendiener, welcher die Schlüssel des
Gotteshauses abgab, die mein Vater, samt den abgelösten Gewichten, tönend in
eine Ecke des Gemachs hinwarf. Die Leute aus dem Dorfe kamen mit Laternen, um
in der Finsternis des Morgens den Weg zur Kirche zu finden; als die
verschlossene Türe sie nicht einließ, schüttelten sie die Häupter, und ich sah
mit Entsetzen in ihre blassen Gesichter. Man brachte eine Leiche, und mein
Vater trat ans Fenster und rief: ›Stellt, guten Leute, Euren Toten nur hierher,
in mein Vorzimmer, es lohnt nicht, ihn zu beerdigen, denn bald werden doch alle
Toten auferstehn.‹ Die Knechte gingen, und ich hörte, wie der Sarg mit dumpfem
Geräusch im Vorzimmer hingestellt wurde. Jetzt lehnte sich mein Vater weit zum
Fenster hinaus, und schnitt mit einem langen, blitzenden Messer die Sonne und
den Mond, die blaßrot am Horizont standen, vom Himmel ab, und zog sie, wie
alberne, bunte Bilder, ins Zimmer hinein. Ich erschrak bis zum Tode; jetzt war
das kleine Licht, welches in unsrer Stube brannte, das einzige der weiten,
kalten, dunkeln Schöpfung; ein mitternächtlicher Sturm wehte ins Zimmer, und
drohte, es zu verlöschen; ich sah, wie mein Vater heftig zitterte. Er blickte
mich starr an, und schien in Erwartung eines mächtigen Ereignisses dazustehn.
Jetzt verlöschte ein Windstoß das Licht, und in dem Augenblick hörte ich, wie
die Leiche im Nebenzimmer in ihrem Sarge sich aufrichtete. Der Schreck, der
mich befiel, war so mächtig, daß ich erwachte, und lange nicht zur Besinnung
kommen konnte. Wie groß war mein Entzücken, als ich die Sonne am Himmel stehen
sah, wie sie ihre freundlichsten Strahlen zu mir aufs Lager sandte: nie hat
mich ihr Anblick so erwärmt und beseligt.«

Die Freunde hörten diese Erzählung ruhig an, und nur Eduard erwiderte: »Was
mich betrifft, so stelle ich mir einen Weltuntergang weit großartiger vor; viel
lieber will ich mit einem zerplatzenden Feuerball in die Ewigkeit
hineinfliegen, als an einem kalten Wintermorgen verkümmern.« – »Sie haben
Recht,« nahm der Abt das Wort, »auch mir geht es so; ist nun einmal unser armer
Leib dazu ersehen, an jenem merkwürdigen Tage zu erfrieren oder zu verbrennen,
so will ich doch das letztere gewählt haben. Das Feuer ist an und für sich
schon Leben und Poesie, aus einer tüchtigen Winterkälte kann ich aber, trotz
alles Grübelns und Deutens, keine nur einigermaßen dichterische Bedeutung
herausfinden.« – »Jeder muß auf seine Weise untergehn können,« rief Robert, »so
wie Jeder auf seine Weise in den Himmel steigt; ich will nun einmal auf keine
andre Art abhanden kommen. Mir ist jenes Erstarren das finsterste Bild der
Vernichtung; alles, alles schwindet – jeder die Seele wärmende Gedanke flieht –
das Meer des Lebens erstarrt langsam, bis es endlich in seinen Grundtiefen
bezwungen da liegt. Ich kann mir denken, daß in diesem fürchterlichen Zustande
der Gedanke an eine durch Feuer erzeugte Pein noch ein Labsal ist, daß die
Seele dürstet nach Verzweiflung, ja, daß die kälteste Resignation für sie noch
zu warm ist, um sie zu fassen.« – »Abscheulich,« rief der Herzog, »und doch
wahr! Ist denn unsre Zeit mit ihren Wirkungen etwas anders, als ein langsames,
bis zum Herzen vorrückendes Erstarren?« Er warf sich auf einen Sessel und
stützte sein Haupt auf die Rechte. Jokonde ging unruhig hin und her; es war ihr
unlieb, daß das Gespräch eine Wendung genommen hatte, welche die heitre
Stimmung des Geliebten, mit welcher er heute Abend erschienen war, zu
vernichten drohte. Sie wurde noch unzufriedener, als Robert sich jetzt erhob um
Abschied zu nehmen, da eine kleine Reise, die er vorhabe, sich nicht länger
aufschieben lasse; der Abt begleitete ihn. »So verläßt mich denn alles,« rief
der verstimmte Fürst; »ich soll es lernen, wie elend und traurig es ist, allein
im Leben dazustehn.« Jokonde schmiegte sich an feine Brust; sie hatte den
jungen Eduard gebeten, die Harfe zu ergreifen und ein erheiterndes Liedchen
vorzutragen. Massiello war auch fortgeschlichen, unter dem Vorwand, er wäre zu
einer Leichenbestattung gebeten, von der er unmöglich ausbleiben könne. So
blieb der Herzog mit Jokonde und Eduard allein. Eine lange Pause herrschte, der
Fürst hatte sich am Kamin hingeworfen, sein Blick verfolgte die züngelnden
Flammen, Eduard lehnte an der Harfe, auf welcher er, wie im Traume, einzelne
Akkorde anschlug; auf einer Fußbank beim Herzog, das Köpfchen an seine Knie
gelehnt, lag Jokonde. Am Himmel stand der Mond und glänzte im Fluge hinter
flatternden Fetzen des zerrissenen Mantels der Nacht hervor, der Herbstwind
warf die nackten Zweige des Baumes am Fenster an einander und zog in hohlen
Tönen im Kamine auf und ab. »Das Leben ist so arm,« rief der Herzog, »und doch
vermag eine liebliche Schwärmerei es reich zu machen!« – Eduard sang das Lied
vom König von Thule. – »Ja, ja,« seufzte der Fürst, »so möcht' ich enden!
Jokonde, prüfe Dich, Du gutes Mädchen, könntest Du wohl eben so handeln, wie
jene Buhle?« – »Noch mehr, noch mehr für Dich!« rief sie, und ihr Lockenkopf
hob sich, die Züge ihres engelschönen Angesichts im Ausdruck der reinsten
Zärtlichkeit zu enthüllen. Es lag auf ihrem Antlitz die sinnliche Andacht eines
Raphaelischen Engels, der vor einer Heiligen kniet; der Herzog zog sie entzückt
an sich, sein Auge flammte, und Eduards Lied jubelte in hellen Tönen auf. »Du
mein Geliebter, Du mein angebetener König,« lächelte das liebliche Kind weiter,
»Du schönster unter den Männern, nicht wahr, Du bezahlst doch morgen meine
Schulden? Neun hundert Gulden, mein Geliebter!« Der Herzog nickte ihr zu, wand
sich aber aus ihrer Umarmung plötzlich los, schlug die Falten seines Mantels
schnell übers Gesicht, stand auf und warf einen zornigen Blick Eduarden zu, der
sein begeistertes Lied eben mit einigen schreiend albernen Noten abspringen
lies. Beide verließen das Gemach und Jokonde blieb ohne Antwort, verstimmt und
verwundert am Kamine stehen.

Draußen war eben der erste Schnee gefallen, der Himmel hatte sich umzogen und
lag wie ein kaltes, enges Gefängnis-Gewölbe über der Erde, nur von dem matten,
trüben Mond, wie von der zurückgelassenen Laterne des Gefangnen-Wärters,
erleuchtet. Der Sturm hatte sich gelegt. Die Straße, wo die letzten Häuser
aufhörten und das weite, öde Meer sich ausdehnte, lag in Schnee und Nebel
gehüllt, kein Luftzug rührte sich, alles war tot und stille. Da kam die Straße
daher ein einsamer Wagen, mühsam von einem alten Gaul geschleppt, der von den
dumpfen Tönen des Fuhrmanns von Zeit zu Zeit angespornt wurde, hinten drein
gingen zwei Männer, hängenden Hauptes, in weite Mäntel geschlagen. Auf dem
Wagen, als er näher kam, bemerkte man, etwas erhöht, einen kleinen Sarg mit
einer Kinderleiche. Der Herzog und Eduard standen bei diesem Anblicke tief
ergriffen stille, und bemühten sich, den wunderlichen Zug aufzuhalten; endlich
gelang es ihnen, einem der schwarzen Begleiter Antwort abzugewinnen, er schlug
den Mantel vom Antlitz, und der Herzog erkannte den alten Fleackwouth, neben
ihm stand Massiello. »He, was treibt Ihr hier, Leute?« fragte der Fürst, »was
ist es mit dem Kinde; ist es etwa eines von deinen vielen, Massiello, die Du
jetzt mit dem ersten Schnee abzuschütteln gedenkst?« Der Alte sah den Herzog
mit einem schmerzlichen, fast weinerlichen Ernst an und sagte hohl: »O, ich
bitte Euch – nur jetzt keine Scherze, nur jetzt nicht; haltet mich auch nicht
auf, denn ich trage jetzt meine Jugend zu Grabe, und dieser treffliche Mann
hier folgt mit mir der schönen Leiche.« – »Ja, ja,« rief Massiello, »so ist's,
laßt uns gehn, damit wir anlangen, ehe der Kirchhofwächter die Thore seiner
Stadt schließt, und wir keinen anständigen Gasthof zur Verwesung mehr offen
finden.« Der Herzog sah den Alten starr an, ein Schauer schien ihn zu
durchfrösteln, er sah in die neblichte Nacht hinaus, dann auf den stillen,
gespenstigen Zug und auf die blasse Kinderleiche, und stöhnte: »Seine Jugend
begräbt er! Ja wohl, ja wohl ist es dann erst Zeit, daß das ganze alberne
Fastnachtsspiel des Lebens zu Ende gehe?« Eduard hatte sich indes an die Leiche
gemacht und rief: »O, seht Prinz, ein Kinderkopf aus Wachs geformt, mit weißen
Tüchern sauber umwickelt, und diese Puppe läßt der Alte wahrhaftig als Leiche
vor sich hin tragen!« – »Laßt ihn, laßt ihn!« gebot der Herzog leise und kurz.
Der Zug setzte sich wieder in Bewegung, und Massiello sang mit lauter,
kreischender Stimme ein Lied aus einer Kinderfibel nach einer frommen Melodie,
so daß die Töne aus dem fallenden Schneegestöber hervortönten, als der Zug
schon längst den Blicken entschwunden war. »So,« rief der Herzog, indem er, in
seinen Mantel geschlagen, von einer trüb leuchtenden Laterne beschienen, einsam
dastand, »so trägt jeder am Ende seine Jugend heim; einmal im Leben muß dies
trübselige Leichenfest vor sich gehen! Ach, die süße, göttliche Jugend! Da
hatte der seltsame Alte nun alle jene traulichen Pfänder der Lust, Bänder und
Tücher der verstorbenen Geliebten seiner Jugend, dem Püppchen umgebunden, mit
dem zärtlichen Andenken jeder glücklichen geschwundenen Stunde es umhangen, und
geht nun mit der kleinen Leiche hinaus. Auf dem Grabe, das diese Schätze in
sich aufnimmt, sitzt nun der arme, alte Mensch und legt den kalten,
versteinerten, von Jugend und Liebe verlassenen Körper als Leichenstein auf den
Hügel.« Der junge Eduard sah den großen, schönen Mann schweigend und betrübt
an; er wollte eben einige Worte des Trostes vorbringen, als jener mit einer
leidenschaftlichen Bewegung seine Rechte auf die Schulter des Jünglings stützte
und mit einem Tone des tiefsten Jammers ausrief: »Schenke mir Deine Jugend,
fülle diesen Busen mit Wärme, und Du sollst über mich gebieten!« Eduard
schmiegte sich an die edle Gestalt, ein geheimnisvolles Bangen erfaßte sein
ganzes Wesen, es herrschte eine minutenlange Pause, und langsam fielen die
Flocken auf die beiden finstern Gestalten herab. »Lassen Sie uns gehen,« rief
der Herzog, »die Nacht wird kalt.« – Sie gingen um die Ecke und verschwanden
bald in der Finsternis. –

In die Malerstube des alten Hofmalers Gotthold hatte seine Tochter Emilie ihren
Verlobten hinbeschieden, weil der junge Eduard ihr zu wissen gegeben, es drücke
seine Brust ein Geheimnis, und zwar ein freudiges, welches sein Mädchen
erfahren müsse. Dem aufhorchenden, schönen Kinde berichtete jetzt der, durch
die Eile noch fast atemlose Jüngling sein sich immer fester knüpfendes
Verhältnis mit dem Herzog und dessen Freunden, die Ereignisse des gestrigen
Abends; er beschrieb das freundliche Wesen der fürstlichen Geliebten, und ihre
zarte Beachtung jedes Fremden, der sich ihrem Zirkel nähere; zuletzt fragte er
das zu Boden sehende Mädchen um ihre Meinung. »Was soll ich zu dem allen
sagen,« entgegnete sie mit sanfter Stimme, »Du hast es ja gewollt, Dein
Bestreben ging ja immer dahin, mit diesen höhern Ständen in Berührung zu
treten; jetzt hast Du es.« – »Freilich hab' ich, was ich wollte,« rief der
begeisterte Jüngling, »doch, freue Dich mit mir: das fehlt mir noch.« –
»Freuen?« entgegnete das besorgte Mädchen, »die Zeit wird lehren, ob ich dazu
Ursache habe. Ich bin nur zufrieden, Dich deinen dicken Folianten und der
pressenden Kante deines Schreibpults entzogen zu haben. Mir kam es öfters vor,
als stählen jene kleinen schwarzen Zeichen, deren Du so viele täglich auf das
blendende Papier maltest, allmählich das schöne leuchtende Roth auf deinen
Lippen und Wangen.« – »Wie poetisch!« rief der Jüngling. »Nicht das,«
entgegnete unwillig das Mädchen, »ich will nichts Poetisches sagen; etwas
Wahres, meine Empfindung habe ich Dir ausdrücken wollen.« – »Nun ja – und ist
es nicht hübsch, daß deine Empfindungen poetisch sind?« – Emilie sah ihn mit
einem langen, fragenden Blick in die Augen, dann sagte sie etwas leiser und
stockend: »Ich habe eine Furcht vor der heutigen Poesie; ich glaube, daß
deswegen die Leute so bleich und hohläugig – und wieder auf der andern Seite so
elend und jämmerlich herumlaufen, weil sie so poetisch sind. Der Vater wird Dir
meine eigentliche Meinung besser erklären, ich muß immer fürchten, ausgelacht
zu werden, wenn meine ungelenke und unwissende Zunge dergleichen Dinge
berührt.« – Eduard küßte seine errötende und schmerzlich lächelnde Geliebte.
Indem trat der Vater herein, und packte einige mitgebrachte Bilder aus; er
wurde sogleich ins Interesse gezogen, und um seine Meinung, rücksichtlich des
Fürsten und seiner Freunde, befragt. Gotthold schob seine Brille auf die Stirne
hinauf, die von einem Rest des silberhellen Greisenhaares spärlich bekleidet
wurde, und sagte zu dem am Fenster lehnenden Jüngling: »Ich denke, Du kennst
meine Ansicht rücksichtlich dieser Herren; es sind Zeitbilder, elegante Herren.
Der eine schreibt bittersüße Verse, der andere bringt ganz unerhörte Noten
zusammen; aus dem dritten, dem Dicken, bin ich noch nicht recht klug geworden;
der berühmte Mann scheint in ihm noch nicht reif geworden zu sein, gleichsam
noch n der Hülse zu stecken. Sie sind alle aber sehr unzufrieden, nicht allein
über ihren übel zugeschnittenen schwarzen Frack, sondern auch sogar über das
Leben. Vielleicht haben sie auch Recht; prüfe selbst, mein Sohn. Du hast zu
deinem Wissen einen tüchtigen Grund gelegt; die Meinungen der alten Weisen und
Dichter haben deinen Geist bilden helfen, nun richte den Blick ins Leben,
besuche die weltverbesserlichen Tees, die Diners, wo die vornehme
Zerknirschung, der zahme Egoismus und die kalte Resignation samt der
Sinnlichkeit Tafel halten und sich bei den Gerüchen der Schüsseln aus fremden
Zonen betäuben. Mir ist nach vielem Streit unerwartet und wider mein Verdienst
ein schöner Friede geschenkt worden.«

Als Eduard am Abend sich entfernte, um am andern Morgen zum Herzog zu gehn,
winkte ihm das blaue Auge seines Mädchens in die tiefe Fensternische hinein.
Sie sprach nicht, sie zwang sich zum Lächeln, doch eine Träne fiel über dies
falsche Lachen hinweg. Jetzt hatte sie Eduarden geschwind etwas umgehängt und
in den Rock gesteckt. »Nicht jetzt gesehen,« rief sie, »nicht jetzt – erst auf
der Treppe, wenn Du fort bist; es ist ein kleines Geschenk, und Du mußt nicht
über mich lachen.« Sie wandte sich weg, ergriff das Licht und leuchtete ihm
herab. Als er unten war, trat er an eine Laterne, zog die Gabe aus dem Busen,
und erkannte ein kleines, goldnes Kruzifix. »Wie sie heimlich und beschämt
ihren Gott wegschenkt,« dachte er mit Lächeln bei sich; »damit er mir folge,
wohin ihr Auge nicht folgen kann, gibt sie ihn.« –

Zu der bevorstehenden Vermählung des Prinzen war, nebst andern Gästen, auch der
Graf Eberhard angelangt, ein Mann, den man fürchtete, weil er im Rufe stand,
geheime Verbindungen zu leiten. Eduard sah ihn beim Herzog, und den nächsten
Tag erfuhr auch seine Emilie die neue Bekanntschaft. »Er hat die ganze Welt
umreist,« erzählte der Jüngling, »alles gesehen. Auf den Trümmern von Athen hat
er melancholische Nächte einsam durchwacht; vor den Königsgräbern zu Memphis
hat er fragend gestanden; an die Katheder unsrer größten Philosophen hat er
zerschmetternde Theses angeschlagen; in Schottlands Gebirgen hat er mit Ossians
Schatten verkehrt, und, ein zweiter Manfred, hat er die Gipfel himmelstürmender
Alpen bestiegen, um in gräßlicher Einsamkeit dem nahen Himmel Fragen
vorzulegen, die das Blut eines Geschaffenen starren machen.« – »Halt ein,« rief
das erschrockene Mädchen, »was will der wahnsinnige Mensch bei uns? was bei
Dir?« – Eduard mußte lächeln, aber Emilie sah ihn bittend an: »Sprich von etwas
anderm,« sagte sie rasch; »wie erscheint Dir diese Jokonde, wie benimmt sie
sich, wenn so viele Herren sie umkreisen? Man sagt mir, sie soll schön und
freundlich sein?« – »Das ist sie,« erwiderte der Gefragte, »sie kann, wie ein
Kind, scherzen und mutwillig lachen; wie ein Kind schuldlos, unbefangen die
frischen Lippen öffnet und die leuchtenden weißen Zähnchen enthüllt. Ihre
Kleidung ist, glaub' ich, immer nach der neuesten Mode, und ein vielfach
gewundener Schal läuft ihr manchmal durch beide Arme durch.« – »Das ist nicht
möglich,« rief Emilie, »von einer so sonderbaren Mode steht nichts im Journal.«
– Eduard entzog sich geschickt einem Examen, dem er so wenig gewachsen war. –

Wieder schimmerten die zauberhaft erleuchteten Fenster des stillen
Fischerhäuschens in den Hof hinein, wieder trieb Massiello, gleich einem
bunten, abenteuerlichen Kobold die Gruppen der Gäste durch einander mit der
geschwungenen Geißel seiner Laune. Vor dem leuchtenden Teetisch aber saß die
Graziengestalt in den faltigen, breiten Ärmeln, mit dem Köpfchen, dessen
Goldgeringel diesesmal, auf modische Weise in einen Apolloknoten geschürzt, in
zwei Psycheflügel sich spaltete gegenüber stand der Graf Eberhard in einer
eckig halbzusammengebrochenen Stellung und redete in unheimlicher Tiefe mit dem
schönen Kinde über die Kerzen herüber. Eduard konnte sein Auge nicht von der
Gestalt fortbewegen, seine Seele war in der größten Spannung, denn der Graf
hatte versprochen, heute ein kleines Manuskript vorzulesen. Als er jetzt die
Worte: Italien, Schweiz hörte, riß er sich fast gewaltsam vom sprechenden Abt
los und trat an den Teetisch, eben als der Erzähler langsam und mit zuckenden
Lippen die Worte sprach: »Es geht mir nichts über die pikante Fäulnis Roms,
dieses ewigen Juden unter den Städten, diese Stadt, die nicht sterben kann, so
tief sie auch von der Last des menschlichen Elends gebeugt worden. Die
Geschichte dieser armen Roma ist die Geschichte eines Menschen, der an einen
Gott geglaubt hat, und dem nun jede Stunde spottend zuruft: du hast geirrt, es
gibt keinen!« Diese Worte fielen brennend in Eduards Seele, er fuhr lebhaft
auf, um etwas zu erwidern, als Jokonde ihm eine Tasse Tee hinreichte, und zum
Grafen sagte: »Hier ist ein junger Mann, der auch in Rom gewesen ist, und dem,
so wie mir, die Makkaroni vortrefflich geschmeckt haben.« Der Graf warf einen
kurzen, matten Blick auf den Jüngling, und dieser hätte vor Verdruß weinen
mögen, daß das dienstwillige Fräulein ihm so täppisch die Makkaroni in den Mund
schob. Der Herzog trug jetzt Stühle herbei, und der Graf, indem er ein paar
Blätter aus dem Busen zog, sagte zu diesem:

»Eure Durchlaucht haben es Ihrer großen Gnade, mit der Sie mich beehren,
zuzuschreiben, wenn diese Mitteilungen Sie etwa belästigen sollten. Es sind
Bekenntnisse eines Freundes, von dem ich nicht entscheiden will, ob ich ihn für
glücklich oder unglücklich halte. Das Lebensrätsel läßt viele Deutungen zu.
Mein Freund war bestimmt, ein Geistlicher zu werden, und in diesem Aufsatz wird
sein Eintritt ins Klosterleben geschildert.« – Eine Pause herrschte, und der
Graf erhob seine Stimme indem er folgende Worte las:

»Alle menschliche Größe ist Lüge, alles Hohe und Heilige ein läppischer
Selbstbetrug! Die wilde Naturflamme der Sinnlichkeit bläst üppige farbige
Kugeln vor sich hin, die wir Tugend, Glauben, Wahrheit nennen, und die im
nächsten Augenblick zerplatzen. Die Seele ist die Krankheit des Leibes, die
Lügnerin, die ihm einen Himmel vorspottet, und ihn aus sich und seiner
Bestimmung reißt; diese Bestimmung aber ist, zu keimen, zu wachsen, tierisch
hinzuträumen und wieder spurlos zu vergehn; jeder Glaube an ein anderes Ziel,
an einen andern Zweck ist der lächerlichste Betrug. Ich bin frühe zur Wahrheit
hindurchgedrungen, und meine Lippen tranken aus dem Giftbecher als sie noch
jung waren. – – Mein Oheim, der die Wünsche der Eltern erfüllte, brachte mich
als siebzehnjährigen Knaben ins Kloster der schwarzen Brüder. Schauerlich
finster lag dieses Asyl menschlichen Elends; zwischen Felsenwände eingeklemmt
ragten die Türme des alten Baues in die Luft, und um dem Strahl des Lichts den
letzten Zugang fast zu rauben, warf ein Kranz finstrer Buchen und Tannen von
oben herab seinen bläulichen, kalten Schatten in den dämmernden Klosterhof.
Hier schlich ich mit ängstlich fragenden Blicken herum, wenn die schwarzen
Gestalten der Brüder sich an mir vorbeibewegten, wenn ich ihre wankenden
Schritte hörte, mit welchen sie in die Nacht der hohen, von einem spärlichen
Lämpchen erhellten Kreuzgänge verschwanden, hier sann ich den trüben Wundern
nach, die die Knie meiner Brüder beugen machten. Ein langer, dürrer Mönch, mit
einem Gesichte, wie eine kalte Steintafel, ging mir nach und hütete die
Einsamkeit meiner kleinen Zelle. Oft wenn ich ihn um Mitternacht durch die
Kirche aufrecht, wie ein im Sarge erkalteter Körper, schreiten sah, fiel der
Schatten seines vorüber wandelnden Leibes wie eine schwarze, stille
Gottesleugnung auf die Bilder der göttlichen Helfer. Er war nie aus der dunkeln
Keller tiefe des Klosters an den warmen Mittag oben hinaufgestiegen, nie mochte
er lächeln, nie eine bunte Blume, einen grünen Baum sehen, ein grauer Vorhang
verhüllte auf immer die Aussicht seines kleinen Zellenfensters. Dieser Mann war
es, der mir seine nähere Aufmerksamkeit schenkte; er gab mir eines Tages ein
Buch, in welchem sich schöne Abbildungen jener frommen Helden der Kirche
befanden, deren Geschichte meine junge Brust entflammt hatte. Wie selig war ich
im Besitz eines solchen Schatzes. Wenn die mitternächtliche Glocke ihre
einsamen Laute durch die Nacht tönen ließ, wenn alles im Kloster ruhte, dann
fand ich Mittel von meinem Lager mich zu erheben, dem Korridor entlang, dem
heiligen Muttergottesbilde vorbei, leise schleichend eine kleine, versteckte
Tür zu öffnen, die mich in ein hochgelegenes Turmstübchen leitete, wo sich eine
Bank und ein Tisch von Stein befand. Hier hörte ich nun die Bäume auf den
Felsen dicht über mir rauschen, hier konnte ich den Himmel mit seinen Sternen
sehen, hier fuhr oft der Sturm, der unten schwieg, mit tönendem Brausen durch
die Gitterstäbe meines kleinen Fensters und drohte das flackernde Lämpchen zu
verlöschen, welches vor mir auf der Steinplatte seine unruhigen Lichter und
Schatten warf. Ach, ich kann die Seligkeit, den herzzerreißenden Schmerz, die
ahnende Wonne, die träumerische Begeisterung und die trunkene Entzückung nicht
beschreiben, die in jenen wunderbaren Nächten mein armes Knabenherz befiel. Ich
lag auf beide Hände gestützt, das Buch auf meinen Knien, die blonden Locken
meines Hauptes drüber hinfließend – stundenlang auf den kalten Steinen und hing
mit verzehrender Glut an den Bildern meines Buches. Der Gedanke ging endlich in
mir auf, daß auch ich ähnliche Wunder wirken könne, daß auch mein schwacher
Körper die Glut des Himmlischen durchströmen und weihen könne. Nicht achtend
auf die Vermessenheit solcher Gedanken, flog meine jubelnde Phantasie immer
höher; bald zweifelte ich nicht mehr an meinem hohen Beruf; konnte wohl Gott
ein Herz, das so brünstig sich ihm näherte, verstoßen? Ich faßte die ganze
Stärke meiner Seele, niederstürzend lag ich im Staube vor ihm, und erbat unter
strömenden Tränen ein Wunder. Gleich dem heiligen Faustinus wollte ich die
Stäbe meines Fensters schütteln und sie wie Rohrstäbe brechen. Buße und
Geißelung huben jetzt an, und sollten jeden Funken der irdischen Begehrlichkeit
in mir ersticken. In der Einsamkeit meiner Turmzelle floß mein Blut unter
Geißelstreichen und färbte den Steinboden; kein Gebet, keine Fürbitte wurde
verabsäumt, Hunger und Nachtwachen hatten meine Glieder der Fülle der Jugend
entkleidet; endlich glaubte ich reif zu sein, für das mächtige Werk. In einer
Nacht, wo ein fürchterliches Wetter sich über unserem Kloster entladete, faßte
ich im Wahnsinn jene Eisenstäbe, raste in Entzückung und wandte alle Kraft an,
sie zu brechen, – sie brachen nicht – und ohnmächtig stürzte ich auf die Steine
des Bodens. Als mich die Brüder oben fanden, erhielt ich eine strenge
Züchtigung und mein geliebter Turm blieb mir auf immer verschlossen. Wenige
Tage nach diesem Ereignis hatte ich den Muth, aus den Klostermauern
hinauszuschleichen, um in den nahen Forst mich zu verlieren. Meine Seele, die
in Betäubung lag, dürstete nach Einsamkeit. Rastlos forteilend geriet ich bald
in viele Waldpartien, und kaum hatte ich ein finsteres Rasenplätzchen mir
ausersehen, um mich mit meinem Wunderbuch dort niederzulassen, als ein Geräusch
in meiner Nähe mich plötzlich emporschreckte. Wer beschreibt mein Entsetzen,
als ich dicht vor mir ein Ungeheuer erblickte, welches den heißhungrigen Rachen
schon aufsperrte, um meine zitternden Glieder zu verschlingen. Tränen stürzten
aus meinen Augen, in der Angst und Verwirrung stürzte ich auf meine Knie und
meine Arme hielten, einem dunkeln Triebe folgend, dem Wolfe die Blätter meines
aufgeschlagenen Wunderbuches entgegen. Nicht so bald hatten die grünen
funkelnden Augen des Scheusals die geweihten Schriftzüge erschaut, als die
fürchterliche Gestalt langsam zu weichen begann; ich rutschte auf den Knien ihr
nach, immer das Buch gerade vor mich hin haltend und, o dreimal herrliches
Wunder, das mörderische Tier heulte laut auf und entfloh furchtsam ins
Dickicht. Ich blieb noch, auf meinen Knien liegend, ein heißer Strom der
Entzückung überstürzte mein Gebein; meine Besinnung drohte zu schwinden, und
mein umherschauender Blick glaubte Gesträuch und Bäume, Himmel und Wolken in
einem überirdischen Glanze leuchten zu sehen. Grüne züngelnde Flammen lösten
sich von den Spitzen der Bäume, rote Lichter entsprangen dem Schoße der
Waldrosen, Sonnenflocken träufelten von oben herab und diese bunten Lichter
vereinigten sich und flossen zu einer hellen Krone um die gelben Locken meines
Hauptes, mein Gewand ward Licht – ich selbst war in einen Heiligen verwandelt.
Mir war ein Wunder gelungen, der Himmel hatte meine Gebete erhört; schon sah
ich im Geiste eine gläubige Menge zu meinen Füßen knien. Als ich im Kloster
wieder ankam, hatte Niemand meine Abwesenheit bemerkt, dem blassen Bruder, der
mich besuchte, warf ich mich an den Hals, mit der Glut meines jungen Busens
erwärmte ich seine eiskalte knöcherne Brust, – mein göttliches Geheimnis ward
das seinige. Er sagte nichts, doch zuckte es um seine bleichen Lippen. An einem
Nachmittage rief er mich zu sich in seine Zelle. Ich zweifle nicht, mein junger
Bruder, sprach er, an deine wundertätige Kraft, doch treibt der Lügengeist mich
an, dich zu versuchen, komm, überzeuge, erleuchte mich. Mit diesen Worten
brachte er den wilden Hund des Klosterhofes herbei, und indem er das
wutschnaubende Untier an der Kette festhielt, sagte er zu mir: Nun, mein
Bruder, jetzt nimm dein Buch, halte es gegen dieses Tier, und wenn du anders
wahr geredet, und an den Himmel glaubst, so wird die Wut des Hundes nichts
gegen dich vermögen. Du sagst es, rief ich mit starker Stimme, so wahr der
Glaube an des Himmels Kraft kein Spott ist, so wahr wird mir der Hund nichts
Böses antun können. Jetzt sank ich auf meine Knie und entblätterte mein Buch –
in dem Augenblick entsprang das Tier seiner aufgeknüpften Kette und – o, es ist
lächerlich, – die Bögen meiner Schrift lagen zerrissen vor mir und ich fühlte
die jähen Schmerzen, wie die grimmigen Zähne des Hundes sich tief in mein
Fleisch einbohrten. Als ich am andern Tage aus meiner Ohnmacht erwachte, lag
ich in meiner Zelle, der bleiche Bruder stand neben mir, und ich bemerkte im
hellen scharfen Strahl des Mondlichtes, wie sich sein blasses Gesicht in einem
grinsenden, tonlosen Lachen weit spaltete, und sich dicht über mich beugend, so
daß sein kalter Atem an meiner heißen Fieberwange erwärmte, sagte er leicht und
immer fortlachend: Albernes, warmes Kind, dein Fleisch hat dich betört, es gibt
keinen Himmel! Merkst du nun endlich, daß es ein böser Geist ist, der mit uns
spielt. Ich hörte diese Worte nicht mehr, mein Herz brach und in einem
Blutstrahl, den ich ausspie, schwanden mir die Sinne von neuem. In einem
Fiebertraum, der mich zwischen Tod und Leben schwebend erhielt, sah ich den
blassen Bruder öfters, wie er in der Kirche herumging und mit dem weiten Ärmel
seiner Kutte die Bilder der Heiligen auslöschte; dann leuchtete er hin und auf
dem matten, schwärzlichen Grund zeigten sich nun scheußliche, ekelhafte
Fratzen, die Menge aber kam und kniete andächtig nieder und sah die
entsetzliche Verwandlung nicht. Schuldlos lächelnde Knabengesichter, blühende
Mädchenköpfe blickten vom Chor hernieder; vor dem Allerheiligsten stand jedoch
der fürchterliche Blasse und sang schamlos wahnsinnige Lieder in andächtigen
Tönen ab. Eine dreimonatliche Krankheit hielt mich am Lager fest, in den
fürchterlichsten Krämpfen drohten meine entzündeten Sinne unterzugehen, als
endlich die aufstrebende Natur siegte, die Krisis vorüberging, lag ich auch,
eine kalte Leiche, da, mit einem Herzen, das nichts mehr bewundern, nichts mehr
lieben konnte. Mein Auge war entsiegelt, was Tausende von Menschen in ihrer
Blindheit fesselte, hatte auf mich seine Macht ewig verloren; ich sah das
höhnende Gerippe durch die bunten Fratzen durch, mit denen die schmeichelnden
Sinne, der Wahnsinn und die Torheit es umkleiden. Als ich genesen, führte der
bleiche Bruder mich nun immer weiter auf die eisige Höhe der Erkenntnis; ich
sog von seinen Lippen den schneidenden Spott, die kalte Verachtung, den
schlafmüden gähnenden Überdruß mit Begierde ein; ich verachtete die schwachen
Seelen, welche dem Wurme gleich sich krümmten unter den Tritten eines
tyrannischen Geschicks; mich mochte sein plumper eiserner Fuß zertreten, was
lag daran, wußte ich doch, daß ich dann auf ewig dem Nichts wieder dahingegeben
war, aus dem ich wider meinen Willen zu Qualen hervorgerufen worden. Ich konnte
in meiner Überzeugung mich nicht einmal zu dem Glauben eines Lehrers zwingen,
als beherrsche den Menschen ein böses, tückisches Wesen; wie möchte ein solches
Freude daran haben, mit einem Geschöpfe zu spielen, das wie ein läppisches
Uhrwerk sich selbst überlassen, zeitig genug an seiner eigenen Erbärmlichkeit
sich aufrieb und vernichtete. Die Träne der glühendsten Andacht, ist sie mehr
als das Werk eines durch Sinnlichkeit und Eitelkeit hervorgekitzelten Nervs,
ist sie etwas edleres, als das Lächeln auf der Lippe eines Wollusttrunkenen?« –

Der Graf hatte geendet und lag zusammengesunken da, der Herzog träumte vor sich
hin; Eduards Seele war ganz Leben und Bewegung, er glaubte einen Blick in das
Innere des wunderbaren Mannes getan zu haben, und seine Überzeugung war, daß
der Graf seine eigene Geschichte vorgetragen habe, er wollte ihn mit einer Rede
voll Glauben und Frühlingswärme ansprechen, da richtete jener das Auge auf ihn
und jener matte, Überdruß blickende Strahl fiel entkräftigend in seine Seele.
Selbst Jokonde erschrak vor diesem Blicke, und fragte schnell, ob der Graf
nicht noch eine Tasse Tee befehle, oder ob sie, um die Gesellschaft zu
erheitern, etwas spielen solle. Der Graf nickte und der Herzog sprang auf, um
einen dankenden Kuß auf die Stirne des schönen Mädchens zu drücken. Massiello
nahm förmlich Abschied, und führte zur Entschuldigung an, wie er jetzt gerade
ein altes, höchst seltsames Liebeslied dichten wolle, welches in seiner ganzen
Lebendigkeit in ihm aufgegangen sei, als der edle Graf von der absoluten
Tierheit so vortrefflich gesprochen, und da wolle er zwei recht gesunde Leute,
denen es gelungen war, auch das letzte Restchen von Seele, Tugend und
Unsterblichkeit wegzuschleudern, in recht kräftiger Naturfreude zusammenführen.
Der Herzog ließ ihn gehen, und auch der Graf nahm Abschied. Ein freudiges
Ereignis war, daß jetzt die Tür sich öffnete, und die beiden Flüchtlinge,
Robert und der Abt, hineintraten. Man hörte nicht viel auf ihre Reiseberichte,
der Herzog umarmte leidenschaftlich einen um den andern, Jokonde brachte
allerlei Possen vor, und endlich mußte der Abt sich an das Pianoforte setzen,
um einen seiner französischen Tänze zu spielen. Er protestierte heftig, indem
er behauptete, daß sein Verlangen, unter den Tanzenden eine Stelle einzunehmen,
viel zu mächtig sei, besonders wenn sein Glück es ihm gestatten wolle, an der
Seite des schönen Fräuleins seine Geschicklichkeit zu zeigen. Man kam seinen
Wünschen zuvor, Eduard setzte sich zum Spiel und lächelnd folgte das reizende
Mädchen seinem alten Grazioso, indes der Fürst und Robert sich
gegenüberstellten. Jokonde machte jene leichten Sprünge, die ihr durch ihre
natürliche Anmut immer das Entzücken der Zuschauer erwarben, indes der Abt, ihr
schief gegenüberhängend, sich in künstlichen Tanzfiguren erschöpfte und endlich
damit endete, mit einem bösartigen keuchenden Husten einzugestehen, daß er sein
schönes Vorbild unmöglich erreichen könne. Ein leises Gelächter wurde hörbar,
als er abtrat; und jetzt stellte sich der schöne Robert an seine Stelle. Die
Musik floß wie mit Inbrunst in die reizenden Verschlingungen und hob auf
klingenden Wogen die schönen Tänzer wie im Triumph auf und nieder. Der Herzog
glaubte zu bemerken, daß Jokonde die dunklen Augen des jungen Engländers suchte
und hustete verstimmt. Als man geendet hatte, trat die Dienerin herein und
meldete, es stehe im Vorzimmer ein kleiner verdrüßlicher Mann mit einer
spitzen, äußerst saubern Nachtmütze, er habe kurz und ungeduldig anbefohlen ihn
zu melden. Die Gesellschaft trat neugierig zusammen, die Türe ging auf und eine
seltsame Figur mit rückwärts flatterndem Schlafrock eilte herein, bemächtigte
sich eines Stuhles, bestieg ihn und sich leise räuspernd und bückend hub sie
mit feiner Stimme zu sprechen an: »O meine Herrn, wenn Sie wüßten, wie krank
ich bin; man beobachtet mich und hält meine arme kleine Person in einem
weitläuftigen Gebäude verschlossen, so weit ist es mit der Despotie des Pöbels
gekommen; sie setzt die Zeit selbst gefangen, indem sie vorgibt, mich zu
befreien. Ach, es ist etwas Beklagenswertes um die Ehre, der Gott der Zeit zu
sein! Ja, Madame, lächeln Sie nicht, ich bin die Zeit. Eigentlich sollte ich
Sie verspeisen, da Sie mein Kind sind, aber diese Untugend habe ich mir schon
längst abgewöhnt. Du lieber Gott, meine Kinder heut zu Tage schmecken
erbärmlich schlecht, es ist eine grenzenlos fade Speise, die den besten Magen
verdirbt – freilich wäre ich jung – ach damals, damals! still, still! das ist
der Wurm – ganz im Geheim, lieben Freunde, ich bin alt, sehr, sehr alt. Sehen
sie dieses altgermanische blonde Lockenhaar, das unter meiner Mütze auf die
Schulter herabwallt, es ist falsch und deckt meinen nackten Scheitel, der sonst
ganz erbärmlich frieren würde; der lederne Koller, den mir Götz von
Berlichingen geliehen, ist nicht genug, die enge kalte Brust zu wärmen, unter
ihm trage ich eine Jacke von Flanell, die ich aber sorgfältig verstecke; den
Wertherfrack ziehe ich manchmal noch drüber, ich liebe ihn, weil er so stark
nach Pulver und Lebensüberdruß riecht. Übrigens ist mein Gebein von der
Studierlampe durch und durch gedörrt, mein Körper hat allerlei seltsame
Einbeugungen und Auswüchse von den Ecken und Kanten des Schreibtisches erhalten
und die innern Teile sind vom beständigen Nachtsitzen jämmerlich
zusammengewachsen. Ach, Madame, Madame! oft überfällt es mich wie der Tod in
Tränen, wenn ich daran denke, wie ich einst im alten Hellas als Jüngling ewige
Hymnen absang, zu den Füßen Aspasiens lag; wie ich als Knabe Alcibiades an den
Lippen des Sokrates hing, der so schön war, weil er so weise; wie ich in
ausgelassener sinnverwirrter Jugend den trunkenen Bacchus auf meinen Schultern
durch den jauchzenden Sturm der mitternächtlichen Orgien führte. O Himmel,
Himmel! und wie ich später an der Tafel des Mäcenas das beste Glas Wein in
meinem Leben trank, und der alte Flaccus mir zur Seite mit lächelndem Munde, im
Gefühl eines üppigen Lebens, die Reize ländlicher Einsamkeit pries, wie mir als
Antonius die ägyptische Königin in afrikanischer Liebesglut die Wange bleich
küßte; wie ich in stürmischer Jugendbrust als Hannibal dem völkerwimmelnden
Erdkreis Verderben schwur! Und später – Freunde, Euer Auge wird feucht – Ihr
ahnet, wovon ich sprechen will – ach, von der Zeit meiner ersten Liebe. Die
stürmische Jugend war vorüber; aus dem Orient, vom Grabe des Erlösers kam ich
zurück, in meinem schwarzen Auge lag die dunkle, süße Elegie der Liebe, meine
Wange war bleich, der Tod Jesu hatte einen finstern Schatten auf die Welt
geworfen. Die üppige, feurige Blume der Sinnlichkeit schloß sich, eine heilige,
ewige Mondnacht der Liebe ging über die Erde auf, und die Schatten gewaltiger,
ernster, gotischer Türme fielen kalt auf die bunten Marktplätze des Lebens.
Damals, Madame, damals liebte ich – hatte ein krankes, schwaches, doch
unendlich liebenswürdiges Mädchen entdeckt, es war meine eigne Seele. Kennen
Sie, Madame, dies seltsame Geschöpf? Die wahre Liebe zu ihr ist, wie jede
Liebe, mit ewigen Schmerzen verbunden, doch diese Schmerzen sind süß. Nun
trachtete ich nicht mehr nach den Genüssen meiner raschen Jugend, sondern saß
die stillen Nächte bei meiner Liebe, sie in den Schlaf wiegend mit süßen
Liedern; in den goldnen Gärten der Provence gingen wir tändelnd mit einander,
an den Altären prangender Münster knieten wir mit einander, in den Minnehöfen
bei den Sprüchen schöner Frauen, ewiger Sänger, wurde uns das Rätsel unsrer
eignen Glut klar, und in dem Zusammenklang göttlicher Harmonien, in den
stürmischen Gebeten glühender Andacht, in Farben, Tönen, Frühlingsglanz und
Todesgrauen schlug der goldene Kelch unserer Liebesblume seine prangenden
Blätter mit Gesang auseinander, und wankte, von Sonnenglanz umträufelt, in den
ewigen Himmel hinein! – Ach, Freunde, vergebt eine Träne! o meine Jugend, meine
Jugend! Seitdem, Madame, seitdem – es muß heraus – bin ich alt geworden, die
Geliebte auch. Wir heirateten uns und bewohnen jetzt verschiedene Seiten. Wir
arbeiten jetzt tüchtig an unsrer Vervollkommnung – ach, was habe ich für
Schriften und Schriftchen lesen müssen, Bücher, Bücher und immer Bücher! Dabei
tönt mir oft in der Nacht bei der Arbeit das alte sehnsüchtige Lied meiner
Jugend in die Ohren; es ist entsetzlich, mir wird dann so erbärmlich zu Mute
wie einer armen zergangenen Semmel in einer kaltgewordenen Kaffeetasse! Oh, oh!
ich klagte meine Leiden einem Arzte, der lächelte und sagte, er wüßte schon
lange, daß die Zeit krank sei, er verbot mir das lange Nachtsitzen, die antiken
Versmaße, und gebot mir dagegen, von den neuen Tagblättern täglich ein Dutzend
zu mir zu nehmen. Meiner Frau geht's nicht besser, bei der treiben die
Philosophen und Frommen ihr Wesen, und sie fühlt sich auch täglich kränker und
gibt in matter Leutseligkeit alles zu, was man von ihr verlangt. Ja, es ist
Zeit, Freunde, es ist Zeit, Madame, daß wir endlich alle schlafen gehen. Gute
Nacht!«

Die Gestalt stieg jetzt vom Stuhl und wollte entschlüpfen, doch sie wurde im
Triumph wieder eingeholt. Man hatte Massiello erkannt, und als er jetzt seine
seltsame Kleidung näher vorwies, lachte alles, der Herzog am meisten. Die gute
Stimmung schien vollkommen wieder hergestellt. Jokonde allein hatte sich im
Sessel zurückgelehnt und spielte mit ihren Locken, sie mochte nicht mitlachen,
weil sie nicht begriff, worin der Scherz bei der sonderbaren Rede lag, doch war
sie am tollen Massiello dergleichen gewöhnt. Sie wußte, daß der Herzog ihn
liebte und nicht ohne seinen Humor, wie er es nannte, leben konnte. Die
Klostergeschichte des Grafen, sagte der Fürst, läßt noch immer ihre Bitterkeit
spüren, da müssen wir schon zu der Musik unsre Zuflucht nehmen, um durchaus
jede Spur zu vertilgen. Jokonde und der Abt traten ans Pianoforte und
Massiello, der in den Notenblätter wühlte, rief: »Wenn wir Deutschen nur nicht
alle Dinge so ernsthaft nähmen; so besitzen wir auch keine durchaus fröhliche
Musik. Wir kennen die kleinen seltsamen Geschöpfe, wie sie da aufs Blatt
gezeichnet sind, noch lange nicht von ihrer schalkhaften Seite; wie es uns an
einer Musik fehlt, die den geistreichen Konversationston nachahmt, so ist uns
auch jene fremd, welche im bacchantischen Strudel das ganze Füllhorn des Momus
umstürzt und auf der Tonleiter bis in die schallenden possenhaften Laute
hinauffliegt. Ich wollte einmal alle Torheiten der Jugend in einem wunderlichen
Liede zusammenfassen, es müßte ein höchst ergötzliches Lied werden; die Musik
dazu wäre ein anhaltendes ausgelassenes Gelächter. Ich glaube, damit könnte ich
alle Greise und alte Mütterchen wieder jung machen.« – »›Ein sonderbarer
Gedanke,‹ rief der Herzog, doch nicht ganz ohne Wahrheit; warum bewegt uns ein
herzlich Lachender immerdar zum Mitlachen, wenn wir auch die Ursache des
Gelächters nicht kennen, offenbar ist es der Zauber jener hüpfenden, rollenden,
schrillenden breitzerplatzenden Töne, die so mächtig auf uns wirken. Unsere
Musik entfernt sich zu sehr von der Natur, sie sollte mehr Naturlaute in sich
aufnehmen, und weniger Regel und Kombination.« –

Robert, Massiello und Eduard entfernten sich, um eine Gesellschaft von Freunden
zu besuchen, die in zwangloser Laune in einem bekannten Weinhause zusammen zu
kommen pflegten. Jokonde und der Abt hatten vor den Notenblättern Platz
genommen; nebenbei lag der Herzog im Armsessel, und spiele mit den Ohren des
kleinen Bolognesers. Die Musik hub im weichesten Moll an, die Töne gingen wie
fromme Einsiedler ins Gebirge, dann rauschte und lärmte es, wilde Gebirgswasser
stürzten in den Weg, plötzlich tönte das laute Gespräch der Einsiedler
dazwischen, die sich eine alte verblichene, aber großartige Sage erzählten,
alles war dunkel und trübe, endlich zerriß der Wolkenflor, lachende Passagen
zogen in die Höhe und ganz oben im Diskant erklang eine alberne Posse und
frische Mädchenkörper schüttelten sich im anmutig kichernden Gelächter dabei;
plötzlich trat im Baß ein alter wahnsinniger König auf und warf ganze Händevoll
schwarzer Tulpen und glühender Feuerlilien in den Kreis der Mädchen; sie flohen
erschreckt auseinander, und der alte Wahnsinnige begann, mit Krone und Zepter
geziert, einen unheimlich wankenden Tanz in den tiefsten Tönen, so daß sich der
wehende traumartige Mantel Mal auf Mal in die benachbarten Gebüsche verfing.
Allen wandelte ein Schauer und Entsetzen an und es war gut, daß der Abt die
Sprünge des Alten schnell mit einem hellen Lichtakkord abschnitt, der plötzlich
ernst lieblich in einen vollen, mit andächtigen Menschen und singenden
Priestern angefüllten Morgengottesdienst im Schiffe einer kühnen gotischen
Kathedrale fiel und das Allerheiligste drinnen sanft beleuchtete. Nun war alles
Friede und hohe Duldung, sanfter Ernst und heilige Bedeutsamkeit. Die tiefen
Brustseufzer der Orgel hörte man nur die menschliche Sünde tönen, Engel wehten
mit azurnen Fittichen kühle Frühlingsluft der Vergebung, der Buße herab, in den
Beichtstühlen lagen auf den rotsamtenen Kissen schöner Mädchenlippen kostbare
Festungsschlüssel, die die festesten Plätze dem Himmel offen gaben.

Der Herzog lächelte bei dieser Stelle sanft in sich hinein, er legte sich über,
als zöge er mit dem Munde die Töne in sich und seine Lippen samt dem warmen
wehenden Atem drängten sich an Jokondens Wange, die davon befangen wurde und
stockte. Als sich Jokonde zum Kuß neigte, warf sich der Herzog lachend zurück,
und das gekränkte Mädchen spielte mit zwei brennenden Zorn- und Schamröten
weiter, indem ihre Hände wie in geknickten Blumen wühlten. –

Die Freunde hatten sich beim alten Fleakwouth versammelt, um in später Nacht zu
helfen und zu ratschlagen, denn der Alte war durch die halbgelungene Ausführung
eines seltsamen Versuches dem Tode nahe gebracht worden. Massiello, der
gekommen war, ihn zu besuchen, hatte ihn in seinem Armstuhl ohnmächtig, und mit
Blut bespritzt gefunden, in der herabgesunkenen Rechten ein Pistol eingeklemmt.
Die alte Haushälterin war, durch einen Schuß herbeigerufen, erschreckt ins
Zimmer gestürzt, wo sie dann vor einer halben Stunde schon den Herrn in dem
bedaurungswerten Zustand entdeckte. Ein Arzt, den die Freunde herbeigerufen,
erklärte jedoch die starke Verwundung am Haupte nicht für tödlich; es wurden
sogleich Umschläge besorgt, Arzneimittel eingerührt, und als der Kranke mit den
Zeichen eines dumpfen Bewußtseins das Auge öffnete, ward er aufs Bett gebracht
und der Ruhe überlassen, indes der Doktor und die Freunde sich in das
abgeschlossene Seitenzimmer begaben, um über den wunderlichen Vorfall sich zu
verständigen.

»Ich kenne den alten, halb wahnsinnigen Freund,« sagte der Doktor, »so viel
derlei finstere Charaktere sich erkennen und durchschauen lassen, und so habe
ich schon lange eine Ahnung gehegt, er werde sein Leben nicht auf dem
natürlichen Wege beschließen. Besonders hat mir das Pistolenstückchen, wie er
es zu nennen pflegte, immer, wenn er davon sprach, Grausen und Entsetzen
eingejagt. Es liegt in dem Gedanken etwas ganz Fürchterliches, den letzten
Lebensreiz noch in einem Spiel mit dem Tode zu finden.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Eduard, »was ist es mit jenem Pistolenstückchen?«

Der Arzt fuhr in seiner Rede fort. »In einer zwanzigjährigen Bekanntschaft bin
ich oft Zeuge der finstersten und drohendsten Anfälle der Melancholie des Alten
gewesen. So traf ich ihn eines Abends allein im Gemach, eine kleine Lampe
brannte vor ihm, sein bleiches Haupt war auf beide Arme gestützt, und den vor
ihm liegenden Raum des Tisches nahm eine Pistole ein, die er mit
weitgeöffneten, starren Augen betrachtete. Er bemerkte mein Eintreten nicht,
obgleich die Flamme des Lämpchens im Zuge der geöffneten Türe aufloderte, und
mein Schattenbild riesiggroß an der gegenüberstehenden Wand hinauffuhr.« Als
ich nun dicht hinter ihm stand, vernahm ich mit Entsetzen, wie er folgende
Worte leise, doch deutlich vor sich hinsprach: »Die Ladung ist drin, aber auf
der Pfanne kein Pulver, – richte ich nun den Lauf gegen meine Stirne und drücke
los, so erfolgt wohl kein Schuß – doch – es kann sich ja fügen – ein Körnchen
von der schwarzen gräßlichen Masse blieb irgendwo in einem Ritzchen des
Schlosses hängen, es springt ein Funke hinzu – die Ladung entzündet sich und –
– – O wie süß und lieblich – wahrlich, den Witz muß ich loben! Welch ein Kitzel
von Wollust liegt in der kurzen unbedeutenden Frage: Wird es zünden, wird's
nicht? Wie süß und zärtlich umarmt sich Tod und Leben in dem kurzen, flüchtigen
Zeitpunkt einer Sekunde. O der herrlichen Spannung, des markdurchrieselnden
Schauers. Der gekrümmte Finger klopft an die Pforten der Ewigkeit und horcht,
ob ein ›Herein!‹ ertöne oder nicht.«

»Wahrhaft gräßlich!« rief Robert und rieb sich die Hände, »ich hätte den Alten
doch nicht für so originell gehalten.« Eduard fühlte diese Worte wie einen
Stich in seine warme Brust; es stöhnte im Nebenzimmer und die Freunde stürzten
hin. Der Alte war erwacht und hatte sich vollkommen auf seinem Lager
angerichtet. Als er die bekannten Gesichter gemustert hatte, sagte er
verdrüßlich: »Also noch immer die alte Ware, nichts Neues, nichts Besseres –
und da hat man mir etwas um den Kopf gebunden, einen neuen Reif um das alte
baufällige Fass. Gebt Acht, Freunde, der Wein, der drinnen gärt, ist so böser
Natur, daß er die morsche Tonne wohl noch einmal ganz zersprengen wird.« –
Massiello trat dem angeschossenen Silberhaupte nahe, schob die greisen
ehrwürdigen Locken vom Ohr und rief leise hinein: »Das war Selbstmord, was Ihr
versucht habt, Alter, schämt Euch!« »Warum,« war die Antwort, »ein Jeglicher
hat sein Steckenpferd, ich zum Beispiel liebe nun den Selbstmord.« »Alter,
Alter,« rief Robert, »wenn Du gesund wirst, so geh in die Kirche, da wird man
Dir gute Sitten lehren.« – »Kirche?« entgegnete der Greis, und sein zahnloser
Mund lachte, »was ist das? Trifft man da lustige Gesellen, gute Unterhaltung?
Fast muß ich's glauben, Söhnchen, da Du es mir anrätst. Ja, ja Freundchen, laß
uns einmal um Mitternacht hingehen, ich nehme das abgeschossene Stückchen
Schädel mit, und wir spielen damit Fangball, Freund Massiello läßt sich auf der
Orgel hören! – Hu, hu, das schmerzt ordentlich! ich glaube, einige alte
wunderliche Gedanken haben schon etwas reden hören vom Einsturz des Leibes und
wollen nur gradeswegs in die Unsterblichkeit schlüpfen! Zu früh, zu früh! –
binden Sie wieder fester, liebster Doktor, lassen Sie durchaus nichts von
meiner Persönlichkeit eschappieren.« – Robert hatte sich auf das Bett gesetzt
und sah mit seinen großen schönen Augen dem Alten ins Gesicht. »Ich könnte,«
sagte dieser, »jetzt als ein Sterbender, denn hoffentlich bin ich doch ein
solcher, recht viele schöne Worte zu Euch, Freunde, sprechen, ja es wäre gar
nicht unmöglich, daß ich sogar rührend würde und Euren ganz unwürdigen Wandel
zu etwas recht Würdigem umkehrte, doch ich weiß schon, Du, Robert, denkst nun
schon daran, wie sich meine beschädigte Person in einem Trauerspiel ausnehmen
würde; Ihr Poeten liebt die Sünde und ohne sie könntet Ihr nichts machen; das
allereinfachste Schüsselchen würde unschmackhaft werden; wenn der spanische
Pfeffer der Hölle fehlte, suche nur von Zeit zu Zeit etwas weniger zu spielen,
etwas schwächeren Punsch zu trinken, etwas weniger Leute um ihren ehrlichen
Namen zu bringen, und jährlich ein hundert Mädchen weniger zu verführen, so
wächst Dir allmählich etwas Christentum an. Es kann nicht schaden, ich habe es
mit allen Dingen im Leben versucht, und alle haben, so lang sie neu sind, etwas
Ergötzliches – doch, Freunde, das größte Elend, der entsetzlichste Jammer, dem
Ihr nicht entgeht mit allen Grübeleien des Verstandes – das ist die
Notwendigkeit, alle Morgen euren Rock anzuziehen, alle Abend ihn abzustreifen.
O fürchterliches Elend, Marter über Marter!« – Er sank in seine Kissen zurück
und seine Lippen wurden bleich. – »O Himmel,« stammelte er, »welche Seligkeit,
da meldet sich etwas bei meiner Seele, ein Gefühl, das mir ganz neu ist, ich
sage Euch, ganz neu. Etwas so Kaltes, Lachendes, Spitzes! Sollte es vielleicht
der Tod sein? – Nein, o nein, doch nicht, es ist ein altes bekanntes Etwas, ich
glaube, es ist die Reue, doch freilich tritt sie diesmal besonders kräftig auf;
nun immerhin, ich werde mich auch von ihr etwas durchkitzeln lassen.« – Der
Arzt trat jetzt ans Lager und verbat das weitere Sprechen, die Freunde
entfernten sich still ins Nebenzimmer, und der Alte blieb allein, indem man ihn
von Zeit zu Zeit murmeln und lachen hörte.

Massiello warf sich weinend an Eduards Brust: »Laß uns umkehren, schöner,
reicher Knabe,« rief er, »umkehren zu der einfachen, hölzernen, läppischen
Jugend. O, über das Gift der heutigen Poesie und aller Poesie! Der Alte hat
Recht. Ein Menschenkind, das seinen Gott liebt, das einen Kalender hat, wo der
Mond und die Sonne rot gemalt drin stehen, und ein Weib, das nach diesem
Kalender sieht, wenn Butter geschlagen und Leinwand gebleicht werden soll, ist
solch ein Kind nicht glücklich?« Er trat an das Fenster und sang in die Nacht
hinaus. Die Turmuhr schlug drei Uhr Morgens. Der Abt hatte sich davongemacht,
um den Morgenschlummer, so wie den Morgenkaffee nicht zu versäumen. Robert
sprach finster vor sich hin: »Der arme Fürst, seine Lage ist wahrhaft
schrecklich; er liebt seine Braut nicht, kann sie nicht lieben und sieht nun
ihrer Ankunft und der Verbindung, die ihn ewig in Fesseln schlagen soll,
stündlich entgegen. Sein Herz, mit allen Genüssen schon frühe überhäuft, fühlt
eine kalte Leere, die Flamme der Sinnlichkeit befriedigt und erwärmt es nicht,
und diese Jokonde, Himmel! diese duftlose, schöne Tulpe, kann sie geben, was
sie nicht hat? – Er sucht einen Freund und geht herum, mit bebendem Finger an
jede Brust klopfend, die ihm verwandt scheint, und auch hier findet er nicht,
was er sucht. Mit einem gewissen koketten Stolz will er bei mir durchdringen,
und weiß doch, daß jede Pretension mich unleidlich bindet und zwingt – da zürnt
er, da verzweifelt er und sinkt kraftlos in sich selbst zusammen; doch so
geht's dem Geiste, der sich nicht selbst zu genügen weiß.« – Eduard fühlte sich
so bitter gestimmt, daß er hierauf nichts erwidern wollte und konnte; er
entfernte sich, als er hörte, daß der Kranke in einen ruhigen Schlaf verfallen
sei, und schlich am Hause Emiliens vorbei, ohne zu ihren Fenstern aufzublicken.

Der Herzog hatte mehrere Gäste zu seiner schönen Jokonde geladen. Baumeister,
Tapezierer und Maler waren in der Stille versammelt gewesen, um das kleine
Fischerhäuschen in der einsamen Gasse mit einem neuen versteckten Anbau zu
versehen, der der Bewohnerin verborgen blieb, so sehr die Neugierde das schöne
Mädchen plagte, zu erfahren, was im Werke sei. Robert, Massiello, Eduard und
der Herzog hatten gedichtet, komponiert, gemalt und Pläne entworfen zu dem
Feste, dessen eigentlicher Grund ein Erröten auf Jokondens Wangen lockte, denn
es galt den Jahrestag oder eigentlich die Jahresnacht zu feiern, wo der Herzog
das schöne Kind von der Hand der Verschwiegenheit und Liebe sich antrauen ließ.
Er war damals als ein junger, unbedeutender Mensch ins Haus ihrer Eltern
getreten, ermüdet durch eine Fußreise in die Alpen und fast bis zum Tode
ermattet, dazu ohne Geld und mit einem angenommenen Bauernnamen, so daß Jokonde
dem armen Burschen seiner schönen Augen wegen einen, dem Vater abgezwungenen
Kronendtaler ins Ränzchen steckte und ihn heimlich fragte: Wie heißt Er denn,
mein Freund? Da hatte der Fürst sich lächelnd umgewendet und im Styl eines
altgriechischen Göttermythos höchst pathetisch gerufen: Lothar, Erbprinz von –.
Den Kronendtaler hatte das hübsche Mädchen bald wieder, und die Reise des armen
Burschen in das Gebirge war für sie eine Reise aufs Gebirge der Hoheit und des
Erdenglücks geworden. Als der Herzog sich jene ersten Liebesmomente
vergegenwärtigte, sah er seine Jokonde mit einem so innigen Blick an, daß diese
vor der Fülle von Seele erschrak, die in einer Männerbrust liegen kann; sie
konnte nichts dagegen geben, als die gewöhnliche Dekoration – Sonnenschein,
blauer Himmel, Lächeln, rechts im Vorgrunde ein Grübchen; der Souffleur ihres
kleinen Herzchens lispelte die alten verbrauchten Worte hinauf. Der Herzog
führte seine geputzte Schöne durch den Kreis der Gäste in jene bis jetzt
verschlossenen Gemächer. Strahlende Helle goß aus bunten Kristalltulpen und
weißen Lilien ihr Feuermeer in ein zierliches Zelt, das von der Liebesgöttin
geordnet und hier und da mit einzelnen goldenen Pfeilen festgesteckt war. Es
zeigte sich eine kleine Bühne und vor derselben saß Massiello mit zwei Musikern
und blies eine sonderbare Musik ab deren Komposition Lachen erregte, aber
zugleich auch Verdruß und Ärger. Jokonde freute sich kindisch, sie war über
alle Beschreibung reizend: ein Brautkleid von weißer Seide umspannte den süßen
Leib, goldene Schnüre hielten unten einige volle Myrthenbouquets gefesselt, in
ihren gelben weichen Locken lag ein Kranz, dessen klares Diamantenband auf der
hohen weißen Stirne festschloß. Sie blickte nun nach Robert, doch er war nicht
da, indem endigte die Musik, und Massiello stieg mit einem langen Schritt auf
die Bühne hinauf, deren Vorhang sich gehoben hatte.

Man erblickte eine zauberhelle, prächtige Blumenlaube, wie sie so seltsam und
herrlich nur aus der Phantasie aufblühen mag. Aus dem Boden empor flammten
dunkle Feuerlilien in dichter Üppigkeit und bildeten gleichsam den Grund,
hochgefärbte Rosenkelche schlossen sich an sie, und immer heller und
geläuterter erschien die Glut, bis sie in stets blasser werdende Rosen, und
endlich in weiße Zentifolien endete, deren letzte Sprosse hinauf silberhelle
Sternblumen und weiße Frühlingsglocken bildeten. Ein mächtiges Blumenaroma
überströmte das Gemach beim Aufrollen des Vorhangs. Die Landschaft hinter der
Laube zeigte ferne Bläue, eine einsame Pinie stützte sich, wie in Gedanken
verloren, auf die Schultern einer breiten Eiche, ein Paradiesvogel zog
schweren, langsamen Flugs fern und immer ferner in die Landschaft hinein. Jetzt
flog ein schöner, geflügelter Knabe auf die Bühne, er trug eine Lyra im Arm,
und senkte sich wie im jauchzenden Entzücken der Jugend tief in die roten
Blumen und schwankenden Rosenkelche hinein; dann begann er ein wunderlich
feuriges Lied, das eine abenteuerliche, aber liebliche Sage behandelte: es war
die Geschichte der Liebe. – »Gott liebte einst, liebte menschlich, liebte ein
Weib, aber ein Götterweib, wie er ein Gott. Ihr Lächeln schuf den ersten
Frühlingskeim und nach ihren Träumen bildete Gott die Blumen; sie aber liebte
einen Raum im flutenden Meere der Schöpfung besonders und bat einst den Ewigen:
Schaffe mir hierher ein Gestirn und schenke es mir, hier muß es köstlich sein
zu wohnen, mild flammt das Licht des nächsten Fixsterns herüber und süß fließt
der Strom der Lüfte dahin. Sie hatte den Wunsch kaum ausgesprochen, als in dem
Momente die neugeschaffene Erde ihre Bahn dahinrollte – die kleine Erde, und
der höchste Geist sprach mit Lächeln: da ist sie! nimm sie, schasse sie zu
einem Paradiese um, sie sei dein Brautgeschenk, schalte mit ihr, wie es deiner
Laune gefällt. Da sah die Gottgeliebte auf die kleine Erde mit rührender
Freundlichkeit nieder, und dachte über Pläne nach, wie sie sie am zierlichsten
schmücken solle. Endlich schuf sie ein sonderbares Wesen mit einem Barte, einem
krausen Lockenkopf und in der Brust mit einem rotenklopfenden Herzen, und ihm
zur Seite, nach ihrem eigenen Bilde, ein süßes kränkliches Püppchen, voll
Sehnsucht und Tränen und voll Lächeln und Narrenspossen. Diese Beiden, sagte
sie, sollen sich nun gegenseitig freuen und betrüben, beides bis zum Tode; es
soll eines die Lippen des andern suchen und nicht wissen, was es tun will, und
so entstehe der erste Kuß; sie sollen viel tolles, einfältiges Zeug sprechen
und über die albernsten Dinge zusammen weinen; sie sollen in den Mond blicken
und lachen und weinen, und weinen und lachen durcheinander. Er soll fluchen und
zürnen, wenn sie geht, sie aber soll tanzen, wenn er sich ärgerlich
fortschleicht, lachen, wenn er weint, innerlich aber ersticken wollen an
zurückgehaltenen Tränen, und all der neckende Unmut, das weinende Entzücken der
Liebe soll bei ihnen wohnen und Hütten bauen in ihren Herzen. – Sie sprach es,
und die ersten Menschenherzen fingen ihr unruhiges Geklopfe an. Ein schöner
Garten war erbaut, mit düstern heimlichen Gängen, wie der quälende Dämon der
Liebe es verlangt, und die Gottgeliebte freute sich der Genüsse und Qualen
ihrer lieben Puppen. Aber ach, sie selbst mußte untergehen, ihre Natur war zu
schön, um ewig zu sein, sie starb am Geruch einer Blume. Als sie nicht mehr
war, fand der höchste Gott kein Gefallen mehr an der Erde, er mochte den
Schauplatz, der ihn an sein verlorenes Glück mahnte, nicht mehr schauen, einsam
ließ er die arme Erde in die Nacht hinrollen und sie kam unter den Pöbel der
übrigen Gestirne. Alljährig aber, o Himmel, welch Entzücken! wirft er einen
Blick auf sie, und ein seliges Liebeserinnern gießt sich dann über sie aus.
Dann sagen wir Menschen, der Frühling ist da und freuen uns innig; der hohe
Gottestraum der Liebe geht in den Blicken unserer Knaben und Mädchen, in unsern
Blumen und klaren Brunnen auf.« –

Er schwieg und Massiello hob den schönen Pagen mit einem Kuß aus dem
Blumenbecken, und trocknete ihm die Tränen von den vollen roten Wangen und
sprach: »Tröste Dich, mein Enzio, wenn jene Frühlinge und Götterträume immer
kürzer werden, so haben wir jetzt so viel Erziehung und Bildung, daß wir das
gar nicht bemerken, ja man kann bei einem wärmenden Schlückchen Magentee, bei
einem Stümpfchen Licht und bei der Abendzeitung auf die alleranständigste Weise
aller Frühlinge entbehren! Ist man nun auch so glücklich, daß man von einem
soliden Frauenzimmer ein Paar grauer wollener Strümpfe zum Winter erhält, dazu
sich die Füße und den Kopf warm hält, so kann ein Billigdenkender die
übertriebenen Anstrengungen der Sonne und all das farbige Gras ganz entbehren.«
Er sprach die letzten Worte mit fast kreischender Stimme, indem er den
weinenden Knaben an sich drückte, und wenig fehlte, daß er nicht selbst in
Tränen ausbrach. Jokonde lachte, weil sie glaubte, der Herzog wünsche das, als
dieser aber ihr sehr ernst in die Augen sah, wußte sie nicht, was sie denken
und tun sollte.

Der Vorhang rauschte jetzt von neuem auf. Die Bühne hatte sich gänzlich
verändert, sie stellte eine dunkle Höhle vor in tiefer Nacht. Eine düstre
niedergebrannte Ampel erhellte phantastisch die dicken Steinwände, dunkles
Gebüsch, dessen Enden vom Lichte smaragdgrün anliefen, wehte im Nachtwinde.
Zwei rohe, aber schöne Buben saßen an einem Steintisch und würfelten, ein
schlankes volles Mädchen lehnte zwischen beiden, und ihr Antlitz, besonders
zwei große schwarze Augen, sogen das Licht ein und starrten in glänzender
Pracht. Es gab einen warmen Streit, jeder der Buben wollte die volle Schöne für
sich, sie redeten heftig und das Mädchen trat mit einem lustigen Vorschlag
hervor. »Nun, Ihr Gesellen, so will ich mich teilen, wenn Ihr anders Frieden
halten wollt; bis hierher, – sie zeigte auf den goldenen Gürtel, – gehöre ich
mit dem obern Teil, mit Mund, Kuß und Rede dem Einen, mit dem übrigen muß der
Andere zufrieden sein! Nun würfelt!« »Guten Dank,« rief der Schwarze, »ich soll
also die Füße erhalten, die zu nichts weiter dienen, als zum Davonlaufen?« Sie
würfelten, und der Blonde erhielt den Oberleib, der Schwarze lachte, daß der
volle Lockenkopf schüttelte und die dunkeln sinnlichen Augen blitzten im
höchsten Feuer, das sonderbare Mädchen aber lehnte sich mit verschränkten Armen
zurück, und sah gedankenvoll vor sich hin. »Nun gut,« rief der Blonde, und
strich sich die goldenen Locken aus der hellen Stirne, »ich bin zufrieden, ich
will von Küssen, Seufzern, holden Blicken und süßen Träumen leben, meine Seele
soll im Gesang aufblühen und diese Blüte soll Liebe heißen, von der heißen,
reifen Frucht der Sinnlichkeit will ich nichts wissen.« Der Schwarze lachte
aber noch wilder und leerte einen hohen Becher mit Wein, indem er die Schöne zu
sich auf den Schoß zog, – sie aber blickte mit sehnsüchtigen Augen hinüber zum
Blonden, und der hatte eine Zither hervor geholt, auf der er weiche, rührende
Lieder sang, die sich draußen mit dem stillen Lispeln der Gebüsche, mit dem
ruhigen Walten der Mitternacht mischten.

»Das ist die Liebe im Mittelalter,« erklärte der Herzog, zu seiner Nachbarin
gewendet, »so teilen sich in dieser wunderbaren Zeit Sinnlichkeit und Andacht
in ihre Flammen, und die Feuerrosen der Poesie blühen mit den reinen Lilien
edler Sitte gepaart.« Als sich die Szene von neuem gestaltete, saß Massiello im
Schlafpelz, mit dem Almanach der Liebe und Freundschaft, vor dem Ofen. An den
Wänden hingen in saubern Stahlstichen zwölf politische Küpferchen, den übel
abgelaufenen Freiheitskampf der Griechen, Polen und noch etlicher unterdrückter
Völker und Völkchen darstellend, mit unterschriebenen liberalen Phrasen, um
Feuer zu wecken, verziert. Die Büsten des Themistokles und Brutus lagen
zertrümmert auf dem Boden. Ein altes Ritterschwert diente zur Kamingabel, und
auf einem Schilde wurden Kastanien mit etwas Butter gebraten. In einer kleinen
Bibliothek sah man die Memoiren des Casanova und ein paar frivole Kupferwerke
hervorleuchten. Es wurde nichts gesprochen, sondern leise, aber immerwährend
gegähnt, zwischendurch hörte man den Mops schnarchen. Der Vorhang fiel schnell,
und verbreitete durch sein Niederschießen einen kalten Luftzug über das
Parterre. Der Fürst erhob sich, und die alberne Musik ging wieder an. Eduard
und der Abt schlichen verstimmt herum, der Graf ließ sich nicht blicken, der
Herzog lag mit Jokonden in den Polstern einer Fensternische. Mit Unmut sprang
er auf, als ein Kammerjunker vom Hof sich melden ließ; er wechselte mit diesem
einige Worte und kehrte dann höchst verdrüßlich zu seinem Platz zurück. Es
verbreitete sich augenblicklich das Gerücht, die Prinzessin Braut sei nur
wenige Stunden von der Residenz entfernt, und wünsche und erwarte ihren hohen
Geliebten zu sehen. Über Jokondens Antlitz zuckte es wie ein Schmerz, sie hing
in einem langen Kusse an der Lippe ihres Freundes, dann sank sie in die Polster
zurück, und die Wellen ihrer Atlasrobe rauschten über sie zusammen. –

Der Herzog ging, die Gäste zerstreuten sich und Eduard stand unschlüssig in
seinen Mantel gehüllt vor der Türe der Hütte. Der Sturm wehte, die Wolken
flogen auf der Himmelsbühne wie wimmernde Schatten durcheinander, ziemlich
hoher Schnee lag auf den niedern Dächern wie auf der Gasse, hier und da
leuchtete ein dünnes Lichtlein, an dem ein altes Fischerweib die schadhaft
gewordenen Netze besserte. Jetzt näherten sich zwei Männergestalten dem Hause,
ohne Eduard zu bemerken. »Er ist fort,« rief eine Stimme, die Roberten
angehörte, »kommen Sie, er darf, er wird heute nicht wiederkehren.« Eduard trat
hervor und Robert eilte auf ihn zu. »Bist Du es? Schön, komme mit uns, Du
Jugendlicher, ich will Dich mit einem hübschen Menschen bekannt machen; komm,
das Wetter ist kalt, wir trinken ein Glas Punsch.« Eduard folgte und bemerkte
jetzt, daß ein bildschöner, erhitzter Jüngling, in einen engen Überrock
geknüpft, mit ihm zur Türe sich eindrängte. Ein heißer Atem berührte seine
Wange, und ein offener Mund mit zwei vollen Lippen kam ihm so nahe, daß eine
elektrische Bewegung ihn durchzuckte. Es ist ein Mädchen, rief es in ihm, das
mystische Geheimnis der Form, die im Gedränge und in der Hitze seine Hüften
berührte, jagte sein Blut in Bewegung. Als der Fremde eingetreten war, nahm er
den Hut von einem schwarzen Lockenkopf, und blieb verlegen und befangen an der
Türe stehen. Jokonde begrüßte Robert mit einem Freudenruf, und im Entzücken
duldete sie seinen Kuß auf ihren weichen Oberarm. Der Abt und Massiello
betrachteten den vollen Jüngling an der Türe durch ihre Gläser und winkten sich
einander zu; der schöne Page Enzio ordnete mit Jokondens, Mädchen den Tisch,
und beide schütteten wie übermütige Frühlingsgötter den ganzen Raum voll
Früchte, Blumen und Zuckerwerk, zwischendurch schwankte das schwere goldne und
purpurne Naß der köstlichsten Weine in Kristallvasen. Jetzt riß Robert den
Fremden rasch zu sich nieder auf den Teppich, und beide knieten vor Jokonden,
die erstaunt und fast kindisch verlegen aufsah. »Glänzende Leere,
liebenswürdige Unbedeutenheit,« rief Robert zu ihr hinauf, »erlaube, daß ich
Dir hier meinen Freund vorstelle, oder wie Du willst, eine Freundin, oder noch
besser, einen geschlechtslosen Engel, der nicht freit und sich nicht freien
läßt, mit Einem Worte, die Gräfin Eva. Sie hat in Göttingen studiert, in Bonn
sich geschlagen, in London wettgerannt, in Spanien gebetet, für die Polen
Charpie gezupft und in Rom einen dicken Abbate in die Tiber gestürzt; sie ist
eine Katholikin und man sagt, sie werde den Papst heiraten und im zweispännigen
Wienerwagen gen Himmel fahren.«

Jokonde empfing das wunderliche Mädchen in ihren Armen, und Massiello machte
seitwärts die Bemerkung, daß wenn ein Weib das andere umarme, eine gewisse
diplomatische Feinheit und Kälte herrsche, die auch die täuschendste Maske der
Leidenschaft durchbreche, indes wenn Mann dem Manne an die Brust falle, eine
trockene, unendlich biedere, langweilige Ehrlichkeit sich zeige, und ein
Männerkuß gleichsam eine Travestie des wahren männlich-weiblichen – gleichsam
nur ein fruchtloses Lippenhaut-Rauschen und künstliches Zungenschnalzen, oft
nur ein mühsames Erwärmen der kaltgewordenen Wangen und Lippen sei. – Die
Gräfin sprang vor den Spiegel und ordnete ihre Halsbinde, sie warf den Überrock
weg, und stand in einer kleinen engen Husaren-Jacke da, die sie mit verliebter
kindisch-zärtlicher Hast zu verdecken strebte und noch lange mit dem Überrock
spielte, ehe er ihr ganz entfiel, und sie in der Nacktheit der
enganschließenden Bubenkleidung dastand. Enzio stand von fern, und ein
errötendes Erstaunen lief seine vollen Wangen hinauf bis zur Stirne, Massiello
neigte sich, andächtig die Hände faltend, und rief halb singend: »O du Adam,
Eva und Schlange zugleich!« Der Abt schlug vor, sich auf die Polster um den
Tisch niederzulassen, um doch endlich Ruhe und Elegie in die bunte Posse zu
bringen. »Ihr werdet sonst nimmermehr bekannt und der schöne Wein verduftet.«
Die beiden Mädchen ließen sich auf den Diwan nieder und Romeo, so wollte die
Gräfin während ihres Exils ins Männerreich heißen, umschloß mit kecker Umarmung
die lachende frischerrötende Jokonde; Robert warf beiden eine Handvoll buntes
Zuckerwerk in den Schoß. »Schön,« rief Romeo, »der Einfall ist trefflich, diese
ganz gemeinen und wohlbekannten Dinge will ich mir von neuem erklären lassen,
doch wer falsch oder langweilig erklärt, hört es Unsterbliche! der verfällt in
Strafe. Da, was ist das?« Sie hielt ein Zettelchen empor, auf dem ein Pärchen
gemalt war, welches sich vor dem Priester die Hände gab. Der Abt ergriff es und
rief: »O, das sind Eheleute!« »Was sind aber Eheleute, törichter Vater!« riefen
beide Mädchen. »Ach,« sagte der Abt, »es sind zwei Geschöpfe, denen in
Gasthäusern immer nur Ein Bett angewiesen wird, die gemeinschaftlich eine
Quarantäne der Treue aushalten müssen, und die alle Dinge mit einander teilen,
ausgenommen das Herz und den – Sarg.« »Gut, trefflich!« rief Romeo, »Ihr fallt
nie aus Eurer Rolle, teurer Vater. Was ist dies?« fragte sie weiter Eduarden,
indem sie aus Jokondens Schoß einen Zettel aushob, der mit zwei umgestürzten
Altären die Unterschrift verband »Unglückliche.« »Unglückliche,« rief Eduard
stockend, und warf einen glühenden Blick auf das reizende Knabenmädchen,
»Unglückliche sind solche, die, wenn man ihnen Mandeln anbietet, immer die
bittern herausfinden, denen das Butterbrot stets auf die rechte Seite fällt und
die, wenn sie einmal an ihren Tränen ersticken, auf dem Kirchhof im
ärmlichsten, dunkelsten Winkel begraben werden.« »O schön,« triumphierten
Robert und Massiello, »das war in unserem Styl gesprochen.« »Nur still, die
Reibe kommt an Eure Hoheit,« lachte Romeo und wühlte unter dem Tuche, sie zog
eine Rose hervor und hielt sie dem Komponisten hin. Er erschrak: »Erbarmen! was
läßt sich Neues hier sagen!« Dann zuckte aber ein schwindender Glanz über sein
Antlitz und er lispelte vor sich hin: »Rosen sind Blumen mit sechs Staubfäden,
die schönsten findet man auf Wangen von Mädchen, die zum erstenmal gestehen,
daß sie aus einfachen Blumen gern in doppelte oder gefüllte verwandelt sein
möchten.« Eine Stille herrschte, alle Wangen erröteten, ausgenommen die Enzios
und des Abts, erstere, weil sie noch zu jung und zart, letztere, weil sie schon
zu gelb und dickhäutig geworden. Die Gräfin warf die Blume fast zürnend dem
Musiker hin, und glitt schnell zu einer neuen Frage; sie wandte sich an Robert,
doch der entriß ihr mit einer geschickten Wendung das Tuch mit den Devisen, und
streute sie bunt auf den Tisch aus; als Romeo zürnte, küßte er ihr mit
leidenschaftlichem Entzücken die Hand. »Sie eingehen uns nicht,« rief Jokonde
dazwischen, »Massiello und Robert sind in Strafe verfallen, ersterer, weil er
zu viel, letzterer, weil er zu wenig gesagt, beide müssen uns etwas erzählen
oder dichten, oder beides zusammen, wie Ihr wollt.« Sie war aufgesprungen und
Enzio brachte ihr ein Glas Wasser, sie standen im Augenblick nebeneinander.
»Himmel!« rief Massiello, »welch ein himmlisches Ebenmaß bei beiden und doch
welche Verschiedenheit. – Stehen Sie, gräfliches Mädchen, und Du Enzio, halte
Dich gerade neben ihr, nicht auf die Zehe erhoben, den Kopf in die Höh! –
knöpfe deine Jacke fester, wahrlich, Ihr könntet Brüder sein, oder Schwestern,
so lieblich variiert die Natur in den lüsternsten, süßesten Linien dasselbe
Thema, nur das kernige Dur der Rückenlinie bei ihm gegen den Moll-Wellenschlag
der reizendsten Form dort, dennoch aber beide ineinanderspielend, weiblich
sehnsüchtig bei dem Buben, knabenhaft trotzig bei ihr. Sein großes blaues Auge
sucht durch den Nebel das Rätsel der Form zu ergründen, es ahnet Geheimnis auf
Geheimnis und schrickt immer wieder zurück, sie zu enthüllen, indes die
jungfräuliche Psyche den blinden tappenden Amor gern mit einemmal ans Ziel
führen möchte, um sich mit einem Triumphlächeln an seinem Entzücken zu laben.«
Enzio errötete und richtete seinen Blick verstohlen aber mit Glut auf Romeo,
als ihm dieser die Hand reichte, drückte er seine Wangen so heftig darauf, daß
die blonden glänzenden Locken über sein Antlitz niederstürzten und es
einhüllten. Als er wieder aufblickte, füllten Tränen sein Auge; Massiello
schloß ihn in seine Arme und wünschte dem Gesunden heimlich Glück zu seinem
aufdämmernden Liebesmorgen. Robert und Jokonde winkten und riefen schon lange,
der erstere wollte etwas erzählen und hub jetzt an:

»Ich wohnte in Rom in einer Villa bei einem ehrlichen Pächter aus der Campagna.
Der Sommer war heiß, doch vor meinem Fenster, das ein dichtes Laubgewebe
umspann, und wo mein Arbeitstisch stand, war es kühl, und wenn ich dichtete,
pflegten die Blumen stärker zu duften. Meine Stube war klein; ein Bett, ein
Tisch, auf dem ein Kruzifix stand, und eine Kopie der Schule von Athen an der
Wand – dies war alles; über der Türe hing meine Flinte und auf einem
Schränkchen stand eine Bronze-Büste Byrons. Mein Wirth war aus Albano und seine
Tochter Lucia in der Tat ein schönes Mädchen; ihr Antlitz, ihr Hals umspann
jenes süße geheimnisvolle Blaß-gelb das die italienischen Mädchen der Nacht
ähnlicher macht als dem Tage, nur ihre Lippen waren vom lebhaftesten Roth; die
Augen schwarz, die Wimper lang. Die Haare trug sie mit einem Knoten
hinaufgezogen, so daß der Kontur des kleinen Ohres sich klar darstellte. Nie
sah ich sie lächeln, wenig sprechen, ihr Gang war langsam aber fest, männlich
fest. Sie kam öfters in meine Stube, und wir redeten mit einander von den
Heiligen und Märtyrern, als ich aber einmal von Liebe sprach, und ihre runde
Schulter küßte, blieb sie weg, und schickte ihren kleinen Bruder, wenn ich
etwas nötig hatte. Wo ist Lucia, fragte ich diesen eines Morgens, warum kommt
sie nicht? hat der Vater es ihr verboten? Nein, sagte Matteo, der Vater
verbietet der Lucia nichts. – Warum kommt sie nicht? – Weiß nicht, Signor. –
Liebt deine Schwester? – Ja, mich und den Vater. – Sonst Niemand? – Und die
Heiligen. – Sonst Keinen? – Nein! – Hat sie einen Bräutigam? Matteo sah mich
mit großen offnen Augen an und sagte: Ich glaube es nicht, die heilige Mutter
zu St. Marco weiß am besten, wenn die Mädchen sich einen Buben ins Herz
schließen; Lucia ist noch nie in St. Marco gewesen. – Er ging und ließ mich
allein. Ein Unmut befiel mein Herz, ich war zu stolz, um mir zu gestehen, daß
ich Lucia liebe, und doch kränkte mich ihre übermütige Kälte; ich suchte sie
'zu vergessen, allein in meinen Liedern lebte das braune, wunderliche Mädchen
wieder auf. Freunde aus Rom kamen, ich gab mich ihnen hin, sie sollten mich
zerstreuen; doch auch sie sprachen von Lucia und ihrer Schönheit. Jetzt schloß
ich mich ein und wählte die Sehnsucht zu meiner Gesellschafterin. Schlaflos
brachte ich die kurzen italienischen Nächte auf dem Lager zu; ach! es stieß
dicht an Lucias Bette, nur durch eine Wand geschieden. Ich schrieb Briefe,
schenkte Heiligenbilder und gab Matteo mündliche Aufträge, die er richtig
besorgte; Lucia nahm nichts, beantwortete nichts, sie tat, als wenn ich nicht
auf der Welt wäre. Ich durchlief alle Künste der wagenden Liebespolitik, ich
erprobte sie alle, und sah jeden Pfeil abgleiten, machtlos zu Boden sinken.
Wahrlich, Lucia ist kein Mädchen, hinter diesen braungelben Wangen fließt kein
Blut! sie ist dem Belvedere entsprungen, ein kalter, griechischer, marmorner
Traum, eine lebendig gewordene Demeter, die ihre herbe Keuschheit unter den
üppigen Leib einer achtzehnjährigen Albaneserin verbirgt. – Auf seiner
Wanderung ins Gebirgskloster von St. Geovanni pflegte ein korpulenter Barfüßler
mich zu besuchen, ein Falstaf unter den Mönchen, eine Figur voll Wunderlaune
und behaglicher Unwissenheit. An seinem stämmigen roten Halse hing ein
grotesker Rosenkranz und an diesem zahllose Bündelchen, Abbildungen heiliger
Leute und ihrer Geschichten. Fra Bartholo handelte mit diesen und hatte mir mit
heiserer, erstickter Stimme alle jene schaurigen Legenden erzählt, welche Lucia
aus meinem Munde wieder erfuhr. Jetzt kam er, ließ sich keuchend nieder und auf
seine Fragen mußte ich ihm nun begreiflich machen, daß ich verliebt sei. Er sah
mich an, zog ein sehr ernstes Gesicht, brachte die Augenbraunen dem struppigen
Haarkranze fast nahe, schlüpfte mit dem Kinn in die Kutte hinein, hob sich dann
langsam und gravitätisch, so weit es der rote dicke Hals erlaubte, und sagte –
nichts. Wir saßen lange Zeit stumm bei einander und tranken eine Flasche
Orvieto leer, dann ging er ins Gebirge, indem er versprach, nach zwei Tagen
wieder zu kommen, um mir seinen Rath zu erteilen. Er kam auch wirklich und sein
Rath war eben so neu als seltsam. Don Roberto, sagte er, geht auf euer Lager,
stellt euch an, als wäret ihr krank; lasset der Lucia sagen, die heilige
Theresia sei euch im Traume erschienen und habe euch angedeutet, daß euer Tod
nahe sei, wenn ihr nicht drei Oliven auf einer Schale von der Hand der Signora
Lucia erhieltet. Bruder Bartholo, rief ich, ihr habt die Absicht, ein lustiger
Vogel zu werden; so sagt denn, wozu sollen mir die drei Oliven nützen? Bartholo
lächelte in den Bart: Die nicht, rief er, die nützen dir nichts, Söhnchen, sie
sind nur da, um Lucien zu bewegen, dich zu sehen! Bedenke nun aber, welchen
Eindruck das auf ihr Herz machen wird, wenn sie dich, den sie bis jetzt stark
und vielleicht nur zu übermütig gesehen hat, nun schwach und ihrer Hülfe
bedürftig erblickt; o, Bruder Bartholo kennt auch das Herz der Weiber. Er
suchte jetzt in seinem Bettelsack und zog ein Büchelchen hervor, das er
aufschlug und mir hinhielt. Es war das alte Testament und die bezeichnete
Stelle beschrieb die List, die Amnon, der Sohn Davids, ausübte, um seine
Stiefschwester Thamar zu gewinnen. Ich umarmte meinen dicken Freund; nicht
wahr, rief er mit schalkhaft blinzelnden Augen zu mir hinauf, nicht wahr,
Söhnchen, du bist eben so schön und listig als Amnon, und Lucia ist ein Mädchen
wie Thamar? Er holte drei Feigen hervor und sagte: soviel Dublonen gibst du
deinem guten Bruder, wenn er wahr geredet. Er ging und ich brachte eine
unruhige Nacht zu, in der ich die heilige Theresia zu erblicken glaubte, wie
sie ihre Hand auf meine heiße Stirne legte, so daß augenblicklich ein böses
Fieber in mir aufkochte. Ich sah mich im Geiste todkrank auf dem Lager, die
Türe öffnete sich und Lucia schwankte hinein; die Sonne brannte hinter den
niedergelassenen Vorhängen, eine dumpfe, heiße, sehnsüchtig süße Stille
herrschte im Gemach. Das erschreckte Mädchen zitterte vor der Glut, die meine
halbgeöffneten fieberheißen Lippen atmeten, ihr Blick, schamhaft gesenkt,
verirrte sich auf eine entblößte Schulter, die ein warmer Pulsschlag mit einem
erhitzten durchsichtigen Roth färbte; kaum vermag es ihre Hand, mir die Oliven
zu reichen, ihr Arm bebt, ich komme ihr zu Hülfe und meine Berührung jagt die
wahnsinnige Glut des Fiebers auch in ihre Adern. Sie sieht mir ins Auge und die
rührendste Bitte klagt in dem halbgebrochenen Strahl, es ist die Seele selbst,
die für den armen, in ungeheurem Verlangen dahinsterbenden Körper fleht. Ist es
möglich, da zu widerstehen? wer kann dies süße Auge, diese weichen Lippen
erkalten sehen zum Tode, da ein Kuß sie retten kann, ein einziger Kuß! Sie
beugt sich nieder, Lippe auf Lippe wurzelt fest, ein Busen, in dem die Glut des
Ätna kocht, pocht an dem ihrigen! – Arme Lucia!

Den Morgen darauf lag ich wirklich im Fieber. Eine Nacht voll Sinnlichkeit und
trunkener Träume hatte mich zum Katholiken gemacht; ein wilder phantastischer
Himmel brannte in meinem Gehirn, ich glaubte an jedes Wunder, Lucia war mir
eine Heilige, von ihren Lippen erwartete ich Genesung. Durch Matteo erfuhr sie
meinen angeblichen Traum und das andächtige Mädchen glaubte an ihn und
versprach zu kommen. Sie kam.« –

Robert blickte mit einem dunkeln, bedeutsamen Blicke hinauf. »Meine Erzählung
ist aus,« rief er dann kurz und schnell. »Ja wohl,« sagte der Abt mit Lächeln,
»nur die drei Dublonen fehlen, die Fra Bartholo bekam.« – »Dergleichen
Geschichten,« sagte Massiello, »will ich mir einmal nur von meinem Freunde
Boccaz vorerzählen lassen; in ihm allein herrscht eine gesunde Sinnlichkeit,
überall anderswo mischt sich was krankhaftes bei.« Beide Mädchen sahen
schweigend und verstimmt vor sich hin. In Eduards Seele war ein Funke jenes
Feuers gefallen, das von Roberts Lippen gesprüht, seine Blicke suchten Romeo,
langsam glitten sie herab und blieben an dem Goldnetz der Husarenjacke hängen.
Massiello lockte den Abt aus Piano, beide stürzten sich in eine dunkle
sinnliche Tonflut, aus welcher nur hier und da einzelne Spotttöne, wie nackende
badende Knabenköpfe, auftauchten. Robert war ganz Muthwille, er schlürfte aus
dem Becher an der Stelle, wo Romeos Lippen den Rand berührt, er flocht
Jokondens Goldlocke mit Romeos schwarzem Haar zusammen, und sprach über beide
einen wunderlichen Segen aus. Als sich die Gräfin dem schönen Engländer
zuneigte, fühlte sie ihren Fuß umklammert; es war Enzio, der unter dem Tisch
auf seinen Knien lag und die heiße Wange an den Schuh drückte, so daß seine
glühenden Tränen den Strumpf durchdrangen und auf dem kleinen Fuß brannten.
»Was ist Dir,« rief Romeo und zuckte mit dem Fuß, »steh auf, wunderlicher
Knabe, was soll das, wozu das?« Er erhob sich und indem er fortschlich,
trocknete er sich mit den langen seidnen Locken die Augen.

Der Wagen der Gräfin fuhr vor, Massiello trieb zum Fortgehen und die
Gesellschaft zerstreute sich. –

Eduard, Gotthold und der Fürst führten ein Gespräch über die Schönheit in der
Kunst. Massiello hatte Abgüsse von den Bildsäulen der Apostel von Bernini
gesehen, und in seiner Weise kurz geäußert, sie seien ihm zu vornehm. Der Fürst
griff diesen Tadel begierig auf und brachte ihn zum Diskurs. »Und ist er nicht
vollkommen gegründet?« fragte er lebhaft, »kann wohl ein gerechterer Vorwurf
dem Maler oder Bildner gemacht werden, der uns jene armen, verkannten und
mißhandelten Männer, die nichts anderes waren als Bettler, Taglöhner oder
Fischer, als schöne prächtige Leute, gleichsam als irdische Fürsten hinstellt?«
Der Graf trat hinzu und sagte: »Freilich, das ist christlich gesprochen, der
alte Adam, der uns in den Nacken schlägt.« »Und doch wie natürlich,« rief der
Fürst, »was der Mensch liebt, verehrt, das stellt er so hoch, wie er es vermag,
dem wirft er den Purpurmantel um, er legt ihm gleichsam die süßesten
Schmeicheleien in Ton und Farbe zu Füßen, und liebkost ihm mit den
zärtlichsten, schönsten Lauten seiner Sprache; liegt darin eine Verwirrung?«
»Doch wohl,« nahm Gotthold das Wort, »denn der Mensch zieht, obwohl unbewußt,
das Hohe herab und stellt sein Ich in kecker Vertraulichkeit nebenan. Hier
scheidet sich Heidentum vom Christentum, oder noch strenger, Protestantismus
und Katholizismus.« Der Fürst: »Wir Protestanten sollten also eigentlich gar
keine Bilder vom Höchsten haben?« Gotthold: »Eigentlich nicht, denn wir sollen
ihn anbeten im Geist und in der Wahrheit.« Der Fürst: »Das verstehe ich nicht;
heißt das nicht eben so viel als: der unendliche, prachtvolle Himmel mit seinen
zahllosen Sternen breitet sich vor uns aus, der menschliche Geist erschrickt
vor der Größe, um sie zu fassen, um den Himmel menschlich zu umgrenzen, faßt er
die Sterne in einzelne Bilder zusammen; nun weiß er sich zu finden, jetzt hat
er gleichsam den Himmel gewonnen, da kommt eine Hand und raubt ihm die Bilder,
und läßt ihm den bilderlosen, unverständlichen Himmel und gebietet ihm, an den
fernen, zu fernen Stern zu glauben.« Gotthold: »Nicht unrichtig, das Licht des
Sternes ist das Symbol des Unauffaßbaren, Unbegreiflichen.« Der Fürst: »Wie
kalt, wie streng!« Gotthold: »Doch soll die Malerei es immer wagen, in Demut
und Selbsterkenntnis nach einem sichtbaren Bilde des Ewigen zu streben, da er
auftrat in sichtbarer Gestalt unter uns. Hemling, Schoreel, Van Eyck, auch
Dürer sind Christusmaler, und Bilder, wie sie sie gemalt, befahl Luther in
unsern Kirchen Aufzuhängen.« Der Graf und der Fürst drehten sich unwillig weg,
und Gotthold sagte eifriger: »Auch wir haben eine Schönheit, doch sie ist nicht
jene falsche, gleisnerische, die Kupplerin des Lasters, die Schmeichlerin der
Welt, sondern eine ernste, große, durch Schmerzen verherrlichte. Die Magdalena
des Coreggio fährt fort zu verführen, indes sie bekehren sollte.« »O diese
rührende Gestalt,« sagte der Fürst lebhaft, »dieses süße bleiche Antlitz, über
das die herbe Träne rollt, dieser schöne Busen, in dem ein Herz schlägt, das im
bittern Schmerze mit sich selbst und seiner Fülle im Kampfe ist! Das vornehme
und glänzend erzogene Mädchen irrt barfuß im Walde herum, ihr seidnes Haar,
früher mir köstlichen Salben getränkt, flattert dem Winde preisgegeben, sie
leidet vielleicht Hunger!« Gotthold: »Wie sinnlich ist dieses Mitleid; ihr
Hunger, ihre verlassene Lage bewegt nicht mein Herz, aber wohl fühle ich innige
Rührung um sie, da sie in Schwelgerei und Vollgenuß schwer an den ewigen
Schätzen darbte, ihr Inneres so traurig verwahrlost ward.« – Eduard brachte das
Gespräch wieder auf die Schönheit zurück. »So ist es ausgemacht,« sagte der
Fürst, »daß im Altertum die Quelle künstlerischer Schöpfung die Natur in ihrer
sich selbst genügenden Fülle war, indes sie bei uns in der Offenbarung
besteht.« Gotthold: »Ein vielsinniges, oft mißverstandenes Wort!« Der Fürst:
»Wollen wir dafür setzen: Traum, Eingebung, Abstraktion, kurz, ein geistiges
Prinzip, das, wenn der Künstler seine Aufgabe recht bedenkt, eigentlich dem
Meißel wie dem Pinsel ganz entschlüpft.« Der Graf: »Durchaus; denn wo Körper
ist, ist Sünde, und die Abzeichen einer gefallenen Natur dürfen wir dem Gotte
nicht zusprechen; die Begriffe von Schönheit sind alle viel zu sinnlich, um da
Stand zu halten, wo das Übersinnliche eintritt. Blut, Leben, Leib, Sünde, hat
immerdar den Körper der Poesie ausgemacht. – Mit einer Berechnung läßt sich
nichts anfangen, das Symbol ist nur Zahl, der abstrakte Begriff ein Fazit, das
ein geschickter logischer Rechenschüler seinem Meister nachrechnet; die Gestalt
aber ist ein vom Himmel gefallener Funke, zündend, gewaltig, geheimnisvoll, wie
der verschleierte Gott selbst, aller menschlichen Forschung verborgen, die
Schöpfung eines lebenden Nervs, das Ergebnis des bewegten Bluts! Träumer,
Schwärmer, Fanatiker haben eine Kirche, Philosophen keine; ein wahrer Künstler
gehört aber immer mehr zu den erstern, zu den letztern nie.« Er wandte sich und
ging, und Gotthold sagte: »Auch ein trauriger Irrtum, dem unsere Zeit sich
zuwendet.« Der Fürst: »Der Graf hat Recht; ich sehe den Verfall der Kunst in
ihrer Vergeistigung.« Gotthold erwiderte: »Freilich sollen wir den Geist
wiederum erlösen, den die Alten in Bande, wenn gleich in schöne, fesselten;
auch wir müssen die Natur studieren, doch nicht sie allein, da sie zugleich mit
dem Menschen eine gefallene und verderbte ist.« Ein leiser Hohn zuckte hier
über die Lippen des Herzogs, er brach das Gespräch schnell ab und ging auf rein
religiöse Gegenstände über; Gotthold sprach warm und kräftig, und Eduard
bemerkte, wie ein aufdämmerndes, ernstes Nachdenken die Stirn des Herzogs
umschattete. Erst spät trennte man sich. –

Robert hatte vom Fürsten die Erlaubnis erhalten, Eduarden der Prinzessin Braut
vorzustellen. Sie fanden Massiello dort und die Fürstin war eben mit diesem in
einem Gespräch über altitalienische Musik begriffen; Eduard betrachtete sie mit
neugierigen Blicken – sie war nicht schön, auch nicht mehr jung, doch in ihren
Augen lag eine unbeschreibliche Klarheit und Güte, ihre Haltung war gezwungen,
ihr Anzug kostbar, aber ohne Geschmack. Neben ihr im Sessel lag, wie eine
träumende, trunkene Bacchantin, Gräfin Eva, wie gewöhnlich in schwarzer Seide
gehüllt, mit dem großen katholischen Kreuze auf der Brust. Sie blickte nicht
auf, sie hob nicht den träumenden Lockenkopf und doch zeigte ein feines Lächeln
um ihren Mund, daß sie alles sah und hörte. Der Fürstin zur Linken saß ein
junges blasses Fräulein mit einer ziemlich starken Nase, neben dieser, tief im
Schatten, eine Gestalt, die mehr der Nacht als dem Tage anzugehören schien –
unbeweglich starr, nicht mit einer Silbe sich ins Gespräch mischend; ein
Schleier deckte ihr Antlitz, unter dem weit verhüllenden Gewande sahen nur zwei
kleine niedliche Füße hervor. Als der Herzog sich zu ihr setzte, wandte sich
der schwarze verschleierte Kopf langsam zu ihm um und schien einige
sibyllinische Weissagungen zu murmeln, so ernst und schroff wurden die Züge des
Fürsten ihr gegenüber.

Im Herausgehen trafen beide junge Männer auf der Treppe mit Massiello zusammen.
»Nun, wie gefällt Euch, ihr Genialen, das fürstliche Mädchen,« fragte er mit
mezza voce; »nicht wahr, so etwas kirchenverbesserliches,
augsburgisch-konfessionsartiges, protestierend und refüsierend, ein Eis von
Tugend und Zeremonie, das einen gesunden Magen bis zum Tode erkälten kann, und
neben ihr das Büchlein voll buhlerischer Lieder, welches ein Schalk, des
Kontrastes wegen, in schwarz Maroquin mit Goldschnitt gleich einem Gesangbuch
hat binden lassen, mit einer frommen Titelvignette.« »Wer war das junge Mädchen
und ihre verschleierte Nachbarin?« fragte Eduard. »Die Schwarze,« entgegnete
Massiello, »ist eine vagabundierende Hoffrau – beide Damen sind vom
prophetischen Geiste durchdrungen, und die Großnasige gehört zu den Gescheuten,
die nie ›der Alkoran‹ sagt, sondern ›der Koran,‹ weil sie genugsam weiß, das Al
nichts geringeres ist, als der arabische Artikel; sie heißt Magdalena.«

Als Eduard auf seiner Stube angelangt war, erhielt er ein Briefchen von
Jokondens Hand, das ihn einlud, heute Abend zu ihr zu kommen ins
Fischerhäuschen, der Fürst wünsche es. Zugleich kam ein bloßes Papierchen
angeflogen mit leisen Bleistiftzügen: »Komm heute Abend zu mir – zu uns – mein
Eduard! ich bin krank und Du kannst trösten deine Emilie; komm bei unsrer Liebe
gewiß.« Eduard schob in quälender Ungewißheit seinen letzten Entschluß auf die
letzte Minute, doch als diese schlug, war er am Fischerhäuschen, und
beschwichtigte sein Herz mit dem Versprechen, nach ein paar Minuten sogleich
zum Maler hinüber zu fliegen.

Von einer einsamen Lampe beleuchtet, in die Ecke des Sofas gedrückt, saß –
Gräfin Eva.

Mitternacht war vorüber, als Eduard über die dunkle Gasse zu seinem Hause
zurück schlich. In Emiliens Wohnung war ein Fenster erhellt, der Vorhang war
herabgelassen und dunkle Schatten glitten drüber hin. In dem Augenblick rief
eine Stimme: »Jesus Maria – so sind Sie da! – und wie hab' ich Sie gesucht!«
Gottholds Diener stand vor Eduarden, doch dieser hatte sein Haupt in den Mantel
gehüllt, lehnte an dem eisernen Geländer der Treppe und gab kein Laut zur
Antwort. »Was fehlt Euch, Herr!« rief der Erschreckte; »Ihr seid ja taub und
stumm, und Eure Hand, Gott, wie kalt! so kommt doch herauf, das Fräulein wird
sich sogleich erholen wenn, sie Euch wieder sieht; sie hat lange, lange auf
Euch gewartet.« Er lief in Eile die Treppe hinauf, als er mit dem alten
Gotthold zurückkehrte, war Eduard verschwunden, der schneidend kalte Nachtwind
blies die Lichter aus, und ein dichtes Schneegestöber trieb vom Himmel herab.

Diese Nacht hatten die Freunde bestimmt, um die wunderlichen Gebote des alten
Fleackwouth zu erfüllen. Er war nämlich an den Folgen seiner Verwundung
wirklich gestorben und Robert hatte erklärt, er wolle durch nichts von seiner
Pflicht, den Alten an den Galgen zu schaffen, sich entbinden lassen. Massiello
hatte der Polizei im Stillen Kenntnis von dem Vorhaben gegeben, und da außer
ihr Niemand als die Freunde um die wunderliche Feierlichkeit wußten, so war,
als der Zug sich ordnete, die ganze Nachbarschaft im tiefsten Schlafe begraben,
und Niemand sah es, wie sie im Schneegestöber und in der Nacht mit einer
einzigen trüben Fackel hinauszogen. Als man mit der Leiche noch beschäftigt
war, trat Eduard hinein, und Robert sah seinen leuchtenden Augen, seinen
erhitzten Wangen an, von wo er kam. Er trat stürmisch auf ihn zu, drückte ihn
an seine Brust und rief: »Du Seliger, wie beneide ich Dich um diesen göttlichen
Kontrast; eben den Becher der Lust von den Lippen gesetzt, und nun jener
strengen, kalten Weltgerichts-Larve dort gegenüber. Ein bluterhitzter
Frühlingsleib und hier ein schon verstäubender! Wahrlich, schnell muß die
Traube deines Dichter-Genius sich zeitigen, wenn solche Sonnen sie bescheinen,
solche schwüle Blitze sie umspielen.« »Wahnsinniger,« rief Eduard, »so kannst
Du bei allem diesem nichts denken, als wie ein Verslein daraus entstehen mag?
Dort Treubruch, hier Selbstmord und Du –« Robert lachte laut auf: »So alteriere
Dich doch nicht, schöner Bube, das ist ja eben der haut-goût des Lebens, so ein
zerschossener Schädel ist das delikateste Wildbret für einen Poetenmagen. So
lerne doch einmal den Humor verstehen, der da witzelt, wo er ohnmächtig
zusammen brechen möchte vor ungeheurem Schmerz! O göttlich, wo der Blitz des
Genies so riesenkräftig alle elende Verhecke der alten Mutter Tugend und Moral
zusammensplittert. Ich denke mir nichts Süßeres, als einmal mit einem
humoristischen Knalleffekt, unsterblich wie nur irgend ein großer Geist, in den
Himmel einzugehen, nämlich auf die Weise, daß ich, während die Pistole in
meiner rechten Hand zum Selbstmorde bereit ruht, zu meinem Kammerdiener süß
lächelnd spreche: o sein Sie so gut, teurer Dienender, und halten Sie mir
gefälligst beide Ohren zu, damit ich nicht zu sehr erschrecke bei dem
vielleicht etwas zu lauten Knall.« – Am Ausgang fühlte sich Eduard von zwei
stürmischen Armen umschlossen, es war Massiello. »Sie kommen doch, mein teurer
Eduard, mit uns zum Galgen? Die Polizei erlaubt gütig, daß wir diesen frühern
Bewohner von Alt-England hinausführen; hat er ein halbes Stündchen gehangen und
meine Rede mit angehört, so sorge ich für ein gutes Begräbnis. Die Sache ist
wirklich ein kleinwenig entsetzlich und ich will in meiner Rede die Kumpane,
und besonders den Robert ermahnen, Religion anzunehmen, das heißt, etwas
Solides zu treiben und an etwas Solides zu glauben.« Er sprach noch weiter,
doch der Wind verwehte seine Worte. Eduard bog um die Ecke, indes der Zug ein
Seitengäßchen einschlug und sich bald darauf in der Nacht verlor. Die Turm-Uhr
schlug ein donnerndes Eins.

Vierzehn Tage waren vergangen, die Anstalten zu den Vermählungs-Feierlichkeiten
beschäftigten die Stadt. Eduard hatte sich einen freiwilligen Arrest gegeben
und sein einsames Zimmer nicht verlassen; die Freunde wußten nicht anders, als
daß er krank sei, seine Seele war es auch wirklich. Während der Einsamkeit
beschäftigte er sich, ein Bild zu komponieren, welches den Zustand seines
Gemüts ausdrücken sollte. Am fünfzehnten Tage öffnete sich leise die Türe, und
der Abt trat ins Zimmer, »Ich gehe, wie die Braut im hohen Liede, herum,« sagte
er freundlich, »um meinen Freund zu suchen, denn der Weinstock gewinnt Knoten,
die Granatblüte duftet – wo weilst Du, schönster unter den Männern, meine Seele
ist krank vor Liebe. O wer mir das herrliche Lied nur einmal malen könnte, aber
bei Leibe nicht im streng dogmatischen Styl, wo Braut und Bräutigam in zwei
symbolische Schnörkel sich auflösen, und das heiße duftende Aroma höchster
Liebessehnsucht auf den simpeln Weihteller einer kleinen Dorfkirche geschüttet
wird, um als orthodoxes Räucherpulver in die knöchernen Dorfnasen zu ziehen!
Aber, aber auf der letzten verstecktesten Bank in der dunkeln Kirche sitzt ein
armer, blasser, zusammengebrochener Jüngling, der schüttelt die weißgelben
langen Locken, wenn das orthodoxe Pulver sich ihm naht, in seine Seele schlägt
eine laute Nachtigall hinein, Granat- und Mandelblüte brechen in Frühlingshast
auf, und die Zeder Libanons hebt ihr Haupt, und der ganze orientalische Himmel
mit seiner Liebesglut dämmert im Busen des stillen Knaben auf; er begreift die
wundersame zärtliche Sage, und er sieht das Mädchen weinen im Keller bei den
Krügen, seine bleiche Wange errötet, wenn er an den Leib denkt, gleich einem
schimmernden Weizenhaufen, an den Busen, gleich zwei Rehzwillingen. Er
belauscht das Gespräch der Töchter Jerusalems, und in seiner Brust tönt leise
die Stimme: Eine aber ist meine Auserwählte, meine Taube – komm, du Schönste
unter den Jungfrauen, komm und weile bei mir!« – »Was macht man bei Hofe?«
fragte Eduard ziemlich prosaisch dazwischen, was macht – er stockte und eine
Röte überflog sein Antlitz – er bezwang sich und nannte kalt den Namen der
Gräfin Eva. – »Man sieht sie wenig, sie ist fromm, Massiello ist immer am Hof,
er musiziert mit dem Fräulein Magdalena, Robert hat eine Liebschaft auf dem
Lande und eine Zankangelegenheit in der Stadt, die der Fürst vergeblich zu
vertuschen strebt. Der Treffliche, nämlich unser Prinzipe, geht einer Krisis
entgegen, man sagt, daß er den neuen Weibern anheimfällt. – Fräulein Magdalena
ist Schwärmerin und Pietistin, die Arnthal hat übernatürliche Zusammenkünfte
und Erscheinungen – es sind einige mystische Tees gehalten worden, zu denen
unser Einer keinen Zutritt erhält. Die kleine blonde Jokonde ist fast
vergessen, nur ich schleiche manchen Abend zu ihr, und wir weinen in
Mollakkorden und regniegten Nokturnos unsere Tränen hin. Das arme Kind dauert
mich, sie steht oft vor ihrem Spiegel und scheint sich zu fragen, für wen zieh'
ich ein neues Kleidchen an, für die Meereswellen, die da draußen rauschen? oder
für den Sturm, der an mein Hüttendach schüttelt? für den alten Haushahn im
Hofe? Sie sehen, Freund, es hat sich manches geändert, während Sie in ihrer
kleinen Bastille steckten.« Er ging wieder, und Eduard war so zerstreut, daß er
das breite freundliche Gesicht noch vor sich sprechend glaubte, indes der Abt
schon längst um die Straßenecke gebogen war und einem schmackhaften Souper
entgegenging. Mögen sie doch treiben, was sie wollen, rief er in sich hinein,
immer bunter, immer toller, meinethalben – ich will heiraten und zwar meine
Emilie; es gibt doch nichts Solideres auf der Welt, als eine Ehe! –

Er warf seinen Mantel um und schritt in die Dunkelheit hinaus. Der fürstliche
Palast war erleuchtet, und sein aufschauendes Auge glaubte am hellen Fenster
Massiellos kleine elegante Figur hinstreifen zu sehen. Die Franziskaner-Kirche
lag wie ein schwarzer Riese vor ihm – die Türe war angelehnt, er trat hinein.
Ganz am Ende der hinabwandelnden Steinsäulen flimmerte ein Licht, als er darauf
zuging, bewegte es sich ihm entgegen den Gang hinauf. Es war eine Dame, in
schwarze, schleppende Gewänder gehüllt, vor ihr ein Knabe mit einer Fackel.
Eduard staunte die roten Blumenwangen des schönen Knaben an, dessen Blicke im
Strahl der Fackel blitzend über die Schulter sahen und auf zwei dunkle
Liebessterne trafen; es war Enzio und Gräfin Eva. Ihr schwebender sinnlicher
Gang floß wunderbar schwankend dahin, das goldne Kreuz schlug bei jedem Schritt
an die Brust, – ihr Auge blickte unverwandt auf den rückschauenden Knaben; so
ging sie dahin in die Nacht, die Andacht von der Sinnlichkeit geführt – Amor
und Venus Urania! Das Steinbild eines alten Heiligen, an dem sie
Vorüberschritten, sah sich verwundert nach dem schönen Mädchen um, und eine
heilige Magdalena blickte aus einem Bilde von ihrer Bußpredigt auf nach dem
schlanken Pagen. Eduard trat aus seinem Dunkel hervor und schritt auf die
wandelnde Gruppe zu; die Gräfin wich erschreckt aus, doch als sie den Jüngling
erkannte, glitt ein bittendes Lächeln über ihre schönen Züge – sie winkte
Schweigen und hob den Rosenkranz in die Höhe. Als sie vorübergegangen, sah sich
ihr Auge noch einmal nach ihm um, sie wollte sprechen, doch der Page schritt so
schnell, daß sie im selben Augenblicke mit ihm in der Thorhalle verschwand.
Bald rasselte der Wagen mit seiner schönen Beute davon. Voll Sehnsucht streckte
Eduard seine Arme nach der Entschwundenen in die Nacht hinaus, dann erschrak er
über sich selbst, er lenkte in die Gasse ein, wo Emilie wohnte, doch willenlos
blieb er an der Ecke stehen. Er hätte die Vorübergehenden fragen mögen, wohin
sie so eilig gingen, ihm schien in der Welt nichts mehr so wichtig, daß er
deshalb den Fuß zum Weitergehen aufsetzen möchte. In der Dunkelheit trat eine
Gestalt ihm nach, es war der alte Gotthold. »Wo gehen Sie hin?« fragte Eduard.
»In den Abendzirkel zur Fürstin,« war die kurze und schnelle Antwort. »Sie?
dorthin?« rief der Erstaunte, doch der alte Mann war schon verschwunden. Ein
Wagen fuhr vorbei und die Stimme des jungen Arztes, den Eduard bei dem tollen
Fleackwouth gesehen, rief: »Guten Abend, Freund, nehmen Sie doch Platz neben
mir und fahren Sie, wenn Ihnen nichts Besseres obliegt, mit mir ins nahe Dorf,
wo unser Freund Robert sich aufhält. Mich rufen Geschäfte, aber Sie können bei
der Gelegenheit dem beginnenden Frühling entgegenlauschen.«

In diesem Moment war unserem Träumenden nichts willkommener, als eine solche
Einladung, schnell setzte er sich ein, und in ein paar Stunden hatte man das
Dorf erreicht, dessen Lichter durch das nackte schwarze Gesträuch
durchschimmerten. Der Doktor verließ unsern Freund bei einem Kreuzwege, nachdem
er ihm umständlich beschrieben, welche Richtung er einschlagen müsse, um zu
Roberts Häuschen zu kommen. Eduard drückte seinen Hut in die Stirne, schlug
seinen Mantel fester und schritt langsam die Dorfgasse hinauf; am Ende
derselben fand sich ein Häuschen, mit der einen Seite an die Kirchhofmauer
angebaut, ein kleiner dunkler Hofraum schloß ein paar Nebengebäude ein, und das
erleuchtete Fensterchen nach der Gasse war der einzige Lichtpunkt in dem
finstern Gemälde. Eduard stellte sich vor das Fenster und spähte durch die
Spalten der festgezogenen weißen Vorhänge. Er konnte nichts als eine rote Wange
sehen und etwas blondes Haar, das an einem schöngeformten kleinen Ohr
herabfiel; nicht lange, so kam eine Hand und spielte mit diesem Haar, zugleich
tönte ein Gelächter aus der kleinen Stube hervor. Jetzt mußte man ihn bemerkt
haben, denn der Vorhang wurde fortgeschoben und Roberts Antlitz sah in die
Nacht hinaus, das Fenster ward leise geöffnet und der blonde Kopf zeigte sich
mit zwei großen blauen Augen in die Finsternis starrend. Eduard drückte sich
zur Seite, und die Beiden zogen sich wieder zurück. Er bestieg jetzt die
niedrige Kirchhofmauer, und indem er sich auf ein Grab niederließ, blickte er,
den Kopf in die Hand gestützt, unverwandt in das kleine erhellte Fenster.
Unerhört, rief er bei sich, da bringt er nun seine vornehme Verderbtheit, seine
vergifteten Gedanken und Bilder, seine geschwächten Küsse und entkräfteten
Liebkosungen dem jungen Leben dar und hängt sie einem Busen um, der kalt,
frisch und glänzend sich eben der Knospe entdrängt. Er muß ja überall siegen,
denn schön, wie er, ward nicht leicht Einer geschaffen.

Der Mond erhob sich jetzt voll und schwimmend über das schwarze Schieferdach
der Dorfkirche, er ging leise mit seinem Licht immer vorwärts, als überzähle er
die Gräber, ob seit gestern kein neues hinzu gekommen, die halbversunkenen
Kreuze sahen wie schwarze seltsame Blumen aus, die jedem darunter schlafenden
verstäubenden Schädel entwachsen zu sein schienen. Vom Nachbardorfe kamen die
Straße herab einzelne Spielleute, sie blieben vor dem Hause des Amtmanns stehen
und bliesen so lange und bittend, bis sie eine spitze Nachtmütze aus einem der
obern Fenster herausgeblasen hatten. Es wurde gedankt, Geld fiel herab und die
Bande zog weiter. Eine Stille trat ein, dann fing ein entfernter Hund zu bellen
an, aus einer andern Gegend antwortete ihm ein Kamerad, dann ließ sich in der
Nähe ein heiserer Kettenhund vernehmen, und nicht lange, so bellten alle Hunde
im Dorfe, zwischendurch hörte man das elegische Knarren eines Ziehbrunnens und
dann die hüpfenden Töne des wieder niederfahrenden Eimers. Eduard sah jetzt
mehrere Männergestalten, die langsam um die Ecke bogen und sich dem Hause mit
dem hellen Fensterchen näherten; sie waren im Streit mit einander, ein
ältlicher Mann, wie es schien, wollte die drei jüngern zurückhalten, er hatte
den einen derselben am Arm, den andern am Rockschoß, den dritten bei der Hand
gefaßt, und von den vielen Worten, die er bald bittend bald drohend ausstieß,
konnte Eduard nur folgende vernehmen: »So nimm doch Rath und Vernunft an,
Caspar; wir können ja offenbar weit mehr ausrichten, wenn wir den Schulzen
wecken und ihn herbringen, damit er mit eigenen Augen den Spitzbuben bei ihr
entdeckt!« – »Einfältiges Zeug, rief einer der jungen Leute, ich soll wohl
warten bis der träge Schulze sich aus den Federn hebt, die Nachtmütze abwirft
und in die Kleider fährt, unterdes könnte wohl allerlei geschehen, was du und
der Schulze nicht wieder gut machen können, nein, nein, laßt mich los, es ist
am besten, ich verlasse mich auf meinen starken Arm und diesen Knüttel; mag
nachher geschehen was da will, hab' ich nur erst mein Mütchen gekühlt, und dem
Burschen drinnen bewiesen, daß es geraten ist, ein ehrliches Mädchen und dazu
meine Braut in Frieden zu lassen.« Eduard begriff jetzt die ganze Intrige; ihm
wurde für Robert bange, wenn er die drei kräftigen Gestalten betrachtete, die
jetzt auf das Haus leise zuschritten, nachdem sich der Alte von ihnen getrennt
hatte und zurückgeblieben war. Sie gingen behutsam vorwärts und indem einer
sich als Wache am Fenster hinstellte, drangen die zwei andern in den dunkeln
Hofraum, um von dort wahrscheinlich in die Haustür zu gelangen. Eine Zeitlang
blieb es ganz stille, die Gestalt am Fenster gab nicht das mindeste Zeichen von
Bewegung, und aus dem Stübchen tönte von Zeit zu Zeit eine lachende Stimme.
Plötzlich fing ein Hund zu bellen an, man hörte Jemanden stolpern und fallen,
dann fluchen, zu gleicher Zeit ward eine Tür aufgestoßen, und mehrere Stimmen
wurden laut. Der Vorhang am Fenster flog fort, das Fenster ward aufgerissen und
ein heftiges, anhaltendes Geschrei, Gepolter, Zank und Handgemenge tönte auf
den ruhigen Kirchhof hinaus. Der Bauerbursche, der sich als Bräutigam genannt,
lehnte weit aus dem Fenster heraus und rief seinem Kameraden zu, hereinzukommen
um das Mädchen einzufangen, welches im Gedränge entschlüpft sei, und sich
wahrscheinlich irgendwo versteckt halte. Der Aufgeforderte sprang auch sogleich
ohne weiters mit einem Satze ins Fenster hinein. Jetzt sah man viele schwarze
Gestalten sich im Handgemenge durcheinander bewegen, das Licht wurde umgestoßen
und fiel zu dem Fenster hinaus in das Gesträuch vor demselben, ein Häuflein
Stroh fing sogleich Feuer und bald schlugen die lichten Flammen hinauf. Ein
noch heftigeres Geschrei ertönte, – in dem Moment sah Eduard eine schlanke
Gestalt sich mit graziöser Biegung aus dem Fenster stürzen und mitten durch die
Flammen durchspringen. Es war Robert, der sich vor den derben Fäusten nicht
anders zu retten wußte; er eilte jetzt mit glimmenden Rockstößen die Straße
hinab, von einer Menge Hunde verfolgt die ihm nachbellten. Die Bauern hatten
genug zu tun, die Flamme wieder zu dämpfen; als dies geschehen war, standen sie
verblüfft da und guckten in den Mond, denn weder Robert noch das Mädchen waren
in ihrer Gewalt. Murrend und scheltend gingen sie endlich miteinander fort, und
noch von fern hörte man sie zanken. Nach und nach hörte man jetzt im Dorfe die
Haustüren öffnen, hier und da auch die Fenster, es wurde in der Ferne und Nähe
gesprochen, gefragt, allmählich hörte dies auf und die tiefe klare Stille der
Mondnacht lag wieder mit glänzender Weiße über dem Schauplatz so wunderlicher
Ereignisse.

»Du hast da,« sagte Robert zu unserm Freunde, als sie am andern Tage im
ärmlichen Wirtshause bei einem Schoppen schlechten Landweins beisammen saßen,
»ein Histörchen mit angeschaut, das, glaub' ich, im Sinn des Boccaz angefangen
und beendet wurde, denn bei einer guten Novelle dieses Meisters dürfen die
Prügel eben so wenig fehlen als die Küsse. Nur hätte ich von deiner Kraft und
Freundschaft etwas anderes erwartet, als ein ruhiges Hocken auf der
Kirchhofmauer, indes ich die Schattenseite eines Idylls kennen lernte.« Eduard
brachte einige Entschuldigungen vor, doch Robert unterbrach sie und sagte
lachend: »Laß daß, mir sind diese Kraftäußerungen ganz gelegen, ich werde jetzt
um so begieriger den Zartheiten nachgehen, wie sie in den Salons uns geboten
werden; mein Wunsch ist nur, daß Du auch die Kleine kennen lernst, um deren
willen diese Lärmtrommel geschlagen wurde. Sie ist nicht sonderlich schön, und
ich habe mich eigentlich nur in ihr Lachen verliebt; das versteht sie
meisterlich, eine reihe Zähne und ein Grübchen kommen dabei zum Vorschein, wie
sie nie reizender gebildet worden. Überhaupt wie selten versteht ein Mädchen
schön zu lachen, die meisten schneiden unleidliche Grimassen. Das eigentliche
süße Lachen muß den ganzen Körper lieblich durchschütteln, und Wange, Kinn,
Busen und Hals mit hastig aufgeblühten Rosen überschütten; am reizendsten
lachen in der Regel Blondinen, denn bei denen treibt das Blut jenen
durchsichtigen Rosenschleier sogleich über die zarte blendende Haut, und sie
erröten bis unter die goldnen Locken hinauf. Wer anmutig zu lachen versteht,
der wird nie alt; ich habe eine bejahrte Frau gekannt, die durch ihr frisches
Gelächter sich in die früheste Jugend hinauflachte und so viele altlachende
junge Mädchen beschämte. Das Lachen ist recht eigentlich ein Volkslied, es muß
aus dem innern Menschen, gleichsam wie die wahre Poesie herauftönen, die Regeln
der Schönheit und des vornehmen Anstandes werden nie ersetzen können, was von
der Natur versagt worden. Ich hab' ein sehr gescheutes Mädchen gekannt, die
sehr geistreich lachte, das heißt, nur bei passender Gelegenheit, und wieder
ein halbblödsinniges Geschöpf, das alle Augenblicke und stets über nichts
lachte, dabei aber die süßeste Jugend entfaltete, und ich zog sie unbedingt der
erstern vor.«

Beide gingen jetzt die Gasse hinauf, zu dem Häuschen an der Kirchhofmauer. Wie
ganz alltäglich und prosaisch erschien der Platz am Tage. Robert klopfte
gähnend an die kleine Pforte, sie wurde von einem feisten Bauerburschen
aufgetan, den der Bräutigam als Wache bei dem Mädchen gelassen hatte. Marie, so
hieß diese, begrüßte ihre Gäste mit einem verschämten Lächeln. Eduard band sich
sein neues Halstuch ab und knüpfte es ihr um den hübschen Hals; sie fand alles,
was man tat und sagte, äußerst lächerlich, und machte tausend ungeschickte
Bewegungen. Es wurde abgemacht, daß Eduard wenigstens eine Woche im Dorfe
bleiben sollte, ein Stübchen in der Nähe war bald gefunden. Als das Gespräch
eben am lebhaftesten war, erschien plötzlich der Bräutigam und fing auf seine
Weise zu fluchen und zu lärmen an, zugleich zeigte sich eine verknöcherte alte
Ehrenwächterin, die sich ihres Amtes mit großem Eifer annahm. Die Freunde
entfernten sich mißmutig, und es wurden Pläne geschmiedet, wie man die Kleine
mitten aus ihrer Ehrenwache entführen könne.

Eduard, der sich noch immer nicht mit Leichtigkeit in gewisse Ansichten des
Lebens finden konnte, ging gewöhnlich seinen Weg für sich und zeigte nur zu
deutlich den innern Zwiespalt. Er wollte diese ländliche Einsamkeit, die ihm
wie ein plötzliches Geschenk zu Teil geworden, mit ernsten und würdigen
Beschäftigungen hinbringen, doch eine verworrene Unbehaglichkeit hatte sich
seines Gemüts schon in dem Grade bemeistert, daß er es für bequem fand, sich
Roberten immer mehr und mehr hinzugeben. »Ist es nicht töricht,« sagte er
einmal zu ihm, »daß wir unser Leben und dessen schnell vergängliche Blüte alten
grauen Irrtümern, verjährten Meinungen, zahmen und mißgestalteten Gesetzen,
albernen Grillen zum Opfer bringen, die nichts für sich haben, als daß ein paar
tausend Menschen, die gerade der Zufall mit uns in Eine Zeit warf, jene
Irrtümer, Meinungen, Lehren und Gesetze als Norm und Regel aufgestellt haben.
Zwängen wir nicht auf diese Weise den jungen aufsprossenden Baum früh in ein
steifes Gerüst, damit er mit den übrigen Bäumen und Pflanzen im Garten ein
seltsam geregeltes Ganze ausmache. Du aber, mein Robert, stehst in diesem
holländischen Garten als ein selbstständig keck auffliegendes Bäumchen da,
dessen Saat wohl ein wundervoller Zugvogel aus fremden Ländern holte und fallen
ließ; mit einem gewissen übermütigen Wahnsinn weinst und lachst Du deine hellen
Blüten heraus, Du erzwingst mit Hast einen Frühlingshimmel über Dir und bist
zufrieden, wenn auf diese schnellen glänzenden Sonnenflocken ein jäher Tod
deinem Leben ein Ende macht. Und verdient das Leben denn auch Ernst und Sorge?
Ich kann mir denken, wie alte prächtige Könige aus grauer Vorzeit müde und
überdrüssig in ihr Grab gingen, ja daß sie ganze Pyramiden darauf wälzen
ließen, um sich die Rückkehr in das Leben, das sie verachteten, zu verbauen.
Wie machtlos brach sich denn das nichtige Geräusch drauf folgender Jahrhunderte
an den gigantischen Mauern, worunter die alten Übelgelaunten schliefen.« –
Robert ergötzte sich an der letzten Bemerkung sehr und meinte, von diesem
Standpunkt angesehen, erschienen ihm jene ungeheuern Leichensteine wahrhaft
grausig.

»Unerhörte Dinge, Freund!« rief der Abt Eduarden zu, als dieser nach einigen
Wochen wieder in der Stadt erschien, und dem dicken freundlichen Gesichte auf
dem Wege zum fürstlichen Palaste begegnete; »unerhörte Dinge sind geschehen,
Liebwertester! wo haben Sie denn in aller Welt gesteckt? Es hat köstliche
Diners, Soupers gegeben, zu denen man Sie eingeladen hat. O die Frommen essen
auch und wissen eine Trüffelpastete sehr gut von einem Grützkuchen zu
unterscheiden. Aber wo waren Sie, teuerster Jüngling? – wie gesagt, große Dinge
sind im Werke – kommen Sie, – o es gibt eine lange Erzählung! – mir nach, mir
nach!« – Er zog den sich Sträubenden fast mit Gewalt in eine nahe Restauration,
dort ließ er Schokolade servieren, und mit der dampfenden Tasse am Mund setzte
er seine Rede fort, wiewohl mit leiser Stimme. »Fürs Erste erfahren Sie nur,
daß Serenissimus, unser allergnädigster Prinzipe, ganz des Teufels ist; man
raunt sich für gewiß ins Ohr, daß der Treffliche den Thron quittieren will, um
mit Fräulein Magdalenen eine kleine mystische Sekte zu formieren, der Himmel
weiß, wo. Er sperrt sich Tagelang mit ihr ein, die Theater und Gesellschaften
stocken, die Vermählung geht einen Schneckengang, die Fürstin Braut ist in
einer höchst peinlichen Lage, Fräulein Magdalena liegt Tag und Nacht
clairvoyant da, und ein paar andere Damen haben die Offenbarungen und
Prophezeiungen auf ihren Teil genommen, und leisten in der kurzen Zeit etwas
Erstaunliches. Man vermutet, daß das ganze Schauspiel vom Nachbarhofe
eingeleitet worden ist, um die Verbindung des Herzogs rückgängig zu machen, und
ihn vom Throne zu verdrängen. Und das Seltsamste ist noch – wen glauben Sie
wohl an der Spitze der heiligen Sippschaft? – raten Sie einmal! – den alten
Gotthold, in den alle ganz verliebt sind.«

Eduard war über diese Mitteilungen ganz erstaunt und nahm sich vor, mit eigenen
Augen zu prüfen so bald als möglich, indes schwatzte sein dicker Gefährte
weiter, indem er die geleerte Tasse auf den Tisch setzte, und sich lächelnd die
Lippen reinigte. »Mir haben Sie wahrhaft satanisch mitgespielt, hören Sie nur,
süßes Wesen! Ich komme einen Abend, um Serenissimus zu sprechen; meine Seele
ahnet nicht, daß Fräulein Magdalena wieder ein magnetisches Solo spielen will;
leise trete ich ins Gemach und sehe beim Scheine der trüben Mondlampe ein
liegendes Frauenzimmer auf den Polstern des Diwans, um sie herum einige stille
Gruppen, die bei meinem Eintritt wie Pagoden mit den Köpfen nicken; der Fürst
legt den Finger auf den Mund, natürlich schweige ich und bleibe stehen – was
geschieht? – plötzlich zuckt es im Antlitz des liegenden Frauenzimmers, ihre
Brust hebt sich, die Arme fahren auf und sie stößt einen Schrei aus, Alles
stürzt hin – Bestürzung, Furcht, Besorgnis in allen Blicken! – man fragt leise,
was ihr fehle, da ruft die Gnädige mit recht clairvoyanter Grobheit: ›Fort!
Hinaus! – Es ist ein Ungeweihter ins Zimmer getreten, dessen Seele befleckt und
sinnlich ist, treibt den unreinen Geist hinaus oder ich sterbe!‹ – Verdammte
Affäre! Alles sieht mich drohend an, und ich stehe da, wie ein gescholtener
Schulbube. ›Nun, was warten Sie noch – fort, entfernen Sie sich!‹ – rief jetzt
der Allergnädigste, und eine alte Dame gab mir den Arm, um mich hinauszuführen.
Hinter mir sah ich zwei Kammerjungfern mit Rauchfässern ins Heiligtum stürzen,
und meine alte Führerin, nachdem sie mich in den Vorsaal gebracht, ließ mich
dastehen und verlor sich in die blauen Wolken des Räucherpulvers hinein. O du
alter Kirchenstuhl, zürnte ich ihr nach, wandle nur immerhin in deine Konferenz
zurück, mich soll keine Herrlichkeit mehr hineinlocken und wäre es selbst eine
Pastete von lauter Pfauenzungen! Seht doch – ich, ein unreiner Geist! – ich
möchte doch sehen, wie viel reiner Serenissimus, unser Durchlauchtigster ist,
oder Massiello und tausend andre, die seit Adams Fall noch nicht wieder
aufgestanden sind. Aber ich weiß schon, einmal habe ich leise, leise von
Fräulein Magdalenens ein klein wenig zu bedeutender Nase gesprochen, flugs
wurde ihr mein unreines Wesen in seiner ganzen Abscheulichkeit klar.« Eduard
mußte lächeln bei diesem tragischen Bericht, obgleich seine ganze Seele voll
war von jenen Ereignissen, die er eben vernommen; er hätte gerne noch diesen
Abend den Fürsten gesehen. Als beide auf die Straße kamen, tritt ihnen ein
fürstlicher Läufer nach, und als er Eduarden erkennt, bringt er diesem die
Einladung, sich sogleich ins Schloß zu verfügen. Was konnte Erwünschteres
kommen; schleunig flog er nach Hause, wechselte seinen Anzug, und stieg, die
breite Marmortreppe zu den Gemächern des Fürsten hinauf. Auf dem Portale sah
ihm die wohlbekannte Statue der badenden Venus entgegen: »Also Du stehst noch
hier, griechisches Göttermädchen,« rief er leise bei sich, »hat man dir nicht
den Abschied gegeben, und weißt du nichts von dem, was drinnen geschieht?« – Er
schritt leise über den Vorsaal und öffnete eine der hohen Türen, sie ging
geräuschlos auf, und die Teppiche, auf welche sein Fuß trat, ließen seine
Gegenwart von den im Gemache befindlichen Personen durchaus nicht bemerken.
Eine hohe Frauengestalt, die Eduard sogleich für die Fürstin erkannte, stand,
den Rücken gegen ihn gekehrt, im Gespräche mit dem alten Gotthold vor einem
Bilde. »Nein, nein,« rief die Prinzessin fast heftig, »ich begreife Sie
durchaus nicht! Anfangs bei unserer Bekanntschaft schien es mir, als wenn Sie
meine Ansicht teilten, und für die wahre Erkenntnis kein Übel für so gefährlich
hielten, als jene dumpfe blinde Frömmelei, die ich wahrhaft abgöttisch nennen
möchte, weil sie den Menschen verführt, statt der klaren vernünftigen Idee vom
göttlichen Wesen das trübe Abbild seines eigenen verfinsterten, durch Irrtum
und Sinnlichkeit besteckten Innern zu halten. Wir sehen, in welche tiefe
Verirrungen die Gemeine versank nach dem Tode des Grafen, wie sie, die die
reine Lehre Luthers noch geistiger und lebendiger auszubilden gedachte, dem
niedrigsten Geiste der Erde anheimfiel! und nun höre ich mit Schreck, Sie reden
und streiten in denselben Grundsätzen, die ich bis zum Tode verabscheuen
werde.« – »Nicht also, Gnädigste,« rief der Maler, »Sie sind zu hart; wenn Sie
mich zu den Frömmlern und Pietisten oder zu den Anhängern jener, mir
ehrenwerten Sekte rechnen, so sind Sie im Irrtum; daß ich aber zu der absoluten
Verstandeskälte, in der Sie atmen, Gnädigste, nicht hinaufreichen kann und
will, das gestehe ich gerne. Lieber will ich verführt werden durch ein Übermaß
von Liebe, als durch gänzlichen Mangel derselben von jeder Möglichkeit des
Falls geschützt dastehen.« »Mann!« rief die Fürstin mit einer unendlich weichen
Stimme, »wer sagt Ihnen, daß ich nicht liebe; aber er, den ich liebe, ist ja
die ewige Reinheit und Klarheit selbst, meine Liebe ist das schwache, aber
unermüdliche Ringen, klar, hell und rein zu sein nach seinem Bilde; aber wohl
mag sie kalt erscheinen, diese Liebe, weil keine Erdenliebe sich zu ihr
gesellt, denn was ich irdisch und sinnlich geliebt habe, hat sich mir als
unwürdig ausgewiesen.« Sie schwieg und schien eine Rührung zu verbergen, dann
fuhr sie fort, indem sie den Arm des Malers mit Heftigkeit faßte: »Stehen Sie
mir bei, verlassen Sie mich nicht, teurer Mann! retten wir den unglücklichen
Prinzen, noch ist's möglich – bald könnte es zu spät sein.« Der Greis sah der
hohen Frau ernst ins Antlitz: »Sie täuschen sich, Gnädigste! – Das Fräulein –
die Baronesse –« »Nichts von ihnen,« rief die Fürstin heftiger. Eduard glaubte
bei längerem Verweilen bemerkt zu werden und zog sich, nachdenkend über das
Vernommene, leise zurück. Die Klingel des Herzogs rief ihn den Korridor
entlang, und als er sich dem Gemach näherte, trat ihm der Prinz schon entgegen.

»Willkommen, Freund,« rief der Gnädige freundlich – »mir ist's lieb, daß Sie
auf dem lande gewesen, und so die Quellen der Einfachheit und Natur gesucht,
vielleicht folge ich bald Ihrem Beispiel, – der Frühling naht mit großen
Schritten.« Eduard bemerkte in des Fürsten Äußerem eine Veränderung, die ihm
auffiel, das Haar war schlichter gekämmt, die Kleidung einfacher, und an den
Wänden des Gemachs fehlten einige Gemälde von Rubens und Jordone, statt dessen
hing ein kleines Bildchen da, von dem man nicht sagen konnte, was es
darstellte. Der Fürst bemerkte den fragenden Blick des Jünglings und sagte
flüchtig: »Die Gemälde habe ich fortgeschickt, weil jetzt häufig Damen meine
Zimmer besuchen, und man dem schwachen, noch nicht genug künstlerisch
gebildeten Geschlechte kein Ärgernis geben soll; – doch junger Mann,« fuhr er
fort, »was hab ich hören müssen, Sie haben eine Braut und vernachlässigen das
Mädchen – Sie sollen sogar, was ich nicht glauben will, der Gräfin Eva den Hof
machen; teurer Freund – wenn das wahr wäre! und Sie könnten auf diesem Wege uns
verloren gehen, ich selbst würde mir die bittersten Vorwürfe machen, Sie nicht
väterlich gewarnt und zum Heile zurückgewiesen zu haben.« Eduard errötete vor
Unwillen und Beschämung. »Sollte Robert vielleicht Eure Durchlaucht« – »Reden
Sie mir nicht von diesem Unwürdigen,« rief der Fürst und sein Auge blitzte
zürnend; »sein Name, wie sein Fuß kommt nie wieder über diese Schwelle, er ist
ein verlorener Mensch, hüten Sie sich vor seinem Umgange. Nicht allein, daß er
auf das Gewissenloseste eine Menge armer betrogener Mädchen seinem Rausche
geopfert, die Unglücklichen in zeitliches und ewiges Verderben gestürzt hat, er
mordete auch rücksichtslos die Ehre von Männern, die die Welt achtet und die
meine Liebe besessen haben. Er ist so tief gesunken, daß ich ihn einer
öffentlichen Beschimpfung, der er nur zu nahe war, mit Mühe entrissen habe, und
Undank ist stets mein Lohn gewesen. So gefährlich, mein Freund, sind die
glänzenden Eigenschaften, die unser Auge bestechen und das Herz zugleich einer
schmerzlichen Enttäuschung entgegen führen. Hier lesen Sie einen Zettel, in dem
er beiläufig auch sein Urteil über Sie ausgesprochen hat.«

Eduard empfing das Papier und steckte es zerstreut zu sich; er war durch all
das Gehörte und Gesehene so befangen gemacht, daß ihm kaum Achtsamkeit genug
übrig blieb, um die Baronesse und das Fräulein, die eben eintraten, zu
begrüßen. Der Fürst ging auf die Eintretenden zu und beugte sich über
Magdalenens Hand, diese lispelte aber: »Keinen Kuß, Prinz, Sie wissen, daß ich
solches nicht liebe, ein Händedruck genügt mir, wovon Sie schon heute in –«
»Sie schauen in meine Seele, wunderbares Mädchen,« sagte der Fürst leise,
»brauche ich noch zu antworten?« – Das Fräulein schüttelte wie zürnend das
Haupt, dann weilten aber ihre großen blauen Augen fragend auf dem Jüngling,
der, immer noch heftige Röte im Gesicht, stumm vor sich hinsah. Der Fürst faßte
ihn an der Hand und stellte ihn nochmals den beiden Damen vor; es wurden einige
gleichgültige Worte gewechselt, und Eduard fühlte sich wieder leicht, als er,
die Treppe herabsteigend, die Gasse betrat. Sein Busen war zu voll, er mußte
die Einsamkeit suchen, um mit der Welt zu grollen. Vor allen war ihm der Fürst
ordentlich recht verhaßt. Kann man, rief er bei sich, wohl den Glauben und die
Erkenntnis wie eine Schlafmütze über die Ohren ziehen, wenn einem der durch
Jugendsünden nackt gewordene Scheitel zu frieren anfängt? Fratze über Fratze!
Und was soll der Vorwurf rücksichtlich Emiliens – hat sie über mich geklagt
oder hat es der Vater getan? Wie schwächlich und elend, wie kleinbürgerlich und
alttugendhaft; will man mich durch Ruthen an die Schulbank zurückzwängen?
Freiheit und Selbstständigkeit sind die atemholenden Lungen des geistigen
Lebens, soll ich mit Schwindsüchtigen umgehen, um selbst schwindsüchtig zu
werden?

Aus diesen Gedanken schreckte ihn plötzlich ein Gelächter, das neben ihm
erscholl; er hörte, daß über seinen Regenschirm gespottet wurde, und eine
Stimme rief: »Geben Sie Acht, wenn diese tropfende Glockenhaube sich hebt, so
schaut gewiß das sehr ehrwürdige Antlitz des Vikar von Wakefield uns entgegen.«
Eduard glaubte die Stimme zu erkennen, hob seinen allerdings etwas baufälligen
Schirm, und erblickte an dem halbgeöffneten Fensterchen die Gräfin Eva mit
Jokonden. Über die beiden Mädchen sah Massiellos lächelndes Antlitz hervor. »O,
ein guter Freund!« riefen jetzt die drei Stimmen, und Eduard mußte sich selbst
fragen, wie er denn an das einsame Fischerhäuschen gekommen sei. Träumerisch,
wie er den ganzen Weg gemacht, kehrte er auch jetzt ein, und wurde von den
Dreien mit herzlichem Jubel empfangen. Jokonde war schöner wie jemals, das
Gefühl ihrer verlassenen Lage warf über ihre kindische Heiterkeit einen
leichten Schleier von Melancholie, der die Seele ersetzte, und sie unendlich
liebenswürdig kleidete. Beide Freundinnen hatten auf Anstiften Evas sich streng
bereitete Fastenspeisen zurichten lassen; für die Ungläubigen oder
Schwergläubigen stand ein zweites Tischchen bereit mit leckern Speisen von
allerlei Art, und Massiello hatte schon Platz daran genommen und bereits einige
Flaschen entsiegelt. Wegen Eduard entstand der Streit, zu welchem Tisch er
gehöre. Die Mädchen wollten ihn durchaus auf ihrer Seite und auf Seite der
Religion haben, Massiello zeigte dagegen nur auf die Flaschen und öffnete mit
kluger Weltlockung die Schüssel mit einer dampfenden Pastete. Jokonde stand
auf, und präsentierte in unendlich anmutiger Haltung als Herodias den Kopf
ihres ungewöhnlich großen Fastenhechts, Gräfin Eva versicherte aber vollen
Ernstes, daß hier durchaus nicht zu spaßen sei, und sie wolle Eduarden
nimmermehr freundlich ansehen, wenn er zu der Pastete überliefe. Dieses
entschied und der Jüngling wurde von den mutwilligen Mädchen im Triumph zu der
Fischtafel gebracht. In dem Augenblicke ging die Türe leise auf und ein volles
rotes Gesicht ward hineingesteckt. »Aha, ha! ha! schrieen alle, Signore Abbato,
carissimo padre – bona seria, bona seria!« – Der Abt war jetzt mit einer
geschwinden Bewegung im Gemach, und seine Lippen ruhten zu gleicher Zeit auf
beiden zarten Händchen der Mädchen. Drei schimmernde Astrallampen wurden
hereingebracht, und die kleine Gesellschaft trieb sich in glänzender Helle
unter Küssen und Lachen bunt durcheinander. Den Abt gaben beide Mädchen
sogleich für die Sache der Religion verloren, er erhielt einen Stuhl neben
Massiello, und Eva versicherte ihm, daß er zu ihrem Vereine eben so wenig
gehöre, wie ein gebratener Kapaunflügel in ein Bouquet weißer Rosen. –
Massiello hatte den Kapaunflügel gefaßt und ihn drohend erhoben, ein Teil des
Tischtuches floß über seine Gestalt wie ein Mantel nieder, indem er den Stuhl
bestiegen hatte und mit donnernder Stimme seine Fastenpredigt anhub: »O ihr
Gottlosen, ist's nicht genug, daß eure Passionszeit dauert, so lange ihr jung
und hübsch seid, wollt ihr nicht zuweilen im Alter noch Passionen haben, die
Niemand erwidern kann? Wohl nehmt ihr euer Kreuz auf euch und schleppt es, aber
nur, wenn es modern gefaßt ist, à quatre couleurs, und wenn es schwer von Gold
ist. O Himmel – noch heutzutage laßt ihr euch steinigen, aber nur mit ächten,
nicht mit böhmischen Steinen. Vigilien und Nachtwachen zu halten, ist euch was
Leichtes, nämlich wenn die Gesellschaft gut, der Tanz lebhaft, das Soupé
auserlesen, und der Punsch nur einigermaßen erträglich ist. Noch heute kleidet
ihr die Nackenden, nämlich wenn diese schön gewachsen sind, und wer anklopfet,
dem taut ihr auf, wenn es nur nicht der Ehemann ist!«

Der Abt lachte laut und schallend, Jokonde aber ergriff die Rose, die dem
gekochten Hechtkopf im Munde steckte und warf sie über beide Tische herüber in
Massiellos blitzende Augen, indes Eva ihr Haupt andächtig über die gefalteten
Hände hinabneigte, und unter den überstürzenden schwarzen Locken hervorseufzte:
»Pax nobiscum Domine.« Der Abt trug eine ganze Schüssel von Zuckerwerk zum
Pianoforte, um unter dem Spielen zu naschen und unter dem Naschen zu spielen,
indem er behauptete, die kränkliche Süßigkeit der Töne könne nur durch die
gesunde der Kuchen aufgehoben werden. Eduards Seele trieb und blühte in einem
fieberischen Ungestüm, er glaubte die Schätze der Jugend und Lust nicht teuer
genug von der gegenwärtigen Minute kaufen zu müssen; die beiden Mädchen nahmen
ihn in ihrer Mitte auf, und um ihn, über ihn schlangen sich die Blumenketten
ihrer Scherze und Küsse, flogen die glänzenden Feuerbälle des Muthwillens,
stöberten die kalten, spitzen Flocken der Neckerei, und auf seinen offenen
Busen fielen und brannten die langen glühenden Balsamtropfen der Sehnsucht. Er
fühlte sich durch und durch krank, doch wie ein fallendes Herbstblatt, nur um
desto glänzender gefärbt. Jokonde sagte ihm tausend hübsche Dinge über seine
Augen, und er ihr seltsam verworrene Ansichten über Weiber und Leben, die sie
belachte, weil sie sie nicht verstand. Der Abt spielte die Ouvertüre aus dem
Don Juan, zwischendurch tönten die Klagen Elvirens, die Drohungen Don Antonios,
– die ganze antike Schmerzensfülle der Anna, über alle herüber warf ein jäh
auffahrender Glanz seine Strahlenkronen, Don Juan tändelte, Leporello machte
seine Possen; dann drohten einzelne Laute und zuckten wie mattlaufende Blitze
am Horizont nieder, der Donner rollte ihnen nach und es erklang die Stimme des
ersten Mahners aus der Tiefe; wilde gellend atheistische Töne flatterten ihm
entgegen und fielen zerquetscht an der marmornen Brust nieder, ein roter
breiter Glanz schloß Himmel und Hölle plötzlich. Eduard und Jokonde
verständigten sich über die Göttlichkeit des Gedichts durch einen Kuß.
Massiello war beschäftigt, einem jungen Mädchen, das erschienen war und sich
stumm in eine Ecke drückte, einige Rede abzugewinnen. Die Gräfin Eva sprang auf
und rief: »Ah, da ist meine Aimée; hier, meine Herrn, stelle ich Ihnen meine
Nichte vor, nicht wahr, ein nicht ganz übles Geschöpf?« Sie fuhr dem Mädchen,
das immer stärker errötete, unters Kinn und hob den Lockenkopf; der Abt und
Eduard sagten einige Artigkeiten, Massiello rang nach einem Kuß hinter dem
Rücken der Gräfin, und versicherte, die vollen weichen Lippen, die frischen
Zähne seien unendlich reizend, vor allen aber dieser wilde finstere Unwillen,
der aus den Augen spräche, der rote Zorn, der die gewölbte Wange färbe. Man
entschloß sich, eine vollständige Musik aufzuführen, die Gräfin ließ; sich ihre
Harfe geben, Massiello stimmte, Notenblätter wurden hin- und hergeschleppt, der
Abt zankte und die Dienerinnen hatten vollauf zu tun, die Reste der Mahlzeit
hinwegzuschaffen, und statt deren Blumen und Früchte auf die Tische zu setzen.
Unser Freund zog Jokonden sanft bittend nach sich, und die Gefällige entschloß
sich, ihm zu einem Bildchen zu sitzen, das er schon lange angefangen, und das
das reizende Mädchen als Cleopatra darstellte, mit der Schlange an der Brust.
Die Idee war vom Herzog ausgegangen, doch hatte dieser sich weiter nicht um die
Ausführung bekümmert, und jetzt wäre ihm der ganze Gedanke wahrscheinlich
verwerflich vorgekommen. Ein Kabinett wurde ausgewählt, die Lampe
zurechtgeschoben, Jokonde hatte mit Hülfe von ein paar Tüchern eine graziöse
Draperie hervorgebracht, welche sie mit ihrer gewöhnlichen Anmut und
Geschicklichkeit ordnete. Jetzt war sie fertig und warf sich in die Ecke des
Sofas. Als Eduard darauf drang, einen Teil des schönen Busens frei zu sehen,
gab sie nach, verhüllte sich aber augenblicklich wieder, als Jemand ins Zimmer
trat; Eduard sah sich um und entdeckte das junge Mädchen, das schüchtern
eingetreten war, und glühende Blicke auf Jokonden richtete. Sie verschwand
wieder und die Liebenden blieben allein. Die rauschenden Ströme der Musik
ergossen sich indes im Vorgemach, doch bald trat Stille ein; der Abt
behauptete, Massiello mit Eva begingen Fehler auf Fehler, die Gräfin lachte,
der Musiker gab nichts zu; von Worten ging es auf Töne über, jeder Teil griff
zu seinem Instrument und führte den Streit fort. Ein wildbrausender Sturm
erscholl, zwischendurch gellte ein helles Harfencapriccio, dann lachten alle zu
gleicher Zeit auf, und der Abt warf die Noten zusammen. »Es geht heute nicht,«
rief Massiello, »die Noten behaupten ihre Sinn, wie alle Leute von Kopf.« Man
wollte sich trennen, als ein fürchterlicher Schrei aus dem Nebenzimmer
hervorbrach; alle fuhren entsetzt zusammen, zu gleicher Zeit ward die Türe
aufgerissen und Aimée sprang heraus. Sie hatte ein Messer in der Hand, ihre
Augen funkelten und an dem weißen Gewande brannten Blutspuren. »Alle Götter!«
schrie der Abt, »was gibt's da!« – Man stürzte ins Zimmer – der Tisch mit dem
Zeichengerät lag umgeworfen mitten im Gemach – Jokonde ruhte auf dem Sofa,
Hals, Arme und Kleid in Blut getaucht. Eva war auf den Teppich hingesunken und
rang die Hände; in dem Moment trat Eduard hinein, und zerrte das seltsame
entsprungene Mädchen am Arme nach sich. Als er den Schreck der Freunde sah,
rief er: »Nur keine Besorgnis, Ihr Lieben, der Vorfall ist höchst unbedeutend,
was Ihr dort seht, ist nicht Blut, sondern bloß roter Wein, mir aber hat der
bösartige Knabe eine leichte Verwundung am Arme beigebracht.« – »Knabe?!« rief
Massiello, und aller Blicke richteten sich auf den Gefangenen, der sich jetzt
von Eduards Arm losmachte, in die Ecke eilte, den dort stehenden Degen ergriff,
und, mit der andern Hand in Geschwindigkeit den Frauenrock abstreifend, nun in
seinen Pagenbeinkleidern dastand. Mit einem vor Zorn leichenblassen Gesicht und
zitternden Lippen stammelte er, indem er sich trotzig in die Mitte des Gemachs
hinstellte: »Nun ja, was seht Ihr mich an? – ich gehöre nicht zum lumpigen
Weibsgesindel! ich bin ein Mann und Kavalier, wie der da, und habe meinen
Degen, wie jeder ehrliche Junge, dem man zu nahe tritt.« Halbentkleidet, wie er
da stand, den vollen Lockenkopf schüttelnd, im blassen Antlitz die rollenden
schwarzen Augen, die brennend roten Lippen und blitzenden Zähne; er sah einem
jungen zürnenden Apoll ähnlich. Massiello eilte auf ihn zu und schloß; ihn in
seine Arme, Enzio aber riß sich los und kniete vor der noch immer leblos
daliegenden Jokonde; indem er sein Haupt an ihre Knie drückte, schluchzte er so
heftig, daß die Betäubte erwachte, und mit einem Angstruf vom Ruhebette sprang
und Eduarden zueilte. »Bringt den Wahnsinnigen fort,« kreischte sie, »er wird
ihn und mich morden!« – »Ich werde nicht,« rief der Knabe, »Ihr seid vor mir
ganz sicher, Mademoiselle Jokonde; liebt immerhin wen und wie Ihr wollt, für
Euch mag ich wohl noch zu jung und unbedeutend sein, da will ich warten bis ich
das Offizierspatent in der Tasche habe.« Er entfernte sich mit diesen Worten,
ohne die Gesellschaft eines Grußes zu würdigen; im Vorzimmer fand er seine
Jacke, die er anzog, den Mantel überwarf, und so hörte man ihn den Gang entlang
in der Finsternis kappen. Eduards Wunde brannte ziemlich heftig, Jokonde lag
weinend im Arme der Gräfin, die Männer trennten sich und ein jeder schlich
verstimmt und unangenehm berührt nach Hause.

Eduard kam, innerlich auf das heftigste zerrüttet, in sein Zimmer; er erriet
nur zu schnell den Zusammenhang des ganzen Vorfalls und den Grund von Enzios
Zorn. Er verabscheute Jokonde und Eva, daß sie sich einem Knaben hingeben
konnten, seine eigene Leidenschaft erschien ihm im schwärzesten Lichte, das
Gewissen preßte ihn von neuem wegen des Treubruchs an Emilien. Er nahm sich
vor, nie mehr die Schwelle des Fischerhäuschens zu betreten. Der Diener
erschien, um ihn zu entkleiden, als der Rock behutsam abgezogen wurde, fiel ein
Blättchen zur Erde, welches Eduard sogleich für das vom Herzoge ihm
eingehändigte Schreiben Roberts erkannte; er ließ es sich geben und las
folgende Zeilen: »Ihr deutet an, Prinz, daß unser Verhältnis sich lösen könne,
ich möchte Euch versichern, daß es nie bestanden; Ihr sucht bei mir jene
schwächlichen Tugenden, die charakterlose Menschen aneinanderknüpfen, die
besitze ich nicht und meine großen Eigenschaften fangen an in Euren Augen als
Laster zu erscheinen! immerhin, ich forme mein Inneres nicht nach dem Urteil
der Menschen. Ihr fabelt von Verführung und stellt mir das Bild des jungen
Eduards vor – was soll ich damit? der Mensch ist mir immer gleichgültig
gewesen, er war eine kurze Zeit meine Puppe, mit der ich spielte; macht er
Ansprüche auf mich, so lasse ich ihn fallen, denn meine Freiheit soll Niemand
beeinträchtigen.«

Eduards Wunde brannte heftig, als er diese Worte las; er fühlte in diesem
Moment die Bande losgerissen, so heftig tobte das unruhige Blut, dann legte
sich eine beängstigende Kälte auf Stirn und Brust, er fühlte sich einer
Ohnmacht nahe und stützte sich ans Bette, indes die Wunde neu umbunden wurde.
Jetzt tönten Schritte im Vorzimmer, die Türe flog auf und Robert stand vor dem
tief Beleidigten. Die Stimmung beider Jünglinge drängte zu einem furchtbaren,
entscheidenden Moment. Eduard zeigte den Brief vor, Robert entschuldigte sich
nur halb, antwortete kalt und verächtlich – Eduards Fieberhitze ward zur
Flamme, er griff mit dem rechten gesunden Arm zum Degen, Robert stellte sich
ihm ruhig gegenüber und der Kampf begann. Robert, empfing eine Verwundung an
der Seite, Eduard, kaum dies gewahrend, warf sich ihm mit Tränen an die Brust;
doch in demselben Moment schwanden seine Sinne und Finsternis umhüllte das
Auge. – Als er wieder erwachte, fand er sich allein im Zimmer; im Nebengemach
lag der Diener eingeschlummert im Sessel, die Lichter waren tief herabgebrannt,
und der aufdämmernde Morgen lag mit farblosem Grau hinter den niedergelassenen
Fenstervorhängen.

So war durch eine rasche Handlung, durch Blut, Entsetzen, tiefe Erniedrigung
der trügerische Himmel, in dem unser Freund so lange herumgeirrt war, plötzlich
geschlossen; Massiellos Fastenpredigt tönte in seinen Ohren, Jokondens Küsse
drückten noch seine Lippen, Roberts Herzblut klebte an seiner Weste, doch alle
diese Zeichen und Erinnerungen dünkten ihn durch eine weite Kluft von der
gegenwärtigen Minute geschieden. Die Stille und Abgeschiedenheit, in der er
sich jetzt durch seine Krankheit versetzt sah, lähmte jede Wirksamkeit nach
außen, und er hätte Zeit und Gelegenheit genug gehabt, seine frühern Irrtümer
zu bereuen, wenn seine Seele noch mit jener frischen jugendlichen Spannkraft
begabt gewesen wäre, die einen großen Entschluß faßt und ausführt; je mehr er
strebte, Klarheit und Gewißheit zu erlangen, desto gewaltiger bemächtigte sich
seiner die innere Verworrenheit. Bald entschloß er sich Emilien aufzusuchen,
durch ein offenherziges Bekenntnis seiner Schuld sein Loos in ihre Hände zu
legen, bald schreckte ihn wieder der Gedanke ab, daß sie es war, die mit ihrem
Vater und dem Fürsten vereint dahin strebte, seine Freiheit zu beeinträchtigen.
In diesem Augenblick sah er die Unwürdigkeit derer ein, mit denen er bis jetzt
Umgang geflogen, im nächsten Moment erschienen ihm dieselben Personen höchst
liebenswürdig, und nur sein eigenes Selbst fand er zu verdammen, indem die
Schwäche ihn zu Mißbrauch und Verirrung hingezogen. Die Wissenschaft und ihre
Schätze erschienen im ebenfalls in einem zweifelhaften Lichte; die rege
Lebenskraft, die, wenn sie gesund ist, mir ihrem Atem jedes Verhältnis, alles
Wissen mit Wärme und Lust füllt, war in seinem Busen gebrochen, und Zweifel und
Kälte waren eingetreten. So lag er oft Nächte lang auf seinem Lager, und sah
mit unermüdetem Geiste eine Fläche vor sich, die, in Nebel gehüllt, sich in
eine unbestimmte Ferne zu verlieren schien. In dieser Stimmung traf ihn ein
Besuch, den er nicht erwarten konnte. Eines Abends, als er aus einem unruhigen
Schlummer erwachte, stand der Graf Eberhard vor ihm, der zur Ursache seines
Kommens die Besorgnis um seine Gesundheit anführte. Eduard hatte ihn über die
mancherlei Begebenheiten fast ganz vergessen; auch in den Zimmern des Herzogs
war der Graf, als die Abendgesellschaften anfingen, nicht erschienen, und so
war die Meinung natürlich, daß er die Stadt verlassen habe. Jetzt, da er so
unvermutet erschien, da die lange, dürre, in Schwarz gekleidete Gestalt vor dem
Ruhebette des Jünglings stand, erwachte bei diesem plötzlich das Bild jenes
Abends im Fischerhäuschen, wo er den wunderbaren Mann zum erstenmal gesehen. Er
besann sich, daß Jokonde ihn versichert hatte, daß sie den unüberwindlichsten
Abscheu gegen den Seltsamen fühle, ja, daß er ihr oft in seiner starren,
gebietenden Größe, in der Unbeugsamkeit seiner steinernen Gesichtszüge
vorkomme, als könne er niemand Anders wie der ewige Jude sein. Ein leiser
Schauder überflog ihn, als jetzt der Graf seine Hand faßte und sie eine
Zeitlang in der eiskalten Rechte ruhen ließ. »Wir haben uns lange nicht
gesehen,« rief er dann; »Sie haben indes Erfahrungen gemacht, und jede
derselben ist schon ein Schritt näher zu mir.« – »Zum Tode« – entgegnete Eduard
in einer sonderbaren Spannung.

»Vielleicht ist das gleichbedeutend,« fuhr der Graf fort und lächelte wie über
einen besondern Einfall, dem er selbst mit Vergnügen länger nachdachte –
»allein dieser Tod ist das Leben und die Freiheit, obgleich ein verblendeter
Hause ihn die tiefste Knechtschaft nennt; doch wir werden nicht mit Worten
spielen, die Sache bleibt wahr, so sehr sich auch unsere Eitelkeit dagegen
sträubt. Nichts Elenderes gibt es, als den Glauben, wir könnten etwas Großes
leisten, etwas Edles und Erhabenes darstellen. Wir wollen Bürger des Himmels
sein und sind Sklaven des bewegten Nervs, der jede Minute anders erzittert.
Eine reichlichere, schmackhaftere Tafel verrückt die Ansicht der Dinge um ein
Ungeheures, und der Kuß eines schönen Mädchens hilft den Himmel anders bauen.
Wenn es uns der Körper nicht sagte, daß das Verbrennen schmerze, so hätten
Millionen Menschen nie eine Hölle gefürchtet, und die Dichters hätten den
Gegensatz derselben, den Himmel, nicht erdichten können. Das Grundübel der Welt
liegt im Dasein streitender Gegensätze; gelingt es uns, diesen Streit zu lösen,
so sind wir geheilt, denn nur da herrscht Ordnung, Ruhe, Gesundheit, wo kein
Widerspruch sich zeigt, je höher der Widerspruch wächst, desto kränker ist der
Mensch, desto kränker ein ganzes Volk. Tritt der Mensch freiwillig in seine
Schranken zurück, ist er im vollen Begriff des Worts gesundsinnlich, so hört
augenblicklich der schreiende Mißton in ihm auf, und er ist weder Betrüger,
noch Betrogener mehr und alle jene Weltverbesserungs-Anstalten fallen von
selbst weg.«

»Mich schwindelt vor einer solchen Ansicht,« rief Eduard.

»Weil Sie noch nicht zur Gesundheit sich durchgerungen haben,« versetzte der
Graf; »ich habe es und befinde mich ganz wohl. Ehe man von einem Thron
herabsteigt, dessen Flitter uns blendeten, kostet es manchen Kampf. Die
Geschichte aller Religionen ist eine Geschichte der Krankheiten des
menschlichen Geistes. Besuchen Sie die Lehrsäle der Philosophen, saugen Sie an
dem Marke alter und neuer Weisheit, lassen Sie sich in dunkeln gotischen
Hallen, in griechischen Tempeln, in jüdischen Synagogen, in türkischen Moscheen
das unverständliche Etwas predigen, das die Menschenköpfe verrückt macht,
welches das menschliche Fleisch vergiftet hat von Anbeginn an, das den Wahnsinn
auf die Erde gerufen und alle Kammern des Elends und Greuels geöffnet hat.«

Eduards Wunde brannte heftig, der Graf brach das Gespräch kurz ab; bald darauf
entfernte er sich. Es vergingen einige Tage, ehe er wieder kam. Er sprach von
seiner nahen Reise und gab zu verstehen, daß er es gerne sehe, wenn Eduard ihn
begleitete. Unmittelbar berührte er nie wieder jene zuerst geäußerten
Grundsätze, doch blickten sie bei jedem Gespräche durch, so mild und
anscheinend verträglich es auch geführt wurde. »Wenn ich von Kunst spreche,«
sagte er eines Tages, »so habe ich immer nur die griechische im Sinn; sie
allein ist es, die unverhohlen dem Menschen dient, nicht einem Gespenste. Wenn
ich die Reize eines schönen Jünglings, eines vollen Mädchens sehe, so habe ich
da etwas Wirkliches; der lachende Faun, der drohende Zeus, wer verstände sie
nicht? wer labte sich nicht an der schönen frei ausgesprochenen Form; das
Kolorit des Titian ist ebenfalls wirklich – gesund, doch ein Bildchen von
Fiesole ist eine Krankheit, mit Pinsel und Farbe beschrieben. Poesie und Musik
dulden ebenfalls kein anderes Element, als die Sinnlichkeit, wenn sie sich
nicht in ein Nichts auflösen sollen. Die meisten Legenden sind unter den Händen
ihrer Bearbeiter Liebesgeschichten geworden, wo der Heilige den Liebhaber, die
Heilige die Geliebte spielt. Die Rigoristen, die Bilder und Lieder verbannen
wollen, fallen in noch gröbere Verirrungen.«

Eines Tages holte der Graf ein Buch aus der Tasche, es waren Wilhelm Meisters
Lehrjahre. »Ein sonderbares Buch,« rief er, »da ist nun ein Mensch, der durch
das Leben geht, ohne sich um das Schwarz und Weiß zu kümmern, mit welchen wir
alle Dinge um uns bemalen.« Eduard meinte, daß das Buch geschrieben sei, um die
Bühnenkunst auf eine höhere Stufe zu heben; der Graf lächelte und kam mit einer
Wendung wieder auf seine eigentümlichen Meinungen und Ansichten zurück. »Dieses
und ähnliche Bücher,« sagte er, »sind mir lebende Zeugnisse, daß eine gesunde
sinnliche Entfaltung das Höchste in der Poesie leistet. Den Tumult der
Leidenschaften, das rote Pulsieren eines heißen Herzens, das lechzende
Verlangen sinnlicher Glut, und das höhnende Gespött über die Anmaßungen des
Geistes, das ist der heftige Lebensatem, der die Brust der Goetheschen Muse
schwillt; nirgends Krankheit, überall Muskelfülle eines Laokoon und süßer
Aphroditenreiz.«

Eduard wandte kleinlaut ein, daß eine solche Ansicht ihm gefährlich schiene,
indem dadurch der Unterschied zwischen Recht und Unrecht, Tugend und Sünde sich
verdunkle. Der Graf rief dazwischen: »Es gibt keine Sünde, wie es keine Tugend
gibt. Nennen wir den Orkan, der Bäume entwurzelt und Felsen erschüttert, Sünde?
er ist ein und dasselbe, mit dem Frühlingsgesäusel – eine Naturkraft, eine
bloße Erscheinung; nur unsere kurzsichtigen Begriffe nennen das Eine
verderblich, das Andere beglückend. Ein durch sinnlichen Übergenuß sich
hinrichtender Mensch, ist mir nichts als eine Erscheinung; ich tadle oder lobe
ihn eben so wenig, als ich einen Baum lobe oder tadle, der durch Blütenfülle
hinwelkt. Sonnenschein, früher Regen, zu fetter Boden waren die Ursache seines
Falls, dagegen gibt es Tausende, die anders gestellt, günstigere Strahlen
saugen; aber ich bedaure das arme krüppelhafte Gewächs, das ein Ziergärtner
frühe in ein trocknes Gerippe einsperrte. Es wird eine Zeit kommen, wo alle
Religionen, alle Philosopheme in den Staub sinken und die Menschen, von aller
Krankheit, von allem Elend genesen, wieder nackend in die ewigen Quellen des
Paradieses tauchen.«

Nach einer Weile setzte der Graf hinzu: »Da ist nun der Herzog; anstatt sich
gesund auszubilden, wie er Anfangs versprach, nährt er den geheimen Schaden und
jetzt ist die Krankheit da. Schade um die schönen Anlagen. Mit einem am Felsen
angeschlossenen Prometheus, der mit seinen Ketten gen Himmel zürnt, kann ich
Mitleid haben, nicht aber mit einem Knaben, der aus Furcht vor der Rute auf die
Worte seines läppischen Lehrers schwört.«

Eduards Krankheit brach immer dergleichen Gespräche ab, doch ließ der Graf es
sich nicht nehmen, täglich am Lager des Jünglings zu erscheinen, ja er wachte
sogar Nächte hindurch und horchte den Fieberphantasien. Öfters zog er ein
Manuskript aus der Tasche und las die Geschichte seines Lebens, die sich in
finstern Bildern um das Kloster in den Apenninen bewegte. Einst entschlief
unser Freund, und ein seltsamer Traum neigte sich auf ihn herab. Wie aus weiter
Ferne tönte ein altes vergessenes Wiegenliedchen, das er seine verstorbene.
Mutter singen gehört zu haben sich erinnerte. Die Töne rannen wunderbar in ein
Bild zusammen und er sah sich selbst in der Kinderstube, wo er aufgewachsen,
wieder; eine Gestalt saß abgekehrt von ihm am Fenster: am Band der Haube, am
Kontur der Wange erkannte er seine Mutter. Ein Schauer der Rührung befiel ihn,
es trieb ihn, das Antlitz zu sehen, aus dessen süßen Liebesaugen sich einst der
Himmel in seiner Brust entzündet hatte; doch ein inneres Grauen, dessen Grund
er sich nicht erklären konnte, bannte ihn fest an seinen Sitz. Er betrachtete
einen Tisch vor sich; er lag voll Spielzeug, wohlbekannte Püppchen, doch die
Vergoldung an den Soldaten war matt geworden und ein dicker Staub lag auf jedem
Dinge. In seinem Herzen brachen die Knospen der ersten Jugend auf, seine Seele
trank jene frühe Unschuld und Engelsfreudigkeit, die Töne der Wiegenlieder
drangen mit Ungestüm in seine Brust, und weiteten mit kühlendem Flügelschlage
sein Inneres aus. Vergnügt schob er jetzt die Sachen zusammen, und sie in eine
bunte Reihe ordnend, konnte sein Auge sich nicht satt sehen an dem bunten
Schmucke der Puppen. Sie alle waren ihm bekannt, er wußte den Namen einer
jeden, doch während er sie, eine nach der andern, aus dem Kästchen hervorholte,
riß sich sein Finger von ungefähr an ein hervorragendes Nägelchen, das Blut
tropfte heftig, und befleckte die zarten Gestalten. Wie er im Schmerze nun die
Puppen von sich warf, bemerkte er, wie jedes Figürchen auf dem Boden sich
krampfhaft herumwand, wie sie immer größer wuchsen, und endlich ihn und seinen
Stuhl umringten, indem sie die bleichen, verzerrten Gesichter über seine
Schulter senkten. Es waren Robert, Massiello, der Herzog, der Abt, Jokonde und
Eva, auch Enzio und der alte Fleackwouth fehlten nicht, doch allen klebte ein
schwarzer, riesiger Blutstropfe im Gesicht und an der Kleidung. Ein ungeheures
Entsetzen erfaßte den Armen; er fühlte, wie er zum Spotte dasitze am
Kindertischchen als siebenundzwanzigjähriger Jüngling, er schrie laut auf, und
rief den Namen seiner Mutter; da – o, es war schrecklich – zitterte das Bild am
Fenster, wie ein wankender Schatten, den die Laterne eines Vorübergehenden auf
die Wand eines gegenüberstehenden Hauses wirft, das Antlitz wandte sich langsam
um und Eduard erkannte ein seltsames fremdes Gesicht. Die Haube war
verschwunden, statt ihrer zog sich ein weißes Tuch halb über die Stirne, und
eine Seitenlocke, die sich gelöst, hing auf den Hals herab. Die Gestalt hob die
Arme, als wollte sie den Jüngling zu sich winken, ein ernstes Lächeln lag wie
ein schwindender Glanz auf den stolzen Zügen. Mit Gewalt wollte er zu ihr, da
fühlte er seine Hand gefaßt von einer kalten Berührung, zugleich schob ein
voller Mädchenarm über die Schulter ihn ein Billet in den Busen. Ein stechender
Schmerz stieg wie ein Mißton in die feinsten Nervengänge seines Gehirns hinauf,
er fühlte, wie die Mädchengestalt sich über ihn beugte und ihre Lippen seine
offene Brust glühend berührten. Er erwachte, die Wunde auf der Brust war
aufgesprungen, der Graf saß an seinem Lager und hielt die Rechte des Kranken
gefaßt. »Wo ist meine Mutter!« schrie dieser und warf den irren Blick in das
dämmernde Gemach – »wo ist sie! sie hat mir etwas sagen wollen.« Der Graf
beugte sich über ihn, er hatte den Zustand der Wunde bemerkt, und indem er die
Tücher neu ordnete, fiel ein zusammengefaltetes Papier ihm in die Hände, Eduard
griff darnach; »ich weiß,« rief er, »eine Gestalt, die mir bekannt schien, hat
es mir eben in den Busen gesteckt.« Der Graf sah ihn mit großen Augen an – »Sie
träumen noch,« rief er, »es ist Niemand im Zimmer gewesen als ich, und ich gebe
Ihnen mein Ehrenwort, daß ich nichts von diesem Papier weiß.« Eduard hatte es
entfaltet und las die Worte mit einer zierlichen Hand geschrieben: »Überdruß,
Kälte und Verachtung umklammern ein Herz, das für Liebe, Freiheit und Tugend
geschaffen ward! O wenn Du mir folgtest, Jüngling!« – In Eduards Kopfe
vermischte sich Traum und Wirklichkeit, mit dumpfer Beharrlichkeit dachte er
den rätselhaften Gestalten nach, ohne zu einem Resultat kommen zu können, bis
er endlich erschöpft in die Polster seines Lagers zurücksank; der Graf ergriff
jene Zeilen, die der Hand des Erschöpften entglitten, und rief, nachdem er sie
flüchtig durchlaufen: »Nun wahrlich, haßte ich nicht ohnedies alles
Geheimnisvolle, so würde ich mich dennoch schämen, der Beförderer solcher
Gemeinplätze und abgeschmackter Phrasen zu sein. Wo dergleichen Torheiten
beginnen, hört sogleich alle gesunde Vernunft auf. Lassen wir den Spuck, junger
Freund, wahrscheinlich hat ein verschmitzter Bote, von irgend einem schönen
Kinde gesandt, Mittel gefunden, das läppische Geheimnis Euch unvermerkt aufs
Lager zu schleudern.« Eduard antwortete nicht, sein inneres Auge war auf die
Gebilde des Traums geheftet, besonders auf die Gestalt, die seine Mutter
vorstellte und dennoch nicht war. Er hätte weinen mögen, als er leise jenes
alte Jugendlied vor sich hinsang, und nur die Gegenwart des Grasen drängte
Tränen wie Worte in seine Brust zurück. Als jener fortging, verfiel er in einen
langen, wohltätigen Schlummer.

Mehrere Wochen waren auf diese Weise dahingegangen; die Nachricht war
eingelaufen, daß die fürstliche Braut bedeutend krank liege und sich auf ein
nahe gelegenes Lustschloß zurückgezogen habe; der Herzog war verreist, man
wußte nicht wohin; es herrschte in der Residenz Trübsal und Verwirrung, im
Geheim erzählte man sich von der Ankunft eines Mannes, welcher als Haupt einer
weitumfassenden Verbindung politische Reformen zur Absicht habe. Es hatte sich
ein Kreis von Mißvergnügten um ihn gebildet, und die Gestalt der Dinge war
durch die mannigfaltigsten Umstände schon wesentlich verändert worden. In
diesen Tagen erhielt unser Eduard ein Schreiben von der Oberhofmeisterin, in
dem sie ihn aufforderte, das Bild des Fräuleins Magdalena, welches er einmal
dem Fürsten versprochen hatte, zu malen. Als er eben diese Zeilen las, traten
der Abt und Massiello herein. Sie freuten sich, ihren Freund so gesund zu
sehen, und es wurde von nichts als von Reiseplänen gesprochen. Eduard konnte
sein Mißbehagen nur schlecht verbergen; er hatte sich vorgenommen, den Fürsten,
das Fräulein, den ganzen Hof nicht wieder zu sehen und nun wurde er durch jenen
Brief wieder in den verhaßten Kreis hineingezogen. »Auch wir reisen,« rief
Massiello in einer exaltierten Laune; »ich will doch wirklich sehen, ob alles
so gut und trefflich ist, wie Gott seine Schöpfung rühmt im ersten Buch Mose;
heutzutage muß man durchaus keiner gegebenen Versicherung glauben beimessen;
übrigens will ich diesen jungen Menschen – er zeigte auf den Abt – in die Welt
einführen.« Der Abt lächelte und sagte: »Wir entfliehen eigentlich nur dieser
Stillen-Freitag-Stimmung, welche sich hier Platz gemacht hat. Man redet und ißt
seit langer Zeit nichts Gutes mehr.« »Vielleicht,« rief Massiello, »treffen wir
Dich, Du Süßer, in irgend einer kapitalen Stadt, wo Du mit deinem Prinzip der
reinen Bestialität herumwandelst, indessen wir als ein paar essende und
singende Menschen hinein und wieder durchschwärmen. Es ist in diesen Tagen mir
auch ein ganz neuer Stoff zu Oper und Ballet gekommen, und zwar aus einer
erz-frommen Zeit, wo jeder auftretende Vater gleich von vorn herein ein
Erz-Vater ist, nämlich aus Abrahams Zeit, durch welches Stück ich mir dereinst
einen sehr warmen, bequemen Platz im Schoße dieses Mannes im Himmel zu bereiten
gedenke. Die Oper führt den Titel: ›Die Bitte um Fruchtbarkeit.‹ Zuerst
erscheint Abraham und tanzt ein etwas frivoles Solo, im Hintergrunde sekundiert
ihn Sara mit einigen Hirtinnen des Tals Mamre, dann tritt eine Hirtin vor, und
gesteht unter Begleitung von Janitscharenmusik, vermischt mit Trompeten und
Pauken, in zarter Verschämtheit, daß sie sich Mutter fühle, wobei sie einige
dezente Sprünge macht und sich entfernt. Abraham hat sie verstanden und wütet,
indem er sein Loos beklagt; es folgt ein Pas de deux mit Sara, das in
leidenschaftlichen kurzen Sätzen von der Musik begleitet wird. Der Erzvater
läßt sich offenbar zu zürnender Ungerechtigkeit verleiten, Sara spielt im
gekränkten Selbstgefühl das leidende Weib, und bleibt zuletzt, mit dem rechten
Fuß radschlagend und es wagerecht stolz gegen Abraham hinschleudernd, auf dem
linken drei Minuten lang stehen, mit dem vollen glänzenden Lächeln gekränkter
Unschuld. Ungeheures Applaudissement; der Vorhang fällt. Den zweiten Akt
eröffnet ein Engel, mir der Arie ›di tanti palpiti‹ – er zieht sich in ein
Gebüsch zurück; Sara erscheint, indem sie ihre Bitten vorträgt; man bemerkt im
Hintergrunde einige moralisch verdorbene Hirten, welche sich moquieren. Die
Musik ist bei dieser Stelle durchaus unfruchtbar und deshalb aus einigen
beliebten neuen Komponisten entlehnt. Jetzt tritt der Engel hervor, und Sara
tanzt mit ihm, doch merkt man schon, daß es ihr schwer wird. Abraham hat sich
indes bei den Hirten erkundigt, wer der junge Mann sei, und da er nichts hat
erfahren können, stürzt er eifersüchtig in den Vorgrund. Sara lächelte still,
und spielt in einer artigen naiven Arie auf ihr fast hundertjähriges Alter an;
der Engel erklärt sich und seine Sendung, Abraham jauchzt auf, Hirten und
Hirtinnen füllen die Bühne, und die Szene schließt mit der Menuet aus dem Don
Juan. Im dritten und letzten Akt erscheint Isaak; er macht eine anständige
Verbeugung gegen das Publikum, und gesteht, daß er es selbst nicht geglaubt
habe, daß er noch erscheinen werde. Er nimmt darauf Unterricht im Tanz und
leistet etwas Unglaubliches, die gerührten Eltern und das ganze Tal Mamre
klatscht Beifall. Die moralisch verdorbenen Hirten sind zu ihren Verwandten in
die Städte Sodom und Gomorrha gegangen, und man sieht diese beiden verdammten
Residenzen im Hintergrunde aufbrennen. In der Schlußszene erscheint Adam als
Harlekin, Eva als Kolombine, der böse Geist als Dottore, die Gegend verwandelt
sich in das Paradies; ein Orang-Utan tanzt mit einer jungen Äffin ein komisches
Pas de deux, Löwen und Kamele gehen über das Theater, ihnen folgt der Hund des
Aubri und der Kater Murr; alles treibt sich bunt durcheinander, ein
militärisches Manöver und der Marseiller Marsch beschließen das Ganze. Nicht
wahr, Freunde, eine großartige Komposition?« –

Eduard und der Abt hatten gelacht, doch der letzte lenkte schnell ab und sprach
vom Grafen. »Haben Sie bemerkt, Theurer, daß dieser Mann sich nichts Geringeres
vorgesetzt hat, als der Zeit eine Richtung zu geben. Wenn ich nur dergleichen
nicht fände; was soll das, wozu führt das? Da sitzt eine halbe Million Menschen
auf dem Erdboden verteilt, und horcht und lauscht an den Boden gedrückt, ob sie
nicht den Schritt der Zeit vernehmen. Mit lauter Entwürfen, die Zeit
einzurichten und zu gestalten, geht sie ihnen selbst ganz ungenützt dahin; sie
gleichen einem Kinde, das so viele weitläufige Anstalten zu einem Spiele
trifft, daß darüber die Spielstunde zu Ende läuft. Doch an dieser Krankheit
liegt jetzt die ganze Welt nieder. Wir ahnen Großes und Entsetzliches, und
stemmen Hände und Leiber vor, als wollte eine Wand einstürzen, und nachher,
wenn nichts stürzt, so stehen die tausend gehobenen Arme und gebückten Leiber
äußerst possierlich da. Ein kluger Mann muß, wie in einem übelgebauten Wagen,
so auch in einer schlimmen Zeit, immer noch ein Plätzchen auffinden können, wo
es sich leidlich bequem sitzen und träumen läßt.« – Massiello hatte sich auf
einen Lehnsessel geworfen und indem er beide Hände vors Gesicht schlug, stieß
er einen tiefen und durchdringenden Seufzer aus. »O, ich bin müde zu leben,«
rief er; »ich finde keine Worte, für den Ekel, der mich ergreift! Alle
Erscheinungen haben sich schon bis zum Überdruß in mir wiederholt, und ich bin
jeder Erbärmlichkeit vertraut geworden. Es ist alles nichts, alles fad, alles
tot; staubig, verkohlt – erbärmlich!« –

Eine lange Pause entstand, dann gingen die Freunde still auseinander, keiner
vom Wesen des andern erbaut und erkräftigt.

Eine Frist, die unser Freund vom Arzte sich hatte vorschreiben lassen, war
verlaufen und es fand sich keine Entschuldigung mehr, die den längern Aufschub
des Besuches im Schlosse hätte möglich machen können; so trat er denn eines
Abends zu Pferde, von einem Diener begleitet, die Reise an. Der Frühling war in
seinem vollen Glanze erwacht, die letzten rauhen Atemzüge des Winters
verhauchten in dampfende Nebel, der die tiefsten Täler noch einhüllte, goldne
Strahlen entzündeten die Welt, und leichte süße Gesänge wiegten sich auf den
sprossenden Zweigen. Gegen die Nacht kam ein Gewitter herauf und ein warmer
qualmender Brodem stieg mit einem betäubenden Geruch aus dem Boden des Waldes,
einige dumpfe Schläge ertönten, dann herrschte tiefe Stille und während der
matte Glanz der Blitze um die Blüten herumfuhr, tropfte ein warmer Regen
nieder. Eduard hatte sich mit seinem Diener unter einem Baume niedergelassen
und den Rock aufgeknüpft; zum erstenmal wieder schmerzte ihn seine Wunde
empfindlich, und er mußte gebückt sitzen, die Hand auf dem entblößten Busen.
Das geheimnisvolle Blatt kam ihm wieder in die Hände, er heftete in der
Dunkelheit sein Auge drauf, und es war ihm, als sähe er wieder jene blendend
weiße Hand über seine Schulter reichen, um ihm das Papier zu entreißen,
heftiger schloß er es an sich und blickte um. Tiefe Finsternis hüllte jetzt den
Wald, heftig rauschte der Regen und leuchtende Blitze schossen nieder. Eine
Unruhe, die er sich nicht erklären konnte, trieb ihn an, das Pferd zu besteigen
und in die Nacht hinein sein Ziel zu verfolgen. Das Wetter ließ bald nach, und
als unser Reiter bei den ersten frischen Morgenstrahlen aus dem Walde
herausritt, zeigte sich ihm das Schloß und seine Umgebungen. Es lag in
romantischer Wildheit am Abhang eines Berges und ein Teil desselben lehnte sich
in starren Umrissen an eine schroff emporsteigende Felswand. Brücken, hier und
da noch mit dem altertümlichen Schmuck früher Jahrhunderte versehen, liefen
über Abgründe und verbanden die schweren Massen mit einander, sicher und
zierlich aufsteigende Türme und Türmchen umstellten den Bau wie schützend nach
allen Weltgegenden hin und auf den spitzigen Dächern blitzten im Abendlicht die
blanken Knöpfchen. Weiter unten, halb im Tal, erhob sich ein modernes Gebäude,
zierlich ausgestattet, vom hellen Grün schön geordneter Baumgruppen
umschlossen. Eduard stieg hier vom Pferde und auf seine Frage nach dem
Schlossintendanten wies man ihn hinauf in die fürstlichen Zimmer. Alsobald
machte er sich auch auf den Weg. Oben auf der altertümlichen Stiege kam ihm ein
Diener der Oberhofmeisterin entgegen, ihm den Eingang in den Saal öffnend. Bei
seinem Eintritt erblickt er ein Frauenzimmer, welches am letzten Fenster mit
dem Rücken gegen ihn saß und sein Erscheinen nicht zu bemerken schien. Bestürzt
blieb er stehen und strich sich über die Stirne – es war nur zu deutlich, die
Gestalt aus seinem Traume saß vor ihm. Der voraneilende Diener meldete ihn, in
dem Augenblick erhob sich die Dame und Eduard erkannte die Fürstin, die ihn
huldreich begrüßte. Von ihrem Schoße fiel, indem sie aufstand, ein Stickmuster
zur Erde und als sie sich bückte es wieder aufzuheben, löste sich die eine
Seitenlocke und sank auf den Hals nieder. Eduard starrte die Prinzessin an,
einige Worte stammelnd, welche nur zu deutlich seine innere Bewegung verrieten,
in dem Moment öffnete sich eine Tür und Fräulein Magdalena trat herein. Ein
ausgewählter Morgenanzug schloß sich ihrem schönen Wuchse an, in ihrem Gesichte
lag eine ungewöhnliche Blässe, mit der das volle rötlich braune Haar
kontrastierte. »Werden Sie mir vergeben,« nahm die Fürstin zu Eduard gewendet
das Wort, »wenn ich die Veranlassung bin, daß Sie aus dem Kreise ihrer Freunde,
aus den bunten Zirkeln der Residenz sich haben losreißen müssen, um meinem
Wunsche zu genügen, das Bild meiner lieben Freundin,« sie zeigte auf das
Fräulein, »zu malen; sie will uns verlassen, meine zärtlichsten Wünsche haben
nichts über ihren unbeugsamen Willen vermocht, als nur die eine Vergünstigung,
ihr Bild mir ausbitten zu dürfen.« Das Fräulein neigte sich bei diesen Worten
mit einem Kusse auf die Hand der Fürstin nieder. Diese Handlung gab Eduarden
plötzlich seine ganze Fassung wieder, er glaubte die Heuchlerin zu entdecken,
der kein Mittel zu gering war, sich in die Gunst der durch sie beleidigten
Fürstin wieder einzudrängen, ja er meinte, das Feuer dieser großen blauen
Augen, die eine Zeitlang auf ihm geruht hatten, zu verstehen, das Rätsel jener
geheimnisvollen Worte löste sich – sie, sie, rief er bei sich, sie hat dich
hergerufen – ihr entschlüpften jene Drohungen und Winke. Eine Kälte erfüllte
seinen Busen, das Gespräch, die Umgebung, die Wände des Gemachs, ja das ganze
finstere Schloß drängte jetzt beängstigend auf ihn ein. Der Widerwille, der Haß
gegen das Fräulein stieg so hoch, daß er jeden Augenblick fürchten mußte, daß
sein offener Charakter an ihm zum Verräter werden möchte; nur der Anblick der
Fürstin, die ihn immer von Neuem an seine Mutter erinnerte, war im Stande, ihm
den Gedanken an einen längern Aufenthalt in dieser Umgebung nicht zur Marter zu
machen.

Als unser Freund später zur Abendtafel erschien, trat mit ihm ein ältlicher
Mann mit ehrwürdigen Zügen, den die Fürstin als Freiherrn von Werner, den
Intendanten des Schlosses, vorstellte, wo Eduard seinen Wohnort aufschlagen
sollte, ein. Das Fräulein sprach wenig, ein grüner Schirm bedeckte ihre Augen
vor dem Glanze der Kerzen, und da sie den Kopf gesenkt hielt, gewahrte der
Blick nur die zarte Rundung und Weiße des Kinnes, so wie ein schön gebildetes
blaßrotes Lippenpaar. Öfters reichte ihr die Fürstin die Hand über den Tisch
und sagte: »Nun Liebe? – so traurig!« Eduard höhnte im Innern die welke
Zartheit und spröde Resignation; alles an diesem Wesen erschien ihm falsch, er
sehnte sich nach der heißen, offenen Sinnlichkeit Eras. Mit Entzücken vernahm
er den Abschiedsgruß der Damen, Ketten sanken von seiner Brust, und er eilte
mit dem Baron über die vielen Brücken und Stiegen dem neuen lichten Gebäude zu,
in dem er die erste Nacht nun zubringen sollte. Hier hatten alle Gegenstände
ein durchaus verschiedenes Äußere; im Wohnzimmer, in welches der Freiherr ihn
führte, war die Familie versammelt und begrüßte den Ankömmling offen und
freundlich. Der Baron war Wittwer, seine Gemahlin hatte ihm eine Tochter und
einen Sohn geschenkt. Die erste war ein kleines lebendiges Wesen mit
hellbraunen, unsteten Augen; sie besorgte die Wirtschaft, es zeigte sich jedoch
bald, daß sie bei diesem Geschäft mit der größten Eilfertigkeit und
Zerstreutheit zu Werke ging, und hundert Dinge vergaß oder falsch ausrichtete;
man sah ihr den Wunsch an, immer wieder so schnell als möglich ihren Platz
einzunehmen bei einem Manne in den mittleren Jahren, der sich unserem Freunde
als einen Journalisten aus der Residenz ankündigte. Den Bruder Sophiens, ein
junger Mensch von blühendem Aussehen, bezeichnete seine Kleidung als einen
Forstzögling aus einem nahen Waldstädtchen. Bei seiner kräftigen Jugend und
männlichem Geschäfte trat eine große Weichheit seltsam kontrastierend bei
seinem Benehmen, so wie bei der Gesichtsbildung, deutlich hervor. Er stand
lange, während ein munteres Gespräch in der Stube durcheinanderkreuzte,
stillschweigend ans Fenster gelehnt und blickte hinaus auf das einsam
erleuchtete Zimmer im Schlosse, welches in die Nacht herab glänzte; sein Vater
trat endlich zu ihm, und indem er etwas unsanft in die blonden Haare des
Träumers fuhr, faßte er ihn um den Leib und zog ihn in die Stube hinein. »Mein
Sohn August,« rief er Eduarden zu, den Jüngling vorstellend – »Forstkadet in R
–.« Man setzte sich zum Nachtische, den Sophie besorgt hatte, und in dem Moment
trat ein ältlicher Mann ein, den der Hausherr Ottfried nannte und als seinen
jüngsten Bruder bezeichnete. »Ich bin mit meiner Familie,« fuhr der Baron fort,
»in eine sonderbare Verwirrung geraten; ein Teil, zu dem mein Bruder auch
gehört, ist offenbar zu alt, der andere – dort meine lieben Kinder, möchten
fast ein wenig zu jung sein, es fehlt an einem gewissen Mittelstand.« – »Den
bildet doch wohl unser Freund dort,« sagte Ottfried, indem er auf den
Journalisten zeigte. – »Gott behüte,« rief dieser, »ich gehöre unbedingt der
neuen und neuesten Zeit an, es gibt kein Bündnis mit alten Irrtümern; Krieg,
offener Krieg und keine Vermittelung ist mein Wahlspruch.« Er sprach diese
Worte wie im Scherze leicht hin, dennoch war es nicht zu verkennen, daß seine
wahre Ansicht sich nur dürftig maskierte, um in Gegenwart eines Fremden, dessen
Gesinnungen ihm noch ein Geheimnis waren, nicht zu entscheidend aufzutreten.
Sophie ließ sich angelegen sein, ihrem Freund allerlei Leckerbissen zuzuwenden,
und dieser zog endlich zum Dank für diese zarte Aufmerksamkeit die neuesten
politischen Blätter hervor, indem er sich anschickte, Einiges daraus
vorzulesen. »Halt, halt, Teuerster,« rief der Baron, »lassen wir unsern jungen
Freund nicht gleich zum Willkommen die alten kreischenden Trompeterstückchen
hören, die jetzt alle Ohren gellen machen – nachher, nachher findet sich wohl
ein Stündchen; besser wird es sein, etwas über unsere Bekannten in der Residenz
zu vernehmen.« Der Doktor schlug seine Blätter mit merklichem Unwillen
zusammen, und Eduard ward aufgefordert, zu erzählen. Das Gespräch kam auf die
Poesie und die neuesten Erscheinungen in diesem Fach. »Wenn wir davon reden
sollen,« nahm der Journalist wieder das Wort, »so ist die erste und wichtigste
Frage, was suchen wir heutzutage in der Poesie?« – »Zerstreuung, Erheiterung,
Erhebung aus der verwirrten dumpfen Zeit,« rief der Baron mit Nachdruck. –
»Freilich wohl,« nahm der Erstere wieder das Wort, »Erhebung – das soll sie uns
geben und das wird sie. Gottlob, die Zeit ist vorüber, wo diese edle Kunst, wie
alle übrigen, nur dem Kitzel der Höfe diente, und ein paar tausend Menschen mit
ihr wie mit der Puppe spielten. Drum nichts von Zerstreuung, Erheiterung – wir
sollen nicht zerstreut, erheitert werden; eine finstere, tatendrängende Zeit
fordert Arbeit, Mühe, schnelle begeisterte Wirksamkeit. Der Brand umgestürzter
Reiche, der alten Gerüste und Satzungen hat, so wie das Blut untergegangener
Generationen, den Boden gedüngt, und die hellstrahlende Sonne echter Aufklärung
zeitigt jetzt in jäher Schnelle die aufkeimende Saat; alles ist Regung und
Bewegung; der scharfe tragische Dolch der Muse, mit dem die Hand früher
gespielt, jetzt gilt es, in einer Männerfaust seine Schärfe, seine
hartgeschliffene Spitze zu erproben. Hinweg mit der markausspülenden
Weichlichkeit jener Poeten, deren Faunsgesichter, von Perückenlocken
umschattet, mit lüsterner Gier in den Falten des alten Paradebetts lauschen, wo
die alte buhlerische Kokette der Despotie sich ziert und winkt. Die morschen
Pendülen mit den Porzellanmöpschen und Schäferinnen haben ihre letzte Stunde
gewispert; ein wunderbarer Sturm rauscht hinter jenen Tapeten und rüttelt an
den versteckten Türen, durch welche Wollust und Verrat einschlichen. Ein
flammenschöner, in jungfräulicher Herbigkeit felsenharter Joseph reißt sich die
junge Freiheit aus den verfolgenden Armen der alten Kokette, welche in welker
Ohnmacht zurückbleibt; gerne opfert er den Mantel, alles irdische Gut, wenn er
nur das himmlische seines Busens rettet.«

Ein Schweigen trat ein nach diesen lebendigen Worten, Sophie schmiegte sich an
den Sprecher und sah ihm in die funkelnden Augen. Der Baron nahm das Wort und
sagte: »Ihr habt vollkommen recht, Doktor, unter den grauen mittelalterlichen
Schutt von zerbröckelten Kirchtürmen, den altmodischen Porzellanmöpschen und
Perücken gehören auch jene albernen gotischen Irrtümer von Andacht, Liebe,
Begeisterung, und Ihr tut wohl daran, wenn Ihr drauf besteht, daß alles
miteinander ausgekehrt werde, damit aus der alten wunderlichen Kinderstube des
Menschengeschlechts, voll summender Mährchen und Kindergebete, ein feiner
offener Salon werde, wo politische Zeitschriften gelesen werden können, und man
über den neuesten Wechselkurs verständige Betrachtungen austauschen kann.« –
»Wir werden uns nimmermehr verstehen,« fuhr der Journalist auf, »und es wäre
besser, es käme nie zu einem so unfruchtbaren Austausch; desto besser hat mich
hier meine junge Freundin verstanden, nicht wahr?« – Sophie errötete und neigte
ihr Antlitz tief herab, dann hob sie es langsam, und ein Blick auf den Vater
zeigte, daß ihre Zunge es nicht wagen dürfe, offen den Beifall zu äußern, den
sie im Geheimen den Worten des Redners gab. – »Ich erlebe es noch,« fuhr der
Baron fort, »Sie, Herr Doktor, im offenen Kampf mit Fürst und Thron zu sehen;
vielleicht treffen wir uns noch in einem engen Gewahrsam wieder, wo wir beide
Zeit genug behalten, einer an dem andern Proselyten zu machen.« – »Ich stehe
überall meinem Mann,« erwiderte der Angegriffene, »und gehe, wie Jeder
heutzutage, gewappnet umher; doch möchte mir gerade das tätliche Eingreifen
nicht als Beruf gegeben worden sein, es gibt im Felde der Ideen noch zahllose
rühmliche Kämpfe zu bestehen. Hier, wie in jeder kräftigen Weltsache, gehen der
falschen Apostel in Menge herum, und es fehlt am Judas nicht, der die Freiheit
um dreißig Silberlinge verleugnet. Zahllose Meinungen schweifen in der Irre
umher und bekämpfen im Irrtum und in der Finsternis sich selber, der Taumel
wächst hier zum frechen Übermut, indes der Eifer für die gute Sache dort im
trägen Indifferentismus unterzusinken droht, dort ist also Zaum, hier sind
Sporen nötig, und so gibt's für einen Kopf, dem Ernst und Klarheit geworden,
genug zu tun, Einheit und Richtung in die wogende, drängende Masse zu bringen.
Gab es einmal eine Zeit, wo es lieblich, erlaubt und schön war, den Geist in
eine poetische Ferne zu tauchen, am verklärten Schmerz und Entzücken sich zu
berauschen, im Reiche der Phantasie zu leben, so muß das jetzige Geschlecht
diesen Genuß aufgeben und dafür die Ehre haben, Taten auszustreuen, die den
kommenden Geschlechtern Stoff zu Liedern und Hymnen geben. Es genügt nicht, in
Ruhe die kunstreichen Gebilde auf dem Schilde der Minerva zu betrachten,
sondern es gilt, ihn zu führen im Streite.«

Der Baron erhob sich und auch die Andern brachen auf, man trennte sich, um zu
Bette zu gehen. Ottfried kam auf unsern Freund zu, und indem er ihm die Hand
drückte, bat er ihn, sich in das Profil zu stellen. Eduard tat es, und der
freundliche Mann sagte nach einer Pause, während deren er ihn aufmerksam
beobachtet hatte: »Nicht wahr, Sie sind ein Dichter? gestehen Sie es nur, ich
trüge mich nicht.« Eduard gestand, daß er Verse niedergeschrieben. »Ja, ja,«
rief Ottfried, »o mein Freund, ich habe Ihnen viel zu vertrauen, doch das zur
gelegenern Stunde.«

Als Eduard sein Zimmer erreicht hatte, löschte er schnell die Kerzen aus, und
ließ den vollen silbernen Strom des Mondlichts über den Schreibtisch und
Armstuhl auf den Boden fallen, er trat ans Fenster und es öffnend, blickte er
auf das gegen die finstere Wolkenwand weißlich hervortretende Schloßgemäuer.
Die Fenster schillerten im Mondglanz und es sah aus, als gäbe es drinnen ein
prächtiges Fest. Alles umher war Ruhe und Stille; noch eben hatten
leidenschaftliche Worte einer Menschenrede an sein Ohr getönt, sie waren
verhallt, und durch das Schweigen des Grabes tönte das leise Geflüster der
Blätter der unter seinem Fenster aufstrebenden Baumgipfel. Jetzt strich ein
Luftzug durchs Gemach, und die Papiere auf dem Tische flogen auf, er sah im
Schlosse ein einsam wandelndes Licht die lange Fensterreihe durchstreifen, und
die Uhr im nahen Dorfe schlug die zwölfte Stunde. Er suchte das Bett und sank
bald in einen tiefen Schlaf.

Als er am Morgen sich zum Frühstücke einfand, saß Sophie allein da, und
beschäftigte sich mit den Tassen. Sie stand sogleich auf, und nach einigen
gleichgültigen Reden sagte sie: »Die Augenblicke sind selten, wo es einem
gestattet wird, Blicke in das Innere eines Menschen zu tun. Sie, mein Herr,
haben zufällig gestern den wunden Fleck offen gesehen, der, nach Innen zehrend,
das Unglück unserer sonst so zufriedenen Gesellschaft macht. Ich kann es nicht
leugnen, ich hege den tiefsten Haß gegen die alten Formen und den Dünkel einer
Kaste, die dem Übermut und der Tyrannei keine Grenzen zu setzen weiß; offen
bekenne ich, daß mir die höhere philosophische Entwickelung der Ideen, um die
es sich handelt, gänzlich fremd ist, und daß zur Bildung meiner Ansichten
gekränkte Eitelkeit einen großen, wenn auch nicht den größten Teil beiträgt.
Ist es Ihnen recht, so benutze ich das halbe Stündchen, wo mein guter Vater
noch zu erscheinen zögert, um Ihnen eine Begebenheit zu erzählen, die die
plötzliche Änderung meiner Ideen bewirkt hat, und an die ich nie ohne Bewegung
zurückdenken kann.« Eduard setzte sich zu ihr, und sie fuhr fort: »Meine gute
Mutter war nicht von adeliger Abkunft, sie hatte durch Tugenden, die eines
leeren Schimmers nicht bedürfen, das Herz meines Vaters an sich zu fesseln
verstanden; ihr früher Tod ließ ihn ihren Werth auf das schmerzhafteste
empfinden. Man veranstaltete ein ehrenvolles Leichenbegängnis; und die
gewöhnlichen Festlichkeiten gingen vor sich, die, noch ein Erbteil einer
steifen, törichten Zeit, eben so drückend als belästigend für die armen
Hinterbliebenen sind. Meine Mutter besaß ein kleines Ordenskreuz, welches sie
von einer teuren Freundin, die Stiftsdame gewesen, als ein Andenken erhalten
hatte, und welches immer auf ihrer Brust zu ruhen pflegte; auch jetzt befand es
sich dort, obgleich das Herz, welches in diesem Busen schlug, schon erkaltet
war. Wer hätte es wagen können, dieses Zeichen einer zärtlichen Erinnerung zu
entreißen? Und dennoch geschah es. Eine Dame von Adel, die sich mit unter den
Trauergästen befand und noch zu jenem Fräuleinstift gehörte, bemerkte nicht
sobald das Kreuz, als sie an den Sarg trat, um es abzulösen. Fast mit
kindischer Hast sprang ich hinzu, umklammerte ihren Arm, indem ich sie bat und
beschwor, von diesem Vorhaben nachzulassen, ja, ich besinne mich, daß ich in
ohnmächtiger Wut nahe daran war, ihr in den Arm zu beißen, allein sie drängte
mich von sich, indem sie leise und mit schneidender Kälte sagte: ›Mademoiselle,
soll ich Ihre Bonne rufen, um Sie zu züchtigen?‹ Dann wandte sie sich zu einer
nebenstehenden Dame und sagte spottend: ›Das ist nun eine Erziehung, wie sie
eine Bürgerliche geben kann.‹ Mein ganzes Wesen war Erbitterung, ich verstand
jene Worte sehr wohl, und ein grelles Licht drang in mein Inneres. O Himmel,
ich glaubte die arme Mutter jetzt jedes Schmuckes beraubt zu sehen, mein
einziges Verlangen war, mich nur gleich zu ihr ins kalte einsame Grab zu legen.
In der Folge gab es Kränkungen der Art eine Menge. So besinne ich mich, daß ich
die schmerzlichsten Tränen vergoß an einem Abende, wo alle meine Gespielinnen
tanzten und jubelten; man hatte meine vertrauteste Freundin, ein Mädchen von
bürgerlicher Abkunft, auf das Empfindlichste gekränkt, und da ich mich lebhaft
ihrer annahm, mußte auch ich erfahren, daß man mir den Stand meiner Mutter
vorwarf. Dies empörte mich, es kam aufs Äußerste, und als mir, die Gescholtene
zu rechtfertigen, im Eifer der Rede die hellen Tränen über die Wangen liefen,
mußte ich ein schadenfrohes tückisches Lachen hören, welches mir das Herz
vollends zerschnitt. Mein guter Vater verließ mit mir den Saal, und als ich zu
Hause anlangte, mußte der Arzt an meinem Bette erscheinen, denn die Symptome
eines bösartigen Fiebers zeigten sich, welches mich auch später drei volle
Monate am Krankenlager fesselte. Als ich genas, blieb ein Stachel in meiner
Brust zurück, und zum ersten Male empfand ich eine Art von Genugtuung, als es
in meine Hand gegeben ward, einem jungen Mann von adeliger Geburt, der um
meinen Besitz sich bewarb, eine abschlägige Antwort mit aller Bitterkeit meines
gekränkten Herzens zu erteilen. Bald suchten nun Spötter auszubreiten, meine
liberalen Ideen brächten den Thron in Gefahr und was des Geschwätzes mehr war;
indes fühlte ich nur zu deutlich, daß mein Geist zur Selbstständigkeit gereift
war, meine natürliche Offenheit trat zurück, und während des Kampfes in mir
beobachtete ich die strengste Kälte nach außen. In jener Zeit ward der Doktor,
den Sie gestern kennen gelernt, in unserm Hause bekannt, und ich kann wohl
sagen, daß er mich über mich selbst völlig ins Klare setzte. Ich gelangte immer
weiter, bis zuletzt die Nähe eines so hohen und schönen Wesens, deren
Erscheinung der Doktor wie eine göttliche Sendung betrachtet, mir eine
Festigkeit, ja einen Trotz verliehen hat, mit dem ich gegen eine ganze Welt mit
den Waffen meiner Überzeugung anzukämpfen im Stande sein könnte. Dies, mein
Herr, sind in der Kürze die Beweggründe meiner veränderten Sinnesart, welche
ich Ihnen gestern, glaube ich, nicht undeutlich an den Tag gelegt habe.«

Eduard hatte dem geläufigen Fluß der Rede, so wie den sonderbaren Erfahrungen
des kleinen Wesens ruhig zugehört, und dabei seine Morgentasse geleert. Auf der
einen Seite konnte er ihr seine Achtung nicht versagen, auf der andern mußte er
herzlich bedauern, daß seine offenherzige Vertraute nur zu gewiß den Schranken
entrückt sei, für die sie bestimmt war. Er erkundigte sich nach jener
wundervollen Erscheinung, deren sie am Schlusse ihrer Worte erwähnt hatte. »Ich
darf Ihnen den Namen nicht nennen,« entgegnete Sophie, »es ist ihr Wille, im
Verborgenen zu wirken, gleich einer Priesterin im Allerheiligsten, wie mein
Doktor sich ausdrückt.« – »Doch nicht Fräulein Magdalena,« sagte Eduard halb
gedankenlos vor sich hin, und wunderte sich nicht wenig, als hohe Röte die
Wangen seiner kleinen Freundin übergoß. – »Sie ist's,« rief sie mit leiser
Stimme, »ich kann nun einmal kein Geheimnis auf meiner Zunge bewahren, ja, Sie
haben's erraten, Fräulein Magdalena ist's; nur bitte ich – Verschwiegenheit,
teurer Mann, Sie könnten mich sonst beim Doktor auf ewig in Mißkredit stürzen.«
– »Dacht' ich's doch,« rief Eduard bei sich, »Priesterin, Sonnambüle,
Jakobinerin, Buhlerin, Alles in Allem!« Sophie wollte in ihren Erörterungen und
Geständnissen von neuem beginnen, als die Türe sich öffnete und der Baron
eintrat. Er grüßte und nahm Platz, indem er seine Tochter aufmerksam von der
Seite ins Auge faßte; sie tat unbefangen und fing sogar an, ein Liedchen zu
singen, das durch seine falschen Töne Eduards Ohr nicht wenig beleidigte. »Ich
wette,« sagte der Alte zu ihr, »Du hast wieder allerlei Bekenntnisse zu Markte
gebracht und nach deiner Art räsonniert, der Kaffee ist kalt geworden und ein
Teil der Sahne ist aufs Tuch verschüttet.« Sie begütigte mit einem Handkuß den
Scheltenden und schlüpfte zur Türe hinaus. »Wenn ich doch den Unfug in meinen
alten Tagen nicht noch zu erleben brauchte,« rief der Baron, indem er ihr
nachsah; »wahrlich, in die Tiefen des Meeres möchte ich mich betten, die
Kammern der Felsen möchte ich aufschließen, um mich vor dem Unsinn, dem leeren
polternden Treiben zu verstecken. Ich weiß, daß es nur ein Schwindel, ein Traum
ist, worin die heutige Welt befangen ist, daß dieser jammervolle Zustand bald
vorübergehen wird und muß – doch dauert er mir jetzt schon viel zu lange.« Er
saß grimmig da, und erst dann gelang es Eduarden, ihn in eine bessere Stimmung
zu bringen, als er einen Gang in die würzige Frische des Morgens vorschlug.
Unser Freund konnte sich nicht entschließen, aufs Schloß zu gehen, um sein Werk
anzufangen. Als man den Garten entlang ging, wurde Sophie bemerkbar, die
Küchenkräuter einsammelte. »Das wird eine ächt liberale Suppe werden,«
spöttelte der Alte, »da sie wiederum es sich nicht nehmen läßt, selbst die
Ingredienzien einzusammeln; wir werden uns wohl, teurer Freund, den Hunger
heute vergehen lassen müssen.« Nach einer Pause fragte er: »Kennen Sie das
Fräulein Magdalena oben im Schloß?« – Eduard schüttelte das Haupt. »Ein
treffliches Geschöpf,« fuhr der Baron fort, »ich könnte Ihnen von Wohltaten
erzählen, von in der Stille verübten trefflichen Handlungen, doch lassen wir
das, man muß seinem Nebenmenschen auch nichts Gutes hinter dem Rücken
nachsagen.« Er schwieg und Eduard empfand durchaus keine Neigung, den Diskurs
fortzusetzen; in dem Augenblick holte sie ein Diener vom Schlosse ein, und
brachte von der Fürstin eine Einladung an Eduard, aufs Schloß zu kommen. Der
Alte trennte sich von ihm, und sobald er fort war, erschien Sophie mit dem
Bündel gepflückter Kräuter. »Nicht wahr,« sagte sie, »der treffliche Alte hat
schon wieder über mich gelästert? o ich bin oft der Verzweiflung nahe; wie
schwer wird es uns doch, den Schatz zu verbergen, den wir über Nacht gehoben
haben! Er will mich nun einem vernünftigen kalten Mann verbinden, einem
eingefleischten Altgläubigen, der sich nicht scheut, noch eine Perücke zu
tragen und den Uz und Gleim zu lesen, mit einem Worte, er will mich einem
Pfarrer vermählen, der im nächsten Städtchen wohnt, und von Zeit zu Zeit seine
dürren aristokratischen Beine hierher in Bewegung setzt, um mir seine Person
anzutragen. Wahrlich, man kann einen Abscheu gegen jede Verbindung bekommen,
wenn man sieht, wie Ihr Geschlecht sich vereinigt, das unserige in ein
unbedeutendes läppisches Nichts hinab zu drücken. Kindische Tändeleien füllen
unsere Jugend, Sitte, Vorurteil, Männerstolz beraubt uns nach und nach jeder
höhern Wirksamkeit, und indem die Eitelkeit Ihres Geschlechts einen Kitzel
darin findet, mit unserer Erscheinung wie mit einer geputzten Puppe zu spielen,
so lange dieser der Flitter vergänglicher Jugend und Schönheit anklebt, so
findet zugleich der Stolz der Männer seine Berechnung dabei, durch eine so
unwürdige Verweichlichung unsere Teilnahme den Angelegenheiten des Gemeinwesens
zu entziehen, und unsern Geist zur Führung der Staatsgeschäfte untauglich zu
machen. Was sind wir Weiber jetzt und was könnten wir sein? Wer mag heutzutage
an Thusnelden erinnern, ohne fürchten zu müssen, lächerlich zu werden? und doch
ist nicht Liebe, Vaterland, Freiheit ein und dasselbe im Busen eines jeden
edleren Weibes, kann sie den Mann lieben, der unwürdigem Joche seinen Nacken
beugt?« – Aus ihrem Auge stürzten, als sie dieses sprach, Tränen, zugleich
entfielen ihr die Küchenkräuter, und ein Hündchen, welches sie begleitete,
stürzte sogleich über den grünen Haufen her, und verschleppte unter Gebell und
Sprüngen die farbigen Wurzeln; die neue Thusnelde hatte Mühe, indem sie ihm
nachjagte, ihre Schätze wieder zu erlangen, als sie zurückkehrte, war Eduard
schon auf dem Wege nach dem Schlosse begriffen, ein Diener trug ihm das
Malergerät nach.

Eine Woche war vergangen, während er ziemlich eifrig an dem Bilde arbeitete,
doch mit innerem Widerstreben. Magdalena schien seine eisige Kälte zu
empfinden, manchmal zog sich ein bittendes Lächeln über ihre Züge, doch lag sie
stumm in ihrem samtnen Lehnsessel. Die Fürstin ging ab und zu, die
Oberhofmeisterin las zuweilen ein kleines französisches Lustspiel vor. Eduard
hatte nie eine ähnliche Qual empfunden; er sah, wie unter seinen Händen die
Arbeit verkümmerte, wie jede volle Linie, jede warme Form ermattete und
erstarrte, dennoch konnte er sich einen gewissen Triumph nicht verhehlen, der
in der Überzeugung bestand, daß es ihm gelungen sei, auch jeden Reiz aus einer
Gestalt zu verbannen, den diese nur anwendete, um verderblich zu wirken. Er bat
sich jetzt eine Ruhezeit aus, und das Bild wurde auf sein einsames Zimmer
gebracht, wo er es verhüllte und tief in einen Winkel stellte, dann riß er das
Fenster auf und lehnte sich weit in die Dämmerung des Abends hinaus. Der
Holunder hing seine Blüte dicht am Fenster nieder und flüsternde Pappeln ragten
in den rosigen Schein hinein. In seltsame Träume versenkt, griff er nach dem
Papier und entwarf eine Zeichnung, welche er, durch die eintretende Dunkelheit
verhindert, liegen lassen mußte; er lehnte wieder zum Fenster hinaus, und sein
Blick verlor sich in der unermeßlichen Bläue über ihm, dann sah er am Gebirge
den ersten Stern mit rätselhaftem Glanze aufgehen. Es war ihm unmöglich, in
dieser Stimmung zur Gesellschaft hinabzugehen oder überhaupt Menschen
aufzusuchen; seine Türe verschließend, warf er sich aufs Lager und in
wunderbaren Bildern zog eine ferne Zeit an seiner Seele vorüber; ein nagender
Schmerz bemächtigte sich seiner, zugleich gab ihm das Bewußtsein dieses
Schmerzes ein seliges Gefühl, das er in diesem Grade noch nie empfunden hatte;
so sank er zuletzt in einen wohltätigen Schlummer, durch das offengebliebene
Fenster strömte Kühlung über seine heiße Stirne.

Als er sich am Morgen erhob, fühlte er sich abgespannt und verstört; einen Teil
der Nacht hatten Träume gefüllt, die ihm durchaus kein klares Bild
hinterließen. Mißmutig setzte er sich an den Tisch und wühlte unter den
Papieren, da kam ihm das Blatt von gestern in die Hände, er betrachtete es
aufmerksam und war nicht wenig verwundert über die Zeichnung, die es enthielt.
Sie stellte einen Wald vor; ein Mann im Jägerkleide stand im Vorgrund, durch
die Bäume wurde im Hintergrunde eine fliehende weibliche Gestalt bemerkbar, die
das Antlitz mit einem schmerzlich fragenden Ausdruck umwandte und die Worte zu
rufen schien: »Warum verfolgst du mich?« Er führte das Bild vollends aus, und
schrieb jene Worte unter dasselbe.

Als er in das Familienzimmer hinunter ging, fand er darin den Journalisten
allein, der die Arme auf der Brust verschränkt mit langen Schritten auf und
nieder ging und durch die Brillengläser feurige und unstete Blicke umherwarf.
Als er Eduarden bemerkte, rief er freudig: »Schön, daß Sie kommen; ich muß
meinen Geist, der unerhört glüht, durch einige heitere, gleichgültige Gespräche
abkühlen, lassen Sie uns von Kunst, von Malerei sprechen. Sie malen jetzt das
Fräulein; nicht wahr, eine geistreiche Physiognomie? o, das ist ein weiblicher
Marquis Posa! Man sagt, Sie werden auch vielleicht die Prinzessin Braut malen –
ein anderes Geschöpf! wert eine schlichte Bürgerin zu sein – und wie wird sie
behandelt; doch klagt sie nicht, so gibt es andere Zungen, welche klagen, – es
ist weit gekommen, sage ich Ihnen, das Land – die Stände –« Er hielt inne,
schlug sich vor die Stirne und rief: »Doch wir wollten ja leichte und kühlende
Dinge sprechen;« hiermit zog er einen Pack Zeitungen hervor und schrie Eduarden
ins Ohr: »Haben Sie schon gelesen, Freund? – doch still, still.« Eduard mußte
lächeln; er nahm einen Vorwand, sich zu entfernen und stieg in den Park hinab.
Sein Wunsch war, Niemanden zu begegnen, dennoch verging keine halbe Stunde, als
er einen Mann auf sich zu wandeln sah, der ihn durch ein Glas fixierte und
endlich mit einem herzlichen Gruß zu ihm trat; es war Ottfried. »Oh, sieh da,
unser Maler,« rief der freundliche Mann, »so bringt uns eine günstige Stunde im
Tempel der schönen Natur zusammen.« Sie gingen jetzt beide den Gang hinab und
über einen romantischen, hoch gelegenen Pfad, der zu einer einsamen Talmühle
führte, welche im Gebüsche lieblich und idyllisch geschmückt da lag. Ottfried
erzählte, wie er hier seine früheste Jugend verlebt, wie er alle Blumen und
Bäume kenne und liebe; er sprach mit Wärme und Begeisterung von der Einsamkeit
und jener Stille des Gemüts, in der es den süßesten, beglückendsten Gefühlen
allein möglich werde, zu keimen. »Doch glaube ich,« fuhr er fort, »daß
Beschaulichkeit und Andacht nicht allein den Dichter so wie den ächten
Religiösen bilden; es gibt einen Zustand, der hier wie überall, wo etwas
Tüchtiges sich gestalten soll, dem Menschen gleichsam die erste und heiligste
Weihe gibt.« Eine Pause entstand und Eduard sah seinen Begleiter fragend an.
»Es ist der Schmerz,« sagte dieser; »glauben Sie einem Manne, der aus
Überzeugung spricht; der Schmerz, die Träne bringt uns dem Gott wieder nah,
wenn wir durch Witz und Lachen uns von ihm entfernt haben; ebenso in der
Poesie, ohne Unglück keine Größe, ohne Kampf kein Sieg, ohne Erniedrigung keine
Erhöhung; wen die Musen lieben, den züchtigen sie. Wem nicht das Hindernis von
Außen kommt, der findet im Innern eins. Eine große Seele findet überall
Schmerz, weil sie groß ist, und der Kampf mit dem Schmerz ist Poesie.« Eduard
sah dem seltsamen Manne ins Auge und bemerkte, daß dieses sich mit Tränen
füllte. »Ja,« fuhr er fort, »mein ganzes Unglück besteht darin, daß ich die
Zeit meines Lebens über glücklich gewesen bin! o Freund, lächeln Sie nicht, ich
spreche im heiligsten Ernst: ich fühle, ich bin zum Dichter geboren, allein es
sollte trotz dessen nicht sein, deswegen ging es mir überall wohl. O, meine
Caroline, warum mußtest du mich auch gleich mit deinem Jawort beglücken, gab es
denn durchaus kein Hindernis, das uns, wenn auch nicht ganz hemmte, doch
wenigstens mit Hemmung bedrohte. Nein, es sollte durchaus glücklich gehen, ich
bekam nicht Raum zur kleinsten Beschwerde. Ach, und so ging es überall; ich
hatte Hoffnungen, mein Vermögen einzubüßen, arm und elend zu werden, welche
Aussicht! da tritt mein Freund auf und rettet mit eigener Ausopferung mein
Geld, und es bleibt mir gesicherter als jemals. Ein Jugendgespiele, an dem mein
Herz hing, schien plötzlich den Verräter gegen mich spielen zu wollen; schon
spitzte ich die Feder, ein poetischer Schmerz über die Unbeständigkeit alles
menschlichen, edlen Gefühls erfaßte mich: da, in dem Moment, stürzt der
Verkannte in meine Stube, es tut sich der Irrtum kund, mein Freund ist meiner
Liebe doppelt würdig, und mit dem Gedichte war's aus. Ein Kaufmann oder
sonstiger praktischer Weltmensch könnte sich nichts Besseres wünschen, als an
meiner Stelle zu sein, allein für mich, ich fühle es nur zu deutlich, ist
dieses Glück ein Fluch, der den innersten Keim meines Wesens vergiftet. Ich
gehe herum wie einer, der an Gespenster glaubt und dem sich wider Willen unter
der Hand alles natürlich und prosaisch auflöst. O wie trefflich ist die
Antwort, die die Königin Elisabeth einem jungen törichten Dichterling gegeben
haben soll, als er ihr seine Verse vorgelesen: Sir, ich werde dafür sorgen, daß
ihr auf ein paar Monate in den Tower kommt, damit eure Verse Tiefe erlangen! –
Und so gibt es der dunkeln Kammern im Leben viele, wo der Dichter zum
Bewußtsein erwacht – mir nur, nur mir ist keine aufgeschlossen worden.«

Man langte jetzt bei der Mühle an und die freundliche Müllerin erschien, ihren
Gästen einige ländliche Erfrischungen zu reichen. Ottfried ließ sich in seinen
Betrachtungen nicht stören. »Erst durch Schmerz,« fuhr er fort, »wird jedes Gut
unser wahres Eigentum; die erste Träne löst das Siegel vom Herzen, an dem
gewöhnliche Behaglichkeit vielleicht Jahrelang vergebens sich abgemüht hat.
Lange wandeln wir herum und glauben zu lieben, zu verehren, zu empfinden – da,
in der letzten Minute vielleicht unseres Lebens, beugt sich unser Herz einem
endlosen Jammer, es spaltet sich, die erste Träne stürzt heraus – und wir
lieben! Geht es mit den Wundern der Andacht, des Glaubens anders? So schreitet
auch unsere Zeit jetzt einem großen Schmerze entgegen und dieser wird erst
jenen heiligen Ernst gebären, mit dem unsere junge Reformatoren so voreilig
schon prahlen. Mir fällt bei derlei Gedanken immer ein kleines Gedicht ein,
welches ich einst in Begeisterung für jene Ideen niederschrieb; es lautet
folgendermaßen:

Der nur lebt das wahre Leben,
Der nur Eines ewig denkt,
Der mit glüh'nden Liebesarmen
Sich ans Eine brünstig hängt.

Der ist nimmer nah' dem Ziele,
Der noch andre Lust vermißt;
Nein, nur der, der alles, alles
Um das Einzige vergißt.

Der in dunkeln Kummernächten
Tief gebeugt am Lager weint,
Dem die weite Welt so öde,
Öd sein eignes Herze scheint.

Der sich ganz verwaiset achtet,
Der sich ganz verloren gibt,
Der im bittern Leid verschmachtet,
Der bis zum Sterben sich betrübt.

Ja, zu dem neigt es sich nieder,
In dessen Herzen zieht es ein,
Dem will es sich zu eigen geben,
Ja, dessen Tröster will es sein.«

Eduard war tief bewegt, und bemühte sich nicht, seine Rührung zu verbergen;
Ottfried sah ihn lange an, dann schloß er ihn heftig in seine Arme und sagte:
»Mögen Sie, teurer Freund, glücklicher sein als ich! Ihr Auge, Ihr ganzes Wesen
sagt mir immer, daß Sie schon diesen heilbringenden Schmerz gekostet haben – o
seien Sie stark, wenn nun die ganze Fülle des Leids auf Sie einbrechen sollte,
um Sie durch Nacht und Dunkel zur Verklärung zu bringen. Ja, ich wußte es wohl,
daß Sie mich verstehen würden; so genügen oft wenige Worte, um ein festes Band
zu schließen zwischen zwei Menschen, die sich sonst rücksichtslos
vorbeigegangen wären auf dieser weiten Erde.« Eduard suchte die Hand des Mannes
und drückte sie warm, dann erhob er sich und trat zurück, denn es nahte der
Baron mit zwei fremden Gestalten. Er ging auf sein einsames Zimmer, und
zeichnete die Verse auf, welche ihn so sehr gefesselt hatten. Als sie auf dem
Papier dastanden, wollte er sich wiederum jeden Eindruck ableugnen, sie kamen
ihm höchst gewöhnlich vor und das Geheimnis, welches sie ihm früher enthalten
zu haben schienen, war am Ende eine Bemerkung, die ihm äußerst bekannt dünkte.
Er schalt sich, daß er von Ottfrieds Wesen sich so gleich habe einnehmen
lassen, die Worte desselben erschienen ihm jetzt fast lächerlich, besonders das
Verlangen nach Mißgeschick. In diesem Zwiespalt, der sich seines Wesens
gewöhnlich nach jedem stärkern Eindruck zu bemächtigen pflegte, brachte er den
übrigen Teil des Tages zu; am andern Morgen vermied er Ottfried und suchte
geflissentlich Sophien auf, um sich auf ihre Kosten zu ergötzen. Des Grafen
erinnerte er sich aufs lebhafteste und wünschte ihn und seine Gespräche zurück;
so arbeitete er an sich, bis wieder die alte Kälte an die Stelle der
aufkeimenden Wärme getreten war.

Zu dieser Zeit kam Sophiens Bestimmter aufs Schloß; es war ein langer, ziemlich
wohl aussehender Mann in einem schwarzen Überrock, der ihm bis auf die Fersen
reichte, und den er, als er den Schloßberg hinausschritt, hoch aufgeschürzt und
um den Leib festgebunden hatte, so daß er auf den ersten Blick fast wie ein
Jägerbursche aussah. Der Journalist nahm ihn sogleich bei Seite und examinierte
den Ermüdeten scharf über seine politische Ansicht. »Lassen Sie mich;« rief der
Pastor, indem er atemlos auf einem der breiten Lehnsessel Platz nahm, »das
Bündnis, das ein redlicher Mann mit dem Staate schließt, ist eben so zart wie
eine Herzenssache, und wer spricht gern von seiner Braut mit Leuten, die über
ihren Werth anders denken könnten; übrigens bin ich ja da, Friede und Eintracht
zu predigen allezeit, und schon deswegen würden Sie nichts aus meinem Munde
erfahren, was zu Ihrem Kram paßt.« –

»Himmel,« rief der Journalist, »wie kann man sich nur so ganz simpel
ausdrücken! von welchem Kram reden Sie? Mann, Mann, wissen Sie nicht, daß Ihre
Kirche selbst auf blutgedüngtem Boden aufsproß und sich festigte.« – »Wohl,«
entgegnete der Geistliche, »das Ärgernis muß kommen, doch wehe dem, durch
welchen es kommt; es wäre besser, ihm hinge ein Mühlstein am Halse und läge im
Meere, da wo es am tiefsten ist.« Der Baron warf einige Bemerkungen dazwischen,
die einen ernsten Streit verhinderten, und wirklich gelang es ihm, den Pastor
zu einem gutmütigen Lächeln zu bringen. »Uns Landprediger,« sagte er, »sieht
man gewöhnlich im Leben als die beschränkte, leidlich-gesunde Mittelmäßigkeit
an, und als solche treten wir auch in Büchern, Romanen und Novellen auf, wenn
es sich um Glauben, Philosophie und Lebensgenuß handelt. Eben so weit entfernt
von den herrschenden Zepterträgern der hohen Aufklärung, wie sie zur Verzierung
großer Residenzen hie und da gefordert und verschickt werden, als von den
überirdischen Schwärmern und Wundertätern, geht unsre Einsicht und Lehre Hand
in Hand mit den niedern, immer wiederkehrenden Bedürfnissen des einfachen
Menschen. Der liebe Gott auf dem Lande, der Pfarrer im schwarzen Rock und der
Bauer in der roten Sonntagsweste sind drei Personen, die nicht zu trennen sind,
und die sich gegenseitig ehrlich lieb haben, und zusammen bedenken, was zum Bau
des Ackers, zur Saat und Ernte nötig. Wenn einer von ihnen stirbt, so muß
notwendig der andere seine Stelle ersetzen; ja mir sagte einmal ein Bauerbursch
in aller gutmütigen Einfalt: ›Herr Pfarrer, wenn der liebe Herr Gott krank wird
und stirbt, so wird man gewiß im Himmel Euch zum lieben Gott machen.‹ Der Baron
lachte herzlich über diese Worte, und jener fuhr fort: ›Doch möchte ich die
hohe Stelle dort oben heutzutage am wenigsten einnehmen, wo es so bunt in der
Welt zugeht und Niemand weiß, was er will. Wie leicht könnte es sein, daß ich
meinen lieben französischen Kindern ein Schicksal gebe, worüber sie in allen
Journalen lästerten, und indes ich eilte, es ihnen recht zu machen, verdürbe
ich es mit einer andern Partei. Aus Furcht nun, ja keinen dummen Streich zu
machen, würde ich recht viele begehen, denn ich muß bedenken, daß Leute wie der
König Salomo, der alte Plato und der Imperator August im Himmel hinter mir
stehen und mir auf die Finger sehen. O ganz verdammt böse Sache! Da könnte ich
wohl in der Übereilung, wenn das Ding nicht gleich ginge, wiederum das alte
Meer über den ganzen Wirrwarr hinspülen lassen, wo dann freilich geholfen wäre.
Nein, nein, es bleibe beim Alten, und es herrsche der, vor dem alle Kreatur
fleucht und dessen Fußschemel die Erde ist. – Als ich noch studierte, und die
erste Kunde von den fürchterlichen, ewig denkwürdigen Revolutionstagen aus
Frankreich an unser Ohr scholl, da war keine Seele, die sich nicht empört
auflehnte gegen die frechen Satzungen, mit denen der bandenlose Übermut gegen
die bestehenden Formen ankämpfte. Der Deutsche war in Liebe und Einigkeit mit
seinem Lande verwachsen, in Verehrung für sein Fürstenhaus; die grenzenlose
Albernheit und die frivolen Formen, die aus jenem Lande der Unnatur und des
Leichtsinns kamen, hatten nur eine höchst geringe Anzahl Bekenner für sich, und
unter diesen traten nur solche als Sprecher auf, die entweder den deutschen
Charakter nie begriffen hatten, oder die Ehrgeiz und Leidenschaft zu Verrätern
stempelten; wir Übrigen ließen es geduldig geschehen, daß man unsere Köpfe
puderte und frisierte, unsere Röcke nach französischen Mustern verschnitt, doch
Herz und Hirn blieben unverrückt und unverfälscht dem Lande, das wir liebten
und das unsere Liebe verdiente, getreu. Es mochte wohl schwerlich damals in
allen deutschen Gauen ein Deutscher gefunden werden, der an einem so
anti-deutschen Charakter, wie der jenes großen Mannes war, Gefallen gefunden,
geschweige denn, zu dieser perfiden Abgötterei sich herabgelassen hatte, in der
jetzt ein sich selbst und alles Wahre und Edle verkennender Hause wahrhaft
wütet. Schlimm, sehr schlimm steht es, wenn ein Mann der Held einer Nation
werden kann, dessen Charakter eine kalte, folgerechte Verknüpfung von Lüge und
Selbstsucht war, und dieser Mißgriff konnte von einem Volke getan werden,
welches zu Grundzügen seines Wesens Treue, Anhänglichkeit, Wahrheit und Liebe
hat. Zwar der Götze ist gestürzt, doch es fehlt nicht an neuen Ausgeburten
eines kranken Geistes, die auf den Altar gehoben werden, um die verführte und
verblendete Menge in immer regem Taumel zu erhalten.‹« Der Journalist hatte
sich erhoben, und drohte mit der Rolle Zeitungsblätter, wie entrüstet, dem
Sprecher, der ruhig in seiner Rede fortfuhr: »Es tut wahrlich Not, daß wir den
Himmel bitten, daß er uns demütige, damit die Welt wieder glauben lerne; denn
wo keine Andacht, keine Verehrung mehr herrscht, wo dreiste Klügelei jede
Autorität wegspottete, darf, kann man wohl da etwas anders erwarten, als Elend,
Verderben, tiefe Erniedrigung? In meiner Jugendzeit vereinigte sich Schule und
Erziehung, jene Einheit zu befestigen, in der das Leben seinen Stützpunkt
findet; es wurde vor allen Dingen ein guter ökonomischer Haushalt mit dem Leben
gelehrt, daß man nicht zu frühe mit der Lebenslust fertig werden möchte; auf
der hohen Schule zeigte man dem Jünglinge die Wissenschaft und Kunst in ihrer
spröden jungfräulichen Herbigkeit, und ließ erst nach und nach ihre Süße ahnen;
Strenge und Arbeit waren Gesetz – die großen Poeten und Philosophen thronten,
gleich Königen, unzugänglich für den großen Haufen, im Heiligtum ihrer
Studierstube, und dort reichten sie dem demütig nach Belehrung dürstenden
Schüler kostbare goldene Äpfel in silbernen Schalen dar.«

»Ach ja – freilich wohl!« nahm der Baron das Wort mit gerührter Freudigkeit –
»damals – damals hatten wir ja unsern großen einzigen Dichter noch – er war der
Mann unsrer Liebe und Verehrung. Damals ging am Hofe der Fürsten ein feines
Gespräch um. Ich weiß es ja noch, und wenn ich daran denke, muß ich noch
lächeln – damals, als der Treffliche seinen Faust geschrieben hatte, der alle
deutschen Gauen in Flammen setzte, schrieb ich ihm im Namen von fünfzig
engverbrüderten Jünglingen, er möchte doch den Mephistopheles die tolle Wette
nicht gewinnen lassen; demütig baten wir darum, denn es sei zu herrlich
anzuschauen, wie der himmlischteuflische Kampf vom genialen Meister siegend zum
Lichte hinaufgeführt werde. Was erfolgte? – nach einigen Wochen lief ein
eigenhändiges Schreiben vom Dichter ein, worin er uns scherzhaft versicherte,
daß er uns zu Liebe in einer so bösen Sache nichts entscheiden könne, und daß
er es fürs Geratenste halte, wenn ein jeder Leser nach seiner Eigentümlichkeit
sich das Ende selbst hinzu dächte. Und so ist es auch geblieben – der Herrliche
hat sein Schauspiel nicht beendet.«

»Kann es wohl etwas Trostloseres geben, als den Werther?« rief der Journalist
heftig; »ist es wohl möglich, die Verirrung so weit zu treiben, den Leuten
glauben machen zu wollen, solch ein Charakter sei edel, stark, wahr? Ich finde
nur Einen Gesichtspunkt, in welchem betrachtet dieses Produkt Leben und
Wahrheit einigermaßen erhält, nämlich der Leser muß annehmen, der junge Mann
töte sich nicht aus Liebes-Verzweiflung, diese hat meinetwegen auch einen
großen Teil an seinem Tode, sondern der eigentliche Grund desselben sei die
bewußt gewordene Ohnmacht, das uns allen vor Augen stehende ewige Rätsel
unseres Daseins zu lösen. Aus innerem Zwiespalt und Lebensüberdruß flüchtet er
ins Nichts. So nur kann ich Seelengröße und Selbstmord vereinigt denken, und
von dieser Seite angesehen, gewinnt die Fabel Bedeutung, indem durch sie jene
Stürme angedeutet worden sind, die bald darauf durch alle Länder dahinbrausen
sollten, und die zu beschwören die heutige Welt berufen scheint. Das gewöhnlich
angenommene Motiv des Werther'schen Mordes ist aber so siegwartisch
schwindsüchtig-weichlich, daß sich im Ernst kein poetisch kräftiges Gemüt
darein verlieben kann.« Ottfried war hinzugetreten und rief: »Wenn Sie doch,
Teuerster, nicht von Poesie reden wollten, deren Wesen und Gehalt Sie nun
einmal durchaus nicht begriffen haben! Wie ein schöner Park nicht dazu dienen
kann, eine Stadt zu befestigen und Türme und Mauern entbehrlich zu machen, eben
so wenig sollte ein Politiker von Poesie reden; genug, daß man ihm zugibt, daß
seine Kanonen, Mörser, Säbelklingen und Deputierten-Kammern, samt allem
kriegerischen Löschpapier notwendige Übel sind, da sollte man sich doch
zufrieden geben, und uns unsern Teil lassen.« – »Schon wieder ein großer
Irrtum,« rief der Zurechtgewiesene; »nur die höchste Einseitigkeit kann das
Leben und seine Erscheinungen in starre Klassen teilen wollen. Dieses ist die
Quelle so vielen Streits und Elends unsrer Tage, daß nämlich ein Teil der Menge
sich ausschließt und behauptet, die Sache gehe ihn nichts an. Jeder und alle
müssen vereint wirken, wenn die Aufgabe genügend gelöst werden soll.« – »Thun
Sie, was Sie wollen,« sagte Ottfried empfindlich; »nur kann ich es nicht
leiden, daß unser großer Dichter getadelt wird, und von Leuten, die nicht wert
sind, ihm die Schuhriemen aufzulösen.« – »Mit einer einseitigen Bewunderung,«
nahm der Journalist das Wort, »kommen wir heutzutage nicht weit. Das
Repräsentieren einzelner Geister hat aufgehört, und an die Stelle ist die
begeisterte Wirksamkeit Aller getreten; die Gesamtheit hat Stimme erhalten, und
in dieser findet die Poesie, wenn sie sich aussprechen will, ihr würdiges
Organ. Fragen wir doch, was denn jener große Geist, dem es vergönnt war, in so
mancherlei Beziehungen aufs Ganze zu wirken, was er denn Treffliches geleistet?
Wo sind die löblichen Einrichtungen, die der Staat ihm, seinem ersten
Staatsmanne, verdankt, was hat eine Generation, die bittend zu ihm hinaufsah,
von ihm zur Förderung und Feststellung der edelsten und schönsten
Menschenrechte gewonnen? Auf welche Weise wucherte er mit dem Schatze, der in
erläuterter Wissenschaft und Kunst ihm anvertraut worden? Die Antwort ist: um
sein eigenes Selbst zu verherrlichen, um seinem Haupte die Krone aufzusetzen,
tat er Alles, was er tat. Selber der Fürst seines Fürsten, übte er die
heilloseste Geistesdespotie über seine ganze Zeit aus, die zu schwach und
verweichlicht war, um dieses Joch zu fühlen und abzuschütteln.« Eine Pause
entstand, während welcher Ottfried sich, im höchsten Grade verstimmt,
abgewendet hatte; endlich sagte er: »Es hört ja aller Streit sogleich auf, wenn
man die Poesie als eine milchende Kuh betrachtet, und dafür sieht unsere Zeit
freilich alles Edle und Große an.«

Zum Glück trat jetzt der junge August herein; er kam aus der Residenz und
brachte Nachrichten und politische Blätter mit. Der Journalist eilte auf ihn
zu; der Geistliche wollte den Zeitpunkt benutzen, und mit seiner kleinen Braut
einige herzliche Worte wechseln, doch sie fand Gelegenheit, ihm zu entschlüpfen
und der Gruppe zuzufliegen, die sich um ihren Bruder bildete. Der Pastor nahm
mit einer Miene der Resignation eine Priese und tat einen mächtigen Zug aus der
Kaffeetasse.

Den nächsten Tag hatte Eduard dazu bestimmt, an dem Bilde fortzuarbeiten; er
nahm es hervor und erschrak davor, wie vor einer Erscheinung. Aus bleichen
schroffen Zügen sahen ihn in einem kranken Antlitz zwei erloschene Augen mit
dem höchsten Ausdruck des Schmerzes an. War das das schöne achtzehnjährige
Mädchen, waren das die Formen, denen er Anmut und edle Größe nicht absprechen
konnte. Sorgsam verdeckte er das Bild und ließ er sich nachtragen aufs Schloß.
Er wurde ins bestimmte Gemach geführt, es war leer; nach ein paar Sekunden
erschien eine Kammerfrau und führte ihn zur Fürstin hinüber, diese empfing ihn
freundlich und bedauerte, daß eine kleine Unpäßlichkeit das Fräulein
verhindere, zu erscheinen. Unschlüssig, was er tun solle, ging unser Freund in
den Saal zurück. Er setzte sich ans Bild, um daran zu ändern, doch je mehr er
versuchte und übermalte, desto lebhafter fühlte er, wie er vom Urbilde sich
entfernte; mißmutig legte er den Pinsel nieder. Tiefe Stille herrschte im
Gemache; Magdalenens Lieblings-Papagei hing im goldenen Käfig und sah ihn mit
klugen Augen an, indem er sich langsam in seinem Ringe hin- und herbewegte, und
zuweilen durch die warme Stille des Gemachs einen lauten Schrei tat. Der Mittag
lag auf den geöffneten hohen Fenstern, und nur von Zeit zu Zeit wölbte ein
Luftzug die schweren rotseidenen Falten der niedergelassenen Vorhänge. Eduard
stand am Pfeiler gelehnt und schaute auf die in der Schwüle daliegende Natur,
dann verließ er den Saal, und betrat, in Gedanken vertieft, die daran stoßenden
Gemächer. Immer weiter und weiter wandelnd, gelangte er in ein mit
Sammetteppichen bekleidetes Eckzimmer, eine in der Tiefe des Gemachs ertönende
Spieluhr zog ihn weiter, und endlich blieb er vor einem Bilde stehen, welches
die Prinzessin darstellte, von einem vorzüglichen Künstler gemalt. Eine Uhr
schlug in den inneren Gemächern, Eduard hörte nichts, jetzt wandte er sich aus
seinen Träumen nach der Türe um, da stand sie – Magdalena – groß, in weicher
Stellung gebogen an die Türe gelehnt. Einen Moment blieben sich beide stumm
gegenüber; Eduard konnte den Blick des großen blauen Auges, das mit einem
unaussprechlichen Ausdruck auf ihm ruhte, nicht ertragen, er erhob seine
Stimme, um sie anzureden, da plötzlich stürzte mit einem kurzen, kaum hörbaren
Laut das schöne Bild zusammen, und lag leblos da auf dem roten Teppich des
Bodens. Der dumpfe Ton, mit dem das Haupt auf dem Absatz der Schwelle
niederschlug, hallte durch die tiefe Stille, und preßte dem erstarrten
Jünglinge einen Schrei des Entsetzens aus; er stürzte nieder, fing den Busen
und das von den aufgelösten bleichen Locken umspielte Antlitz in seinen Armen
auf, und schaute in trostlosem Schmerze auf die gebrochene Gestalt nieder.
Endlich hob sich die leblose Brust wieder, ein langer, aus der Tiefe des
gepreßten Herzens aufzitternder Seufzer brachte das entflohene Leben zurück,
doch noch lag auf den geschlossenen Augen, auf den marmorgleichen Zügen der
Ausdruck eines unendlichen Schmerzes. Die Bewegungen des Busens wurden heftiger
und ließen den Ausbruch eines Krampfes fürchten; in Besorgnis und Angst preßte
Eduard seine heiße Hand ihr unter die Brust. Jetzt erwachte die Arme, und ein
Strom von Tränen rann auf die weiße Atlasrobe herab; der besorgte Jüngling
leitete sie zu dem nächsten Armstuhl, dort lispelte sie einige Worte des Danks,
und ein bittender Wink sprach den Wunsch aus, sich allein zu sehen. Er
gehorchte augenblicklich, im Vorbeigehen hob er ein kleines einfaches Kreuz
auf, welches sich von einer Kette am Busen des Fräuleins gelöst hatte; betäubt
und an allen Sinnen erregt, langte er auf seiner einsamen Stube an. Seiner
Aufmerksamkeit entging es, daß alles im Hause wild durcheinander lief, daß
Verwirrung und Bestürzung der Gemüter, selbst des Barons sich bemächtigt hatte;
die Türe hinter sich abschließend, warf er sich auf sein Ruhebett, und Tränen
quollen unwillkürlich aus seinem Auge. Wie ein zündender Strahl kam ihm jetzt
der Gedanke, jenes kleine Bild auszuführen. Er arbeitete bis in den sinkenden
Abend unausgesetzt, und als er es vollendet hatte, waren es Magdalenens Züge,
die jene umschauende Gestalt zeigte; sie war es – der hohe siegreiche Wuchs,
die Fülle der hellen Locken, dem Nacken entflatternd, so eilte sie dahin, und
in dem rückschauenden Auge lag jener wunderbar schmerzliche und doch
beseligende Blick angedeutet, den sie auf ihn geheftet hatte. Ein tiefes Weh
zog durch seine Brust, er preßte beide Hände gegen das Antlitz, und eine
Stimme, leise, aber durch alle seine Pulse zuckend, klang: »Warum verfolgst du
mich?« Ja, er fühlte es, er liebte, liebte das Mädchen, das er mit so
schneidender Kälte verfolgt – sich selbst marternd, hatte er ihren weichen
Busen gemartert, ihr edles Herz zerfleischt. Ottfrieds Worte vom Schmerz, jenes
Liedchen, die bewußtlosen Träume und Bilder, die ihn bis jetzt verfolgt,
endlich der fürchterliche Augenblick, wo er das angebetete Mädchen in der Qual
ihres gebrochenen Herzens niederstürzen sah – Alles stürmte jetzt auf ihn ein,
und wie ein Kind weinend, warf er sich in seinen Stuhl, und zitternd, im
ungemessenen Ausbruche des ersten tiefen Gefühls, flogen seine Glieder. Immer
und immer tönten die Worte:

»Warum verfolgst du mich?« Immer wieder traf jener Blick in sein Herz, immer
von neuem vernahm sein Ohr den dumpfen gebrochenen Laut, mir dem sie
niederstürzte; seine Marter erstieg den höchsten Gipfel. Die Nacht kam auf
leisen Fittichen, die Sterne zogen hinauf, noch immer lag er im Sessel. Armes,
armes, süßes Mädchen! Du konntest in der Gemißhandelten warmen Brust das Bohren
des kalten Dolches nicht länger erdulden, es warf die Kälte des Freundes dich,
eine Leiche, zu Leichen, dein schöner Leib schlug zu seinen Füßen nieder! Wider
deinen Willen sollte dein brechendes Auge das seinige öffnen. Wie kalt, wie
arm, wie dürftig lagst du da, und dennoch gegen deine Engelglorie wie höflich,
wie elend stand ich da in der Verzerrung meines Innern, ausgehöhlt von kalten
Hohn gegen alles Edle und Schöne, was die Erde trägt. Ich Thor, erschlossen
glaubte ich mir schon jede Erdenseligkeit, auf den Höhen des Lebens meinte ich
gewandelt zu haben, und stehe als Neuling geblendet vor den ausfliegenden Toren
eines nie geahneten Paradieses. Sie liebt mich! Du liebst sie! O seltsames,
schmerzliches Rätsel – habe ich nicht oft geträumt, zu lieben? in süßer
Trunkenheit suchten im Kusse sich die Lippen, Auge entzündete sich im Auge, und
ein kurzer Schmerz drückte das Erwachen aus; – hier aber greift der Schmerz
zuerst in das Leben, vernichtend, entsetzlich! o Magdalena, Magdalena! –

Sturmwolken trieben am Himmel hinauf und verhüllten den Glanz der Gestirne, ein
Gewitter ließ sich in leisen, dumpfen Schlägen vernehmen, und gestaltlos
feurige Scheine flogen am Horizonte hin. Eduard hatte seinen Blick fest aufs
Schloß gerichtet, er suchte eifrig das Fenster des Gemachs, wo ihn heute das
Schicksal erfaßt hatte, um sein ganzes Leben plötzlich umzugestalten. Die
Zimmer waren dunkel, doch weit davon, wo die Gemächer der Prinzessin begannen,
leuchtete noch ein einsames Licht durch rote Vorhänge, wie ein feuriges Auge
durch die Nacht, herüber. An diesem Lichte sitzt sie, in Träume versenkt, rief
er bei sich, auch ihre Seele flieht der Schlaf, die süße Ruhe auf immerdar!
Auch ihr geht in Ahnungen dein erwachender Liebesmorgen auf. Das Wetter zog
näher, und die schwülen Töne rollten jetzt dumpf die tiefe Leiter hinab, heller
zuckten die breiten zerfließenden Strahlen. Die Gerüche der Blüten unter dem
Fenster, von der Schwüle entzündet, verbreiteten fast betäubende Düfte, die
Luft selbst war ein heißer Atem, der sich vergeblich zu kühlen strebte an der
Stirn, dem Busen des armen Jünglings. Die Erschütterung seines Wesens ging
jetzt in tiefe Ermattung über; er entschlief auf dem Ruhebette, und indes die
Gewitter sich über seinem Haupte entladeten, glaubte er im Traume finster
drohende Stimmen über sich zu vernehmen. Er erblickte Gestalten über sich, die
zusammentraten, um über ihn Gericht zu halten; es erschien Emiliens Bild, dann
schütterte ein ungeheures Krachen dicht neben ihm nieder, ein gelber Schein
füllte das Gemach! Entsetzen faßte ihn, er sah das Schloß in vollen Flammen
stehn. Mit der Schnelligkeit des Sturmwindes flog er die wohlbekannten Wege
hinauf, durchlief die Gemächer, welche von einem ungeheuern Angstruf
widerhallten, und drang mitten ins Getümmel. Wehende Schleier, fliehende
Gestalten, zugeschleuderte Türen, qualmende Rauchwolken und züngelnde Flammen
warfen sich ihm in den Weg; durch sie alle fand sein Fuß den Weg – und dort,
dort im roten Gemach – dort lag sie noch auf dem Sessel, wo er sie verlassen,
eine bleiche niedergeknickte Lilie, das Haupt in die Arme geschlossen, von der
Glut der Flammen blaßrot angehaucht. Mit riesiger Kraft umfing er den schönen
Leib, der süße Busen, von einem Gott mit dreifacher Glut durchströmt, küßte
auffliegend seine heiße Wange, sein Auge trank Reize, die sein innerstes Mark
berauschten, und der Wahnsinn der höchsten Leidenschaft spielte mit dem Moment
des Todes. Nirgends ein Ausgang! Flammen wie Säulen umstanden, zu einem
Tempelrund geschlossen, das trunkene Paar – da war es ihm vergönnt, in einem
Kusse zu sterben. – Geständnis und Erhörung krönten sich gegenseitig; in dem
Moment krachten die Balken der Decke zusammen, und unser Freund erwachte aus
seinem Traum. Die abgekühlte nasse Luft strich durchs Gemach – der Mond, aus
dem zerrissenen Wolkenmeer sich erhebend, warf seinen Blick auf das ruhig
daliegende Schloß und die friedliche Gegend.

Als Eduard hinunter zur Familie kam, erfuhr er den Grund des gestrigen
Aufruhrs, – Sophie war mit dem Journalisten entsprungen, und man mußte glauben,
daß die Flüchtlinge ihren Weg nach der Residenz genommen; doch war es eben so
wahrscheinlich, der Zeitungsschreiber habe seine Beute mit in sein Vaterland,
in die Schweiz, entführen wollen, wo, wie man wußte, seine Familie einige
Besitzungen inne hatte. August war beauftragt worden, mit einigen Knechten den
Flüchtlingen nachzusetzen, denn es ließ sich erwarten, daß das ungewöhnlich
starke Gewitter in der Nacht ihre beschleunigte Reise bedeutend aufgehalten
haben mußte. – Der Baron hatte anfangs lebhaft gezürnt, doch jetzt schien ihm
die Hoffnung gewiß, die Entflohenen wieder einzuhaschen; er saß in seinem
Armstuhl am Fenster, und begrüßte unsern Freund mit einem trüben Lächeln. »Das
ist,« rief er, »ein Stückchen vom neuen Regime, so äußert sich diese
interessante Wut: wahrlich, ich werde noch müssen für meine alten Tage eine
bezahlte Pflegerin annehmen, um nicht elend zu verkümmern, denn meine eigene
Tochter läuft als Marketenderin in die Reihen der Unsinnigen.« Der Geistliche
ging ebenfalls mit bekümmerter Miene im Gemach auf und ab, indem er von Zeit zu
Zeit das Haupt schüttelte; nach einer Pause begann er: »Höchst seltsam! das
Übel fing so gering an, sie zupfte Charpie für die armen unterdrückten
Freiheitler; zwar bemerkte ich, daß allemal die Woche ein Pfund mehr von diesen
heilsamen Fäden durch ihre artigen Finger zerzaust wurde, allein welcher
prophetische Geist hätte dergleichen Dinge vorher sagen mögen!« – »Trösten Sie
sich,« rief der Baron seinem alten Freunde zu; »besser, daß sie jetzt entlief,
als daß sie als ihre Gattin sich in die weite Welt flüchtete, wo sie dann
vielleicht noch gar ihre Perücke mitgenommen hätte, die sie nie hat leiden
mögen.« Der Pastor sah seinen Freund und Gönner mit großen Augen an, erwiderte
aber nichts, sondern sah wiederum mit bekümmerten Blicken hinaus auf die
vorbeiführende Landstraße. Eduard ließ die beiden Alten bald allein, seine
glühende Seele vernahm nur halb, was um ihn vorging, es trieb ihn die Sehnsucht
ins Schloß. Die Fürstin ließ ihn vor sich und teilte ihm mit, daß Magdalena
seit gestern sich unpäßlich fühle, und daher die heutige Malerstunde aufgegeben
werden müsse. Eduard stand wie vernichtet, er entfernte sich mit einer stummen
Verbeugung; auf dem Zimmer angelangt, vertraute er seines Herzens Geheimnis
einem Papier, welches Magdalenens Zofe zur heimlichen und sicheren Bestellung
erhielt. Jetzt waren die Pforten des Tempels gesprengt, und Glanz und Segen
überströmte den Glücklichen; eine neue Sonne stieg am Horizonte empor, und
verklärte sein verarmtes Leben. Am Abend erschien die treue Zofe, und leitete
unsern Freund auf einem verborgenen Pfade in das Zimmer ihrer Gebieterin. Da
saß sie, auf den Polstern des Diwans hingegossen, das goldene Haar aufgelöst,
in ein fast klösterliches weißes Gewand eingehüllt, dessen reiche Falten auf
den Boden niederfloßen, eine Träne blinkte in ihrem Auge, als sie den
Glücklichen hereintreten sah. Auf einem mit schwarzem Tuch bedeckten Tische
stand ein Kruzifix, von zwei hohen Wachskerzen eingefaßt, deren Flammen im
Abendwinde spielten. »Magdalena,« rief Eduard und stürzte zu ihren Füßen,
»wunderbares, heiliges Mädchen, warum hast Du mich nicht früher in deinen
Himmel schauen lassen, warum gegen mich diese Kälte, diese Verachtung? – Doch,
ich Wahnsinniger, verdiente ich etwas Anderes? War ich es nicht, der verblendet
und verführt, dieses überreiche Herz von mir stieß, war ich es nicht, der den
nichtswürdigsten Verleumdungen mein Ohr lieh?« – »Eduard!« flüsterte Magdalena
und neigte sich zu dem Verzweifelnden herab, »keine Selbstanklage! es ist
genug, die Prüfungszeit ist vorüber, der Himmel wollte, daß ich auch den
letzten bittersten Trank bis auf die Hefe leeren sollte; ach, ich Elende, ich
vermochte es nicht, meine Kraft brach, und ich zeigte Dir ein schwaches Herz.
Ja, mein edler Freund, auch Du solltest mich verkennen, auch von Dir sollte ich
verdammt werden, gleich wie die Welt mich verdammt und lästert! Doch es ist
vorbei, und meine Seele fliegt im jubelnden Gebete himmelwärts.« Sie beugte
sich nieder, und der entzückte Jüngling, keines Wortes mächtig, umschloß mit
glühenden Armen die jungfräulich Erbebende. Der Nachtwind spielte in den
rauschenden Falten der Vorhänge, und drohte die Kerzen auf dem Tische zu
verlöschen. Magdalena entzog sich dem Kusse des Freundes, die leidenschaftliche
Glut des Moments glitt an der reinen Höhe ihres Wesens nieder. Hoch
aufgerichtet, die Hand auf den Tisch gestützt, stand sie da, und staunend sah
der Jüngling an ihr hinauf. »Eduard,« rief sie nach einer Pause mit einer
ernsten feierlichen Stimme, »Eduard, folgen Sie nicht dem Erdgeiste, der uns
beide umstricken will, der Augenblick ist heilig, er gießt die Weihe über zwei
Menschenleben aus! Eduard, bei dem Erkennungskusse, den unsere Seelen sich
heute zugehaucht, bei dem Siegesfeste unserer Liebe! – bei den ewigen
Gestirnen, die ihre prophetischen Kreise in diesem Moment über unser Haupt
beschreiben, und endlich bei diesem Bilde, das hier aufgerichtet zwischen uns
steht – geloben Sie mir einen teuern Eid – geloben Sie mir, hinfort nur für
Gott und die Freiheit zu leben! Eduard! Die Stimme unterdrückter Völker tönt an
Ihr Ohr! Die edelsten Rechte der Menschheit fordern Ihren Arm zum Verteidiger,
die unterdrückte Unschuld fleht zu Ihrem Männerherzen; Sie sind ein Mann, in
Ihre Rechte gehört das Schwert; Feigheit wäre es, sich mit taubem Ohr
wegzuwenden vom allgemeinen Jammer. Eduard, geloben Sie es mir, hinführo für
Gott und die Freiheit zu leben, und wenn ein Dank eines Weibes Sie beglücken
kann, so soll es der meinige.« Sie schwieg und mit einem seligen Lächeln
blickte sie auf den Freund nieder. »Magdalena,« rief dieser, »mein früheres
Leben sinkt in diesem Augenblick vor mir herab; alles, was ich hoch und schön
genannt, es hat seinen trügerischen Glanz verloren, die junge Sonne dieser
Stunde gibt mich einem neuen Leben hin, führt mich in die Arme der reinsten
Liebe, des Glaubens, der Tugend: soll ich da noch anstehen, ihren segensreichen
Strahlen zu folgen, wohin sie mich auch immer rufen? Ja, göttliches Mädchen,
Dir will ich gehorchen, ein tatenloses armes Dasein möge sich in ein kräftiges
reges Wirken umgestalten, an Deiner Hand, durch Deine Leitung. Ich schwöre für
Freiheit, Gott und mein Vaterland zu leben.« Magdalena war niedergesunken, das
weiße, sie umfließende Gewand breitete sich in weiten Falten um sie herum, sie
neigte ihr Haupt auf die gefalteten Hände, eine tiefe Pause herrschte im
Gemach; Eduard beugte sich zu ihr herab, sie leise, aber innig umfassend,
wandte er das zarte, goldgelockte Oval sanft zu sich über. Mit
niedergeschlagenen Augen und noch gefaltenen Händen duldete die schöne Gestalt
den glühenden Verlobungskuß, den er ihr aufdrückte.

Unser Freund verlebte jetzt paradiesische Tage; es war ihm ein Bedürfnis,
glückliche Menschen um sich zu sehen, und deshalb bekümmerte es ihn, daß im
Hause des Barons noch immer keine befriedigende Nachrichten wegen der
Flüchtlinge eingelaufen waren. Es schien, als wenn ihre Spur sich plötzlich
unter die Erde verloren hätte, denn im ganzen Umkreis des Schlosses sowohl als
auf den Stationen der verschiedenen Straßen hatte man sie weder beherbergt,
noch ihnen begegnet. Es neigte sich der dritte Tag schon zu Ende und ein paar
abgeschickte Boten kamen ebenfalls unverrichteter Sache zurück, da zeigte sich
August, der von seinen gewöhnlichen Streifereien im Forste heimgekehrt war, mit
besonders heiterer Miene. Er winkte Eduarden zu sich, und flüsterte ihm ins
Ohr, daß er sich jetzt getraue, die Schwester zu finden, er wüßte gar wohl, wo
man sie verborgen habe, und wenn Eduard die Entdeckungsreise mitmachen wolle,
so stehe er ihm für den besten Erfolg und außerdem für vielen Spaß. Unser
Freund entschloß sich, dem jungen Kadetten zu willfahren; es wurden noch an
demselben Nachmittag Anstalten insgeheim getroffen, der Pastor, der von der
neuen Hoffnung etwas erlauscht hatte, schloß sich den beiden Jünglingen an, und
so gingen sie in den benachbarten Forst. Unterwegs tat der lebhafte August sein
Geheimnis kund, er hatte es nämlich vor dem Vater verbergen müssen, daß er auf
seinen Gängen im Walde ein hübsches Bauermädchen entdeckt habe, mit welcher es
dem bildschönen lustigen Jägerburschen eben nicht schwer geworden war, ein
Liebesverständnis anzuknüpfen. »Es war damit,« erzählte er, »ganz so, wie es in
jenem Liedchen von der schönen Müllerin heißt, sie kam auch, in des Morgens
Frische ihr liebes Angesicht zu baden, indes ich hinter dem nächsten Baum auf
meine Flinte gelehnt dastand, und ihr zusah. Ich werde es nie vergessen, wie
ich damals den ersten Kuß von einem Mädchen erhielt, wie ich mit meinen Lippen
ihre vom Bade nassen und kalten Wangen erwärmte, und ihre volle kleine Gestalt
mit meinem Arm umschloß; es ist wahrlich schade, daß ich sie euch nicht zeigen
kann, doch pflegt sie mit ihrem Vater erst später nach Hause zu kommen. Von ihr
nun hab' ich es erfahren, daß meine gute Schwester hier im Walde sich verbirgt,
und der Journalist mit seinen Freunden in der Residenz korrespondiert, um einen
Wagen herkommen zu lassen, in welchem es ihm dann leicht möglich wird, die nahe
Grenze zu erreichen, ohne die Stadt und die bekannten Wege zu passieren. So gut
als gewiß ist es, daß heute der Wagen angelangt ist, und wenn er nun aus dem
Walde eilen will, so muß er hier vorüber und läuft uns dann gerade in die Arme.
Es gilt also nur, ein Stündchen hier zu warten, wozu der freundliche, schöne,
von Sonnenschein und Vogelgesang belebte Waldplatz ohnedies einladet. Aber was
geschieht da unserm Pastor?« Der Prediger war während des Gesprächs
vorausgeeilt, an einen kleinen Abhang geraten und trotz seiner großen Vorsicht
hingestürzt, jedoch ziemlich glücklich bei nachgleitenden Rockschößen auf dem
Sande in die Tiefe niedergefahren; als Eduard und August dem verschwindenden
Manne nacheilten, fanden sie ihn schon unten angelangt und zwei Bauerburschen
beschäftigt, die ehrwürdigen Amtskleider auszuklopfen und auszustäuben. Jetzt
war man im Thale, wo die geschwätzige Mühle ihre Räder mit einem heimlichen
Rauschen trieb, als erzähle sie den jungen Waldbäumen uralte wundersame
Mährchen; das Häuslein selbst lehnte so schmeichelnd zärtlich mit seinen grünen
umsponnenen Fenstern an der hellen Felswand, daß den beiden Jünglingen das Herz
aufging und sie ihre Arme dagegen ausbreiteten. Der Kadett warf sich an die
Brust seines älteren Freundes, und zog ihn auf die kleine Bank nieder, auf der
er mit seiner Marie so oft gesessen hatte; indes ließ sich der Pastor von
seinen beiden klopfenden und stäubenden Dienern in ein nahes Gebüsch führen, wo
neue Reinigungsversuche mit frischen Baumzweigen vorgenommen werden sollten.
Der Abend war entzückend schön; das Gold der niederflammenden Sonne lag im
matten Purpurglanz auf dem klaren Spiegel des Baches, hier und da zogen sich
brennend rote Streifen über den dunkeln Waldteppich, und noch ferne spielten
die bunten Lichter wie hinflatternde Vögel auf den zurücktretenden Baumstämmen.
»Lassen Sie uns ein Bad nehmen,« rief August, »das Wasser muß äußerst
erfrischend sein, mich dürstet nach der Flut.« – Eduard ließ sich bereden,
beide Jünglinge warfen ihre Kleider ab, und wählten sich den tauglichsten Platz
zum Einsteigen. Endlich entdeckten sie ein Plätzchen, auf dem ein paar junge
Pferde weideten und sich das gute Futter trefflich schmecken ließen. Kaum hatte
sich August dem Wasser vertraut, und die frischen Wellen flogen im Schaum
gespalten um seinen Leib, als der Pastor, welcher, unter einem Baum ruhend,
zurückgeblieben war, ein Zetergeschrei erhob. In dem Moment hörte man das
Gerassel eines Wagens, den Huf der Pferde, und es zeigte sich eine leichte
Reisechaise, die dem Ausgange des Waldes mit großer Eile zuflog; ein Herr und
eine Dame hatten drinnen Platz genommen. »Sie sind's!« schrie der Kadett, und
mit einem Sprunge ans Ufer setzend, schwang er sich im Augenblick auf eines der
Pferde und jagte, ohne Umhüllung, wie er war, in die Waldnacht hinein, dem
fliehenden Wagen nach. Er holte ihn bald ein, zwang die Rosse, still zu stehen,
und hielt nun von seinem Pferde herab eine Strafpredigt der wiedergefundenen
Schwester: »Wie war es Dir möglich, Sophie, uns alle in Schreck und Bestürzung
zu versetzen? War es denn nicht viel natürlicher und passender, daß Du Deiner
Stellung als Tochter eingedenk, dem Vater Dein Herz ausschüttetest, oder mir,
Deinem Bruder, der Dir doch, wie Du weißt, auf das treueste zugetan ist; und
Sie, Herr Doktor, wir hätten uns viel eher des Himmels Einsturz vermutet, als
diesen Schritt von einem Manne, der so viel von Recht und Gerechtigkeit
spricht.« Sophie fand für gut, während dieser Worte ihr Gesicht mit beiden
Händen zu verhüllen, sei es nun aus Bestürzung, Schmerz und Buße, oder um sich
dem Anblick ihres nackenden Bruders zu entziehen, der in seinem Eifer gänzlich
den Zustand, in dem er sich befand, vergessen zu haben schien. Auf der andern
Seite des Wagens hatte sich der Pastor aufgeschwungen, und drang ebenfalls mit
glühenden Worten auf die beiden Schuldigen, so daß der Journalist, der lange
mit der Lorgnette bald links, bald rechts hinausgeschaut hatte, endlich sich
überwunden gab und versicherte, er wolle nun umkehren, um sein Schicksal und
das seiner Braut in die Hände des Alten zu legen, der im Ernste nicht ihrem
Glücke entgegen sein könne. Nach dieser Erklärung ward dem Kutscher befohlen,
umzukehren, der Pastor bat um einen Platz im Wagen, und August, der unterdes
schleunig in die Kleider geschlüpft war, stieg hinten auf. So ging der Zug wie
im Triumphe zurück ins Schloß, wo er natürlich höchst unerwartet eintraf.

Eduard machte den Weg zu Fuß; es war ihm ein Bedürfnis, in der Einsamkeit über
die plötzliche Umgestaltung seines Innern einen klaren Blick zu gewinnen.
Magdalenens Wünsche, die für ihn Gebote waren, schienen ihn jetzt in eine
öffentliche Wirksamkeit rufen zu wollen. Er fühlte Kraft und Muth zu einer
solchen in seinem Busen keimen, seine im müßigen Gefühlswechsel dahingebrachte
Jugend drückte ihn mit dem Bewußtsein der Scham: dennoch wurde ihm der Beruf,
den er jetzt wählen sollte, nach allen seinen Richtungen hin nicht klar. Die
herrschenden, zum Teil sehr dunkeln Ideen, welche ihm aus Jedermanns Munde
entgegentönten; die Worte Freiheit, Volksrecht, Deutschtum, und die Ansichten
darüber, welche an der Tagesordnung waren, hatte er bis jetzt als Quelle so
vielen Elends, so allgemeiner Verirrung immer möglichst weit umgangen; jetzt,
schien es, wurde es erforderlich, sich eng mit ihnen vertraut zu machen, ja
sogar selbst tätig bei dem Streite mitzuwirken, den man leider vor Augen sah.
Er hoffte aus Magdalenens Munde nähere Erläuterungen ihrer Ansichten und
Wünsche in Betreff seiner zu erfahren, ihm genügte das süße Bewußtsein, daß ein
edles hohes Wesen sich des Inhalts seines Lebens bemächtigt hatte, um aus
diesem Stoffe ein würdiges Gebilde zu formen.Aus diesen und ähnlichen
Betrachtungen weckte ihn Ottfrieds Erscheinen, der ihm am Ausgange des Waldes
entgegentrat. Nach einigen flüchtigen Bemerkungen über die wiedereingeholten
Reisenden teilte der ältere besonnenere Freund die Empfindungen, die den Busen
des jüngeren bewegten. »Sie sind glücklich, Eduard,« rief er mit einem warmen
Händedrucke; »wer gönnt Ihnen dieses Glück wohl mehr, als ich? dennoch,
Geliebter, ist mein Herz nicht frei von Besorgnissen für Sie. Erlauben Sie mir
nur eine Frage, mißdeuten Sie mir diese nicht: Kennen Sie auch dieses
wundersame Mädchen?« – »Welche Frage;« rief Eduard bestürzt, »daß ich Sie
liebe, glühend liebe, beweist ja wohl, daß ich sie kennen muß! O nur zu lange
habe ich diesen Engel verkannt.« Ottfried schwieg und blickte zur Erde. Eduard
faßte ihn scharf ins Auge: »Sie wollen mir etwas sagen, Freund, Ihre Zunge,
scheint es, weigert sich, das Wort auszusprechen – reden Sie frei, nichts
Schlimmeres können Sie von diesem Mädchen sagen, was ich nicht selbst in meinem
Wahn von ihr geglaubt, gesagt habe, drum reden Sie frei!« – »Nun wohl,«
entgegnete Ottfried, »man sagt mit ziemlicher Gewißheit, daß das Fräulein des
Fürsten –« Eduard unterbrach seinen Freund: »Still,« rief er, »still – Mann der
Wahrheit, auch Sie können einem so elenden Gerüchte Glauben beimessen, auch
Ihnen ist die Heilige, die sich zum Sünder herabläßt, nichts als eine gemeine
Buhlerin? Ist's möglich!« Ottfried blieb kalt bei diesen Vorwürfen des
Freundes, stumm wandelte er an seiner Seite, und ließ den leidenschaftlichen
Jüngling seinem begeisterten Gefühl Worte leihen; dann entgegnete er mit
gleicher Ruhe: »Wenn ich jetzt rede, so tue ich es mit schwerem Herzen, denn
ich muß fürchten, von dem Gegenstand meiner Neigung und Achtung verkannt zu
werden, dennoch rede ich. Hören Sie, was man noch für gewiß behauptet: Das
Fräulein ist ein Werkzeug in den Händen politischer Schwärmer; sie ist in
geheimer Mission am Hofe, um den Fürsten und seine Anhänger zu stürzen, sie in
dem Ansehen beim Volke herabzusetzen, und den ersten, vom Thron zu entfernen.«
– »Genug,« rief Eduard, »genug von den tollen Mißverständnissen und finstern
Verleumdungen, die von Unverständigen dem unruhigen Haufen mitgeteilt werden.
Lassen Sie mich dergleichen nie wieder hören, teurer Freund, ich verachte dies
Geschwätz. Wie, ist nicht die Wiedervereinigung des Fürsten mit seiner Braut
ein Werk des Fräuleins? ist die moralische Wiedergeburt jenes gewissenlosen
Mannes nicht durch sie erzeugt? Sind Milde, Aufopferung, Güte, Geduld, Glaube
und Andacht die Eigenschaften eines verderbten Sinnes, der sich zum Werkzeug
niedriger Zwecke brauchen läßt? Ottfried, o wenn Sie in dieses klare Auge sehen
dürften, so hineinschauen dürften, wie ich es darf, nie würden Worte der Art
mehr über Ihre Lippen kommen! glauben Sie mir!« Die Freunde hatten jetzt das
Schloß erreicht, und indem sie im Begriff waren, hinaufzusteigen, wandte sich
Ottfried noch einmal zu seinem jungen Begleiter um; eine Träne glänzte in
seinem Auge, seine Stimme zitterte, als er die Worte sprach: »Erinnern Sie sich
der Stelle im Liede: ›Nur wer sich ganz verwaiset achtet, nur wer sich ganz
verloren gibt, nur wer im heißen Weh verschmachtet, wer bis zum Sterben sich
betrübt,‹ nur bei dem zieht die ewige Verklärung ein; o Freund, wenn einmal
dieser furchtbarste aller Schmerzen über sie einbricht, wird ihre junge Seele
ihn ertragen können? wird sie Kraft genug behalten, um dann sich dem ewigen
Lichte zuzuschwingen?« Er umarmte Eduarden, und entfernte sich dann schnell.
Als der Gewarnte sich auf seinem einsamen Zimmer befand, dachte er über jene
Worte nach, doch sie schienen ihm ein Rätsel zu sein, dessen Lösung er in
Ottfrieds trüber, oft seltsamer Stimmung suchen zu müssen glaubte.

Sophie und ihr Geliebter waren vom Baron über alle Erwartung gnädig aufgenommen
worden, und es hatte allerdings den Anschein, als habe der Journalist auf die
Willfährigkeit des Alten in Betreff der Erfüllung seiner kühnen Plane nicht mit
Unrecht gezählt. Alles im Hause ließ sich wiederum zu Freude und Lust an, als
ein neuer unerwarteter Vorfall die größte Bestürzung erregte. Man erfuhr
nämlich, daß sich die Prinzessin rüste, so bald als möglich das Schloß zu
verlassen und das, wie es schien, auf immer. – Die Beweggründe dieser Abreise,
die wie eine Flucht aussah, wußte Niemand mit Bestimmtheit anzugeben, doch gab
es hier und da Vermutungen, die nur leise ausgesprochen werden durften; man
raunte sich in die Ohren, die fürstliche Verbindung gehe zurück, der Herzog
habe seine erwählte Braut auf das Empfindlichste gekränkt, und sie eile jetzt
den Ihrigen zu, welche gewiß nicht unterlassen würden, die erwiesene Schmach
auf das Strengste zu rächen. Zur Verbreitung dieser Meinung hatte der
Journalist viel beigetragen, denn er gab vor, die genauesten Nachrichten von
seinen Freunden erhalten zu haben; man maß ihm völligen Glauben bei, um so
mehr, da das geheimnisvolle Wesen, welches jetzt auf dem Schlosse umging, ein
Unheil dieser Art nur zu deutlich zu bekunden schien. Zwei fremde Kavaliere,
anscheinend von sehr hohem Range, waren angekommen, und die von ihnen
mitgeteilten Briefe und Aufträge mußten in dem Entschluß der Fürstin jene
auffallende Änderung bewirkt haben, welche die ganze Umgegend, die mit Liebe
und Verehrung an der so höchst liebenswürdigen Dame hing, in Trauer versetzte.
Der Leibarzt war zu der plötzlich Erkrankten gerufen worden, und so viel Mühe
man anwandte, alle diese Ereignisse der Umgebung zu verschweigen, hatte doch
Neugier und Teilnahme Mittel gefunden, hinter den verhüllenden Schleier zu
dringen. Eduard war natürlich einer der Ersten gewesen, der an der Seite seiner
angebeteten Magdalena nach der Lösung des Rätsels geforscht, doch die Geliebte
selbst zeigte ein durch diese trüben Vorfälle so verwundetes Gemüt, sie war
augenscheinlich so heftig erschüttert und bewegt, bat ihren Freund so zärtlich,
ihrem Busen nicht ein Geheimnis entwinden zu wollen, an dessen Bewahrung sie so
schwer trage, daß dieser nicht weiter in sie drang, sondern sich begnügte, mit
ihr zusammen das Schicksal anzuklagen, das sie einer teilnehmenden edlen
Freundin beraubte, in dem Moment, wo beide sich entschlossen hatten, aus dem
Bunde ihrer Herzen kein Geheimnis mehr zu machen. Es war festgesetzt worden,
daß die Oberhofmeisterin und zwei junge Damen die Prinzessin begleiteten,
Magdalena jedoch sollte in Gesellschaft ihrer Tante noch einige Tage
zurückbleiben.

Die endlich erfolgende Abreise war ein allgemeines Trauerfest; obgleich die
Anstalten so getroffen worden, daß man in der Stille den Palast verlassen
konnte, so hatte sich trotz dessen eine große Menge Landvolks eingefunden,
welches mit Gewalt darauf bestand, des Anblicks der hohen Frau teilhaftig zu
werden. Einige Männer vom Amt aus dem nächsten Städtchen, die ehrwürdigsten
Greise des Dorfes umstanden den Reisewagen, den Schloßhof; und als nach Verlauf
einer Stunde die Prinzessin erschien, begrüßte sie allgemeiner froher Zuruf;
man ging so weit, sie daran verhindern zu wollen, den Wagen zu besteigen;
Greise, Männer, Kinder und Frauen drängten sich um die hohe Gestalt, ihr Gewand
zu küssen und sie mit den rührendsten Bitten zu beschwören, das Schloß nicht zu
verlassen, denn es hätte sich das Gerücht verbreitet, sie wolle auf immer
scheiden. Die Fürstin zeigte sich innig bewegt bei den Beweisen so herzlicher
Anhänglichkeit, sie ließ Geschenke austeilen, nahm auf das Huldvollste
Abschied, und konnte nur so zu ihrem Zwecke gelangen, indem sie laut erklärte,
daß sie bald wieder zu kommen hoffe. Der alte Freiherr stand mit entblößtem
Haupte zur Seite des Wagens, und sie hineinhebend, benutzte er die Gelegenheit,
die ihm gereichte Hand mit dankbaren Küssen zu bedecken. Ottfried, Sophie und
der Journalist erhielten ebenfalls freundliche Zeichen der Huld und Gnade;
August hatte es sich nicht nehmen lassen, in seiner glänzenden Forstuniform auf
einem schönen Rosse die edle Fürstin bis aus dem Dorf hinaus zu begleiten, und
so ging endlich der Zug der Wägen, von einem Schwarm der Landbewohner gefolgt,
durch das Dorf der nahen Grenze zu. Eduard, dem die Abreisende sich besonders
freundlich bezeigt, empfand es schmerzlich, daß seine geliebte Magdalena sich
im Augenblick der Trennung nicht blicken ließ; der Schmerz, die Unruhe dieser
Tage hatte sie jedoch so angegriffen, daß sie das Zimmer nicht verlassen zu
dürfen behauptete. Der Baron, Ottfried, Sophie und der Journalist gingen in
tiefster Niedergeschlagenheit ihrer Wohnung wieder zu, die ihnen jetzt so
verwaiset und verödet vorkam. – »Muß denn jede schöne Hoffnung auf Glück und
Frieden heutzutage zu Grunde gehen!« rief der alte Freiherr, indem er sich eine
Träne aus dem Auge drückte; »ich glaubte nun in meiner Einfalt, im Dienste
dieser über Alles teuren und verehrten Frau meine Tage zu beschließen, und nun
wird sie uns so plötzlich und auf eine so dunkle, seltsame Weise geraubt. Wer
bürgt uns dafür, daß sie wiederkommt; sie selbst schien daran nicht zu glauben,
als ihr Mund mit schmerzlichem Lächeln es uns versicherte. Ach, wer zählt die
Leiden, die sie in ihrem Leben schon erfahren, und die sie mit vieler Fassung,
mit so edler Geduld trägt; ich habe das Recht, über sie ein Wort zu sprechen,
denn mir war es vergönnt, schon an ihrer Wiege zu stehen, der Zeuge ihrer
aufkeimenden Tugenden zu sein; freilich, die Gabe irdischer Schönheit war ihr
nicht gegeben, auch nicht jener gefällige Glanz, der den Sinnen schmeichelt,
aber die himmlischen Schätze der Demut und Liebe lagen wie reines Gold in ihrer
Brust.« – »Zum Glück,« rief der Journalist, »bleibt uns das Edelfräulein, die
wohl würdig ist, ihre Stelle zu vertreten!« – »Auch sie dauert nicht lange bei
uns aus,« seufzte der Baron, »auch sie geht!« Ottfried schwieg, er wollte seine
Ansicht über des Fräuleins Charakter nicht laut werden lassen, obgleich ihr
Nichterscheinen beim Abschied ihm ein Beweis mehr schien, daß diese Abreise und
die Trennung des schon angeknüpften Bundes ihr Werk war. »Wer weiß es uns zu
sagen,« nahm der Journalist wieder das Wort, »wen diese Mauern jetzt wieder in
ihrer Mitte empfangen werden? Beim Alten bleibt es nun einmal gewiß nicht,
möchte nur das Neuere auch das Bessere sein; wir gehen einer ungewissen Zeit
entgegen.«

Eduards einsame Stunden füllten jetzt die reizendsten Pläne, die entzückendsten
Aussichten; er dachte daran, wie er sein Leben gestalten wolle, um es würdig zu
führen an der Seite seiner Magdalena. An Emilien, an Gotthold waren Briefe
geschrieben worden, die das schon längst als aufgelöst betrachtete. Verhältnis
vollends zernichteten. Er war willens, in Civil- oder Militärdienste zu treten,
je nachdem die Lage der Dinge ihn überzeugt haben würde, an welchem Platze er
schicklicher die Ideen, die ihn jetzt beseelten, in Wirksamkeit übertragen
könnte. Magdalena sah mit gerührter Teilnahme den Eifer, den der Geliebte
zeigte, ihren Anforderungen Genüge zu leisten, doch zeigte sich stets in den
Stunden, die Eduard seine glücklichsten nannte, eine seltsame Befangenheit bei
ihr. Der Jüngling glaubte das Beben dieser schönen Seele zu erraten, wenn er
bedachte, daß sie seinetwillen einen verhüllenden Schleier dulde, dessen die
Tadellose stets in ihrem Leben für ihre reinen Handlungen nie bedurft hatte.

In diese Träume versenkt, störte ihn eines Abends der junge Forstkadett, der in
sein Zimmer stürzte: »Eine Neuigkeit!« rief er, »eine saubre Neuigkeit – es
spukt oben im Schlosse! ja, ja, Sie können es nur glauben, Eduard, es spukt,
und schon heißt es allgemein, daß des Gespenstes wegen die Fürstin so schleunig
fortgegangen sei.« Der muntre Jüngling ließ sich jetzt in einen umständlichen
Bericht ein, dessen Schluß war, daß er den Geist in Gestalt eines, in ein
graues Wams gekleideten Mannes selbst erschaut, als er in der Dämmerung heute
den Schloßverwalter, der in den obern Gemächern zu schaffen gehabt, aufgesucht.
»Er wandelte an mir dicht vorbei,« erzählte der Geisterseher, »ohne daß ich das
leiseste Geräusch eines Trittes wahrnehmen konnte, und verschwand im Korridor,
der zu den Gemächern des Fräuleins und ihrer Tante führt. Schon vor einigen
Tagen habe ich von den Schloßknechten dergleichen erzählen gehört, doch lachte
ich darüber; heute aber, versichere ich Sie, wandelte mich ordentlich ein
kleines Grausen an, ich gestehe es zu meiner Schande, denn wenn wir es
untersuchen, so wette ich, daß sich der Spuk in eine bloße und vielleicht recht
läppische Täuschung auflöst.« Eduard mußte ihm versprechen, eines Abends in
seiner Gesellschaft dem seltsamen Wandler aufzulauern und ihn zur Rede zu
stellen.

Als beide Jünglinge hinuntergingen, kam ihnen Sophie mit einem besonders
heitern Gesichte entgegen. »Sie haben, mein Freund,« sagte sie zu Eduard, »die
Epoche meiner Trauer, meiner kleinen Verirrungen mit erlebt, es ist billig, daß
Ihnen der freudige Schluß des Romans nicht verborgen bleibe: ich heirate,
heirate den Doktor, der gute Alte hat eben seine Zustimmung gegeben; wir
bleiben fürs Erste hier wohnend, doch unter der Bedingung, daß nicht von
Politik die Rede sei.« Eduard ergriff Sophiens Hand und drückte sie herzlich,
indem er seinen Glückwunsch aussprach. »Sie sind sehr teilnehmend und gütig,«
fuhr die Braut fort, »ich nehme Ihren Glückwunsch geradezu als eine
Prophezeiung an, denn welchem Mißgeschick sollte ich jetzt wohl noch
entgegengehen? Der Geliebte, dem ich angehöre, zählt sich zu der Klasse von
Menschen, bei denen heutzutage offenbar die richtige entscheidende Ansicht zu
treffen ist, und so bin ich ruhig; meine Stellung im Leben und gegen die
Gesellschaft ist gesichert und festgestellt, meine Achtung für mich selbst ist
durchaus begründet, denn ich hätte es mir nie vergeben können, wenn ich anders
gehandelt hätte.« – »Und was wird aus dem Pastor?« fragte Eduard. »Es ist ein
trefflicher Mann,« erwiderte Sophie, »dem ich mich herzlich verpflichtet fühle;
treu jenen alten biedern Gesinnungen seiner Tage hat er auch jetzt, da er
deutlich wahrnahm, daß es meinem Glücke gelte, nicht einen Moment gezögert, mit
seinen Ansprüchen zurückzutreten, und denen meines Bräutigams noch das Wort zu
reden; er selbst wird unsere Trauung verrichten, die in diesen Tagen vor sich
gehen soll.« Kaum hatte Sophie diese Worte geendet, als Ottfried, der
Journalist und der Prediger im heftigen Zank hervortraten. Der Journalist hatte
wiederum Angriffe auf Ottfrieds gefeierten Dichter gemacht, und durch diese den
Poeten und den Pastor in Zorn gesetzt. – »Was wollen Sie mit Ihrem
ächtdeutschen Charakter?« schrie Ottfried, »was soll ich unter dem vagen
Begriff von Deutschheit, Deutschtum verstehen? Ist unser großer Dichter kein
Deutscher? Kein vaterländischer?« – »Nein,« entgegnete der Journalist ruhig,
»denn er hat kein Vaterland!« – »Eine neue, seltsame Behauptung!« rief der
Pastor kopfschüttelnd. – »Und nennen Sie es mir,« setzte der Doktor eben so
ruhig hinzu, »wie heißt es, wo liegt es? Ist's etwa das kleine Ländchen, in
dessen Hauptstadt er ein Haus, einen Garten besaß, ist's das Gebiet jener
Stadt, in der er das Licht der Welt erblickte? Ist nicht eben so gut
Frankreich, Italien, das alte Griechenland, England, der Norden wie der Süden
Europas, samt dem Orient, sein Vaterland?« – »Ich fasse Ihre Ansicht,« rief
Ottfried, »Sie zielen auf die große Objektivität unsres Poeten, und ist es
nicht diese gerade, mit deren Hülfe es ihm gelang, so mächtig zu wirken, wie er
gewirkt hat, indem er, mit einem Bilde zu reden, die Perlen aus dem Meere, das
bunte Geflügel der Luft, die schimmernden Erze der Tiefe, die Gewächse fremder
Zonen alle zusammen vereinigt hat, um sie aus seinem goldenen Füllhorn dem mit
ihm lebenden Geschlechte vorzuschütten. Alles Schöne und Treffliche einer Zeit,
ja diese Zeit selbst kommt nur durch den Mund der Dichter auf die Nachwelt; sie
sind das Organ, und die mannigfaltigsten Richtungen des Geistes vereinigen sich
hier, um in einem tönenden Prophetenspruche offenbart zu werden. In dieser
Beziehung schreiben Dichter die Geschichte, und in diesem Sinn wird für das
entfesselte Verständnis die Geschichte zum Gedicht.« – »Ich trete vollkommen
Ihrer Ansicht bei,« rief der Journalist, »doch um den Poeten mit einer solchen
weltgeschichtlichen Würde zu bekleiden, muß er einen festen Standpunkt haben,
von welchem aus es ihm möglich wird, seine Bestimmung nach allen Seiten hin zu
erfüllen; er muß sich als Glied einer Kette fühlen, aus der er nicht
herausstrebt, sondern die er nur fester verbinden hilft; mit einem Wort, der
Poet muß ein Vaterland haben. Geziemt es dem Denker, frei von umschränkenden
Verhältnissen der Gegenwart, dem Ziele, das er sich über alle Zeit hinaus
gesteckt hat, auf dem Wege einsam grübelnder Betrachtung nachzugehen; so sitzt
der Dichter, ein Genosse seiner Zeit, auf dem bunten Markte des Lebens da; er
leidet, kämpft und siegt mit den Leidenden, er jubelt mit den Jubelnden, und
beständig wandelt der bewegte Zug vor seinem Auge vorüber; Wolken, Sonne, die
ganze vaterländische Natur sieht man als Hintergrund zu seinen Gemälden; er ist
eben so wenig von dem Lande, wo er geboren, zu trennen, als Duft und Farbe von
der Rose zu scheiden ist, denn die Liebe, die Achtung seiner Mitbürger ist die
Nahrung, mit der die Wurzel seines Daseins sich sättigt, der feste Grund der
allgemeinen Wohlfahrt ist der sichere Boden, auf dem er fußt. Nähme man dem
Poeten sein Vaterland, so nähme man seiner Harfe den Klang. Erscheinen nicht
die großen Epiker und Dramatiker der Griechen, von diesem Standpunkt aus
gesehen, so großartig? Stehen nicht Ariost, Dante, der Dichter der Nibelungen,
der große Britte und endlich unser deutscher Sänger des Messias hierin als
Muster da? – Der letztere ist der Dichter der Nation, bei ihm findet man
deutsches Wort, deutschen Glauben, deutsche Vaterlandsliebe und Innigkeit.« –
»Sie mögen Recht haben,« nahm Ottfried das Wort, »die Poesie wie alle andern
freien Künste sagten sich in unserer Zeit von dem nächsten Bedürfnis der
gegenwärtigen Zeit los, sie will keinem vorgeschriebenen Zwecke dienen, und
verlangt, selbstständig dazustehen, und diese Selbstständigkeit hat sie
erlangt, seitdem sie aus dem Stande unbewußter Kraft herausgetreten, und an der
Hand der Kritik sich auf ihren jetzigen Standpunkt geschwungen hat. Heutzutage
muß nun natürlich die Stellung eines großen Dichters eine andere sein; er
findet bei seinem Erscheinen eine völlig eingerichtete Welt, die seiner nicht
bedarf, er muß also, um auf seine Weise wirksam einzutreten, sich der Laune
Einzelner anschließen, abgesehen davon, ob diese Einzelnen sich in seinem
Geburtslande oder am entfernten Pol befinden; um seine innere Unabhängigkeit zu
behaupten, muß er in eine äußere Abhängigkeit sich fügen, und statt des kleinen
Bodens, den er früher in Liebe und Treue mit seinen Mitbrüdern teilte, öffnet
sich jetzt ihm die ganze Welt. Der sinnliche, mit Gesang begabte Naturmensch,
der früher den Dichter machte, vereint sich heutzutage mit dem forschenden
Denker, und diese Beiden, im Bunde mit der Kritik, bringen jene große
Weltanschauung hervor, die wir beim Genius unseres großen Dichters bewundern,
und durch die er auch bei allen kommenden Jahrhunderten leben wird, indes der
Poet, der die vorüberrauschenden Interessen der Zeit nur auffaßt, längst
vergessen ist. Und am Ende, was bleibt dem Dichter, wenn es ihm nicht erlaubt
wird, über den kleinen Streit die niedrigen Armseligkeiten, mit denen der
Bürger der Staatsgesellschaft sich abquälen muß, hinweg zu fliegen und hinauf
zu streben?« – »Wem alle diese Dinge nur Erbärmlichkeiten scheinen,« rief der
Doktor heftig, »wem der Glaube seiner Väter, der Herd seiner Ahnen, die Liebe
seiner Zeitgenossen nur Gegenstände der Reflexion, nicht des Herzens sind,
freilich, der hat Recht, sich von Allem loszusagen, und von der kalten Höhe des
Berges herab zu erklären, daß er die Dinge zu seinen Füßen nur höchst klein und
unbedeutend finde.« – Der Pastor nahm das Wort und sagte: »Ich habe, so sehr
ich auch den Sänger des Messias verehre, doch nie rechtes Gefallen an seinen
spröden, kalten Vaterlandsliedern finden können, ja sogar, Gott verzeih mir die
Sünde, der gute Herrmann und seine Cherusker sind mir ordentlich etwas
abgeschmackt erschienen, und Gleim hat für mich weit mehr Wärme und
Begeisterung.« – »Ich sehe,« rief der Journalist, »für die Poesie nur Ein Heil,
nämlich sie muß sich entschließen, den eingebildeten hohen Standpunkt, die
kalte Höhe, auf der sie sich doch nicht wird erhalten können, zu verlassen, um
sich wieder an die einfachen Bedürfnisse der Menschen anzuschließen, sonst
geschieht, was durchaus nicht ausbleiben kann: daß sie entweder auf dem Wege
der Reflexion sich selber zerstört, oder dem kalten Indifferentismus
anheimfällt, der sie schonungslos zernichtet. Sehen wir sie nicht in den Versen
unserer neuesten Dichter diesem drohenden Verderben schon ganz nahe? – Wir, wir
eilen, ihr wieder Haus und Vaterland zu geben, der hülfelos herumirrenden
bieten wir die sichere Stätte, das schützende Obdach.«

Sophie unterbrach den Diskurs, indem sie ihren Bräutigam zu einem Spaziergange
aufforderte, Ottfried gesellte sich mit dem Pastor zum Baron, und Eduard eilte,
von der vertrauten Zofe gerufen, hinauf in Magdalenens Zimmer, wo die Geliebte
ihn bereits einige Zeit erwartet hatte. Sie kam ihm mit einem bezaubernden
Lächeln entgegen, in ihrer Hand schwebte ein Papier, welches sie auf einen der
Tische niederlegte und den Jüngling zu sich aufs Sofa zog. »Schelten Sie nicht,
teurer Eduard,« lispelte sie, »wenn ich jetzt eile, meine schwärmenden Träume
in Wirklichkeit zu verwandeln; die Zeit ist reif für unsere Pläne, es könnte
leicht ein günstiger Augenblick versäumt werden; entschließen Sie sich, mein
Freund, dieses Papier hier dem General Erlfeld, der sich jetzt gerade in der
Residenz befindet, zu überbringen; erforschen Sie dessen Inhalt nicht, ersparen
Sie mir ein Erröten, wenn Sie erführen, wie kindisch besorgt um Ihr Wohl die
zaghafte Seele Ihrer Magdalena ist. Versprechen Sie mir, die Bogen nicht zu
entfalten, bei unsrer Liebe, bei diesem Kruzifix versprechen Sie mir das.« –
»Magdalena,« erwiderte Eduard, »Sie wissen ja, daß Ihr Wunsch ein Befehl ist,
wozu also noch ein Gelöbnis, ich reise, und wann darf ich wiederkommen?« Das
Fräulein sank mit einem Kuß an die Wange des Jünglings, sie schien ganz
Zärtlichkeit und Rührung, und eine Pause verging, ehe sie sich fassen konnte.
»Wir müssen uns trennen, auf wenige Tage, Freund meiner Seele!« hauchte sie in
schmachtenden Tönen, »das erste Wort, welches Sie mit meinem Verwandten, dem
General Erlfeld, sprechen werden, wird Sie überzeugen, daß ich ein paar
schmerzliche Tage ihre Gegenwart entbehren muß, doch verspreche ich Ihnen, Sie
hier zu erwarten.« Eduard erfaßte ihre Hand, und seine in weiche Stimmung sich
ergießende Seele gab ihm die süßesten, schmeichelndsten Worte des Danks und der
Zärtlichkeit ein; Magdalena erwiderte seine Liebkosungen, doch war in ihrem
Wesen heute mehr, wie jemals, die Befangenheit zu spüren, die störend auf den
Geliebten zurückwirkte; er blickte manchmal wie fragend ins große blaue Auge,
wie zu einem rätselhaften Stern hinauf. Als die Abschiedstunde schlug, zog er,
von wunderlichen Träumen getrieben, die zarte schöne Gestalt mit sich ans
offene Fenster, vor dem die ganze Landschaft sich im Mondenglanz verklärend
ausbreitete. »Mädchen meiner Liebe,« rief er mit Ernst und doch mit
schmerzlichem Lächeln, »wisse, daß, wenn Du mich täuschtest, mein Leben ein
verlorenes wäre; nur einmal vermag es der Mensch, mit voller, jugendlicher
Kraft und Zuversicht den Glauben zu erfassen, irrt ihn da ein Trugbild, so
sinkt er auf ewig in Ohnmacht dahin!« – »Eduard!« rief Magdalena, und sah den
Jüngling mit befremdetem, fast zürnendem Blicke an; »es ist nichts,« rief
dieser, und warf sich, wie in Reue vergehend, an ihre Brust, dann stürzte er
fort.

Beim Herausgehen traf er in den unrechten Korridor, als er ihn hinabeilte, sah
er bei ungewissem Lichte eine Gestalt ihm entgegen kommen, er hielt Stand und
ließ sie an sich heran, denn er meinte, es sei Ottfried; doch als die wandelnde
Figur gerade den Streifen des Mondlichts durchschnitt, sah er eine fremde
seltsame Kleidung, die keinem Bewohner der heutigen Welt anzugehören schien.
Eduard kannte keine Furcht; er trat beherzt näher, da glitt die Gestalt rasch
an der Mauer hin, und dem Bestürzten war es, als blickten aus der
Mantelumhüllung die Züge des Herzogs ihn an. Als er sich von seinem Befremden
ermannte, war der nächtliche Wandler schon in der Tiefe des Ganges
verschwunden.

Von den Furien eines fürchterlichen Argwohns erfaßt, konnte der arme Jüngling
nicht lange in der dumpfen Stille seines Zimmers ausdauern; Ottfrieds Winke,
die Erzählungen Augusts vom Gespenste, die plötzliche Abreise der Fürstin,
Magdalenens seltsames Betragen, Alles schien auf eine finstere, entsetzliche
Katastrophe hinzuarbeiten; der Unglückliche entschloß sich, die gegenwärtige
Stunde zur Entscheidung zu rufen. Mit einem Gefühl, das ihm das Herz
zusammenschnürte, stieg er leise den wohlbekannten Gang hinauf ins Schloß, und
nach wenigen Augenblicken stand er vor der geheimen Tapetentür, durch die er
stets in den Tempel seines Glücks eingeschritten war. Noch einen Moment zögerte
er, sie zu öffnen, da glaubte er deutlich eine fremde Stimme im Gemach zu
vernehmen, von einem Tritt seines Fußes flog die Wand zurück, und – der Herzog
ward sichtbar, der sich aus den Armen des Fräuleins loswand. –

Der Sommer war dahingegangen, der Herbst streute seine falben Blätter in Garten
und Flur, da hielt ein zierlicher Reisewagen vor dem Schlosse des Freiherrn,
und Massiello zeigte sich darin, der gekommen war, den aus einer schweren
Krankheit kaum genesenen Eduard zurück in die Residenz, zu seinen Freunden zu
bringen. Man traf alle Anstalten, die blasse, zusammengesunkene Gestalt des
sonst so blühenden jungen Mannes mit aller ersinnlichen Schonung und Sorgfalt
zu hüten. August wollte sich von seinem Freunde durchaus nicht trennen, und bat
sich darum einen Sitz im Wagen aus, den der Musiker auch mit Vergnügen ihm
einräumte; der alte Baron und Ottfried vergossen Tränen, als sie den
liebgewonnenen, unglücklichen Jüngling von ihren Fluren scheiden sahen, die
nunmehr gänzlich verwaiset blieben, da einige Zeit vorher der Journalist und
seine junge Frau sie auch verlassen hatten, um in die Schweiz zu ziehen.
Fräulein Magdalena und ihre Tante waren aus der Gegend verschwunden, man wußte
nicht wohin.

Massiellos Plan mit seinem leidenden Freunde war, diesen der Residenz und allen
jenen Plätzen, die alte schmerzhafte Erinnerungen wecken könnten,
vorbeizuführen, und die Waldeinsamkeit aufzusuchen, wohin der Abt sich
zurückgezogen hatte. Die Verwirrung in der Residenz, der Umsturz bestehender
Verhältnisse, ja sogar der Wechsel der Regierung, indem es nunmehr bestimmt
ausgemacht war, daß Fürst Lothar den Thron verließ, hatten den Musiker und
seinen Freund von der Ausführung ihres Reiseplans bis jetzt zurückgehalten,
dafür sollte er jedoch nun, da sich die Aussicht zeigte, Eduarden zum
Reisegesellschafter zu haben, die ernstlichsten Anstalten zum Aufbruch
getroffen werden.

Es war Mittag, als das bestimmte Wäldchen erreicht wurde. Massiello gab an, in
welcher Richtung man es durchschneiden müsse. – Der Tag war ungewöhnlich heiß,
erst als man tiefer in Schatten hineingeriet, wehte eine angenehme Kühlung,
vermischt mit dem würzigen Dufte des Waldharzes, den Fahrenden entgegen; hier
und da fielen einzelne Sonnenstrahlen durch die grüne Nacht, und spielten im
Smaragdlichte auf dem Boden, Vögel flogen mit lachendem Gezwitscher über den
Weg, die Rosse zogen den leichten Wagen wie im Spiel die Krümmungen des harten
Waldweges fort. Jetzt hielt der Kutscher, und die Freunde stiegen aus, um auf
einem Fußwege tiefer ins Dickicht zu dringen. Man vernahm rollende Passagen auf
dem Fortepiano, und zugleich ward die Einsiedlerhütte bemerkbar, deren Türe
offen stand. Oben an der Hütte war ein purpurglänzender Papagei in seinem
Goldringe aufgehängt, unten spielten im Sonnenstrahl zwei weiße Kaninchen. Der
Abt saß in einem braunen herabfließenden Gewande, mit dem Rücken gegen den
Eingang, am Instrumente, und spielte eine Sonate von Beethoven. Als er den
Ankommenden entgegentrat, bemerkten die Freunde, daß er sich hatte einen Bart
wachsen lassen, der seinem Gesichte nicht übel stand. »Carissimo padre!« rief
Massiello, und schloß sich in die Arme des Erfreuten, indem er einige flüchtige
Küsse auf den neuangeschossenen Bart drückte, »wie geht's? welches Befinden?«
er trat gleich darauf ans Klavier, und spielte die fehlenden Bögen der Sonate
vollends ab, indes der Abt Eduard und seinen jungen Freund herzlich begrüßte.
»Gewiß,« sagte er zu dem erstern, »wird dieser kühle Waldschatten sich wie eine
liebe Vergessenheit auf Ihren Busen legen, und dem empörten Blute Milde lehren
– und dann tun Reisen, Posthäuser, italienische Villen und neue
Liebesbekanntschaften das Übrige.« Eduard äußerte, daß er, seinem Schwure
getreu, Dienste suchen wolle, und daß der Militärstand stets für ihn etwas
Anziehendes gehabt habe. August jubelte über diesen Ausspruch und meinte, in
dem Falle wolle auch er ein Bajonett an seine Flinte schrauben lassen. Man
machte einen kleinen Spaziergang in den Wald hinein, indes der Abt
Einrichtungen treffen ließ, um seinen Gästen eine anständige Mahlzeit und ein
gutes Nachtlager anbieten zu können. Eduard, der den andern etwas vorausgeeilt
war, betrat nicht sobald die Landstraße, als er einen Wagen heranrollen sah, in
dem ein Offizier und eine junge Dame saßen; sie waren so eifrig im Gespräch
begriffen, daß sie den einsamen Wanderer nicht bemerkten, er aber erkannte ihre
Physiognomien wohl: es war Robert und die Gräfin Eva. Massiello lief ihnen
nach, indem er schrie und mit dem Tuch winkte, doch schon war der Wagen um die
Ecke gebogen und verschwunden. »Da eilen Sie nun hin!« rief der Atemlose, »ihr
Bestreben ist, uns in der Stadt aufzusuchen, um Abschied zu nehmen, und jetzt
hören die zerstreuten Leute auf kein abmahnendes Wort; nun meinethalben, so
mögen sie denn das leere Haus finden.« Eduard erkundigte sich nach Roberts
Schicksalen und erfuhr, daß der Poet eine reiche Erbschaft getan, und jetzt an
der Seite der Gräfin, in der Uniform eines Malteserritters, London zueile, wo
er sich anzusiedeln gedenke. – »Die Erbschaft,« lächelte der Komponist, »kam so
zur rechten Zeit, daß unser Held ohne sie, von seinem vornehmen Beschützer
verlassen, notwendig in eine üble Lage hätte geraten müssen; so aber scheinen
die äußeren Schätze ihm immer voller zuzuströmen, je tiefer sein Gemüt in
innere Zerrüttung und Armut sinkt; ich sehe das verzweifelte Ende voraus, das
er notwendig nehmen muß.« – »Und wie geht's der kleinen Jokonde?« fragte
Eduard, von einer wehmütigen Erinnerung angehaucht. »Fragen Sie nicht nach
ihr,« sagte Massiello mit weicher Stimme, indem er zu Boden blickte; »wollte
der Himmel, ich könnte von ihr sagen, daß man sie eines Morgens tot am Strande
des Meeres gefunden.« Eduard wurde merklich blässer bei dieser Antwort, er
schwieg und eine tiefe Stille herrschte, während die drei Freunde den Weg
zurück in die Einsiedlerhütte nahmen.

Man brachte den Abend trübe zu und ging zeitig zur Ruhe; als am andern Morgen
sich die Freunde versammelten, fehlte Eduard in ihrer Mitte, er hatte sich in
der Nacht leise fortbegeben, der Abt fand sein Taschenbuch, in dem ein kurzer
Abschied eingezeichnet war, dann zog er ein Papier hervor, und es fand sich,
daß es Magdalenens Brief war, den der Unglückliche bis jetzt bei sich getragen;
Massiello entfaltete es, und las die Worte: »Theurer Oheim! den Überbringer
dieses schicke ich Ihnen als einen Menschen zu, den ich für unsere Sache
gewonnen habe, und den Sie überall brauchen können, nur nicht da, wo es Künste
der Klugheit gilt, denn er hat die Offenheit und Ungeschicklichkeit eines
Kindes. Der Fürst ist vom Throne und der Prinzessin geschieden, und geht in ein
Asyl, wo er uns nicht mehr schädlich sein kann. Fällt dieser Brief in unrechte
Hände, so sind wir schon längst gesichert, und ich bin einen Überlästigen los,
dessen Neigung, jetzt, da ich sie gewonnen, mich schon zu langweilen anfängt;
mich dürstet nach einem neuen Wirkungskreis.«

Die Freunde legten das unglückliche Blatt hin und sahen einander mit
schmerzlichen Blicken an. August lehnte, das Antlitz auf den Arm gebeugt, am
nächsten Baum; er wollte es den beiden Männern verbergen, daß seine jugendliche
Wange von Tränen befeuchtet war.

