Alexander Moszkowski

Die Ehe im Rückfall

und andere Anzüglichkeiten

1917

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[titel]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Anzügliche Vorrede
Die Ehe im Rückfall
Eine moderne Dame auf Reisen
Der Neurosen-Kavalier
Hulda lernt tanzen
K-Reise eines Zerstreuten
Der Spezialist
Ein Roman mit Lokalfarbe
Der Mann ohne Schlaf
Ein merkwürdiges Mädchen
Phantasien im Berliner Ratskeller
Niemand weiß es
Der Mann mit dem schönen Organ
»Nanu schlägt's dreizehn!«
Siehst du so aus?!
Eine angenehme Unterhaltung
Einer von Vielen
Ich trage vor
Der Herr Intendant
»Der Gentleman« bei der Arbeit
Geschnatter
Werdegang eines Künstlers
Rauchhunger
Das Buch der Erfindungen und Entdeckungen
Der Sprechanismus
Warum?
Impressionen
Unten durch!
Biographie des Giovanni Boccaccio
Damen-Konversation
Kleines Konversationslexikon

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anzügliche Vorrede.

In diesem Geleitswort werde ich ausschließlich von mir selbst sprechen. Oder
wenigstens vorwiegend. Ich bin in dieser Hinsicht zu Konzessionen bereit:
Goethe soll auch darin vorkommen.

Dieser anerkennenswerte Kollege hat einmal gesagt: »Nur die Lumpe sind
bescheiden«. Aber selten ist ein Spruchkeim auf steinigeren Boden gefallen. Wo
man sonst in der Kollegenschar umblickt, überall wuchert die von Goethe so
grimmig bloßgestellte Bescheidenheit.

Ganz besonders ducken sich die Schaffenden in den Vorreden zu ihren Schriften.
Schreiben dicke, gediegene Bücher, und stellen sich davor mit dem Hut in der
Hand, in der demütigen Haltung des Bittstellers. Und diese Tonart – die reine
Gnadenarie! »Ach, liebes Publikum, entschuldige nur, ich will's nicht wieder
tun!« Und dann setzen sie auseinander, warum sie trotz alledem die verschämte
Hoffnung hegen, ein paar Leser zu finden, die ihr bescheidenes Scherflein
gnädig aufzunehmen die besondere Huld haben würden.

Ein Wunder ist's ja nicht. In Deutschland erscheinen Jahr für Jahr 32 000
Bücher, also mindestens 31 000 mehr als nötig. Die bekannten Butterpolonäsen
haben aufgehört, aber die Autorenpolonäsen bleiben. Zu Tausenden stellen sich
die Verfasser beiderlei Geschlechts an und bitten um Einlaß bei den
Sortimentern, um dort ein Stückchen Lesergunst zu erhaschen. Mit dem Gedränge!
– das haben sie längst gemerkt – richten sie nichts aus, deshalb mimen sie die
Bescheidenen und legen sich aufs Bitten. Im Grunde genommen ist es immer so
gewesen. Aus unzähligen Beispielen nur eines:

Schier hundert Jahre sind es her, seit Uhland seine Dichtungen in die Welt
setzte, die kernigsten und tapfersten im deutschen Sprachgebiet. Und als er
fertig war, gab ihnen Uhland einen Geleitspruch auf den Weg; seine Lieder
sollten – wörtlich – »ein empfehlend Vorwort stammeln!« und dann entlädt sich
ein ganzes Gewitter von Bescheidenheit in einem Platzregen von
Entschuldigungen. Der Himmel wird angefleht, bessere Gedichte zu senden,
gesündere, kräftigere, als die des schwäbischen Verfassers. Und der Himmel
antwortete mit einem weltgeschichtlichen Druckfehler, der zugleich dem allzu
bescheidenen Vorredner einen Denkzettel erteilen sollte. Als der Band in erster
Auflage erschien, stellten sich die Lieder mit der Ansage vor: »Leder sind wir
...!«

Aber bei der devoten Haltung in den Vorreden ist es trotzdem bis auf unsere
Tage geblieben. Das Buch mag noch so Großes enthalten, auf den Vorsatzblättern
wird es geduckt, verkleinert vom Verfasser, der absolut nicht zugeben will, daß
er was gekonnt hat.

Schon des Kontrastes wegen soll hier der umgekehrte Weg eingeschlagen werden.
Wir, im majestätischen Plural geschrieben, verheißen Großes vor einem kleinen
Bande mit kleinen schwankhaften Skizzen. Warum auch nicht? Der Leser kommt ja
auf diesen Seiten nicht zum Wort, nur Wir, groß gedruckt. Wir behaupten also
die Größe und Vorzüglichkeit dieses Werkes. Es erfolgt kein Widerspruch, der
Antrag ist angenommen.

Erstlich was die Größe betrifft: Der Augenschein und das Zentimetermaß zeigen
allerdings die Schmalheit des Bändchens und den geringen Umfang seiner
einzelnen Kostbarkeiten. Sie zeigen aber nicht, was zwischen den Zeilen steht –
und das ist die Hauptsache. Damit allein könnte man zehn solche Bände füllen.
Der Leser wird also aufgefordert, die zwischen den Zeilen versteckt lagernden
Perlen herauszufischen, sie in Gedanken aufzureihen und sich an ihrem Glanz zu
ergötzen. Er wird dann reichlich belohnt werden für die Mühe, diesen Band
gekauft zu haben, der ihm zehnmal mehr liefert, als er dem Aussehen nach
verspricht.

Ich hätte ihn ja von Anfang an viel beleibter gestalten können, etwa im Format
des Adreßbuchs von Groß-Berlin. Und ich hätte dazu noch nicht einmal die Hälfte
der komischen Manuskripte verbraucht, die ich in meinem Leben geschrieben habe.
Einer meiner Fachgenossen hat kürzlich ausgerechnet – ich selbst befasse mich
nicht mit solchen Kleinigkeiten –, daß von mir im Druck ungefähr so viel
erschienen ist, wie Goethes sämtliche Werke, doppelt genommen. Das bezieht sich
natürlich nur auf die Menge, nicht auf den Inhalt, wenn auch nur in gewissem
Grade. Einige meiner Schwänke sind entschieden humoristischer als Goethes
Erlkönig und werden in öffentlichen Vorträgen mit größerem Beifall deklamiert
als Goethes Farbenlehre. Und über meinen Anton Notenquetscher ist schon mehr
gelacht worden, als über Iphigenie und Clavigo zusammengenommen.

Ich glaube nicht, daß ich hier im Selbstlob zu weit gehe und des Weimaraners
Anweisung zur Unbescheidenheit etwa mißbrauche. Denn daß ich allerhand vor
Goethe voraushabe, läßt sich aktenmäßig und urkundlich beweisen. In einem
Lebensalter, da Goethe noch nicht einmal den Tasso geschrieben hatte, stand ich
bereits im Brockhaus und im großen Meyer; und während Götz von Berlichingen im
Anfang nur gelegentlich an einer Rampe hervorkroch, erzielte mein erstes
Theaterstück in Berlin allein mehr als ein Drittel Tausend Aufführungen. Auch
hat der unsterbliche Prometheus im ersten Anlauf nicht entfernt die Auflagen
erlebt wie meine Unsterbliche Kiste.

Und dennoch! Aus der fast unübersehbaren Masse meiner Schriften nahm ich in
scharfer Auswahl nur eine engbegrenzte Zahl rasch durchfliegbarer Skizzen, um
mit ihnen diesen Band auszustatten. Und wie wiederum Goethe sagt: in dieser
Armut welche Fülle! Ist es nicht, als ob er diese Zeile expreß als Motto für
die vorliegende Sammlung gedichtet hätte?

Sie beginnt, wie der Faust, mit einem Dialog, bloß weit anzüglicher und
beißender; und während Goethe nicht müde wird, dem Ewigweiblichen zu huldigen,
verrät diese zwiegesprächige Skizze einen ausgesprochen antiweiblichen Zug.
Soll man heiraten oder nicht? – das ist der Kern des Problems, das dieser
sinnvolle Schwank in einem Feuerwerk blendender Antithesen erörtert und zur
endgültigen Lösung bringt. Er allein verdient schon den enormen Erfolg, den das
ganze Buch davontragen wird, und dies ist auch der Grund, weshalb es den Titel
der Skizze zum Generalnenner seines Inhalts erhebt.

Noch weit vorzüglicher ist der zweite Zünder »Eine moderne Dame auf Reisen«.
Nie zuvor wurde die Ultra-Dame, die Modepuppe der Großstadt, so erbarmungslos
unters Seziermesser genommen wie hier! Und das Erstaunliche begibt sich: Wir
erleben eine Vivisektion, deren Wirkung sich in einem erschütternden Lachen
auflöst. Diese »moderne Dame« ist übrigens schon vor ihrem Erscheinen in diesem
Heft, gleichsam im Urzustand, berühmt geworden. Oft vorgetragen hat sie bei
zahllosen Zuhörern konvulsivische Zuckungen erzeugt und – was allem die Krone
aufsetzt – sogar die Damen im Parkett zum Jubel mitgerissen, da sie im Spiegel
dieser Glosse ihr ach! nur zu wohlgetroffenes Ebenbild erkannten.

Auch der vorgenannte Anton Notenquetscher, eines meiner vielen Lieblingskinder,
kommt in dieser Sammlung zu Wort. Er gebraucht es wie immer sachverständig,
geistvoll und erachtet es als seine Aufgabe, sich selbst zu übertreffen. Er
müßte nicht Notenquetscher sein, wenn ihm dies mißlänge.

Und so geht es Seite auf Seite. Wäre ich nicht anderweitig so sehr beschäftigt
– ich bin augenblicklich dabei, Rankes Weltgeschichte in Schüttelreime
umzugießen, – so würde mich nichts davon abhalten, selbst einmal diese Sammlung
vorzunehmen, um sie in aller Ruhe durchzulesen. Aus dem angeführten Grunde muß
ich aber diese erquickliche Lektüre bis zur fünfzigsten Auflage vertagen. Der
Herr Verleger hat mir zu diesem Zweck bereits ein Freiexemplar zugesagt.

Ich ziehe das Fazit: Ein Spötter muß mit Selbstverspottung anfangen. Denn in
diesem Geistesgebiete ist all und jedes auf Gegensatzwirkung gestellt. Man muß
so, und man muß anders können. Dichterische Prosa, Verse im Gewand der
Alltagssprache, feierlicher Witz und launiger Tiefsinn, – das sind die
Widersprüche, welche diesem Schriftwesen ihre Kennzeichnung aufprägen. Nur eins
findet darin keine Stätte: das selbstverständliche, das beweisbare, das 
wörtlich zu nehmende. Ein ausgezeichneter Schriftsteller der Neuzeit hat diesen
Grundgedanken in die Form des Sinnspruchs gefaßt:

Den nur sehe ich als Dichter an,
Der auch gute Prosa schreiben kann.
Und nur der gilt mir als Prosaist,
Der gewandt in jeder Versform ist;
Ernste Wirkung läßt uns der nur fühlen,
Der des Witzes Würze nicht verschmäht,
Heitre Wirkung wird nur der erzielen,
Der bisweilen ernst zu sein versteht!

Das Epigramm ist natürlich von mir.

Alexander Moszkowski.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Ehe im Rückfall.

[0011]

Maxim: Und wie geht es denn deiner Frau?

Leo: Nicht besonders. Sie ist sehr erkältet, sie kann die Influenza gar nicht
los werden. Ich werde Klotilde wahrscheinlich auf längere Zeit in ein mildes
Klima bringen müssen. Unser Hausarzt meint, sie könne sich sonst nicht erholen.

Maxim: Du arbeitest wie ein Packesel, und Clotilde muß sich erholen. Das
Uebliche.

Leo: Sie kann doch nichts dafür. Klotilde ist eben sehr schwächlich.

Maxim: Und anfällig und nervös, und was weiß ich! Warum hast du die eigentlich
geheiratet?

Leo: Komische Frage. Weil ich sie geliebt habe.

Maxim: Das ist auch ein Grund! Wahrhaftig!

Leo: Rede doch nicht Maxim! Du bist ja selbst einmal verheiratet gewesen.

Maxim: Aber mit Ausschluß der Liebe. Ich hatte doch wenigstens ein Motiv. Sie
war steinreich. Uebrigens, wie lange war ich denn verheiratet? Es war eine Ehe
mit dreitägiger Gültigkeit. Wer soll denn das länger aushalten!

Leo: Nun, du siehst doch: ich halte es schon vier Jahre aus.

Maxim: Und hast immer noch keinen Scheidungsgrund? Das ist tragisch.

Leo: Ich suche gar keinen. Ich bin Ehemann aus Prinzip. Natürlich auch aus
Neigung in meinem speziellen Falle.

Maxim: Natürlich. Aus Neigung zu dieser einen; das hat die Allmacht so
vorausbestimmt. Sie hat es gewollt, daß der Musiker Leo Kern unter den fünfzig
Millionen Frauen der Kulturwelt mit dieser einen Clotilde, geborenen Leiden,
zusammengeschmiedet wird. Die anderen kommen dabei gar nicht in Betracht,
werden und dürfen auch nie wieder in Betracht kommen. Dies nennt man ja wohl
geschlechtliche Auslese. Zwei Atome finden sich per Zufall im Weltenraume, das
ist eine unter Trillionen von Möglichkeiten. Und nun reden sich diese beiden
Atome ein, anders wäre es gar nicht gegangen.

Leo: Ja, um Himmelswillen, in wie viele hätt' ich mich denn verlieben sollen?

Maxim: Sag' mal, Leo, in wie viele Musikstücke bist du verliebt? Aufrichtig,
wie viele sind dir ans Herz gewachsen?

Leo: Selbstverständlich unzählige. Aber der Vergleich hinkt.

Maxim: Wie jeder gute Vergleich, den man nicht bis zu Ende durchzudenken wagt.
Hat man die Kurage, dann hinkt nur noch das Vorurteil, das der Parallele
ausweichen will. Also du liebst unzählige Tonwerke. Deine Liebe zum
C-moll-Nokturn von Chopin hat die Liebe zur D-moll-Tokkata von Bach nicht
vermindert. Deine Neigung zur fünften Sinfonie von Beethoven hat dich nicht
veranlaßt, den sinfonischen Etüden von Schumann den Rücken zu kehren. Das
Bedürfnis der Auslese auf einen Singularis hast du nicht verspürt; du kannst
tausend Herrlichkeiten treu sein. Und du würdest es als die empörendste Fessel
empfinden, wenn du zeitlebens mit einer Komposition, die du liebst, verheiratet
wärst. Oder was anderes: Du kommst nach Venedig und verliebst dich in einen
Kanal. Sofort ist es dir klar, daß du nur mit diesem Kanal glücklich werden
kannst, und du gelobst vor Gott und Behörden, daß du nie mehr den Reiz des
Vierwaldstätter Sees, der Glocknergruppe, der Pariser Boulevards, der Ostender
Digue, der Borromäischen Inseln und tausend anderer Szenerien als lebendig und
begehrenswert bemerken wirst. Du verlobst dich mit diesem Kanal und bist dann
aus Prinzip und Neigung mit der übrigen Welt fertig. Punktum.

Leo: Maxim, das sind Paradoxe; im geschlechtlichen Leben liegen die Dinge
anders. Jeder Physiologe und Soziologe wird dir sagen, daß die Monogamie als
eine natürliche und sittliche Notwendigkeit besteht, und daß ...

Maxim: Und daß die Menschheit ohne die Monogamie zugrunde gehen muß. Kennimus.
Tatsache ist, daß die Menschheit in einer Reihe von Kulturvölkern auf den
monogamischen Strang geraten ist und vorläufig nicht herunter kann. Tatsache
ist aber außerdem, daß eine Reihe anderer Kulturvölker diesem Zwange nicht
gehorcht, und daß kein Historiker weiß, auf welchem Strange die größere
Lebensfähigkeit dereinst hervortreten wird. Die Weltgeschichte ist doch noch
nicht aus. Und mit der Biologie soll man vollends mir nicht kommen. Sind die
Hühner entartet, weil der Hahn einen Harem hält? Ist der Honig bitter, die
Drohne dekadent geworden, weil das Bienenweibchen im Plural liebt? Oder würde
sich das Pferdematerial verbessern, wenn man die besten Hengste verpflichtete, 
sich auf die Einzahl festzulegen? Bitte bei den Graditzern anzufragen.

Leo: Tier und Mensch sind doch nicht dasselbe.

Maxim: Gewiß nicht, das sind abgestufte Unterschiede. Aber gerade, je höher du
hinaufgehst, desto energischer wehrt sich der Mensch gegen den Ehezwang.

Leo: Erlaube mal: Schiller, Mozart, Schumann, Wagner, Bismarck ...

Maxim: Und noch soundsoviele, die sich allesamt nicht hinauf-, aber deutlich
hinuntergepflanzt haben. Eröffnen wir einmal die Gegenrechnung: Unverheiratet
waren Michelangelo und Rafael; unvermählt Buddha und Jesus Christus;
unverheiratet Konfutse, Galilei, Kepler; unverheiratet Kopernikus, Gauß,
Mirabeau, Pitt, Beethoven, Menzel, Pythagoras, Plato, Spinoza, Descartes, Kant,
Schopenhauer, überhaupt und besonders die Blüte der Philosophie.

Leo: Und Sokrates?

Maxim: Beweist nur, daß der größte Denker tapert und hineinfällt, sobald die
Zwangsvorstellung der Ehe Herrschaft über ihn gewinnt. Du hättest noch
Macchiavell nennen können. Beide waren mit Xantippen verheiratet, und an beiden
hängt die Xantippe als die einzige Lächerlichkeit ihres Lebens. Gehen wir noch
höher hinauf ...

Leo: Du meinst zu den großen Monarchen?

Maxim: Sozusagen; ich dachte eben an die Götter, Zeus und Wotan.

Leo: Die hatten doch Göttinnen.

Maxim: Richtig. Und nun überlege dir einmal, daß der Mythus, der sich doch
anstrengte, sie so herrlich, so sublim als nur denkbar auszuarbeiten, nicht
imstande war, ihnen die Würdelosigkeit zu ersparen: Zeus und Wotan, zwei
durchaus polygame Naturen, von göttlichem Pluralbewußtsein erfüllt, imposant in
der Vielheit ihrer Sexualwahl, wo erscheinen sie uns ungöttlich, albern,
tragikomisch? Ganz ausschließlich in der Beziehung zu ihrer Frau; es ist, als
ob der Weltgeist am höchsten Typus hätte das Exempel aufstellen wollen: die
Bindung taugt nicht für einen, dessen oberster Beruf ist, frei zu sein.

Leo: Es lebt doch aber in uns der Trieb, eine zu wählen, unser Schicksal mit
dem ihren zu verschmelzen, für sie zu hoffen, zu leiden, zu arbeiten.

Maxim: Proletendrang. Dämmerhafter Trieb ohne Kontrolle, ohne Berechnung. Man
heiratet. Weiß man denn, wen man heiratet? Im besten Falle erwirbt man die
Katze im Sack. Der blödeste Geschäftsmann würde keine Ware akzeptieren, deren
Güte er nicht geprüft hat, der einfältigste Snob kein Haus kaufen, dessen Räume
er nicht gesehen. Aber man heiratet.

Leo: Erlaube mal, Maxim, man lebt doch in der Welt und hält Umschau, man prüft
doch.

Maxim: Nach der lyrischen Methode. Zwei Augensterne: O, daß sie mir ewig
leuchten mögen! Ein hübschgewölbter Mund: O, daß ich dich küssen könnte bis ins
Jenseits hinüber! Allenfalls noch ein Auskunftsbureau, in dem man erfährt, daß
der Vater bis zu einer gewissen Summe kreditwürdig sei. Fertig. Das Schicksal
hat gesprochen, daß zwischen Nordpol und Südpol keine vorhanden ist, die besser
zu dir paßt, die dir wertvollere Garantien gibt, die dir mehr Enttäuschungen
erläßt. Alle anderen lehnst du unbesehen ab und unwiderruflich. Und nun stelle
dir vor, du sähest an der Spielbank einen stehen, der sein ganzes Vermögen
restlos auf eine einzige Nummer setzt. Ist der wahnsinnig! würdest du rufen; er
pointiert auf einen Gewinnfall und hat sechsunddreißig Chancen gegen sich,
gegen seine ganze materielle Existenz! Er wird mit größter Wahrscheinlichkeit
in der nächsten Minute ein Bettler werden. Ein Blödian! Ein Kretin! Na, und du,
wenn du heiratest? Du setzt nicht nur deine Habe auf die eine Nummer, sondern
dich selbst dazu, deinen Beruf, deinen Charakter, deine ganze Persönlichkeit,
und hast nicht sechsunddreißig Chancen zu Feinden, sondern
sechsunddreißigtausend. An der Roulette stimmt es doch wenigstens in einem
Falle.

Leo: Und im Leben doch auch manchmal.

Maxim: Mir nicht bekannt. Du zum Beispiel, bist du glücklich?

Leo: In gewissem Sinne, ja.

Maxim: Das heißt, du zerbrichst dir den Kopf, wie du die Eheliebste nach dem
Süden spedieren kannst, möglichst weit weg. Du leidest an ihrer Influenza, an
ihren Nerven wirst du gezwickt. Deine Kompositionen werden von Jahr zu Jahr
schwächer, weil die organischen Mängel deiner Frau dich ablenken, beeinflussen
und minderwertig machen. Du bist ja nicht nur mit Klotilde, sondern auch mit
Klotildens Defekten verheiratet. Ihre geschwollenen Mandeln drücken auf deine
Melodie, ihr Husten durchschneidet deinen Kontrapunkt. Und selbst wenn sie
ausnahmsweise nicht klagt, selten genug kommt's vor, so würde die Monotonie der
Ehe keine Variation deiner künstlerischen Erfindung aufkommen lassen. Aber du
bist glücklich, bravo! Staatsbürgerlich glücklich, weil du der Staatsraison
dienst. Du erfüllst eine Bürgerpflicht, und das erhebt dich über alle Misere,
genau wie damals, als du mit dem gepackten Affen in glühender Sonne über den
Sturzacker exerziertest und dir sagtest: das ist sehr unangenehm, aber der
Staat verlangt es, folglich habe ich mich fröhlich zu fühlen, wenn ich der
großen Räson opfere.

Leo: Du wirst doch das Glück in der Ehe als eine mögliche Erscheinung nicht
überhaupt leugnen wollen?

Maxim: I bewahre! Es ist ja so häufig, man braucht bloß in seinen
Bekanntenkreisen die Reihe abzuzählen. Freund Bernhard führt eine zufriedene
Ehe, weil er jetzt glücklich so viel verdient, um per Jahr fünf Spezialisten
und drei Sanatorien für seine Frau bezahlen zu können. Freund Melchior ist
glücklich, weil seine Frau kongenial ist und ihm vor den Dienstboten dieselben
Flegeleien an den Kopf wirft, mit denen er seine eigenen naturalistischen
Stücke pfeffert. Freund Konrad ist glücklich, weil ihn seine dritte Frau um
fünfzig Prozent weniger betrügt als seine verflossene zweite. Und wie glücklich
wäre erst Kuno mit seiner schönen, gebildeten, eleganten, geistreichen Frau,
wenn ihn sein und ihr Intimus nicht vor drei Monaten glücklich über den Haufen
geschossen hätte. Wohin man nur blickt, es ist eine Pracht!

Leo: Sage mal, Maxim, findest du denn wirklich bei mir einen Abstieg in meinen
künstlerischen Leistungen? Oder sagst du das etwa aus dialektischer Bosheit, um
in der Frage Paar oder Unpaar ein persönliches gewaltsames Argument
auszuspielen?

Maxim: Beruhige dich, Leo, die Sache stimmt, und sie stimmt auf die
natürlichste Weise. Die Gattenliebe ist an sich eine schlechte Helferin bei der
geistigen Produktion, und in deinen Werken speziell hat sie geradezu feindlich
gewütet. Wenn ich mir deine letzten Schöpfungen ansehe, so muß ich aufrichtig
sagen: aus diesen Stücken spricht eine sehr intensive und liebevolle
Beschäftigung mit der angetrauten Frau, die Stücke sind wirklich sehr schlecht.

Leo: Maxim, ich habe diese Sachen mit meinem Herzblut geschrieben!

Maxim: So ist es; aber in deinem Herzblut kreisen ihre Bazillen, und ihre
Influenza steckt in deinen Kompositionen. Produktion ist Kampf, und zum Kampf
muß man die Ellbogen frei haben. Hymen und Pallas Athene schließen einander
aus. Auch davon weiß die Staatsräson ein Lied zu singen. Ein Staatsgesetz der
alten Israeliten verbot den jungen Ehemännern die Teilnahme an den Feldzügen,
weil man annahm, daß die Liebe zur Gattin eine Kampfesenergie nicht aufkommen
lasse. Andere klassische Völker nahmen von solchem Verbot Abstand, mit der
Begründung, daß der Kampf im Felde lange nicht so schwer zu tragen sei, wie der
im Hause. So oder so: Elitetruppen sind ledig. Sieh mich an, Leo. Ich bin frei,
und meine Freiheit feiert ihre Triumphe auf jedem Blatt, das ich der
Öffentlichkeit übergebe. Maxim Freygang in allen Zeitungen, in aller Munde, in
allen Schaufenstern. Die Leute wissen: dem fällt fortwährend Neues ein, jedes
Impromptu des Lebens findet ihn bereit und aufnahmefähig; der Ehe ewig
gleichgestellte Uhr metronomisiert nicht seine Arbeit, sein Gehirn ist nicht
mit häuslichen Sorgen verkalkt. Nur ein einziges Werk ist mir mit Pauken und
Trompeten durchgefallen, und dieses Werk habe ich wirklich genau in jenen drei
Tagen konzipiert, die für mich die Flitterzeit bedeuteten. Wir sprachen ja
bereits davon. Niemand wird weise, ohne Lehrgeld zu zahlen. Aber Lehrling auf
Lebenszeit? Mir genügte eine halbe Woche, dann zerbrach ich das Joch, der
Hippogryph ward ausgespannt, und lächelnd schwang ich mich auf seinen Rücken!

^* [*] ^*

Die Fortsetzung:

Im Namen des Königs!

(Aktenzeichen.)

    In Sachen des Tonkünstlers Leo Kern in Berlin und seiner Ehefrau Klotilde,
    geborenen Leiden, hat die 30. Zivilkammer des Königlichen Landgerichts für
    Recht erkannt:

    Die Ehe der Parteien wird getrennt.

┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃ Statt jeder besonderen Meldung: ┃
┃                                 ┃
┃ Maxim Freygang                  ┃
┃                                 ┃
┃ Klotilde Kern, geb. Leiden,     ┃
┃                                 ┃
┃ Vermählte.                      ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
[vig0]

Eine moderne Dame auf Reisen.

[0021]

Sie kann nicht mit den Kindern reisen, da bringt sie der Trubel um; sie kann
nicht ohne die Kinder reisen, da bringt sie die Sehnsucht um.

Sie kann nicht bei geöffneten Fenstern fahren, da erkältet sie sich; sie kann
nicht bei geschlossenen Fenstern fahren, da erstickt sie; sie kann nicht große
Tagestouren leisten, da weiß sie nicht, was sie mit dem Rest des Tages anfangen
soll; sie kann nicht rückwärts fahren, da wird ihr schwindlig; sie kann nicht
vorwärts fahren, da bekommt sie Zugluft.

Sie kann nicht den D-Zug benutzen, da stört sie das Gewimmel auf dem Korridor;
sie kann nicht den Nicht-D-Zug benutzen, da fehlt ihr der Korridor; sie kann
während der Fahrt nicht essen, da wird ihr übel; sie kann während der Fahrt
nicht fasten, da verhungert sie; sie kann im Fahren nicht sprechen, das reizt
ihr den Kehlkopf; sie kann im Fahren nicht schweigen, das kann sie überhaupt
nicht.

Sie kann nicht den Ecksitz einnehmen, da kommt ihr der Rauch ins Gesicht; sie
kann nicht den Mittelsitz einnehmen, da ist sie zu sehr eingekeilt; sie kann
nicht immer sitzen bleiben, da schlafen ihr die Glieder ein; sie kann nicht
stehen, da verliert sie die Balance; sie kann sich nicht anlehnen, das verdirbt
ihr die Frisur; sie kann nicht gerade dasitzen, das hält ihr Rückgrat nicht
aus.

Sie kann im Fahren nicht lesen, da flimmerts ihr vor den Augen; sie kann dabei
nicht auf Lektüre verzichten, da hält sie's vor Langeweile nicht aus; sie kann
im Kupee nicht wach bleiben, dazu ist sie viel zu schläfrig; sie kann da nicht
einschlafen, dazu stuckert es viel zu viel.

Bei Seefahrten kann sie nicht auf Deck bleiben, da fliegt sie über Bord; sie
kann nicht in der Kajüte bleiben, da ist's ihr zu dumpf; sie kann sich nicht
vorn aufhalten, da wird sie seekrank; sie kann sich nicht in der Mitte
aufhalten, da riecht es nach Maschinenöl; sie kann sich nicht hinten aufhalten,
da riecht es nach Teer; sie kann nicht im Kabinenbett schlafen, da ist's ihr zu
eng; sie kann nicht im Salon auf dem Sofa schlafen, da fällt sie herunter.

Im Gebirgswald kann sie nicht laufen, da verknaxt sie sich den Fuß; lagern kann
sie sich auch nicht, da kriechen ihr die Ameisen an; steigen kann sie nicht, da
bekommt sie Herzklopfen; bergab gehen kann sie auch nicht, da zittern ihr die
Kniee.

Über Gletscher wandern kann sie nicht, da ängstigt sie sich halbtot; auf
Gletscher verzichten kann sie auch nicht, da hält sie's vor Neid gegen die
Gletscherwanderer nicht aus; in kleinen Hotels existieren kann sie nicht, da
schlägt ihr der Mangel des Komforts auf die Nerven; in großen Hotels existieren
kann sie auch nicht, da schlagen ihr die Rechnungen auf die Nerven; im Hotel
hochwohnen kann sie nicht, da kriegt sie zu wenig Bedienung; im Hotel
tiefwohnen kann sie nicht, da ist zu viel Lärm und Gelaufe.

Im Zimmer frühstücken kann sie nicht, das ist ihr zu langweilig: im Speisesaal
frühstücken kann sie nicht, da wird sie mit der Toilette nicht fertig; auf der
Veranda frühstücken kann sie nicht, da kommen Wespen.

Tee frühstücken kann sie nicht, das ist ihr zu labbrig; Kaffee frühstücken kann
sie nicht, der ist ihr ärztlich verboten; Schokolade frühstücken kann sie
nicht, das macht sie dick.

Die Jalousie hochlassen kann sie nicht, da blendet sie die Sonne; die Jalousie
herunterlassen kann sie nicht, da kriegt sie sie nicht mehr in die Höhe.

An der See bleiben kann sie nicht, da will sie ins Gebirge; im Gebirge bleiben
kann sie nicht, da will sie an die See; im Meer baden kann sie nicht, da ist's
ihr zu kalt im Wasser; nicht-baden kann sie auch nicht, denn wozu ist sie da
überhaupt hingefahren?

Aber sonst kann sie alles!

[vig0]

Der Neurosen-Kavalier.

Eine Wiener Maskerade, frei nach der berühmten Oper.

[0025]

( Szene: Im Schlafzimmer der Feldmarschallin.)

Oktavian: Wie du warst! Wie du bist! Das weiß niemand, das ahnt keiner!

Marschallin: Du irrst dich, Bubi. Das ahnt jeder, das weiß jeder, der eine
angejahrte Fürstin in zärtlichem Geplauder mit einem jungen Herrchen sieht, das
Mezzosopran singt. Erstens ahnt man und weiß man, daß hier das gefährliche
Alter mitspielt; zweitens, daß Hugo von Hofmannsthal, weil er hier ohne
Sophokles arbeitet, sich seine Kompagnieschaft anderswoher besorgen muß. Ich
zum Beispiel, die ich beabsichtige, auf meine Liebe zugunsten einer jüngeren zu
verzichten ...

Oktavian: Ach, ich weiß schon: du stammst aus »Sodoms Ende« von Sudermann; das
macht die Frau Ada ja ebenso.

Marschallin: Richtig. Und du selbst, Bubi, Sopranistin im Kavalierskostüm, die
sich nachher wieder als Mädchen verkleidet, du hast früher als Page Cherubim in
»Figaros Hochzeit« gedient.

Oktavian: Aber seitdem ist die Entwicklung mächtig über mich gekommen. Den
Mozart habe ich mir gründlich abgewöhnt.

Marschallin: Ebenso wie der Falstaff, der nachher auftreten soll, den Nicolai
und Verdi abgestreift hat.

Oktavian: Was du sagst, Geliebte! Ein Falstaff kommt auch vor?

Marschallin: Gewiß doch! Wir sind doch hier die lustigen Weiber von Wiensdor.
Und auf Grund dieser drei bekannten Figuren und Motive spielen wir nunmehr die
herrliche Oper von Strauß.

Oktavian: Gott, wie originell! Heißt denn diese dritte Person wirklich
Falstaff?

Marschallin: Nein, so komisch geht es hier nicht zu. Er heißt Ochs von
Lerchenau. Übrigens hat der erste Falstaff doch noch immer einen Anstrich von
Noblesse, während dieser Ochs sich wie ein Viechskerl erster Klasse benimmt. Da
er hier sofort auftrampeln wird, hast du dich hinter einen Vorhang als meine
Zofe umzukleiden und Mariandl zu heißen.

Oktavian: Und auf diesen steinalten Bühnentrick soll er hereinfallen?

Marschallin: Nicht bloß der Ochs, sondern das ganze Premierenpublikum. Weil die
Musik dazu vom Komponisten der »Elektra« ist, weil Elektra mit Sophokles
zusammenhängt, weil Sophokles zum klassischen Altertum gehört, und weil
trotzdem hier ein Wiener Walzer vorkommt.

Oktavian: Diese moderne Kunstästhetik schmeckt nach Neurose. (Ab hinter den
Vorhang.)

Marschallin: So ist es, lieber Neurosenkavalier.

Der Baron Ochs (tritt auf): Was mich hierher führt? Erstens will ich meine
Verlobung mit der steinreichen Sophie Faninal anzeigen; zweitens will ich in
Gegenwart der Frau Fürstin mit dero Zofe scharmutziern; und drittens will ich
mich dabei so schafsdämlich und klotzig betragen, daß fünfzig Opern drüber 
durchfallen könnten, wann se nit von Strauß komponiert wär'n.

Marschallin: Mariandl, komm' Sie her. Servier' Sie Seiner Liebden.

Baron Ochs (zur vermeintlichen Mariandl): Süßer Engelschatz, sauberer, hätt'
Sie Lust, mit mir in einem Chambre séparé zu sumpfen?

Oktavian (als Zofe): Ich weiß nicht, ob ich das darf.

Der Souffleur: Lokalkolorit! Weanerisch reden!

Oktavian (sich verbessernd): I weiß halt nit, ob i dös derf.

Stimme im Parkett: Also hören's, die Stelle allein entschädigt für zwanzig Mark
Entree.

Stimme im ersten Rang: Die Fledermaus ist ein Flederhund dagegen! Hier
offenbart sich der echte Wiener Hamur!

Stimme auf der Galerie: An Tusch für Nestroy!

Baron Ochs: Außerdem handelt es sich um eine hochadelige Gepflogenheit: ich
brauche für meine Verlobte, Jungfer Sophie Fananal einen Bräutigamsführer, der
ihr die neusilbernen Rosen überbringt. Und deshalb bitte ich Sie, liebe
Marschallin, mir einen solchen Neurosenkavalier zu verschaffen, nämlich einen
blutjungen und bildhübschen Kerl, Hosenrolle, der mich saudummes Luder bei
meiner Braut sofort dermaßen blamiert, daß der zweite Akt möglich wird.

Marschallin: Dann brauchten wir ja diesen zweiten Akt erst gar nicht zu
spielen.

Baron Ochs: Und den dritten Akt noch weniger, dessen Pointe darin besteht, daß
ich meine Perücke stundenlang nicht finden kann. Darüber lacht sich außer Herrn
Hofmannsthal doch kein Mensch halbtot.

Marschallin: Es wird ja ohnehin in dieser Oper von Tag zu Tag soviel
gestrichen, daß der Intendant hierfür bereits ein extra Streichorchester
angeschafft hat. Bis jetzt sind schon dreiviertel Stunden herausgebracht, und
man verspricht sich den größten Effekt davon, wenn aus diesem Gesamtkunstwerk
alles Überflüssige entfernt ist.

Oktavian: O je, da spielen wir ja die ganze Kummedi in fünfzehn Minuten!

Marschallin: Alles, was fehlt, ist ein Glück. Auf dem Zettel befinden sich noch
zwei ekelhafte Italiener; wenn die erst herausgestrichen sind, fordern die
Billetthändler das Doppelte.

Baron Ochs: Aber die Übergabe der Rosen muß stehen bleiben, denn das ist eine
uralte Wiener Kavalierssitte, die bis auf König Pharao zurückgeht. Und auf das
Frauenterzett verzichten wir auch nicht, weil da plötzlich zur ungeheuren
Überraschung aller Hörer Musik vorkommt.

Marschallin: Das sind so Entgleisungen, die heutzutage bei den besten und
berühmtesten Komponisten vorkommen.

Oktavian: Selbst bei den Kakophonikern von Gottes Gnaden. Sie vergreifen sich
ab und zu in den Mitteln und geraten dann plötzlich in einen wahren Morast von
Wohlklängen.

Sophie (eintretend): Ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Terzett die
dritte.

Marschallin: Gut, daß Sie kommen, liebe Faninal. Das kürzt enorm. Da kann ich
das Mariandl gleich mit der Sophie verloben, und dem dreistimmigen Vokalsatz
steht nun nichts mehr im Wege.

Oktavian-Mariandl: Also setzen wir jetzt unser Frauenstimmrecht durch!

Baron Ochs: Darf ich nicht mitsingen?

Marschallin: Das dürften Sie, wenn Sie statt eines Ochs von Lerchenau eine
Lerche von Ochsenau wären. So aber haben Sie jetzt zu schweigen; das ist die
dankbarste Stelle in Ihrer Partie.

(Frauenterzett.)

Stimme im Parkett: Also das ist unerhört wohlklingend, das ist so schön wie
Mozart und Lehar zusammengenommen.

Stimme im ersten Rang: Solange eine Musikliteratur existiert, ist ein solcher
Melodiker seit fünf Minuten noch nicht dagewesen!

Strauß in der Loge: Hören Sie es, Intendant? und nun verlange ich noch weitere
fünfzehn Prozent Tantieme, oder ich entlasse Sie auf der Stelle.

Der Intendant: Alles bewilligt, nur lassen Sie mich morgen noch wenigstens
einen halben Akt streichen!

[vig03]

Hulda lernt tanzen.

[0031]

Das mußte ihr der Neid lassen: sie war gut gewachsen und besaß eine gewisse
Schmiegsamkeit des Körpers, die sich nach auswärts gemessen von den Zehen bis
zu den Fingerspitzen erstreckte. Sie verstand auch lieblich und grundlos zu
lächeln. Kurzum, ein Talent. Und schon damals, als sie den ersten Kursus unter
Aufsicht einer gereiften Ballettmama erledigte, war es ersichtlich: die bleibt
bestimmt nicht in der letzten Quadrille stecken, die schiebt sich in den
Vordergrund, zu eigenen Taten, zu besonderen Leistungen.

Und so geschah es wirklich. Nicht, daß sie sich etwa in raschem Götterfluge die
Fertigkeiten des klassischen Meistertanzes, die Künste einer Fanny Elßler und
Marie Taglioni angeeignet hätte. Das war ihr zu mühselig und unbequem. Sie
entsagte also diesen Ansprüchen, denen sie doch niemals genügt haben würde,
schon aus dem einfachen Grunde, weil sie eigentlich nicht sonderlich
musikalisch war. Nur ihre Muskeln, Knochen und Sehnenstränge nahmen Anteil am
getanzten Rhythmus, während ihre feineren Nerven davon unberührt blieben.

Aber je weniger sie es im Ohr hatte, desto erheblicher hatte sie es im Gehirn.
Sie las viel und wurde gebüldet. Und aus den Einzelheiten dieser Büldung
erwuchs ihr ein Plan.

Hulda wollte die Tanzkunst »erlösen«. Nämlich aus den Fesseln des Tanzes.
Dieses sinnlose Gespringe und Gehopse führe zu nichts. Ein Walzer, eine
richtige Tanzpolonäse, eine Mazurka, ein Bolero, eine Sarabande, – wie fade!
Millionenfach war das dagewesen. Tausende konnten es, da gab es nichts
darzustellen, zu erläutern, körperlich zu symbolisieren.

Also zunächst einmal andere Musik her!

Einige Nokturnos und Balladen von Chopin standen am Anfang der neuen Übungen,
Tongewebe für Ohr und Kunstverstand, die sich absolut nicht tanzen ließen. Eben
deswegen wurden sie nunmehr getanzt. Und da die Beine hierfür nicht
ausreichten, wurden die Arme zum Erläuterungsdienst mit herangezogen. Hulda
zupfte auf einer unsichtbaren Harfe, fing mit einer nicht vorhandenen Angel
rätselhafte Fische in der Luft, hißte unsichtbare Segel und kletterte an
geisterhaften Stangen. Manchmal, wenn die Musik stürmte und gewitterte, warf
sie sich auf den Boden, wenn Chopin beschwichtigte, sprang sie empor und wenn
die Verlegenheit gar zu groß wurde, blieb sie stehen, machte Kunstpause und
lächelte. Das war ihre holde Augendeutung zu dem Thema, daß sich ein
mißverstandener und vergewaltigter Komponist im Grabe herumdrehte.

Nach einigen Monaten tanzte und lächelte sie sich in Beethoven hinein. Und als
ihr dies mit mehreren Sonaten, wie sie meinte, geglückt war, reifte in ihr der
Plan, zu den Symphonien überzugehen. Die Wahl konnte nicht zweifelhaft sein.
Hulda hatte das Wehen der Heldenzeit verspürt, also entschied sie sich für die
heroische Symphonie. Beethovens Eroica als Ballett, – das mußte ihr vom
Publikum ohne Zweifel als Tat und Schlager angerechnet werden.

Nur ein Übelstand war dabei. Als sie eben dabei war, in stiller Probe den
ersten Satz des heroischen Tonwerkes anzuhüpfen und anzulächeln, brachte man
ihr eine unbequeme Zeitungsnotiz; aus dieser war zu ersehen, daß schon eine
andere Mitstrebende auf denselben fabelhaften Gedanken verfallen war; denn die
Notiz lautete wörtlich:

»Demnächst soll, wie wir erfahren, im Stadion Beethovens Eroica getanzt werden.
Mehr als 1200 Personen sollen mitwirken. Die Tanzdichterin Rita Sacchetto an
der Spitze der Künstlerschar, von denen ein großer Teil ihrer in Berlin ins
Leben gerufenen Tanzhochschule entstammt... Die Anmut wird sich im Dienst
unserer Feldgrauen bewegen. Ein Riesenorchester soll unter der Führung eines
bekannten Dirigenten den überwältigenden Eindruck des Eroicatanzes zur Geltung
bringen.«

Also die Erstgeburt der Idee war dahin! Und dann: gegen die überwältigende
Mehrheit von 1200 Mitwirkenden konnte die Einheit der Hulda nicht aufkommen. So
pocht das Schicksal der Konkurrenz an die Pforte. Mit dröhnenden Rhythmen
verkündete es die Mahnung: Hulda, verzichte!

Sie gehorchte der starren Notwendigkeit und gab diesen heroischen Tanzplan auf.
Desto eifriger begann sie auf anderen Fährten herumzuspüren. Mußte es denn
überhaupt Musik sein? Hier setzte eine neue Erleuchtung ein: die letzte
Schranke, die sich der Befreiung der Tanzkunst entgegenstellte, war zum Falle
reif. Hinaus mit den Tanzbeinen aus den beengenden Fesseln der Töne in das Feld
des reinen Gedankens!

Noch ist das Programm der begabten Dame nicht ganz fertig zur Darstellung; aber
sie studiert es bereits in vielversprechenden Soloproben. Sie wird Fichtes
Reden an die deutsche Nation tanzen, ferner Bismarcks Gedanken und
Erinnerungen, Nietzsches Lehre vom Übermenschen, Kants Abhandlung vom ewigen
Frieden und schließlich – allerdings auf mehrere Tanzabende verteilt – Rankes
Weltgeschichte.

Übrigens ist es nicht ausgeschlossen, daß sie später einmal auf Beethoven
zurückgreift, nicht etwa aus Reue über das Einschlagen verkehrter Kunstwege;
denn wer so folgerichtig tanzt wie sie, ist über derartige Anwandlungen
erhaben. Aber das Publikum steckt doch voller unberechenbarer Launen, könnte
sich bei Gelegenheit der Verwandtschaft zwischen Musik und Tanz erinnern und in
den vorzeitlichen Geschmack zurückfallen. Sollte dies eintreten, dann wird
Hulda lächelnd bei Beethoven da anknüpfen, wo sie ihn verlassen hat. Natürlich
abermals reformatorisch: mit dem Taktstab in der Hand vor einem als
Ballettkörper gedachten Riesenorchester, dessen Streicher und Bläser nach den
Klängen der Eroica mittanzen müssen. Beethoven wollte bekanntlich diese
Symphonie ursprünglich dem ersten Napoleon widmen und Hans von Bülow hat sie
später zur Bismarck-Symphonie ernannt. Von diesen zwei Sprungbrettern aus will
die neugestaltende Tänzerin die letzte Pirouette wagen, indem sie die Eroica
ihrem eigenen Tanzgenie widmet.

[vig0]

K-Reise eines Zerstreuten.

»Wohin so eilig, Zyprian?« Mit diesen Worten stellte ich meinen alten Freund
spät abends an der Straßenecke.

»Komm ein Stückchen mit,« sagte der Angeredete; »oder noch besser, begleite
mich in meine Wohnung. Ich werde dir unterwegs erzählen. Ich komme nämlich von
meiner Reise.«

»Wo bist du denn gewesen?«

»Überall und nirgends. Aber das läßt sich nicht in zwei Worten erledigen. Also
unterbrich mich nicht. Ich bin noch ganz voll von meinen Erlebnissen und freue
mich wirklich, einen getroffen zu haben, der gut zuhört.«

Ich schloß mich ihm an, und Zyprian legte los:

»Heut morgen reifte in mir der Plan. Seit Kriegsbeginn bin ich ja in Berlin
festgenagelt und ärgere mich über die sechzig Jahre, die ich auf dem Buckel
trage. Nichts fürs Vaterland geleistet! Denn daß ich fleißig Liebesgaben
hinausschicke und tüchtig Kriegsanleihe zeichne, das wird doch als Aktivposten
der Tätigkeit nicht allzu hoch gerechnet. Ich selbst empfand das schmerzlich
genug, und als der Sommer herankam mit seiner Reiseverführung, da sagte ich
mir: es wird zu Haus geblieben! Kannst du nicht ins Feld, so soll dich auch
keine Sommerfrische, keine Bergwanderung und kein Seebad erquicken! Kurzum, ich
blieb. Bis endlich heut früh die alte Gewohnheit und die liebe Erinnerung
durchschlugen. So eine Anwandlung überrumpelt einen, ehe man sich dessen 
versieht. Und im Augenblick rief ich meine Wirtschafterin: »Packen Sie mir
meinen großen Handkoffer; was man so für ein bis zwei Wochen braucht. Sie
verstehen schon. Etwas Mundvorrat nicht zu vergessen. Sie wissen ja, was ich
gern habe. Und wenn Sie damit fertig sind, dann holen Sie mir eine Droschke –
wenn Sie eine kriegen.«

Etliche Stunden gingen darüber hin, während deren ich zahllose Zeitungen
durchstöberte. Die Alte packte gewissenhaft, darauf konnte ich mich verlassen.
Endlich meldete sie, die Droschke stünde schon unten und der Koffer wäre
aufgeladen. Hut, Mantel und Schirm vervollständigten mich in der Sekunde.
»Leben Sie wohl, Brigitte, und hüten Sie mir das Haus!« Damit schwang ich mich
die Treppe hinab und geriet an den Kutscher.

»Also los!« sagte ich zu dem Mann, der mich fragend anglotzte. »Hat Ihnen die
Frau nicht gesagt, wohin?«

»Die, wo mir vom Standplatz jeholt hat? Nischt hat se mir gesagt.«

»Nun, Sie sehen doch, daß ich verreisen will. Der Handkoffer redet sozusagen
Bände. Also fahren Sie gefälligst nach einem Bahnhof.«

»Ja, det is bald jesagt, lieber Herr, in 'ner Stadt wie Berlin! Da missen Se
sich schon jenauer ausquetschen. Ick meene: nach welchem Bahnhof?«

Die Frage war nicht unberechtigt. Sie verlangte einen bestimmten Bescheid,
während mir nur der lockere Umriß einer Reise überhaupt vorschwebte.

In dieser Verlegenheit brachte ich es bis zu der Gegenfrage: »Welches ist denn
der nächste?«

»Na, der nächste, det wird wohl der Anhalter sein.«

»Sehen Sie, Kutscher, da hätten wir's ja. Nehmen wir den Anhalter Bahnhof!«

»Von mir aus hätten Se ooch nach'm Lehrter Bahnhof können, mir wäre det ejal,«
versicherte der Rosselenker.

»Schön!« antwortete ich. »Ihre Stimmung soll mir gelten, fahren Sie nach dem
Lehrter!«

Langsam, aber zuverlässig setzte sich das Gefährt in Bewegung. Wir kamen an den
Königsplatz, wo plötzlich der Eiserne Hindenburg als eine übermächtige
Erscheinung aufragte. Da kam mir eine Unterlassungssünde zum Bewußtsein. Seit
dem Tage der Einweihung hatte ich mir vorgenommen, mich an dem vaterländischen
Hammerwerk zu beteiligen. Jetzt mahnte mich das Gewaltbild des Feldherrn selbst
an die verabsäumte Pflicht. Ich ließ daher halten, stieg aus und bedeutete dem
Kutscher, er möge drüben am Reichstag auf mich warten; das könnte höchstens
drei Minuten dauern.

Womit ich mich allerdings verrechnet hatte. Denn in dichten Ketten bildete das
Publikum Spalier, und eine Viertelstunde verstrich, ehe ich mir an der
Eingangshalle einen Nagel erstanden hatte. Aber dafür verursachte mir auch die
Zeremonie helle Freude, und ich empfand so recht die Weihe des Augenblicks, als
ich meinen Nagel an der vorpunktierten Stelle auf dem Schienbein des Helden
einschlagen durfte. Ich schrieb alsdann meinen Namen in das ausgelegte
Erinnerungsbuch, nahm eine Schleife und eine Gedenkschrift als Andenken mit und
stand abermals nach einer halben Stunde auf dem Königsplatz in lebhafter
Verwunderung darüber, daß all meiner Vergeßlichkeit zum Trotz ich doch noch an
meinen lieben Hindenburg gedacht hatte. Plötzlich fiel mir meine Droschke ein.
Donnerwetter! Die hatte ich ja an den Reichstag vorangeschickt, wo sie schon
eine Ewigkeit wartete. Richtig, da stand sie. Ich mit einem Satze hinein und:
»Kutscher, also jetzt nach der Lehrter Bahn!«

»Was woll'n Se denn da, Herr? Da jeht doch jetzt jar keen Zug nich!«

»Das wäre allerdings ein Übelstand; wo geht denn einer?«

»Na, zum Beispiel auf'n Potsdamer, aber der könnt Se doch nischt nützen.«

»Woraus schließen Sie das, Kutscher? Zug ist Zug. Also fahren Sie nach dem
Potsdamer Bahnhof!«

Wenige Minuten später befand ich mich am Schalter, in dessen Innern ein
vertrauenerweckender älterer Beamter hauste. Ich hatte das deutliche Vorgefühl,
daß ich hier zu einem klaren Ergebnis gelangen würde.

»Ich bitte um einen eisernen Nagel.«

»Eiserne Nägel gibt's hier nicht,« erklärte der Schalterbeamte, »hier gibt es
bloß Fahrkarten.«

»Ach, entschuldigen Sie nur, ich war eben in Gedanken beim Hindenburg. Ich
wollte ja auch eigentlich eine Fahrkarte, und zwar zweiter Klasse.«

»Wohin?«

»Irgendwohin. So, wie Sie mich hier sehen, möchte ich nämlich eine Reise
machen.«

»Ja, das kommt vor auf Bahnhöfen. Aber Sie müssen doch wissen, wohin Sie
wollen.«

»Ich dachte vielmehr, ich würde es hier erfahren. Die Wünsche des einzelnen
sind in dieser Zeit bedeutungslos gegen den Staatswillen. Sie als Beamter 
verkörpern augenblicklich für mich den Staat, also entscheiden Sie, bitte, über
mein Reiseziel.«

»Darauf kann ich mich gar nicht einlassen. Wollen Sie nach Magdeburg, nach
Harzburg, nach Köln?«

»Die Rheingegend hätte mancherlei für sich; im Prinzip wäre dagegen gar nichts
einzuwenden. Anderseits ...«

Weiter kam ich nicht. Mein Nachbar zur Linken, ein ungeduldiger Fahrgast von
herkulischer Gestalt, gab mir einen Rippenstoß, der wahrscheinlich eine
abfällige Kritik über meine Unschlüssigkeit ausdrücken sollte. Jedenfalls
verlor ich meinen Standort vor dem Schalter und flog auf der anderen Seite
heraus; eine Flut tadelnder Bemerkungen folgte mir obendrein. Aus alledem
entnahm ich, daß dieser Bahnhof für mich nicht das Geeignete sei.

Draußen, nahe der Köthener Straße bemerkte ich eine Droschke, die mir so
bekannt vorkam. »Haben Sie mich vorhin hierher gefahren?« fragte ich den
Kutscher.

»Is möglich. Vielleicht ooch nich. Is übrigens eejal. Steijen Se man in. Wohin
möchten Se denn?«

»Das ist vorläufig ein offenes Problem. Fahren Sie mich mal einstweilen eine
halbe Stunde spazieren, und wenn Sie in die Nähe eines Bahnhofs kommen, setzen
Sie mich ab. Ich will mir das Weitere unterwegs überlegen.«

»Na, na,« meinte der auf dem Bock, »so eenen habe ick schon 'nmal jefahren, et
war een Kassendefraudant. Aber so sehen Sie ja nich aus. Und übrigens – wat
jeht's mir an? Los!«

Unterwegs überlegte ich wirklich. Mein Reiseplan mußte schärfer umgrenzt
werden. Wo war ich denn sonst immer hingereist? Ach, richtig! Vor Jahren war
ich mehrfach in der Schweiz gewesen, und ich entsann mich erhebender Eindrücke.
Daß mir das vorhin nicht eingefallen war! Jetzt aber war das Programm
vorgezeichnet: nur einige Minuten festen Entschlusses, und das lockende
Dunstbild konnte in die erfreulichste Wirklichkeit übersetzt werden; schon
morgen konnte mir auf grünen Matten das Alphorn tuten.

Und wieder stand ich am Schalter, diesmal aber mit einem scharf nach Baedeker
bestimmbaren Richtungsziel:

»Wieviel kostet eine Fahrkarte zweiter Klasse nach Luzern am Vierwaldstätter
See?«

In dem Antlitz des Beamten spiegelte sich Mitleid und Fürsorge, während in
seiner Stimme der Ton eines sanften Verweises hindurchklang. »Erstens,« sagte
er, »ist hier keine Auskunftstelle, doch das nur nebenbei; zweitens müßten Sie
bei einer Reise ins Ausland laut Verfügung einen Paß mit Photographie und
Beglaubigung des Gesandten vorlegen; drittens aber – und dies ist der
Hauptpunkt – befinden Sie sich hier auf dem Stettiner Bahnhof, auf dem eine
Beförderung nach der Schweiz gänzlich ausgeschlossen ist.«

Der Fall lag schwierig, ja, wie es schien, unlösbar. Nur eines sprang mit
Klarheit hervor: daß ich auf den bisher beschrittenen Wegen überhaupt nicht aus
Berlin herauskam. Ich beschloß daher, während ich ziemlich belämmert abzog,
mein ganzes Vorhaben zunächst einer durchgreifenden Nachprüfung zu unterziehen.
Neben diesem verständigen Grundgedanken keimte eine starke Empfindung in mir
auf: ich verspürte Heimweh! Sehnsucht nach meiner hübschen Wohnung, von deren
Behaglichkeit ich mich ach so lange schon abgetrennt hatte. Und wie wir
nebeneinander hergehen, lieber Freund Alex, siehst du mich auf dem Wege nach
meinem trauten Heim in der Yorckstraße, wo ich in weisem Zwiegespräch mit dir
meine Pläne vervollständigen möchte.«

»Freund Zyprian,« rief ich aus, »du wirst mir das Zeugnis ausstellen, daß ich
als guter Zuhörer meinesgleichen suche. Nicht ein einziges Mal habe ich dich
unterbrochen. Wenn ich mich aber jetzt zum Wort melde, so kann meine Rede nur
mit einer Frage beginnen: » Zyprian, wo hast du deinen Koffer?«

Er blieb stehen, stutzte, besah seine Hände und erklärte in völliger
Übereinstimmung mit dem Augenschein: »Mein Koffer – der ist fort!«

Wir erörterten die Möglichkeiten. Er konnte auf einem der zahlreichen Bahnhöfe
stehengeblieben sein –

»Oder in der Droschke,« ergänzte jener.

»Was du, lieber Freund, mit beschränkender Einzahl als » die Droschke«
bezeichnest, ist zweifellos ein Plural. Du hast meines Erachtens mindestens
ebensoviel Droschken benutzt wie Bahnhöfe. Und das verwickelt die Angelegenheit
enorm. Hat dein Koffer ein Erkennungszeichen?«

»Jawohl,« entgegnete mein Freund, »der Schlüssel steckt drin!«

»Dann ist es also das Sicherste, ihn verloren zu geben. Du ersparst dir dadurch
Wege und Scherereien.«

»Und außerdem vereinfachen sich dadurch meine Reisepläne: ich bleibe dann eben
hier.«

Die Wirtschafterin Brigitte hatte uns schon am Fenster erspäht. Sie lief uns
auf der Treppe entgegen mit der freudigen Ansage: »Na, das ist gut, daß Sie
wieder da sind – der Koffer ist auch schon hier!«

Natürlich war es die Droschke Nummer eins, die ihn nach langem vergeblichem
Warten am Reichstagsbau wieder an der Ursprungsstätte abgeliefert hatte. Und
nun entwickelte sich eine wahre Kette von Erfreulichkeiten: denn beim Auspacken
enthüllte der Koffer ein wahres Arsenal von Leckerbissen, das die sorgliche
Schaffnerin darin verstaut hatte. Da war des Schmausens kein Ende. Aus jedem
Eckchen stieg ein Päckchen hervor, angefüllt mit den schmunzelbarsten
Substanzen zum Vor-, Mittel- und Nachtisch.

»Du hättest weit reisen können, Zyprian,« sagte ich, »ehe du auf so eine
Beköstigung gestoßen wärst. Denn sieh mal, den Koffer hättest du ja doch
unfehlbar unterwegs irgendwo verloren.«

»Das ist anzunehmen,« versetzte der andere; »und außerdem, bei jeder Reise gibt
es eigentlich nur zwei eindrucksvolle Merkmale: die Abfahrt und die Heimkehr.
Beide habe ich erlebt. Was dazwischen liegt, ist Nebensache. Hauptsache bleibt,
daß ich meinen Willen gehabt habe, und ein unverhofftes Geschenk dazu: denn,
unter uns, Max, es ist wirklich das erstemal in meinem Leben, daß ich von der
Reise heimkehre mit Koffer! Im Krieg ist eben alles anders!«

[vig0]

Der Spezialist.

[0043]

Der Professor galt als eine Autorität ersten Ranges, und eben darauf kam es mir
an. Denn ich wollte ein Ende machen mit dieser verdammten Neurasthenie, die ich
schon seit einem Jahre mit mir herumschleppte. Ich hatte mich besonders
angemeldet und wurde infolgedessen ohne Verzug außerhalb der Sprechstunde
vorgelassen.

»Also worüber klagen Sie speziell?« fragte der Professor, indem er mich zum
Sitzen einlud.

»Ich wünschte, es wäre speziell zu bezeichnen,« erwiderte ich, »aber ich
fürchte, es ist etwas Allgemeines. Neurasthenie in optima forma, in
harmonischer Vereinigung sämtlicher Symptome, die überhaupt vorkommen können;
wie beim Normalpferd in der Tierarzneischule. Schwindel, Platzfurcht, Flimmern,
Angstzustände, – alles habe ich an mir beobachtet. Können Sie mir wohl ein
radikales Mittel dagegen verordnen?«

»Das wird sich finden,« meinte der Professor. »Zunächst wollen wir Sie einmal
genau untersuchen.« Er betrachtete meine Pupillen, während er eine angezündete
Kerze vor meinen Augen hin- und herbewegte. In seinem Antlitz malte sich
Zufriedenheit. Die Pupille funktionierte nach allen Regeln der Optik. Dann kam
der sogenannte Patellar-Reflex an die Reihe. Ich mußte im Sitzen die Knie
übereinanderlegen, und der Arzt schlug mir mit einem flachen Instrument gegen
das vordere Schienbein. Die Extremität hüpfte vorzüglich, beinahe
känguruhmäßig.

»Im Zentralsystem scheint also alles in Ordnung zu sein,« gutachtete der
Professor. »Etwas ernstes liegt bestimmt nicht vor. Immerhin wollen wir der
Vollständigkeit wegen noch ein weiteres Phänomen heranziehen. Versuchen Sie
einmal mit geschlossenen Augen auf einem Bein zu stehen.«

Ich versuchte, und es gelang. Ich hielt mich in dieser schwierigen Pose zirka
fünfzehn Sekunden ohne die mindeste nationalliberale Schwankung.

»Brillant!« erklärte der Arzt. »Genau genommen fehlt Ihnen gar nichts. Ihre
Neurasthenie beruht in der Hauptsache auf Einbildung. Verstehen Sie mich recht:
wir Geistesarbeiter sind eben heutzutage alle ziemlich neurasthenisch veranlagt
...«

»Sie auch, Herr Professor?«

»Aber wie! Bei mir liegt es sogar komplizierter, als bei Ihnen. Wenn ich auf
einem Bein balanzieren will und mache dabei die Augen zu, so falle ich einfach
um. Jeden Tag probier' ich's zehnmal, nichts zu wollen.«

»Ich gebe Ihnen den guten Rat, Herr Professor, probieren Sie es seltener.
Übrigens, Sie sind doch die Autorität, womit behandeln Sie sich denn selbst?«

»Hauptsächlich mit Brom.«

»Ach, Herr Professor, ehrlich gestanden, von dem Brom halte ich sehr wenig. Ich
habe natürlich das ganze Jahr an mir herumexperimentiert und dabei gefunden,
daß die Brompräparate mehr schaden als nützen. Leiden Sie manchmal an
Ohrensausen?«

»Manchmal, lieber Herr? Eigentlich dauernd!«

»Sehen Sie, Herr Professor, das kommt nämlich direkt vom Brom. Also lassen Sie
das gänzlich weg und nehmen Sie lieber Baldrian.«

»Ätherischen?«

»Nein, gewöhnlichen; täglich etwa drei halbe Teelöffel, das schafft doch eine
gewisse Erleichterung. Rauchen Sie viel?«

»Da sind wir beim Kernpunkt!« meinte der Arzt. »Die Neurasthenie ist,
wissenschaftlich ausgedrückt, die chronische Schwester der akuten
Nikotinvergiftung. Ich war natürlich früher ein starker Raucher, bin aber
allmählich zur völligen Abstinenz von der Zigarre übergegangen.«

»Falsch, falsch, Herr Professor! Wer einmal Raucher war, der muß es bleiben!
Die Neurasthenie will gerade von dieser Enthaltsamkeit nichts wissen; glauben
Sie meinen persönlichen Erfahrungen! Es brauchen ja nicht gerade schwere
Importen zu sein, aber eine Zigarette tut wirklich bei diesen nervösen
Beklemmungen gute Dienste.«

»Meinen Sie russische Zigaretten?«

»Nein, lieber türkische und zwar mit möglichst langem Mundstück;« – ich zog
mein Etui, – »darf ich Ihnen eine anbieten?«

»Sehr freundlich.«

»Und da wir gerade dabei sind, sollten Sie auch etwas Baldrian versuchen; ich
habe es immer bei mir; bitte!«

Der Medikus drückte auf den elektrischen Knopf. Der Diener erschien. »Einen
Teelöffel!« befahl die Kapazität.

»Ich bin überzeugt, es wird Ihnen wohltun,« ergänzte ich; »wie steht es denn
mit Ihrem Schlaf, Herr Professor?«

»Ach, nicht besonders,« klagte er; »besonders mit dem Einschlafen habe ich oft
recht große Not, und mit dem Veronal muß man doch vorsichtig sein.«

»Wenn Sie eine Tablette Veronal in einem Viertelliter starker Zitronenlimonade
auflösen, haben Sie den vollen Effekt ohne jede störende Nebenwirkung. Ich bin
durch Zufall darauf gekommen, als ich mich letzten Herbst in Wengen aufhielt.
Kennen Sie Wengen?«

»Nur als Passant, da ich Sommer für Sommer meiner Nerven wegen an die Nordsee
gehe.«

»Also Seebäder sind direkt Gift für Sie. Nur Höhenklima in Verbindung mit
warmen Wannenbädern und sanfter Kopfmassage!«

Ich erhob mich. »Wann darf ich wiederkommen, Herr Professor?«

»Wenn es Ihnen recht ist, nächsten Donnerstag um dieselbe Zeit. Und dann
überhaupt jeden Donnerstag bis auf weiteres.«

Ich stellte mich pünktlich zu den Konsultationen ein. Der Professor befand sich
zusehends wohler. Er behauptete, er könne jetzt volle acht Sekunden mit
geschlossenen Augen auf einem Bein stehen. Eine Wohnung im Berner Hochland hat
er schon vorausbestellt. Die Liquidation betrug 120 Mark.

[vig0]

Ein Roman mit Lokalfarbe.

Schon längst beabsichtigte mein Verleger, einen ganz echten Berliner Roman
herauszugeben. Er hatte mir von diesem Vorhaben Mitteilung gemacht und mich
gebeten, ihm zu einem solchen vermöge meiner Konnexionen mit den literarischen
Spitzen der Hauptstadt zu verhelfen. Ich versprach ihm das und verfolgte diese
Idee fortan wie meine eigene Angelegenheit.

Allein zur Verwirklichung des Vorhabens fehlte uns geraume Zeit eine sehr
wesentliche Kleinigkeit, nämlich der geeignete Dichter. Fritz Mauthner, Paul
Lindau, Heinz Tovote, Max Kretzer usw. befanden sich damals in festen
Verlegerhänden und erklärten außerdem auf Befragen, daß sie die Lokalfarbe
nicht gründlich herauszuarbeiten vermöchten, wenn ihnen nicht mindestens
zweihundert Druckbogen zur Verfügung gestellt würden. Mit diesen privilegierten
Vertretern des Berliner Romans war mithin nichts anzufangen. Zu unserem Glück
präsentierte sich kürzlich auf dem Bureau ein Jüngling, der nachweislich
längere Zeit als Zettelausträger für den Berliner Adreßkalender tätig gewesen
war und in dieser Eigenschaft die umfassendsten Kenntnisse auf lokalem Gebiet
erworben hatte. Wir erblickten in ihm sofort den richtigen Mann, abonnierten
ihn zur Befruchtung seiner Erfindungsgabe in einer Leihbibliothek und hatten
schon nach vierzehn Tagen das Vergnügen, ihn im höchsten Maße episch angeregt
zu finden; nach einer weiteren Woche kristallisierten sich seine Einfälle um
einen Kern unzweifelhaft Berliner Charakters, und nachdem wir ihm einige Gramm
Berliner Blau in sein Tintenfaß geschüttet hatten, begann er, munter darauflos
zu schreiben. Nunmehr sind wir in der Lage, sein Opus zu veröffentlichen und
damit einem längst gefühlten Bedürfnis der Lesewelt entgegenzukommen:

Herr von Oedipus.

Berliner Sittengemälde.

Einem gepflasterten Aal vergleichbar schlängelt sich die Krausnickstraße, indem
sie ihre Quelle an der Mitte der Oranienburger Straße verläßt, in anmutiger
Biegung von West-Süd-West nach Ost-Nord-Ost, um an der Großen Hamburger Straße
das Ende ihrer Häuser mit Nummer 23B zu erreichen. Vor diesem Hause hielt an
einem heißen Sommertage – der Thermometer des Optikers Linse am Haackschen
Markt zeigte zur nämlichen Zeit, zu der der Zeiger der Normaluhr auf dem
Potsdamer Platz die Drei berührte, siebenundzwanzig Grad im Schatten – eine
elegante Equipage, der man die Provenienz aus dem Kühlsteinschen Atelier und
den Preis von zweitausendfünfhundert Mark auf dreihundert Schritt Entfernung,
also beinahe von der Auguststraße aus, ansehen konnte. Diese Equipage gehörte
dem Herrn von Lajus, einem Rittergutsbesitzer aus Preußisch-Theben, der mit
seiner Gemahlin, einer geborenen Jokaste, vor etlichen Jahren nach der Residenz
übergesiedelt war, wo er in Blumeshof ein von dem Möbelfabrikanten Markiewicz
eingerichtetes, wahrhaft fürstliches Heim besaß.

In der vierten Beilage der Vossischen Zeitung vom fünften Juli, in der sechsten
Zeile von unten, hatte Herr von Lajus die Ankündigung einer »Wahrsagerin 
wunderbar« gefunden, welche in dem geschilderten Hause, Berlin N., wohnen
sollte. Und richtig, als er hier im zweiten Seitengebäude das dritte Stockwerk
erreicht hatte, las er auf einem neben der Tür klebenden Papierzettel die
orientierenden Worte: »Witwe Delphi, geborene Dreifuß, Kartenlegerin, bitte
stark zu klingeln.«

Das, was der elegante Herr bei der vielwissenden Witwe während der nächsten
Viertelstunde für zwei Mark fünfzig erfuhr, war nicht gerade erfreulich. Sie
orakelte nämlich: »Hüten Sie sich gefälligst vor Ihrem Herrn Sohn; er wird Sie,
Ihre Frau Gemahlin, und sich selbst in die schlimmsten Schwulitäten bringen,
das heißt, sobald er das Abiturientenexamen am Friedrich-Werderschen Gymnasium
gemacht hat.«

Die Equipage rasselte durch die Krausnick-, Oranienburger- und Friedrichstraße
davon. Als Herr von Lajus an dem Hause Nr. 94 vorbeifuhr, hörte er die Töne
eines daselbst in der zweiten Etage gespielten Klaviers. Denn der berühmte
Theodor Kullack lebte damals noch und unterrichtete zur erwähnten Stunde gerade
die oberste Damenklasse. Herr Lajus kannte das Stück, dessen Klänge durch die
geöffneten Fenster über der Müllerschen Konditorei zu ihm herniederdrangen. Es
war Schumanns »Vogel als Prophet«. Dabei fiel ihm der Storch ein, denn er besaß
gar keinen Sohn, konnte aber noch einen bekommen.

Drei Monate später war es wirklich so weit. Das Lajussche Ehepaar entschloß
sich zu einem Akt der Selbsthilfe, der, wie ungebräuchlich er auch im
aristokratischen Westen der Hauptstadt sein mag, dennoch durch das grausame
Orakel der Witwe Delphi eine gewisse Entschuldigung fand: das Kind wurde
ausgesetzt und auf der Dammböschung des Kanals, nahe bei Schönberger Ufer Nr.
52, deponiert.

Dort fand es der Dienstmann Nr. 637, der es seiner Instruktion gemäß auf dem
Polizeirevierbureau in der Lützowstrasse ablieferte. Die sofort durch den Herrn
Kriminalkommissarius von Weien eingeleiteten Requisitionen verliefen
resultatlos. Dagegen meldete sich ein gewisser Herr Polybus, gebürtig aus
Korinth an der Oder, und seine Frau Merope, welche sich schon längst einen
Erben ihrer mehrfachen, in pommerschen Dreiundeinhalbprozentigen angelegten
Millionen gewünscht hatten, und nunmehr den Findling adoptieren wollten. Diesem
Verlangen wurde Folge gegeben, nachdem sich Polybus durch Revers verpflichtet
hatte, seinen Pseudosohn in der Puttkamerschen Orthographie und überhaupt so
konservativ wie möglich zu erziehen. Der Knabe wurde unter dem Namen Max ins
Standesregister eingetragen; in der Familie wurde er kurzweg Oedipus genannt.

Wir überspringen eine Reihe von Jahren, während deren sich die wichtigsten
Veränderungen zutrugen. Die Spittelkirche war abgerissen, das Straßenbahnnetz
durch die Linie Lützowplatz–Stadtbahnhof Börse erweitert, der grüne Graben
teilweis zugeschüttet worden, und der Neubau der Potsdamer Brücke näherte sich
rüstig seinem Ende in einem der kommenden Jahrhunderte. Der kleine Oedipus
hatte mittlerweile nicht nur eine Länge von 1,65 Meter, sondern auch das
Maturitätszeugnis erreicht.

Der Abiturientenkommers wurde bei Mosolf am Moritzplatz gefeiert. Oedipus trank
bei dieser Gelegenheit zwölf Ganze und sieben Schnitte Patzenhofer und wettete
im Rausch mit einigen Kommilitonen, er würde in der Nacht durch die Oranien-,
Koch-, Linden-, Leipziger, Bellevue- und Tiergartenstraße bis zur
Hofjäger-Allee mitten auf dem Fahrdamm rückwärts gehen.

»Du wirst überfahren werden,« bemerkte ihm der Konkneipant Agenor, der zwar
wegen absolut ungenügender Leistungen im Lateinischen durchgefallen war, allein
trotzdem den Abiturientenkommers mitmachte.

»Vor einem Oedipus biegen alle Wagen aus!« entgegnete der Jüngling, indem er
den achten Schnitt erledigte. Damit ergriff er das Rappier, welches zum
Silentiumschlagen gedient hatte, trank sich gegenüber bei Buggenhagen mit dem
dreizehnten Ganzen frischen Mut und begab sich auf die nächtliche Wanderschaft.

Bis zur Tiergartenstraße Nr. 5 ging alles ganz gut. Allein hier kam ihm die
Equipage des Herrn Lajus in die Quere, welcher gerade vom Fischessen beim
Konsul Kreon in der Stülerstraße kam und zum Freitagsskat bei Eteoklessens in
der Königgrätzerstraße wollte.

Ein kurzer Wortwechsel – eine unselige Tiefquart (Oedipus hatte nämlich beim
Universitätsfechtlehrer Neumann fechten gelernt) – und der erste Teil des
Orakels der Witwe Delphi war in Erfüllung gegangen.

Oedipus floh bis in die Gegend des neuen Viehhofes, wo er sich lange verborgen
hielt. Die Polizei entfaltete eine fieberhafte Tätigkeit, um des Mörders
habhaft zu werden. Diesmal leitete der Oberkriminalkommissarius von Hüllessem
die Untersuchung, die indes abermals resultatlos verlief.

Wiederum waren einige Jahre verstrichen. Oedipus hatte sich unter falschem
Namen bei der medizinischen Fakultät inskribieren lassen, bei Waldeyer und
Dubois-Reymond gehört und alle Examina bestanden. Da wurde er eines Tages zu
einer schönen Patientin nach Blumeshof berufen, die über Fußweh klagte. Zehn
Ärzte hatten sie bereits vergeblich behandelt und einstimmig erklärt, daß hier
ein wahres Sphinxrätsel vorläge. Doktor Oedipus untersuchte den Fall, verwarf
alle Bäder und Einreibungen, verordnete vielmehr ein paar bequemere Schuhe aus
der Werkstatt des Schusters Daffke in der Schützenstraße. Die Patientin genas
sofort und reichte ihrem Retter zur Belohnung vor dem Standesbeamten in der
Genthiner Straße ihre begehrenswerte Hand.

Durch Klatschereien zwischen den Dienstboten kam schließlich alles an den Tag.
Die nun folgende Szene spottet jeder Beschreibung, besonders der des
Verfassers. Genug, daß der amtliche Polizeibericht des nächsten Tages Ursache
zu einer lakonischen Notiz hatte, in welcher Dr. Oedipus und Frau, geb.
Jokaste, als erhängt, resp. schwer verwundet gemeldet wurden.

Vierundzwanzig Stunden lang war das Haus in Blumeshof von einer dichten
Menschenmenge belagert, die durch berittene Schutzleute in respektvoller
Entfernung gehalten wurde.

Die Witwe Delphi an der Ecke der Großen Hamburger Straße hatte also, alles in
allem genommen, mit ihrem Orakel nicht so ganz Unrecht gehabt.

[vig0]

Der Mann ohne Schlaf.

[0053]

Du siehst wirklich etwas angegriffen aus, lieber Franz, sagte ich zu meinem
Freunde, als ich ihn an der Josty-Ecke traf; wobei zu bemerken, daß Franz
Trünius eigentlich gar nicht mein Freund ist, sondern nur so ein entfernter
Kollege. Wir sahen einander wochenlang nicht und konnten sehr gut ohne einander
auskommen. Gerade hierin lag die stillschweigende Übereinkunft, uns
wechselseitig als Freunde zu betrachten.

Ich brauchte also jene bekümmerte Redensart über seinen Gesundheitszustand,
obschon er in Wahrheit aussah wie immer und ein angenehmes Rosa auf seinen
Bäckchen aufwies.

Franz aber nahm das Wort bitterernst: »Angegriffen seh' ich aus? Ich werde bald
gar nicht mehr aussehen. Es bringt mich unter die Erde. Hast du eine Ahnung,
Alex, wie das ist, wenn man nicht schlafen kann?«

»So so. Schlaflosigkeit. Aber das gibt sich wieder. Man nimmt ein bißchen
Sulfonal oder dergleichen, dann wird man's los. Ich selbst habe daran gelitten,
...«

»Stümper! Du redest mit einem Fachmann der Schlaflosigkeit! Ganze Apotheken
voll solchen Zeugs hab ich schon geschluckt, ebenso gut könnte ich Kaffeebohnen
kauen.«

»Dann zähle doch im Bett ganz langsam von eins bis hundert; oder bis
zweihundert, du sollst mal sehen ...«

»Und wenn ich bis fünf Milliarden zähle, bleibe ich wach. Hab's ja probiert;
mir ist aber nicht zu helfen, und ich gehe daran zugrunde.«

»Wie hast du dir denn das zugezogen?«

»Das hängt mit dem Krieg zusammen; erstens habe ich mich überlesen; ich lese
täglich meine zwanzig bis dreißig Zeitungen, deutsche und ausländische. Man
will doch wissen, was vorgeht.«

»Na ja, Anlage zum Zeitungshamstern hast du ja schon immer gehabt.«

»Orientierungsbedürfnis in Verbindung mit Schaffensdrang. Ich habe nämlich
zwölf verschiedene Werke unter der Feder; erstens: Englands Raubpolitik im
Lichte des einundzwanzigsten Jahrhunderts; zweitens: Vergleich dieses
Weltkriegs mit dem Peloponnesischen Kriege; drittens: der Einfluß der
Dolomitenkämpfe auf den holländischen Export; viertens ...«

»Hör' auf, Franz, ich kann nicht folgen. Übrigens muß ich jetzt fort. Also gute
Verrichtung und vor allem: wohl zu schlafen!« Damit entfernte ich mich nach der
Potsdamer Straße, während mein Freund im Kaffeehaus unter einem Berg von
Zeitungen verschwand. –

Nach einigen Tagen fiel es mir doch aufs Gewissen, daß ich meinem Kollegen so
wenig innere Teilnahme gezeigt hatte. Wirst dem Patienten eine Krankenvisite
machen, dachte ich und klingelte vormittags um neun an seiner Flurtür. Sein
Dienstmädchen öffnete, legte den Zeigefinger an die Lippen und machte:
»Psch-sch-sch-t!«

»Warum denn Psch–sch–t?«

»Der Herr schläft.«

Ich verduftete auf den Fußspitzen. Am nächsten Dienstag erneuerte ich meinen
Besuch um Mittag gegen halb zwölf. Diesmal kam ich gar nicht die Treppen
hinauf, sondern wurde schon unten vom Pförtner abgefertigt: Zu wem wünschen Sie
denn?

»Na, Sie kennen mich doch, – ich will zu Herrn Trünius.«

»Da darf keener ruff. Der Herr schläft.«

»Na, er muß doch einmal zum Vorschein kommen!«

»Det is nich gesagt. Manchmal kommt er zum Vorschein, manchmal ooch nich. Seit
vorjestern is er überhaupt nich zum Vorschein gekommen!«

»Ja, was macht er denn immerzu in der Wohnung?«

»Herrjott, sind Sie bejriffsstutzig; ich hab's Ihnen doch jesagt: er schläft.«

»Seit wann schläft er denn so?«

»Mit kleenen Unterbrechungen unjefähr so zwei Jahre. Einjezogen is er hier
April 1914, seitdem is et so. Er wird wohl 'n sehr jutes Gewissen haben.«

Am anderen Freitag probierte ich es wiederum, so gegen sieben Uhr nachmittags.
Der Zustand schien sich verschärft zu haben, ich gelangte nicht einmal bis zum
Pförtner. Auf der Straße wurde Stroh geschüttet, wie für einen Schwerkranken;
und ich hörte die Leute reden: »das ist wegen dem Herrn im zweiten Stock; –
damit, daß die Wagen keinen Lärm machen; und ein ernstbebrillter Herr mit
Medizinalvollbart fügte hinzu: Wahrscheinlich ein Fall von Lethargie!«

Aber am übernächsten Tage fand ich den Patienten wieder im Kaffeehaus hinter
einer Verschanzung vielsprachiger Zeitungsblätter. Na, alter Junge, rief ich,
du hast dich ja gründlich auskuriert! bist inzwischen unter die Siebenschläfer
gegangen!

»Wer? – Was? – Ich? – Wieso?«

»Bekenne nur, ich weiß Bescheid: du bist eine Schlafratze erster Ordnung!«

»Also das ist geradezu beleidigend. Meine letzte Nacht hättest du bloß erleben
sollen: mit starren offenen Augen dazuliegen, in dieser Totenstille, immer bloß
die Sekundenschläge der Taschenuhr zu verfolgen, dabei über zwölf verschiedene
Kriegswerke nachzudenken ...«

»Das muß wirklich eine schwere Arbeit gewesen sein; namentlich da es in dieser
totenstillen Nacht unausgesetzt gewittert hat, mit einem Gedonner ohne Ende. In
Groß-Berlin haben alle Betten gewackelt, und du bist der einzige, der's nicht
gemerkt hat!««

Unwillig wandte er sich ab. Denn den angeblich Schlaflosen – wie viele zählt
jeder in seiner Bekanntschaft! – kann gar nichts ärgerlicheres widerfahren als
die Entdeckung, daß sie eigentlich an Wachlosigkeit leiden!

[vig0]

Ein merkwürdiges Mädchen.

[0059]

Edith war die Tochter wohlerzogener Eltern und besaß auch sonst eine Reihe von
Eigenschaften, die sie befähigten, in den Mittelpunkt einer erzählenden Skizze
zu treten. Sie war also hübsch, gebildet, tugendhaft und spielte mit Maß
Klavier. Nur mit der Gesundheit haperte es etwas. Der Arzt konstatierte
Nervosität auf bleichsüchtiger Grundlage und verordnete eine Seereise.

Es war ein Versuch mit untauglichen Mitteln. Edith konnte das Meer absolut
nicht vertragen und kam ganz erschöpft zu den häuslichen Penaten zurück. Von
dieser Reise her behielt sie eine unüberwindliche Idiosynkrasie gegen alles,
was nur entfernt mit dem Begriff des Ozeanischen zusammenhing.

Es ist ein weitverbreiteter Irrtum, daß man nur auf einem schaukelnden,
schlingernden Schiff seekrank werden kann. Feinere Naturen reagieren
empfindlicher. Es gibt Leute, die schon seekrank werden, wenn sie in der
Zeitung lesen, daß die deutsche Ostseeküste von Memel bis Borkum gewarnt worden
ist; oder wenn sie an der Litfaßsäule das Plakat eines Extradampfers erblicken:
ja die einfache Lösung eines Schiffstickets genügt bei manchen, um die
bekannten Reflexbewegungen auszulösen.

Edith ging in dieser Hinsicht weiter. Eine Überfahrt auf dem Wannsee bis zum
Schwedischen Pavillon erzeugte bei ihr Zustände, als ob sie einen Zyklon auf
dem Karaibischen Meer absolviert hätte, und ähnliche Symptome traten bei noch
weit harmloseren Anlässen zutage. Sie wurde seekrank, wenn im Konzert die
Hebridenouvertüre von Mendelssohn gespielt wurde, wenn sie eine Ansichtskarte
von Helgoland empfing, wenn sie am Aquarium vorüberging, oder auch nur an einem
Häuschen von Wellblech, wenn sie Meerrettig roch, und sie mußte sich den Besuch
des Rheingold versagen, weil darin Wellgunde und Woglinde vorkommen.

Um das Unglück zu vollenden, war Edith verlobt. Die Geschichte war aus einer
Kinderliebe erwachsen, und nun fügte es das Schicksal, daß ihr Ottomar sich dem
maritimen Berufe zuwandte und nach mehrfach bestandenen Examinibus Marine
offizier wurde. Zwei Strömungen kämpften nunmehr in der Psyche des Mädchens.
Die elementare Neigung des Herzens zog sie zu dem Auserwählten, aber die
Idiosynkrasie gegen alles Ozeanische revoltierte ihr den Magen. Brom und
Validol versagten vollständig. Sie fühlte sich Braut eines Seeoffiziers, und
folglich war ihr immer übel.

Die Ärzte traten zum Konsilium zusammen und erklärten schließlich: wenn sich
Edith nicht entlobt, dann geht sie an Seekrankheit zugrunde.

Aber der brave Ottomar fand ein anderes Mittel zur Lösung der Wirrnis. Er
richtete an die vorgesetzte Militärbehörde eine Eingabe: man möchte ihn zur
Landtruppe versetzen, um die Magenwände seiner Verlobten zu beruhigen.

Dieses Gesuch fand den gewünschten Erfolg. Und nun besteht nur noch eine
Schwierigkeit. Ottomar hat nämlich das Heim für sich und seine künftige Gattin
in der Seestraße unweit der Sylterstraße gemietet, ohne zu bedenken, daß Edith
in einer so stürmischen und salzlufthaltigen Gegend unmöglich wohnen kann.

[vig0]

Phantasien im Berliner Ratskeller.

[0061]

Der Referendar Hans Schneider fand es auf dem Geburtstagsdiner bei seinem
Onkel, dem Fabrikbesitzer Ottomar Schneider, furchtbar langweilig. Er hatte
daselbst eine alte dicke Tante zur Tischnachbarin bekommen, die ihn mit den
abgestandensten Familiengeschichten anödete und dabei fortwährend zum Essen
animierte. Und dieses Essen! Es schien von einer zehnfach verliebten Köchin
herzurühren, die alles, was ihr an kulinarischer Kunst fehlte, durch
Reichlichkeit des Salzgehaltes zu verdecken gesucht hatte. Dafür waren aber die
Tischgetränke nicht zu genießen. Onkel Ottomar hielt in dieser Hinsicht auf
puritanische Einfachheit und verköstigte die ganze Gesellschaft mit einem
einzigen Rotsaft, der zwischen Margaux und Kanzleitinte ungefähr die Mitte
hielt, den er aber » Chateau Lafitte Schloßabzug« nannte. Um das Unglück zu
vervollständigen, befanden sich an der Tafel noch verschiedene andere
Mitglieder aller möglichen Schneiderschen Linien, die einander in
Familien-Toasten überboten, und hierin an Länge, Witzarmut und
Selbstgefälligkeit das Menschenmöglichste leisteten. Kurzum, es war nicht zum
Aushalten.

Als aber nach aufgehobener Tafel eine entfernte Kusine sich am Klavier
niederzulassen begann, um das Intermezzo aus der » Cavalleria rusticana«
vorzutragen, beschloß der Referendar einen Staatsstreich zu wagen. »Weißt du,
Onkel,« sagte er, »ich habe furchtbare Kopfschmerzen und muß unbedingt ein
wenig auf die Straße!« – »Daß du mir aber bald wiederkommst,« entgegnete der
Onkel. – »Gewiß, gewiß!« stöhnte Hans Schneider und fort war er.

Mit jener Plötzlichkeit, mit der geniale Gedanken den Menschen oft überkommen,
war es ihm klar geworden, daß er den Rest des Abends auf einem höchst flotten
Maskenball zubringen müsse, zum Trost für die ausgestandenen Leiden. Und zehn
Minuten später befand er sich wirklich in der »Philharmonie«, jenem
prachtvollen Etablissement, das den Hauptstädtern nicht nur die erlesensten
Sinfoniekonzerte, sondern auch die famosesten Redouten bietet und so das
Nikische Element mit dem Neckischen vereinigt. Mit dem Blicke des Sachkenners
musterte der Referendar die holde Weiblichkeit, fest entschlossen, in Bälde mit
irgendeiner Fee zu pokulieren, welche das Andenken an seine fürchterliche
Tischnachbarin, die dicke Seitentante von vorhin, gründlich in seiner Seele
ausrotten sollte.

Eine holdselige Spanierin lächelte ihm verheißungsvoll zu. Er näherte sich ihr
und sprach sie an, allein schon nach den ersten präludierenden Worten merkte
er, daß in der exotischen Hülle eine Fabrikmamsell aus der verlängerten
Ackerstraße steckte, und nach einigen verbindlichen Worten ließ er sie stehen.
Ähnliche Enttäuschungen erlebte er bei verschiedenen Repräsentantinnen anderer
Völkerschaften, bis er plötzlich an einer wunderbaren Araberin hängen blieb.
Schon ihr Sprachorgan, noch mehr aber die gebildete und reservierte Art ihrer
Konversation verriet ihm, daß er es hier mit etwas besserem zu tun habe. Wenn
sie eine Konfektioneuse war, so gehörte sie unbedingt einem Konfektionshaus
allerersten Ranges an. Vielleicht war es aber gar eine Dame der feinen
Gesellschaft.

»Holde Odaliske,« flötete der Referendar, »würde es wohl Ihren Intentionen
entsprechen, mit mir eine Flasche Heidsieck auf Ihr spezielles Wohl zu leeren?«

»Warum nicht? – allein unter einer Bedingung.«

»Und die wäre?«

»Daß Sie Ihren abscheulichen Frack mit einem Kostüm vertauschen. Nennen Sie es
Laune oder wie Sie wollen, jedenfalls habe ich mir vorgenommen, heute meine
intimere Gesellschaft nur einem Landsmann zu widmen. Ich bin Araberin, seien
Sie also Araber!«

»Ich füge mich Ihrem Wunsche unter einer Gegenbedingung: daß Sie auf mich
warten, bis ich ein solches Kostüm aufgetrieben habe.«

»Seien Sie unbesorgt; ich verlasse das Lokal nicht vor Schluß des Balles.« – –

In einer Droschke auf Zeit fuhr Hans Schneider von einem
Maskengarderobengeschäft zum andern. Er fand sie zwar, dem Usus in der
Karnevalszeit entsprechend, sämtlich geöffnet, aber ein echtes Araberkostüm
vermochte er nicht aufzutreiben. Überall zeigte man ihm »Mönche«, »Tiroler«,
»Chinesen«, »Stierkämpfer«, Tierverkleidungen aller Art, – nur keinen »Araber«.
»Kutscher, wissen Sie nicht noch so ein Geschäft?«

»Jawohl, ick weeß eens in de Königstraße, da jiebt et allens.«

»Also rasch dahin!«

Und hier fand er wirklich das Gesuchte: ein echtes Beduinenkostüm, das ihm
obendrein wie angegossen saß. Er sah bildschön darin aus.

Während der ganzen Expedition hatte er seinen Durst wacker niedergekämpft,
einen wahren Höllenbrand, der sich aus dem versalzenen Geburtstagsdiner
entwickelt hatte. Jetzt aber mußte unbedingt eine gehörige Quantität
Flüssigkeit aufgegossen werden, – noch eine Minute Aufschub wäre mit Selbstmord
identisch gewesen.

»Kutscher, fahren Sie hinüber nach dem Weineingang des Rathauskellers und
warten Sie dort auf mich!«

Eine leere Nische nahm ihn auf. Der Kellner machte zwar ein sehr verdutztes
Gesicht, als er den Orientalen erblickte, wurde aber sofort sehr freundlich,
als der Fremdling Rüdesheimer Auslese bestellte. Die erste Flasche hielt nicht
lange vor. »Die Odaliske wartet ja auf mich,« dachte der Referendar, während er
sich mit der zweiten beschäftigte; und bei der dritten dachte er gar nicht
mehr. –

Nach einer Weile sagte der Kellner: »Es ist schon recht spät, Sie müssen nach
Hause gehen, Herr Araber.«

»Gut, daß Sie mich daran erinnern,« entgegnete der Referendar; »wieviel macht
das?«

»Bezahlt haben Sie ja schon.«

»Ja, ja, bezahlt hab' ich schon; wo ist denn der Ausgang?«

»Hier, die Treppe hinauf!«

Die Treppe nahm gar kein Ende. Und plötzlich wurden Flügeltüren vor ihm
aufgerissen, und er befand sich im großen Rathaussaal, dem berühmten
Kongreßbild von Anton von Werner gegenüber. Aber nicht wie sonst, leblos auf
die Leinwand gebannt, erschienen die Figuren, sondern leibhaftig saßen sie um
den Kongreßtisch, wie damals, als sie im Reichskanzler-Palais über die
Geschicke des Orients beratschlagten.

»Na, da ist ja der Emir in höchsteigener Person!« rief Graf Andrassy, »nun
werden wir mit unseren Debatten viel schneller zum Ziele kommen.« »Seien Sie
mir willkommen, Hoheit,« mit diesen Worten ging Fürst Bismarck auf den
Ankömmling los, »es ist uns eine hohe Ehre, daß Sie sich persönlich zu uns
bemühen; wir sind gerade dabei, über Ihr Wohl und Wehe die wichtigsten
Entscheidungen zu treffen.«

»Aber ich bin ja gar nicht der Emir,« stammelte der Referendar; »daß ich
zufällig so aussehe, erklärt sich dadurch, daß ich ...«

Lord Beakonsfield, der englische Delegierte, unterbrach ihn: »Es ist im
höchsten Maße erfreulich, daß Eure Wüstenhoheit sich in so guter Laune
befinden. Das wird unsere Verhandlungen ungemein erleichtern. Wollen Sie
gefälligst Platz nehmen!« – Mechanisch gehorchte er der Aufforderung. Hierauf
nahm Fürst Gortschakow das Wort: »Um die orientalischen Wirren ein für allemal
zu beenden, schlage ich hiermit formell vor, Arabien einfach zu teilen!«

Fürst Bismarck erklärte, diesen Antrag sofort zur Abstimmung bringen zu wollen;
»wer dafür ist, erhebe die rechte Hand: – Das ist die Majorität; Arabien wird
geteilt!« – »Und zwar auf der Stelle,« ergänzte Gortschakow; »jedes Land wird
durch seinen Herrscher repräsentiert, wir haben den Emir hier, – teilen wir
ihn!«

Der Pseudo-Araber suchte zu entfliehen. Aber die Repräsentanten der Großmächte
waren flinker als er, sie ergriffen ihn bei Armen und Beinen und waren eben im
Begriff, ihn in Stücke zu reißen –

»Zu Hilfe, zu Hilfe!« schrie der Referendar.

»Na endlich!« sagte der Kellner des Rathauskellers; »seit einer Stunde schüttle
ich Sie an Armen und Beinen, aber Sie wollten nicht aufwachen.« »Ist denn
Bismarck noch da? murmelte Hans, noch immer schlaftrunken.

»Nein, Bismarck ist längst fort,« entgegnete der Kellner, »und Sie sollten auch
machen, daß Sie fortkommen, es ist schon furchtbar spät.«

Draußen wartete die Droschke noch immer. »Nun aber fix nach der Philharmonie!«
befahl der Referendar.

Als er am Ball-Etablissement ausstieg, bemerkte er ein Paar, das sich eben zum
Heimweg anschickte; er erkannte am Arm eines großen bepelzten Herrn seine
schöne Odaliske. Und kaum hatte Hans Schneider seine lange Nachtfahrt auf Zeit
bezahlt, als jenes Paar in die nämliche Droschke stieg und davonfuhr.

[vig0]

Niemand weiß es.

Gegen neun Uhr abends erschien ein vornehm aussehender Herr im Hotel, der das
beste und teuerste Zimmer verlangte. Man hatte außerdem beobachtet, daß er dem
Schofför, der ihn von der Bahn brachte, zwei Mark Trinkgeld verabreichte. Grund
genug, um ihn in den Mittelpunkt des Interesses für das gesamte Personal zu
rücken. Auf dem Fremdenzettel vermerkte er in flüchtigen Zügen »Dr.
Eulenspiegel«, und verfügte sich dann sofort ins Speisezimmer, um dort einen
Imbiß einzunehmen.

Der Pikkolo stand ihm am nächsten, und den winkte er heran: »Gehen Sie in die
Küche und bestellen Sie mir ein Kalbsrippenstück. Aber nicht mit Gemüsen, auch
nicht mit Béarnaise, sondern mit Sufflineflasen.«

Der Pikkolo entfernte sich mit verblödetem Antlitz. Nach wenigen Minuten
erschien ein erwachsener, aber nichtsdestoweniger äußerst schüchterner Kellner:
»Verzeihung, was hatten der Herr zu dem Rippenstück befohlen?«

Der Gast machte mit den Fingern die erläuternde Bewegung des kulinarischen
Streuens: »Ich wünsche Sufflineflasen. Aber fügen Sie in der Küche expreß an,
daß die Sufflineflasen nicht länger als fünf Minuten dünsten.« Der Kellner
verschwand in sichtlicher Verstörtheit. Er wurde alsbald durch einen
imponierenden Oberkellner ersetzt, der seine Vorgänger entschuldigte. Das
Personal sei teilweise noch neu, ungeschult und verstünde nichts. Der Herr
wünsche wahrscheinlich eine Omelette soufflée?

»Ganz im Gegenteil; Sufflineflasen! Ihr Koch wird schon wissen. Und außerdem
noch eins: sagen Sie doch dem Hausdiener, er soll mir sofort den Koffer
puntillieren lassen!«

Der kurz zuvor noch so imponierende Oberkellner knickte zusammen. Er machte
Augen wie eine Gans, der man mit einem Knüppel auf den Kopf geschlagen hat.
Lautlos und verzweifelt entfernte er sich.

Im Hotel herrschte Aufregung. Das Personal raschelte durcheinander und
versuchte zu enträtseln. Niemand getraute sich mehr an den Gast mit den
schwierigen Aufträgen. Endlich entschloß sich der Chef des Hauses in eigener
Person zu einem Vorstoß: »Bitte nochmals um Verzeihung, es wird in der Sekunde
alles besorgt werden. Was Ihren Koffer betrifft, so hatten der Herr Doktor
besondere Wünsche?«

»Jawohl, der Hausdiener soll ihn sofort puntillieren lassen. Das kann er ja
machen, während ich hier das Rippenstück mit Sufflineflasen esse.«

Dem Chef erstarb die Gegenrede in der Gurgel. Es wurde ihm klar: Dieser Gast
war nicht zu bedienen; und gerade der mit dem besten und teuersten Salon im
ganzen Hause! Das Renommee des Hotels stand auf der Kippe. Da ergänzte der Gast
beiläufig: »Übrigens habe ich es mir überlegt. Statt der Sufflineflasen möchte
ich eigentlich lieber Bratkartoffeln haben. Und den Koffer kann ich mir ja auch
alleine puntillieren.«

Mit einem Freudensatz sprang der Hotelier aus dem Saal ins Vestibül. Der Odem
der Erlösung wehte durch das Hotel. Sechs Minuten später dampften die
Bratkartoffeln vor dem schwierigen Herrn, und der Hausdiener vergoß eine Träne
der Verzückung über dem rätselhaften Koffer. Tags darauf bei der Abreise,
verteilte der Fremde fürstliche Trinkgelder, aber was er mit den Sufflineflasen
und dem Puntillieren gemeint hat, das hat er nicht verraten. Wir werden es
deshalb auch niemals erfahren.

Und das ist sehr schade. Denn Sufflineflasen müßten doch eigentlich, wenn sie
bloß existierten, ganz vorzüglich schmecken, und ein puntillierter Koffer
besitzt vor einem unpuntillierten zweifellos den Vorzug der Neuheit.

[vig03]

Der Mann mit dem schönen Organ.

[0071]

Bei einer der zahlreichen Tagungen ergriff er das Wort. Er hatte bessere Tage
gesehen, als er noch am Stadttheater als Heldenspieler die Herzen der
Backfische entzündete. Aber nun war die große Welle über ihn hinweggegangen,
und nun hatte er sich der neuen Kunst völlig in die Arme geworfen.

Ein jüngerer Kollege, Kinofeind bis auf die Knochen, opponierte heftig: »Die
heilige Schauspielkunst, die hehre Himmelstochter, würde verraten, verkauft und
prostituiert, wenn die dramatischen Werke, des Wortes beraubt und nach
Kilometern berechnet, in stummen zappelnden Figuren auf die Leinwand
geschmissen würden; kein anständiger Schauspieler dürfe zu solcher
Vergewaltigung die Hand bieten.«

Aber da strich sich der verflossene Altmeister die gefärbte Schmachtlocke aus
der Stirn, runzelte die nicht minder getünchten Brauen und donnerte den
Jüngling nieder:

»Schuweigen Sie, Gellebschnabel! wer purostituiert sich? die Kunst? nein, das
Pubelikum, das eine Gurröße, wie mich, fallen ließ! Lohnt es sich heute noch,
ein Orrugan zu besitzen, das wie Orrugelklang durch die Erräume burraust? Da
sind die neuen Gurrößen aufgekommen, welleche gurrunzen und schenattern und vom
kulassischen Derrama keine Ahnung haben! Wie habe ich einst den Eggemont, den
Mufisto, den Effalstaff, den Efferanz Moor hingelegt! Dafür ist jegliches
Verreständnis verreschuwunden! Man will die schönen Berrusttöne nicht mehr
hören. Die Kuritiker in ihrer Furechheit haben das kulassische Derrama ruinürt,
von Eurüpüdes bis zu Gurillparzer. Schön sperrechen nennen sie dekulamüren! Da
bin ich denn zu dem Entscheluß gekommen: düsen Schuwindel mache ich nicht mehr
mit. Entweder das ganze Orrugan oder gar kein Orrugan. Ich verrestumme und
verreschereibe mich dem Fillem! Auf der heutigen Sperrechbühne ist für meine
Ausderrucksmögelichkeiten kein Pellatz mehr. Vorebei, vorebei! Ich kann nicht
elleugenen, daß dieser Scheritt für mich schuwierig war. Nicht mehr am
Perroszenium stehen, nicht mehr Kassekaden von Torochäen in die Hörorschaft
schumettern! Das ist bittor! Aber ich habe überwuneden. Und auch für Sie, mein
junger Fureund, wird döreinst die Gelocke schulagen, und Sie werden für das
Küno agüren. Da ist der Erubikon, wir müssen hinübor!«

[vig0]

»Nanu schlägt's dreizehn!«

[0075]

So ein Herrendiner hat seine Vorzüge. Die Unterhaltungsthemen stellen sich von
selbst ein, das Essen gestattet Konzentration, und wenn es vorbei ist, braucht
man keine Dame nach Haus zu bringen. Diesmal hatten wir es besonders
interessant getroffen, denn unter den Anwesenden befanden sich drei
Tagesberühmtheiten, die soeben erst einen weithin hallenden Bühnenerfolg
errungen hatten. Alle drei zusammen.

Einer der drei Autoren saß bei Tafel zu meiner Rechten. Ich lernte in ihm einen
Herrn kennen, der Balduin Birch hieß und enorme Quantitäten Kaviar vertragen
konnte. Ebenso rezeptiv verhielt er sich meinen Gratulationen gegenüber, die
ich in reichlicher Fülle auf ihn einströmen ließ, denn das Stück der
Trias-Kompagnie hatte mir wirklich ausgezeichnet gefallen.

»Sagen Sie, Herr Birch,« interpellierte ich ihn vor der Suppe, »wie machen Sie
das eigentlich zu dreien? Ich denke mir das außerordentlich schwierig. Zwei
Verfasser, – das kann ich mir vorstellen; die können sich immer auf einer
mittleren Linie treffen; aber drei? das muß doch zu großen Komplikationen
führen.«

»Es ist nicht so schwer, wie Sie annehmen«, entgegnete der andere. »Die
Buchdruckerkunst ist ja auch von drei Männern erfunden worden. Ebenso konnte
die Entdeckung Amerikas nur gelingen, nachdem drei Kapazitäten sich darum
bemüht hatten. Ganz so einfach liegt die Sache natürlich bei einem Schauspiel 
nicht. Allein, wenn erst der Titel des Stückes feststeht, dann einigt man sich
schließlich schon über den Rest.«

»Ja, das muß man sagen: der Titel Ihres Stückes ist famos: › Nanu schlägt's
dreizehn!‹ Das prägt sich ein, klingt volkstümlich und drastisch, das wirkt wie
eine Bombe. Man lacht schon, eh's anfängt.«

»Beiläufig bemerkt,« ergänzte Birch, »der Titel ist von mir. Meine Kompagnons
hatten erst ganz andere Vorschläge. Unter uns, keinen Hund hinterm Ofen hätten
wir damit hervorgelockt. Plötzlich stand es klar vor mir. Und nachdem ich
einmal das erlösende Wort ausgesprochen hatte, gab es selbstverständlich keine
Meinungsverschiedenheiten. In dieser Hinsicht, wie überhaupt, bildeten wir eine
vollkommene Einheit.«

»Und dann fingen Sie sofort an, Szene für Szene aufzuschreiben?«

»Noch nicht; meinem Kollegen Daniel Dax schwebte eine schwere Tragödie in
sechsfüßigen Jamben vor. Mein zweiter Kollege wiederum wollte absolut eine
lyrische Oper daraus machen. In diesem Hinundher entschied ich: es wird ein
Berliner Schwank. Und dabei ist es denn auch geblieben.«

»Sehr zum Vorteil der Sache, wie der Erfolg bewiesen hat. Und wie geschickt Sie
drei dann die politische Aktualität hineinverwoben haben! Besonders die
Entlarvung des jesuitischen Muckers fand ich ganz ausgezeichnet.«

»Gewiß. In allem Dramatischen kommt es heutzutage auf die Tendenz an. Mein
Kollege Waldemar Watzki fabelte freilich von tendenzlosen Ewigkeitswerten. Das
habe ich ihm aber gründlich ausgeredet. Mit einem Wort, die Tendenz des Ganzen,
die von mir ist, drang durch. Ich muß übrigens anerkennen, daß der Kollege Dax
mich hierin unterstützte, nachdem ich einmal die Hauptfigur erfunden hatte. Und
so einigten wir uns denn rasch auf das Szenarium, wie es von mir ursprünglich
skizziert und alsdann genau ausgearbeitet worden war.«

Nach aufgehobener Tafel lösten wir uns zur Mokka-Episode in zwanglose Gruppen
auf. Ich geriet an Herrn Daniel Dax, den ich ebenso herzlich wie motiviert
beglückwünschte, indem ich besonders die Feinheiten des Dialogs rühmend
hervorhob.

»Ja, das haben mir schon manche gesagt«, entgegnete der Autor. »Was wäre aus
dem Dialog geworden, wenn mir meine Mitarbeiter daran auch nur eine Silbe
geändert hätten! Denn sehen Sie, darin liegt zugleich das Geheimnis der
Charakteristik, die in diesem Stück völlig von mir ist. In dieser Hinsicht
haben sich Birch und Watzki großartig bewährt, indem sie mir völlig freie Hand
ließen. Es war wirklich ein ideales Zusammenarbeiten.«

»Ich glaube beinahe selbst, einer allein kriegt's niemals so heraus. Diese
Fülle der Witzworte und Pointen! Da muß einer immer den Grundgedanken haben,
der zweite die Fassetten daranschleifen und der dritte damit Fangball spielen;
sonst wäre ja dieses beständige Glitzern und Funkeln gar nicht zu erklären.«

»Sie haben fast das Richtige getroffen. Nur muß ich Ihre Annahme dahin
einschränken, daß sämtliche Pointen von mir sind, und zwar wortwörtlich. Wo ich
so ein Schlagwort hinstelle, da steht es eisenfest. Gott, wir haben ja das
Resultat schließlich gesehen: jeden Abend viertausend Mark Kasse und über
achtzig Bühnen in der Provinz. Ich kann meinen beiden Mitarbeitern gar nicht
genug für den intuitiven Scharfblick danken, der sie befähigte, zu jedem meiner
Einfälle Bravo zu sagen.«

Nach Mitternacht stellte es sich heraus, daß der dritte im Bunde und ich den
nämlichen Heimweg hatten. Wir plauderten auf der Straße sehr angeregt über das
gefeierte Stück. Dabei fuhr es mir heraus, daß die Idee des Ganzen von Herrn
Birch herrühre.

»Nanu schlägt's dreizehn!« rief Herr Waldemar Watzki. »Ich dränge mich
wahrhaftig nicht in den Vordergrund, und rede kein Wort davon, daß das ganze
Lokalkolorit und sämtliche Aktschlüsse von mir sind. Aber was die Idee des
Ganzen anbetrifft, so handelt es sich – unter tiefster Diskretion natürlich –
um eine uralte französische Posse aus dem Jahre 1813, die ich vorigen Sommer in
Paris aufgestöbert habe. Und die Idee, diesen verstaubten Bühnenschmöker zu
übersetzen und aktuell herauszuputzen, verstehen Sie wohl, diese Idee ist von
mir!«

[vig0]

Siehst du so aus?!

Wie auf Geisterfüßen war die junge Dame ins Atelier geglitten. Und schon aus
dieser Andeutung ahnt der Leser, was er zehn Zeilen später genau wissen wird:
daß es nämlich keine junge Dame war, sondern eine Fee. Man hätte ein Blödian
sein müssen, um das nicht sofort zu merken. Und der Inhaber der
Kunstwerkstätte, Herr Gabriel Flex, war wirklich ein Blödian.

Auch in anderer Hinsicht.

Er hatte soeben sein Selbstbildnis beendet, in jener merkwürdigen
futuristischen Art, die auf Ähnlichkeit verzichtet und an deren Stelle eine aus
Komik und Grauen gemischte Unmöglichkeit setzt: die Entmenschung des Menschen.

»Entschuldigen Sie, wenn ich störe,« sagte die Fee; »aber ich habe mich wohl in
der Tür geirrt. Ich dachte, hier wohnt ein Künstler, und ich wollte mich
eigentlich malen lassen.«

»Können Sie bei mir haben,« entgegnete Gabriel; »Öl oder Aquarell, Brustbild,
Kniestück oder ganze Figur, ganz wie Sie wünschen.«

»Bevor ich mich entscheide,« sprach die Fee, »sagen Sie mir doch: was ist das
für eine Fratze, die Sie auf der Staffelei haben?«

»Das bin ich selbst; daran werden Sie wohl nicht gezweifelt haben.«

Mit verändertem Tonfall fragte die Besucherin weiter: »Siehst du wirklich so
aus?«

»Ja gewiß! so sehe ich mich!«

»So höre, Menschenskind! Von diesem Augenblick soll dich jedermann so sehen wie
du selbst dich siehst! Kunst und Natur sei eines nur: wie deine Kunst, so deine
Natur! Wandle hinfort in der Gestalt, die du selbst im Bildnis dir gegeben!«

Damit schritt sie hinaus, und im selben Augenblick vollzog sich die
Verwandlung. Die Ähnlichkeit wurde eine vollkommene: Gabriel sah nunmehr
wirklich so aus wie sein Bild.

Er betrachtete sich im Spiegel und stutzte. War das der Reflex seines
Kunstwerks oder seines Körpers? Er verbeugte sich vor dem Spiegel, spreizte die
Arme, setzte den Hut auf, nahm ihn ab, – kein Zweifel, es hatte sich etwas
ereignet. So eine Art von Pygmalion-Wunder, ein Übergang vom Künstlerischen ins
Lebendige. Ein bißchen unbehaglich zwar, diese Veränderung in ihrer
Plötzlichkeit, aber immerhin, es ließ sich auch in dieser Figur leben. So oder
so, dachte Flex, ein hübscher Kerl bin ich doch, und jetzt vielleicht noch
interessanter als zuvor; die futuristische Kunst hat sich in mir zur
futuristischen Persönlichkeit erhöht!

Er klingelte seiner Aufwartefrau, denn es war Vesperzeit. Die alte Mathilde
erschien in der Tür, beladen mit dem Kaffeebrett und dem darauf gebauten
appetitlichen Stilleben.

Lebte Wilhelm Busch noch, so könnte er zu der Sprengwirkung, die sich alsbald
einstellte, ein neues »Klickeradoms«-Gedicht machen. Porzellanscherben
prasselten in einer Brühe von Milch und Kaffee auf dem Estrich, während die
alte Mathilde davonstürzte und mit ihren Schreckensrufen die Luft erfüllte: Der
Golem! Der Golem! brüllte sie, da sie sich vom Kino her einer ähnlichen
fabelhaften Mißgestalt entsann; dann flog sie in mehrfachen Kobolzsätzen die
Treppe hinunter, brachte sich in Sicherheit und ward nicht mehr gesehen.

Sie ist und bleibt eine Gans! murmelte Gabriel, während er auf dem Fußboden
schwimmen ließ, was schwamm, und aus dem Wirrsal nur eine Druckschrift
hervorfischte, die als Kreuzband mitgekommen war. Es war die Kunstzeitschrift
»Samum«, in der er einen großen Artikel über seine Person und über seine
unlängst in der »Ultra-Sezession« ausgestellte Landschaft vorfand. Das tat ihm
wohl, denn der Artikel erhob ihn als Meister des Neo-Inexpressibilismus in alle
Wolken, indes die alten verschimmelten Großherren von Dürer bis zu Lenbach
einschließlich in Schimpf und Schande getaucht wurden. Mindestens zehnmal las
er den Aufsatz durch, dann fiel ihm ein, daß er jetzt in Ermangelung einer
Wirtschafterin die Pflege seiner Leiblichkeit außer dem Hause zu versuchen
habe. Er verfügte sich also ins Restaurant.

Nur eine kurze Wegstrecke war es bis dahin, allein die genügte, um die ganze
Straße in Aufruhr zu versetzen. Ein Omnibusgaul wurde scheu und ging dermaßen
durch, daß er erst in Spandau angehalten und getröstet werden konnte. Ein
ganzes Mädchenpensionat sprang vor Entsetzen in den nahen Landwehrkanal. Ganz
abgesehen von zwei Dienstmädchen, die es vorgezogen, am Blitzableiter des
nächsten Warenhauses emporzuklettern.

Der Aufenthalt im Restaurant währte nur wenige Minuten: denn der Wirt stürzte
in der Gemütsstimmung des rasenden Ajax herbei und erklärte die Erscheinung des
neuen Gastes für gleichbedeutend mit Hausfriedensbruch; unter den übrigen
Gästen sei Panik ausgebrochen, drei Kellner lägen bereits auf Rettungswache.
Gleichzeitig tauchte ein Hüne von Schutzmann auf, der den Maler Gabriel beim
Wickel nahm und wegen Erregung öffentlichen Ärgernisses in Verbindung mit
Auflauf, Tumult und Sachbeschädigung nach dem nächsten Polizeibureau
abschleppte.

Der Vorsteher des Reviers erklärte mit äußerster Bestimmtheit: »Solch ein
Individuum könne er unmöglich dabehalten. Diese Polizeiwache«, so setzte er mit
unbeirrbarer Beamtenlogik hinzu, »hat schon manchen Unhold in ihren Mauern
gesehen, aber immerhin, es waren Menschen; und nach meiner Instruktion habe ich
darauf zu halten, daß hier nur Menschen eingeliefert werden, nicht aber Gnomen,
Waldschratte, Werwölfe oder dergleichen. Welcher Fall hier vorliegt, weiß ich
nicht. Darüber sollen erst Sachverständige entscheiden. Besorgen Sie deshalb,
Schutzmann, eine geschlossene Droschke und fahren Sie dieses Schauerwesen nach
dem Zoologischen Garten; oder fürchten Sie sich, mit sowas allein in einem
Wagen zu fahren?«

»I wo werd' ich denn!« meinte der Hüne; »ich war doch früher drei Jahre
Tierbändiger bei Hagenbeck.«

Zufällig war der Direktor des Zoo verreist. Es blieb also nichts übrig, als den
p. p. Gabriel einstweilen in eine leere Gitterzelle zu sperren. Hier sollte er
so lange in Verwahrung bleiben, bis der Direktor als amtlich und
wissenschaftlich anerkannte Autorität den Wahlspruch fällen würde: Mensch oder
Nicht-Mensch.

Natürlich drängte sich das Publikum vor dem Käfig, um das Wundertier zu sehen
und die Unerschöpflichkeit der neubildenden Natur zu bestaunen. Man blätterte
in den Katalogen, fand aber keine Auskunft. Ein bebrillter Herr bemerkte: nach
der Bekleidung zu schließen, scheint es doch eine Abart von Mensch zu sein;
vielleicht das lang gesuchte Zwischenglied von Mensch und Vierhänder. Allein
der Wärter war anderer Meinung: »Unser Pungo trug auch einen Anzug, und war
doch ein Schimpanse.« – »Aber hören Sie doch, er redet ja.« – »Das beweist gar
nichts, es gibt doch sogar Pferde, die Quadratwurzeln ausziehen.«

Allgemein herrschte die Meinung vor, daß hier etwas Unerhörtes vorliege. Nur
ein Gartenbesucher wollte sich entsinnen, auf einer Kunstausstellung des
äußersten Westens bereits etwas Ähnliches gesehen zu haben.

Plötzlich entdeckte der Häftling unter den Beschauerinnen ein Fräulein, dessen
Anblick ihn in Wallung versetzte. Und hier möge erwähnt werden, daß er seit
Monaten mit einer jungen dramatischen Kunstschülerin verlobt war, deren
Talentmangel gerade anfing, sprichwörtlich zu werden.

»Amanda!« rief er, »Amanda, kennst du mich nicht? Ich bin es ja, dein Gabriel!!
«

Worauf Amanda einen so überwältigenden Herzensschrei ausstieß, daß sie von
einem nahebei stehenden Intendanten sofort lebenslänglich für erste tragische
Rollen verpflichtet wurde. Eine Sekunde später war sie unter Bruch des
Kontraktes wie des Verlöbnisses verschwunden. –

In später Nacht gelang es Gabriel, aus der Gitterzelle auszubrechen, und am
frühen Morgen finden wir ihn in seiner Werkstatt, maßlos niedergedrückt und
halb verhungert. Abermals öffnete sich die Tür, und die verhängnisvolle Fee
glitt geräuschlos in seine Nähe.

»Nun fertige von neuem dein Selbstbildnis!« befahl sie.

Er rückte Staffelei und Spiegel zurecht und gehorchte. Und wiederum wurde es
ein Muster von Unähnlichkeit. Denn eher kann einer aus seiner Haut heraus, als
aus seinen Untugenden.

Aber was erschien nunmehr auf der Leinwand? Leser, du hast es geraten! Im Bilde
erschien jetzt das sehr wohlgetroffene Porträt des Künstlers, getreu nach
seiner vormaligen Erscheinung, ein Menschenkind, recht und schlicht und
unbedeutend, wie es vordem als Dutzendware der Natur unter anderen Vielzuvielen
gelebt hatte. »So sehe ich aus!« bekräftigte er.

Und damit fiel der schlimme Zauber von ihm; während die Fee entschwebte, gewann
er seine ursprüngliche Gestalt.

Aber das gefährliche Abenteuer hatte ihm doch die Fortsetzung seiner Kunst
stark verleidet. Also beschloß er, sich eine neue Zukunft aufzubauen; und um
sich nicht gänzlich von Pinsel und Farbe zu trennen, wurde er – was er von
Anfang an hätte werden sollen – ein braver Hausanstreicher, dessen Wert und
Preis nach dem Quadratmeter gemessen wird.

[vig0]

Eine angenehme Unterhaltung.

[0085]

Nirgends findet man so merkwürdige Reisegesellschaft als unterwegs. Der Satz
ist unbestreitbar. Seine Richtigkeit lernte ich im Eisenbahnabteil kennen, als
ich die Rheingegend befuhr. Da saß mir gegenüber ein Mann, der war schwerhörig,
was ich allerdings erst im Lauf einer längeren Unterhaltung merkte.

Ich langweilte mich gottsträflich, wie immer, wenn ich durch hochinteressante
Landschaften komme. Deshalb suchte ich mit meinem Gegenüber eine Unterhaltung
anzuknüpfen.

»Hübsche Aussicht hier!« sagte ich; »das da drüben ist der Drachenfels im
Siebengebirge.«

»Im Wievielgebirge?« fragte der Mann.

»im Siebengebirge,« wiederholte ich. »Teilweis erinnert die Gegend an die Ufer
des Vierwaldstätter Sees.«

»Des Wievielwaldstätter Sees?« fragte der andere.

»Des Vierwaldstätter,« betonte ich. »Ein vorzüglicher See! manchmal glatt wie
ein Spiegel, manchmal aufgeregt wie das Meer, wenn Neptun mit dem Dreizack
einherfährt.«

»Mit dem Wievielzack?«

»Mit dem Dreizack! Auch den Kanton Zürich liebe ich sehr. Waren Sie schon
einmal in Maria-Einsiedeln?«

»In Wievielsiedeln?«

»In Einsiedeln! Sehr lohnender Ausflug und treffliche Verpflegung im Gasthof zu
den »Drei Königen«.

» Wieviel Könige?«

»Zu den drei Königen. Beinahe so gut wie in München im Hotel »Vier
Jahreszeiten«.

» Wieviel Jahreszeiten?«

» Vier Jahreszeiten. Kann ich Ihnen sehr empfehlen. Voriges Frühjahr wohnte ich
dort. Ich kam aus Zweisimmen ...«

»Aus Wievielsimmen?«

»Aus Zweisimmen. Dort war's mir aber zu kalt. Es war gerade die Zeit der drei
gestrengen Herrn ...«

» Wieviel gestrenge Herrn?«

» Drei gestrenge Herrn. Natürlich ist die Wetterregel, die sich an diese Tage
knüpft, eine Legende, ebenso wie mit den Siebenschläfern.«

» Wieviel Schläfer?«

» Siebenschläfer. Diesmal aber war es tatsächlich recht kühl. Von München fuhr
ich ins Elsaß nach drei Aehren ...«

»Nach wieviel Aehren?«

»Nach drei Aehren! Sie werden bereits bemerkt haben, daß ich sehr viel reise,
immer auf Siebenmeilenstiefeln ...«

»Auf Wievielmeilenstiefeln?«

»Auf Siebenmeilenstiefeln. Und ich habe das Talent, in kürzester Zeit
unglaublich viel zu sehen; in dieser Hinsicht bin ich, das kann ich wohl sagen,
ein Tausendsassa.«

»Ein Wievielsassa?«

»Ein Tausendsassa. Ich weiß auch im Vorbeifahren immer, was draußen los ist.
Diese Spitze zum Beispiel,« – dabei wies ich mit dem Finger aus dem
Wagenfenster, – »ist der Turm der Dreifaltigkeitskirche ...«

» Wievielfaltigkeit?«

»Der Dreifaltigkeitskirche; und das dort,« – dabei veränderte ich die Richtung
des Zeigefingers – »ist die Zwölfapostelkirche.«

» Wievielapostelkirche?«

» Zwölfapostelkirche. Wir sind übrigens sofort in Köln mit seinen elftausend
Jungfrauen.«

» Wieviel tausend Jungfrauen?«

» Elftausend Jungfrauen. Mir scheint, Sie hören ein bißchen schlecht; das
hätten Sie mir doch gleich sagen können, bevor ich meine Lunge so strapazierte,
ich Einfaltspinsel.«

» Wievielfaltspinsel?«

» Einfaltspinsel!« schrie ich, indem ich meine Sachen zusammenraffte, um auf
den Bahnsteig zu springen.

[vig0]

Einer von Vielen.

[0089]

(Besuch bei einem Komponisten.)

Er: Ach, wie ich mich freue. Sie bei mir zu sehen! Sie treffen mich gerade in
einer Arbeitspause. Ich muß Ihnen erzählen, was ich vorhabe und nachher will
ich es Ihnen auch vorspielen.

Ich: Das haben Sie gar nicht nötig, Verehrtester. Schonen Sie Ihre
Beredtsamkeit und Ihr Klavier. Ich werde Ihnen erzählen, was Sie vorhaben. Ich
werde Ihnen Ihre überraschenden Gedankengänge haarscharf entwickeln.

Er: Sie mir? aber erlauben Sie, Sie können doch gar nicht wissen ...

Ich: Selbstverständlich weiß ich. Sie sind doch Kapellmeister und Sinfoniker,
das genügt mir. Also hören Sie: Momentan stehen Sie im Begriff, Beethovens
Zehnte Sinfonie zu schreiben. Sie wollen dem titanischen Ringen der Menschheit
den letzten, höchsten orchestralen Ausdruck verleihen.

Er: Allerdings – das heißt, gewissermaßen...

Ich: Warum so schüchtern? Bekennen Sie sich doch voll und ganz zu Ihren
Absichten. Ich wette darauf, Sie schildern in den ersten drei Sätzen Ihrer
neuen Sinfonie den faustischen Drang einer verzweifelten Heldenseele. Im
zweiten Satz haben Sie Momente melancholischer Entsagung. Im dritten bringen
Sie den temperamentvollen Aufschwung. Und ich wette darauf, im letzten Satz
werden Sie Chor und Soli aufbauen, um die letzte höchste Erlösung Ihrer
Gigantenseele in ebenso erhabenen wie niederschmetternden Tönen zu feiern.

Er: Ja, natürlich brauche ich Chöre und Solisten...

Ich: In Minimo fünfhundert ausführende Personen. Es wäre Verrat an den
heiligsten Gütern der Kunst, wenn Sie weniger beanspruchten. Ich wette darauf,
das überleitende Fugato, in dem Sie das innere Zerwürfnis Ihres Helden
schildern, wird Ihnen ganz fabelhaft gelingen und unter Dutzenden absolut
gleichwertigen Fugatosätzen als ein Unikum dastehen. Ich wette darauf, im
Erlösungssatze wird über hohen Trillern und Flageolets eine
Lohengrin-Reminiszenz himmeln und wimmeln. Ich wette darauf, Sie brauchen ein
Glockenspiel, um ferne Sphärenklänge anzudeuten. Ich wette darauf, daß Sie
abwechselnd von Wagner in Brahms, von Brahms in Tschaikowsky, von Tschaikowsky
in Bruckner und von Bruckner wieder in Wagner verfallen.

Er: Man steht doch auf den Schultern seiner Vorgänger!

Ich: Daher der Name Kapellmeistermusik. Früher machte man flache, heute
schreibt man transzendente. Früher mußte alles klingen, heute muß alles
mißklingen. Im übrigen gleicht sich alles aus. Den Kapellmeister möchte ich
sehen, der nicht Beethovens Zehnte Sinfonie schriebe! Nichts für ungut. Ich
wette darauf, Sie werden einen immensen Erfolg haben. Das Publikum applaudiert
immer wie besessen, wenn man es anderthalb Stunden viviseziert hat und die
Quälerei schließlich doch einmal aufhört. Der Satz, mit dem die Hörer dann in
die Höhe fahren, ist der eigentliche Erlösungssatz. Ich wette darauf, man wird
Sie originell finden. Denn im Konzertsaal besteht die Originalität darin, daß
es alle egal machen. Ich wette darauf, Sie werden eine glänzende Presse haben;
besonders wenn Sie inzwischen verstorben sind. Und ich wette darauf, daß ich
mit diesen Wetten zehnmal mehr verdienen könnte als Sie und Ihre Kollegen mit
zehn Zehnten Sinfonien!

[0092]

Ich trage vor.

Skizze von A. M.

Es ist eigentlich das einfachste und leichteste von der Welt. Man wird von
einer literarischen oder literarisch gestimmten Gesellschaft eingeladen,
eventuell läßt man den Vortrag von einem Agenten deichseln, dann steigt man auf
das Podium, wird mit Applaus empfangen, macht eine huldvolle Verbeugung und
liest vor. Was man geschrieben hat, wird man doch schließlich noch lesen
können. Sonderliche Vortragskünste werden vom Autor niemals erwartet. Das
Publikum ist schon zufrieden, den beliebten Soundso aus seinen eigenen
Schriften vortragen zu hören, die nämlichen Humoresken, die es zu Haus auf dem
Kanapee weit bequemer belächeln könnte. Man braucht keinen Sufflör, kein
Stichwort, kein Requisit außer seiner Druckschrift und einem Portemonnaie, in
das man nachher das Honorar versenkt. Das alles ist Summa Summarum gar kein
Kunststück.

Noch eigentlicher ist es aber eigentlich verdammt schwer. Bei leerem Saale ist
man schon blamiert, ehe man anfängt, bei vollem Saale ist man einer gegen vier-
oder fünfhundert. Die Humoreske, die Verssatire, die bis jetzt im Buche ein
unbescholtenes Dasein führte, wird plötzlich mit allen Angriffsflächen
herausgestellt und muß verteidigt werden. Im Druck hatte sie nur einen
Verfasser, im Vortragssaal bekommt sie einen laut plaidierenden Anwalt. Das
Auditorium verwandelt sich in ein Tribunal. Bei der ersten versagenden Pointe
merkst du: Die Sache steht schief, Verurteilung ist nicht ausgeschlossen. Du
weißt, in zehn Zeilen kommt eine neue Pointe, auf die stürmst du los, du
verhaspelst dich, überliest eine Zeile, der Satz wird sinnlos, auf den hinteren
Reihen ruft einer: Lauter! Was ungefähr gleichbedeutend ist mit: Schon faul!
Der Angstschweiß bricht dir aus und betröpfelt dir die Augengläser. Die dritte
Pointe ist schon gar nicht zu finden. Man bekommt einen Haß auf das Manuskript,
auf das Buch, auf die zuhörende Menschheit. Endlich lachen ein paar Leute; ob
über deine Humoreske oder über deine Verlegenheit, bleibt zunächst
unentschieden. Gott, wie leicht ist das Schreiben und wie schwer das Vortragen!
Und dazu die schaurige Prognose: Noch anderthalb Stunden solo auf dem Podium,
ohne Souflör, ohne Stichwort, ohne Requisit! Wenn's nur erst zehn Uhr wäre!
Dann Schluß und nie wieder!

Ich trage vor. In Dresden, in Leipzig, in Frankfurt oder anderswo. Alles geht
nach Wunsch, die Hörer amüsieren sich sichtlich, eine angenehme Applauswelle
hat schon mehrfach den Strand der Estrade gekräuselt. Mitten im Vortragssatze
kommt mir der Gedanke: Was bedeutet das eigentlich? Weshalb sitzen diese
Menschen hier? Was willst du von ihnen und was wollen sie von dir? Mechanisch
lese ich weiter, während die Gedankenkette sich fortspinnt: Was geschieht, wenn
jetzt die Beleuchtung ausgeht? Oder wenn Feuer ausbricht? Oder wenn eine Dame
Schreikrämpfe kriegt? Oder wenn mir das nächste Blatt im Vortragsheft fehlt?
Oder namentlich wenn ... Herrgott, da ist es schon geschehen! Mir rutscht die
Hose! Statt daß die Leute platzen, platzen mir die Knöpfe, woran die
Hosenträger verankert sind. Ich bin gewiß für die Preßfreiheit, und es empört
mich, wenn ein Redakteur sitzt; aber seine Hosen müssen sitzen! namentlich im
Hellicht der öffentlichen Vorlesung. Selbst die Sansculottes der französischen
Revolution behielten ihre Hosen an, wenn sie zum Volk sprachen. Und weiter
verlängert sich die Gedankenkette nach unten, während ich oben ein satirisches
Gedicht über moderne Kunstströmungen vortrage: Ich weiß, daß meine schwarzen
Beinkleider vorzüglich wirken, solange sie sich eins fühlen mit ihrem Besitzer
und nicht ausschließlich der Gravitation folgen. Ich weiß, daß mir momentan
eine dritte Hand fehlt, da die beiden verfügbaren am Vortragsbuch beschäftigt
sind. Ich weiß, daß der Anblick meiner weißen Unterhosen nicht für die Augen
einer größeren Korona berechnet ist, daß der Moment der Entschleierung
katastrophale Folgen bedingt, und daß es für alles einen Generalpardon gibt,
nur nicht für die restlose Deklarierung der Beine. Einen Moment schießt es mir
durch den Kopf, hier hilft nur: Ohnmacht fingieren, sich tot stellen. Allein,
da man im Augenblick der Gefahr prinzipiell das Falsche tut, so breche ich das
Gedicht ab, mache eine Kunstpause und verschwinde ins Künstlerzimmer. Wäre ein
Kinematograph zur Stelle gewesen, – was für ein » Autoren-Film« hätte das
werden können!

Ich trage in einer schlesischen Provinzstadt vor. Statutengemäß knüpft sich
daran eine freie Diskussion, die sich an einem Kreuzfeuer von Fragen und
Antworten entzündet:

Zurufe aus dem Publikum:        Antworten des Vortragenden:

Schreiben Sie Ihre Sachen alle  Nur einzelne; bei anderen habe ich mir von
allein?                         Lattenfritze, Aristophanes und Anton
                                Notenquetscher helfen lassen.

Was halten Sie von              Sehr viel; hat doch sogar Schiller mit zwei
dramatischer Kompagniearbeit?   Schädeln gedichtet.

Wer wird den nächsten           Entweder Rabindranaht Tagore oder Kutschte;
Grillparzerpreis erhalten?      jedenfalls würde ihn Grillparzer, wenn er heute
                                lebte, nicht bekommen.

Kann man Wedekind mit Molière   Bedingungsweise; im Text ist Wedekind freier,
vergleichen?                    aber in der Tantième ist Molière freier.

Wer war bedeutender: Dante      Läßt sich nicht beantworten, denn Quattrocento
oder Quattrocentro?             war überhaupt kein Dichter, sondern ein Maler.

Ihr Urteil über das Stück       Es hat den Vorzug, daß Penelope darin nicht
Odysseus unseres Landsmanns     vorkommt, und den Nachteil, daß Odysseus darin
Gerhart Hauptmann?              vorkommt.

Gibt es beim Dichter auch       Allerdings, besonders beim dramatischen: er
Berufskrankheiten?              leidet oft vor der Aufführung an Kleptomanie
                                und bei der Aufführung an Durchfall.

[vig1]

Der Herr Intendant.

(Szene: Eine kleine Residenzstadt.)

Der Intendant: Also wie gesagt, es soll ein Exempel statuiert werden an diesem
neuen Kapellmeister, den wir, Gott sei's geklagt, in einer schwachen Stunde
engagiert haben, – wie heißt der Kerl doch gleich?

Wurm, die rechte Hand des Intendanten: Der Name tut ja nichts zur Sache.
Selbstredend bin ich durchaus Ihrer Meinung, Exzellenz, es muß ein Exempel
statuiert werden von außergewöhnlicher Strenge, gleichsam als abschreckendes
Beispiel. Übrigens, warum eigentlich, wenn ich fragen darf?

Der Intendant: Weil dieser Mensch die Frechheit besitzt, sich zu fühlen, den
Hochnäsigen zu spielen, zu vergessen, daß er sich an einem fürstlichen
Gunst-Institut befindet, weil er so tut, als wäre er wer, was nach Paragraph
fünfzehn unseres Disziplinarreglements schärfstens verboten ist.

Die rechte Hand: Grund genug, um gegen ihn einzuschreiten; aber mit welchen
Mitteln, Exzellenz?

Der Intendant: Zum Glück war mir noch nie für die Ausführung eines Entwurfs
bange, wo ich mich mit einem: » Es soll so seyn!« einstellen konnte.

Die rechte Hand: Exzellenz belieben den Präsidenten aus Kabale und Liebe zu
zitieren. Meiner bescheidenen Ansicht nach lassen wir hier die Liebe gänzlich
außer Betracht, um uns ohne jede Zersplitterung mit der Kabale zu befassen.
Immerhin ...

Der Intendant: Wurm, es gibt kein Immerhin, wo es sich um die Züchtigung eines
Kapellmeisters handelt, ...

Die rechte Hand: Der, wie ich mir einzuschalten erlaube, als eine Zierde seiner
Zunft gilt.

Der Intendant: Gerade das wird ihm den störrischen Hals brechen. Was heißt das
überhaupt: »Zierde der Zunft«? Wie kann man eine Zierde sein, wenn man nichts
besitzt als das Amt, die Noten mit einem Stecken zusammenzufuchteln? Ein
Mensch, der es in der Reserve nicht einmal bis zum Gefreiten gebracht hat! Dem
will ich Mores beibringen. Sagen Sie, Wurm, könnten wir uns nicht überhaupt
ohne Kapellmeister behelfen? Die Orchesterleute wissen doch so schon, was sie
da zu spielen haben.

Die rechte Hand: Aber sie blicken nach dem Dirigenten!

Der Intendant: Nach dem Intendanten sollen sie blicken und nach der Hofloge!
Tatsächlich, wir sollten den Kapellmeister einfach abschaffen und auf die
Straße setzen.

Die rechte Hand: Eine solche Maßregel wäre vielleicht doch zu radikal. Aber man
könnte ihn vielleicht in Buße nehmen auf Grund der Behauptung, daß er gestern
bei der siebenhundertsten Reprise der » Bajazzi« schlecht dirigiert habe.

Der Intendant: Wenn er es darauf anlegt, daß die Spieler auf ihn blicken, dann
dirigiert er immer schlecht, der Frechdachs!

Die rechte Hand: So allgemein ließe sich das wohl kaum behaupten. Aber
vielleicht im speziellen Falle, einfach deshalb, weil ein Gegenbeweis nicht
geführt werden kann. Also wir erklären, will mal sagen, daß er den ersten Akt
zu schnell und den zweiten Akt zu langsam genommen habe.

Der Intendant: Bravo, bravo! mir kam es auch gleich so vor, als ob er den
ersten Akt zu langsam und den zweiten Akt zu schnell dirigiert hätte. Viel zu
langsam und viel zu schnell; eine wahre Affenschande von Tempo, daß sich der
Komponist im Grabe herumdrehen müßte.

Die rechte Hand: Der Komponist lebt noch. Beiläufig: wir dürfen da einander
nicht widersprechen. Ich schlug ergebenst vor, daß er den ersten Akt zu sehr
beschleunigt habe. Wenn aber Exzellenz wünschen, kann auch das Umgekehrte
protokolliert werden.

Der Intendant: Formulieren Sie die Anklage wie Sie wollen. Ich habe da nur das
Ziel im Auge: Das renitente Individium muß geduckt werden! Sehn Sie doch mal in
unserem Kodex nach, zu was er disziplinariter gepönt werden kann; zu Wasser und
Brot, oder zu Halseisen oder Krummschließen, oder so was Ähnlichem.

Die rechte Hand: Leider ausgeschlossen. Die Humanitätsduselei der Neuzeit
zwingt uns zu milderen Maßregeln. Man könnte ihn höchstens aus unserer kleinen
Residenz verbannen, mit der Maßgabe, daß er in einem Umkreis von dreitausend
Kilometern und in einem Zeitraum von neunzig Jahren nie wieder öffentlich
auftreten darf; was ja wohl den Ruin und bürgerlichen Tod dieses Kapellmeisters
bedeuten wird.

Der Intendant: Werden Sie bloß nicht gerührt, Wurm, das steht Ihnen nicht. Also
dreitausend Kilometer sind gut. Wenn er meinethalben in Peking oder in Borneo
die »Bajazzi« falsch dirigieren will, so kann er ja sein Leben damit fristen.
Sagen Sie, Wurm, dann müssen wir wohl einen neuen engagieren?

Die rechte Hand: Einen besseren, – ich meine als Künstler – werden wir kaum
finden.

Der Intendant: Daß Sie ihm bloß das nicht ins Dienstbuch hineinnotieren! Der
Kerl kriegt's fertig und veröffentlicht's! Also es bleibt dabei: er dirigiert
miserabel und darf hier in der Nähe nie wieder auftreten, weil er uns durch
seine unvergleichliche Kunst eine höchst unliebsame Konkurrenz machen könnte.

[vig0]

»Der Gentleman« bei der Arbeit.

[0101]

Aus den vorhandenen Brevieren der Eleganz läßt sich klar ersehen, wie sich der
Gent zu kleiden hat, wenn er spaziert, fährt, besucht, bummelt, sportet,
flirtet, heiratet, also wenn er faullenzt, nicht aber, wenn er – was doch
immerhin vorkommen mag – auf Seitensprünge gerät und irgendetwas tut. Ratlos
steht der Gentleman, sobald er auf den Gedanken verfällt, eine Leistung zu
verüben, er weiß dann einfach nicht, was und wie er sich anziehen soll, und
alle Literatur läßt ihn im Stich. Diese Lücke soll hier ausgefüllt werden.

Schon beim einfachen Dichten können die gröbsten Verstöße begangen werden. In
England gilt es als durchaus stilwidrig, im Smoking mit dem blanken Zylinder
auf dem Kopf den Pegasus zu besteigen. Ein mehraktiges Drama kann nur dann
gelingen, wenn der Autor sich in hellblauem Pyjama von reiner Seide an den
Schreibtisch setzt und dabei einen weichen Filzhut von sattem Grün auf dem
Poetenhaupt balanziert. Harmlose Sonetten und Balladen mit unblutigem Ausgang
lassen sich auch im gestreiften Sakko dichten.

Außerordentlich wichtig ist die Wahl der Krawatte sowohl für den Dramatiker als
namentlich für den Komponisten. Die Tatsache, daß Beethoven seinen »Fidelio«
ganz ohne Schlips komponiert hat, steht allzu vereinzelt da, als daß sie zum
Range einer Kunstregel erhoben werden könnte. Ein richtiger Schlips ist für
einen gediegenen Kontrapunkt ebenso notwendig, als ein falscher selbst die
vorzüglichsten Harmonien ruiniert. Wer es darauf anlegt, im Finale einer
Sinfonie besonders weihevolle und hinreißende Momente zu finden, der sollte
prinzipiell von dem Gebrauch zu heller Schlipse absehen. Dagegen verbürgen
mausgraue oder tabakbraune Krawatten auf ganz fein in gleichen Farben
untermusterten Hemden orchestrale Effekte von unerhörter Gewalt. Natürlich ist
auch hier auf die Individualität der Schaffenden Rücksicht zu nehmen. Richard
Wagner trug eine flaschengrüne Krawatte zu schwarzem Cutaway, als er den ersten
Akt des Parsifal schrieb. Hieraus aber schließen zu wollen, daß die grüne
Krawatte die allein mögliche Vorbedingung für ein Weihfestspiel bilde, wäre
verfehlt. Die echte Gralstimmung in einer Partitur läßt sich zweifellos auch
auf Grund einer olivengrünen oder milchblauen Krawatte erzielen, falls der
Komponist nur nicht verabsäumt, sie in fächerartig auseinanderfallende Flügel
zu schlingen.

Schwieriger wird das Problem beim Philosophen, Mathematiker und Naturforscher.
Galilei trug zur Entdeckung seiner Fallgesetze ein Nachthemd mit weitem Kragen
von Stehumlegeform. Leibniz wiederum bediente sich eines Morning-Hemdes mit
angenähten Perlmutterknöpfen und Einsatz aus Pikee, als er die
Differentialrechnung erfand. So sehr indes hier auch die Laune des Einzelnen
mitspricht, so sicher wird man behaupten dürfen, daß epochale Errungenschaften
in den exakten Wissenschaften unmöglich erzielt werden können, wenn der
denkende Forscher sich nicht dabei ein Monokel vor die Pupille klemmt. Das
sollte jeder Gentleman im Auge behalten, sofern er beabsichtigt, zwischen
Dinner und Evening-Flirt die Welt als Gedankenathlet aus den Angeln zu heben.

[vig0]

Geschnatter.

(Im Frauen-Abteil zwischen Görlitz und Breslau.)

Zugwechsel. Drei Damen verstauen ihr Handgepäck in den Netzen des
Personenzuges. Freudige Überraschung.

Herrjeh! – Sie kommen mir ja so bekannt vor, – sind Sie nich ...? und Sie! –
aber freilich, wir sind ja zusammen in Chemnitz auf Schule gegangen, – Gott,
wie die Welt klein is, so trifft man sich wieder! wo reisen Sie denn hin? –
nach Breslau, zur Ausstellung, da bin ich von Verwandten eingeladen, – und ich
doch auch – und ich auch, – wie sich das trifft, – wohnen Sie denn noch immer
in Chemnitz? – I wo, ich bin in Kottbus verheirat', mein Mann heißt Jeschke; –
und ich in Iserlohn, mein Mann heißt Kröbsch, – und ich in Flöha, mein Mann
heeßt Nippold.

Ich hab' auf'm Bahnhof in Görlitz noch schnell e Täßchen Kaffee getrunken, –
ich doch auch, – ich auch, merkwürdig, daß wir uns da nich schon gesehen haben.

Bei uns in Kottbus trinken wir den Kaffee stärker.

Bei uns in Iserlohn nehmen wir mehr Milch dazu.

Bei uns in Flöha kochen mer'n heeßer.

Komisches Gebäck haben se hier; bei uns in Kottbus backen se de Semmeln viel
größer.

Bei uns in Iserlohn nehmen se mehr Weizen dazu.

Bei uns in Flöha ist das Gebäck knuspriger.

Is doch hübsch, so zu reisen, man sieht doch was von der Gegend. Und die vielen
Schornsteine da drüben; scheint 'ne Fabrikstadt zu sein.

Bei uns in Kottbus sind auch Fabriken, mehrschtens Spinnereien für Kammgarn und
Wolle. – Bei uns in Iserlohn sind's mehr Messingfabriken. – Bei uns in Flöha
mehr in Dachpappen.

Seh'n se bloß, Frau Jeschke, da drüben, auf der Chaussee, die Menge Jungens mit
de bunten Fähnchen: Ob se hier schon Schulferien haben? – Bei uns in Kottbus
fangen die Schulferien erst in vierzehn Tagen an. – Bei uns in Iserlohn schon
in acht Tagen. – Bei uns in Flöha am 12. Juli.

Wollen wir nicht die Kupeefenster ein bißchen runterlassen? es is so stickig
hier, ich krieg's schon mit'm Schwitzen!

Bei uns in Kottbus wird's ooch manchmal eklig heeß. – Bei uns in Iserlohn bloß
im Sommer um Mittag. – Bei uns in Flöha geht Sie immer e kiehles Liftchen.

Es kommt aber 'ne Menge Ruß durch de Fenster, seh'n Se bloß, das macht orntlich
Flecke auf de Bluse, das kriegt man nachher gar nicht mehr raus.

Bei uns in Kottbus reinigt man das chemisch. – Bei uns in Iserlohn geben wir's
in de Dampfwäscherei. – Bei uns in Flöha machen mer das zu Hause mit Terpentin
und heeß Wasser. Jetzt müssen wir aber wirklich zumachen, draußen gewittert's
und ich hab so Angst vorm Donner. Wenn's nur nicht wo einschlägt!

Bei uns in Kottbus schlägt's sehr oft ein. Erst vorige Woche is'n Dachstuhl
abgebrannt.

Bei uns in Iserlohn kann das gar nicht vorkommen, unsre Feuerwehr is
ausgezeichnet.

Bei uns in Flöha haben wir davor Blitzableiter.

Ich bin doch sehr neugierig auf Breslau; – ich auch; – ich auch; – da soll doch
so ein schönes altertümliches Rathaus sein ...

Bei uns in Kottbus ...

Bei uns in Iserlohn...

Bei uns in Flöha ...

[vig0]

Werdegang eines Künstlers.

[0107]

Man nannte ihn ›eine Hoffnung‹ und einen ›Woller‹; namentlich seit von ihm eine
werdende Kuh in Öl auf die Ausstellung gekommen war, die die eine Hälfte der
Beschauer für eine Nymphe in Marmelade und die andere Hälfte für einen
zerplatzten Hummer gehalten hatte; bis es sich herausstellte, daß es eine rote
Krawatte zwischen zwei Hingerichteten war. Erst nach acht Tagen entdeckte man,
daß das Bild verkehrt hing. Als man es richtig hängte, ergab sich die wahre
Absicht des Künstlers, der ein Korallenriff im Spreewald gemeint und dieses
Riff durch eine Pyramide von Zigarrenkisten sehr täuschend dargestellt hatte.

Er rang sich damals vom Impressionismus über den Kubismus hinweg zum
Expressionismus hindurch, wandte sich aber, nachdem diese ismen innerlich
überwunden waren, dem Unsinnpressionismus zu. Dabei fesselte ihn auch das
Prinzip, menschliche Gliedmaßen als Würste darzustellen, der sogenannte
Salamismus. Von mehreren Pariser unanimistischen Cerebristen stark beeinflußt,
entschloß er sich, den Salamismus mit dem Dekadentismus auf der Linie eines
pointillistischen Perversismus zu verschmelzen, um so das ihm vorschwebende
Ideal des inkohärenten Skandalismus zu erreichen. Aber es ging ihm ähnlich wie
Saul, der seines Vaters Eselinnen suchte und ein Königreich fand. Unser Maler
suchte ein künstlerisches Königreich und fand den Asinismus zugleich mit dem
Ultraklerismus, worauf er als das Haupt dieser Schule von mehreren
Kunst-Klerikons lobend erwähnt wurde.

Noch war seine Entwickelung nicht abgeschlossen; und je mehr er sich über den
Nonsensismus und Exkrementismus (mit teilweisen Stationen bei einem
mißverstandenen Drecklektizismus) zum Futurismus evolutionierte, desto
deutlicher erkannte er das wahre Heil im Plusquamperfektismus. In dieser Krisis
wurde er Freibluffmaler mit einem leisen Anhauch von Stieselismus. Allein der
Zufall wollte, daß er um die nämliche Zeit die Hauptwerke der neurömischen
Praekafferaeliten kennen lernte (so besonders den geschundenen Tintenfisch auf
dem Parnaß von Beppo Dromedari), und diese Anregungen führten ihn zu einem
geläuterten Infamismus, der sich bekanntlich vom Antipixismus ebenso
unterscheidet, wie der Porkismus vom Klimbimismus. Den Halluzinismus streifte
er nur flüchtig, um sich desto lebhafter als überzeugter Gummizellist dem
Misepeterismus und dem Botokudismus in die Arme zu werfen. Schon damals wurden
seine Gemälde als die eines ganz hervorragenden Zwangsjaquisten gewertet, und
einige Kritiker traten dafür ein, daß er im Gebiete des Brägokliterismus an die
bedeutendsten Impotisten, Paroxisten und Exkalkulisten des Jahrhunderts
heranreiche.

Heute gilt unser genialer Held als der anerkannte Führer der Tintesoffisten,
und es ist bezeichnend, daß auch die Vertreter des Bestramplismus wie des
Außerdasismus ihn für sich reklamieren. Seinen Bildwerken wird fast durchweg
der Ehren-Scheusaal angewiesen; er selbst aber ist bescheiden geblieben, er
verschmäht Medaillen und Ernennungen, nimmt vielmehr als Kunstmaler nur den
einen Titel in Anspruch: Kunstmalheur!

[vig0]

Rauchhunger.

[0113]

»Und jedes Ohr hing an Aeneens Munde.«

Allerdings hieß er nicht Aeneas, sondern Dr. Erich Heinsius; ein junger
Gelehrter aus Leipzig, der als Urlauber in unserem Kreise weilte und uns schon
eine Stunde lang von seinen Abenteuern im Felde unterhielt. Jetzt war er bei
einem Erlebnis auf Vorposten in der Champagne. Und er schilderte uns die
Stimmung in der sternenklaren Winternacht, das tiefe Eintauchen in die
Einsamkeit der vorgeschobenen Stellung, während es von Feindeshorizont her
zuckte und grollte:

Ob mit Recht oder mit Unrecht – ich hatte ein Gefühl von Kugelsicherheit.
Abergläubisch im landläufigen Sinne bin ich ja nicht, das könnt ihr euch wohl
denken; aber die Nerven gehen ihren eigenen Weg der Logik und sind manchem
Zauber zugänglich, den der Verstand ablehnt. Und in meinem Fall ging der Zauber
von einem Amulett aus, das ich einmal einem alten Hausierer auf der Landstraße
abkaufte. Wer Lust hat, mich auszulachen, der lege sich keinen Zwang auf;
kurzum, ich trug das Amulett an einem Faden um den Hals, und wenn ich auch an
seine Wirksamkeit nicht eigentlich glaubte, so dachte ich doch manchmal:
schaden kann's ganz gewiß nicht.

Aber ich fühlte mich in dieser Nacht nicht recht wohl. Es beschlich mich etwas
wie heraufziehendes Fieber; eine unnennbare Unruhe in Brust und Hals. Und
plötzlich wußte ich, was mir fehlte: meine Krankheit war ein ganz gemeiner
Rauchhunger. Der überrumpelte mich mit jener Gewalt, von der der Dichter singt:
nur wer ein Raucher ist, weiß, was ich leide!

Auf Vorposten Rauchen ist nun nicht ganz instruktionsgemäß. Aber darüber wäre
ich hinweggekommen. Wenn ich nur etwas gehabt hätte, um gegen die Instruktion
zu sündigen. Der Fall lag schwierig: in all meinen Taschen fand sich auch nicht
ein Körnchen Tabak.

Es gibt einen kategorischen Rauchimperativ, gegen den man wehrlos ist. Man kann
in der Wüste verdursten, und überall verrauchhungern. Hätte ich trockenes
Seegras oder Kartoffelkraut gehabt, ich hätte es in der hohlen Hand angezündet.
Aber nichts war vorhanden, kein Stoff, kein Surrogat, und Sankt Nikotinus durch
kein Flehen erreichbar.

Ich suchte im Nachdenken Ablenkung und Betäubung, Die ganze Raucherei – so
erwog ich in meiner Feldeinsamkeit – währt ja erst vierhundert Jahre. Bis dahin
haben die größten Genußkünstler durch Jahrtausende das Rauchen entbehrt, ohne
daß es ihnen fehlte. Durch das ganze Altertum geht kein Schrei nach dem Rauche.
Dem römischen Kaiser Varus kostete ein einziges Abendessen für zwölf Personen
dreiviertel Millionen Mark, und nach so einem Diner gab es keine Importe!
Numidische Hähne wurden in Zyperwein erstickt, und zur notwendigen Krönung
solcher Werke fand sich nicht einmal eine Sechserzigarre! Wie haben die Leute
das nur ausgehalten? Warum folgten sie nicht dem Beispiel ihrer eigenen Götter,
die von ihren Dienern immer wieder Räucherwerk verlangten? Aber diese
Überlegungen halfen mir nicht viel. Im Gegenteil, mir wurde immer übler. Ach,
wenn sich jetzt ein Wunder begäbe! Der Himmel hat doch schon Manna regnen
lassen, vielleicht regnet es mir zuliebe diese Nacht mit Glimmstengeln!

Dieser Niederschlag blieb aus. Aber aus dem klaren Nachthimmel löste sich
plötzlich eine hellglimmende Sternschnuppe und sauste vom Sternbild des Wagens
in den dunklen Horizont. Natürlich wünschte ich mir dabei etwas, ganz dasselbe,
was ich mir schon vor der Sternschnuppe gewünscht hatte: Hilfe aus der
Rauchnot.

Dabei fiel mir das Amulett ein. Ich nestelte es los und umspannte es fest in
der hohlen Faust: »So zeige mal heute besonders, was du kannst!« – und im Druck
der Hand spürte ich, wie sich da etwas regte.

Also tatsächlich, das Amulett ging auf! Es hatte die Form eines flachen
Medaillons von Fingerlänge, und nie zuvor war mir eingefallen, daß es auch
einen Inhalt haben könnte. Jetzt entschleierte sich dieser Inhalt: – drei
richtige Zigaretten!

Das war das Geheimnis des Hausierers gewesen, dem ich das Dings abgekauft
hatte. Nicht mit Sprüchen und Beschwörungsformeln hatte er seinen Scarabäus
ausgestattet, sondern mit einer praktischen Gegenständlichkeit, die in höchster
Bedrängnis aushelfen konnte! –

Hier wurde der Feldgraue von einem seiner Zuhörer unterbrochen: »Das ist ja
höchst merkwürdig, Doktor! Aber jetzt müssen Sie uns auch ganz genau erzählen,
was Sie empfunden haben, als Sie die drei Zigaretten rauchten!«

»Hochgenuß natürlich, Götterfreude,« meinte ein anderer; »übrigens hoffe ich,
daß Sie sich den Vorrat in drei Rationen eingeteilt und nicht im ersten Anhieb
alle drei Zigaretten aufgeraucht haben. Ein weiser Krieger hält doch Maß.« 
»Gewiß habe ich Maß gehalten,« entgegnete Erich Heinsius. »Und mehr, als Sie
denken: nicht eine einzige habe ich geraucht, so lange ich da draußen stand.«

»Menschenkind! Mit Ihrem quälenden Rauchhunger? Ja, weshalb denn nicht?«

»Weil ich dazu noch eine zweite Zauberkapsel hätte haben müssen. Die aber war
nicht vorhanden. Ich besah nur das Amulett mit den Zigaretten. Dagegen fehlte
mir: ein Amulett mit Streichhölzern!«

[vig0]

Das Buch der Erfindungen und Entdeckungen.

Ein kurzgefaßtes Vademekum zum Auswendiglernen.

[0115]

anno
1010 Guido von Arezzo erfindet das Klavier, das später durch Erard, Steinway
     und Bechstein zur höchsten Vollendung gebracht wurde und schließlich die
     ganze Kulturwelt mit Freibilletten überschwemmte.
1285 Salvino degli Armati erfindet die Brille, weil er voraussah, daß
1436 Johann Gutenberg mit der Erfindung der Buchdruckerkunst die Augen
     ruinieren würde
1300 Berthold Schwarz erfindet das Pulver zum Unterschiede von allen denen, die
     es nicht erfunden haben.
1492 Kolumbus entdeckt Amerika und verschafft dadurch Wilson die Möglichkeit,
     gegen Mexiko einzuschreiten.
1500 Peter Henle erfindet die Taschenuhr und verbessert durch sie die
     Lebenshaltung aller Taschendiebe.
1590 Zacharias Jansen erfindet das Mikroskop, mit dem der Reichsschatzsekretär
     im Etat einen Überschuß entdeckt.
1596 Heemskerk entdeckt in Spitzbergen ein lohnendes Reiseziel für die
     Luxusfahrten der Hapag.
1602 Galilei entdeckt die Fallgesetze, nach denen die Minister wie die
     Butterbrote immer auf die gute Seite fallen.
1643 Torricelli erfindet das Barometer und verdirbt dadurch zahllose
     Landpartien.
1714 Fahrenheit erfindet das Quecksilberthermometer und graduiert es so, daß
     sich kein Mensch auf der Skala zurechtfinden kann.
1782 Montgolfier erfindet den Luftballon, den andernfalls Zeppelin und Colsmann
     bestimmt erfunden hätten.
1807 Robert Fulton erfindet das Dampfschiff und ermöglicht dadurch die Notiz im
     Kursbericht: »Hansa begehrt«.
1810 Fr. König erfindet die Schnellpresse und verpflichtet sich damit die Firma
     Ullstein zu höchstem Dank.
1860 Philipp Reis erfindet das Telephon und die durch den Induktionsstrom
     bewirkte Neurasthenie.
1867 Alfred Nobel entdeckt im Dynamit den Nobelpreis für den Weltfrieden.
1914 Edison erfindet den elektrischen Multiplikator und gewährt dadurch den
     englischen Agenturen den Vorteil, gleichzeitig zwölf Lügendepeschen auf
     demselben Draht zu befördern.

[vig0]

Der Sprechanismus.

Ich: Bitte um Verzeihung; ich war so frei, Sie persönlich aufzusuchen, da ich
Sie telephonisch nicht erreichen konnte.

Das Telephonfräulein: Das liegt lediglich an Ihnen. Sie sprechen so undeutlich,
daß ich, solange ich im Amt beschäftigt bin, jede Verständigung mit Ihnen
ablehnen muß.

Ich: Aber jetzt haben Sie mich doch eben vollkommen verstanden.

Das Fräulein: Sprechen und telephonieren ist zweierlei. Ich habe darüber einen
lehrreichen Artikel an die Zeitungen gesandt ...

Ich: ... den ich natürlich gelesen habe. Gerade deswegen komme ich zu Ihnen.
Ich fühle mich getroffen und möchte mich bessern. Würden Sie mir wohl eine
kleine Privatstunde geben?

Das Fräulein: Sehr gern. Beginnen wir also mit den Zahlen.

Ich: Ja, die Zahlen! Sie schreiben in Ihrer Belehrung: »Würde zum Beispiel die
drei mit Betonung des Konsonanten ›r‹ und die zwei auf ostpreußische Art, also
nahezu dreisilbig ausgesprochen, dann kämen Verwechslungen viel seltener vor.«
Das scheint mir ein bißchen schwierig; ich verstehe lateinisch, griechisch,
hebräisch und etwas Sanskrit, aber das ostpreußische ist mir fremd. Also wie
spricht man zwei, seiner Einsilbigkeit zum Trotz, drrrrrreisilbig aus? Das
Fräulein: Mit dem ›r‹ machen Sie schon Fortschritte. Aber Ihre zwei ist in der
Tat miserabel. Sie müssen sagen: »z e – w e – i«, damit die drrrrrrei Silben in
aller Bestimmtheit herauskommen. Andernfalls klingt Ihre ›z w e i‹ wie ›Amt
Tempelhof‹, und Sie werden falsch verbunden.

Ich: Das ist mir ganz ze – we – ifellos; wie steht es nun mit der vier?

Das Fräulein: Die vier müssen Sie kassubisch aussprechen, nämlich, vie – a – i
– a – iier, und die fünf lithauisch mit verstärktem Pfeifmechanismus: › f a –
so – fü – hünnef.‹ Für die sechs bleibt der Froschlaut in den masurischen
Gewässern maßgebend, also: ›seckeckeker‹. Die sieben lautet nunmehr: › Sie –
hüben!‹, die acht: › Ach –ach –ach –Tee – tee‹ die neun: › N o – h ü – h i n‹
und die z e h n : › T s e – T s e – he – h eh n‹. Haben Sie das begriffen?

Ich: Vollkommen, mein Fräulein, und ich bin Ihnen zum erstenmal, seit ich ein
Telephon besitze, sehr verbunden.

Zwei Stunden später. Ein anderes Telephonfräulein im Dienst: Hier Amt!

Ich am Telephon: Sie – hüben – – vie – a – i –a– ier – – ze – wa – i – – ach –
ach – ach –Tee tee – – – – – –.

Das Telephonfräulein: Mein Herr, lassen Sie diese Vertraulichkeiten! ich werde
mich beschweren!

Die Aufsicht: Eine Telephondame meldet, daß Sie ihr unsittliche Anträge
gestellt haben. Sie wollten sie zum Tee einladen; wir werden natürlich sofort
gegen Sie die Klage einleiten!

[vig03]

Warum?

[0119]

Warum ist die Aussicht immer auf der anderen Seite?

●

Warum kommt die pikante, alleinreisende Dame nur in Feuilletons vor und niemals
in dem Abteil, in dem man selber fährt?

●

Warum stehen im Gepäckwagen die leichten Koffer immer unten und die
Dreadnought-Koffer immer oben?

●

Warum reist man immer nur durch und nie nach Corbetha?

●

Warum ruft der Berliner Juhu, wenn er sich in Tirol langweilt?

●

Warum singt der Deutsche: mein » Vaterland« muß größer sein, und warum genügen
ihm nicht die 56 000 Tons dieses Riesenschiffes?

●

Warum heißt es » die Vaterland« und nicht auch » die Kaiser Wilhelm die Große«?

●

Warum regnet es selbst dann, wenn der Pilatus einen Hut hat?

●

Warum stellt das Hotelmädchen meine Schuhe prinzipiell verkehrt?

●

Warum ist das Gasthofsbett inwendig feucht und die Wasserflasche inwendig
trocken?

●

Warum erhöht sich der Zimmerpreis, wenn ich keinen Appetit habe?

●

Warum findet ein anderer Gast Perlen in der Auster und ich Schwaben in der
Suppe?

●

Warum ist immer die Umgebung des Punktes lohnender, wichtiger und interessanter
als der Punkt?

●

Warum wird mein Koffer immer zuletzt ausgeladen?

●

Warum tut man nicht zu unterst in den Koffer Glassplitter, um den Zollbeamten,
die in der Wäsche wühlen, das Handwerk zu verekeln?

●

Warum reisen soviel Breslauer nach Zermatt und kein Zermatter nach Breslau?

●

Warum wird die Forelle noch teurer, sobald sie den Namen Saibling annimmt?

●

Warum liebt man nicht seinen Nächsten wie sich selbst, wenn mitten in der Nacht
noch ein fremder Herr ins Schlafkupee gesteckt wird?

●

Warum muß ich, um vom Bahnhof nach dem Gasthaus gegenüber zu gelangen, den
Hotelomnibus benutzen?

●

Warum hört im Fahrplan der Zug immer da auf, wo er weitergehen soll?

●

Warum gerate ich im Kursbuch, wenn ich die Jungfraubahn suche, immer auf die
Linie Kandrzin–Schwientochlowitz–Oswiecim?

●

Warum schicken mir alle Freunde von der Ostsee schwere Pakete und warum
vermuten sie, daß ich acht Zentner Flundern essen will?

●

Warum interessiert es einen, wenn man in der Fremdenliste einen Bekannten
findet, der leider da ist, und warum freut man sich nicht vielmehr über die
Bekannten, die Gottseidank fehlen?

●

Warum muß ich zum Anschlußzug immer durch einen endlosen Tunnel nach Bahnsteig
VII?

[vig0]

Impressionen.

[0123]

Ich : Also, was haben Sie da gemalt? was stellt das vor?

Der Maler der Zukunft: Ihre Frage verblüfft mich. Sie wissen es ja aus dem
Kataloge: es sind badende Kinder bei Sonnenuntergang.

Ich: So so. Aber, ich sehe keine Kinder, kein Wasser, keine Sonne. Ich sehe nur
Farbentupfen, die unvermittelt nebeneinander stehen.

Der Maler: Das ist ein Kunstprinzip. Wir nennen es »Analyse«. Ich löse die
natürlichen Farben nach den Gesetzen der Optik in ihre Bestandteile auf und
setze sie einzeln auf die Leinwand. Aufgabe Ihres Auges ist es nunmehr, die
»Synthese« vorzunehmen, das heißt also: die spektralen Elemente wieder zum
natürlichen Ganzen zu vereinigen. Das ist allerdings nicht so einfach, denn das
Auge muß hierzu erzogen werden.

Ich: Sie werden es mir schon beibringen. Durch Belehrung und Zuspruch. Wissen
Sie was? kommen Sie doch morgen zum Frühstück zu mir. Da können Sie mir Ihre
Theorie ausführlicher entwickeln. – –

Der Maler nahm meine Einladung an und erschien am nächsten Tage um zwölf Uhr an
meinem Frühstückstisch: »Nanu? was haben Sie denn da?«

Ich: Austern! essen Sie die gern?

Der Maler: Leidenschaftlich, – aber wo sind die denn? Ich sehe da gar keine
Austern, sondern nur eine Menge kleiner Gläschen.

Ich: Das ist auch ein Kunstprinzip, und ich nenne das ebenfalls ›Analyse‹. Die
Sache ist nämlich die: Ich habe vier Dutzend Austern nach den Gesetzen der
Chemie analysiert und setze Ihnen hier die einzelnen Bestandteile vor. In
diesen Gläschen finden Sie, sauber getrennt: Aqua destillata, Chlor, Natrium,
Glycerin, Kalihydrat, Buttersäure und Pelargonsäure. Aufgabe Ihrer Zunge ist es
nunmehr, die ›Synthese‹ vorzunehmen, das heißt also: diese chemischen
Einzelsubstanzen wieder zur natürlichen Einheit der echt holsteiner Auster zu
vereinigen.

Der Maler: O, o! Sie wollen mich aufsitzen lassen!

Ich: Ganz und gar nicht. Sie sind doch der Mann des verfeinerten Geschmacks.
Ihre Organe sind darauf eingerichtet, synthetisch zu erfassen, was ein anderer
analytisch entwickelt hat. Die plumpe Naturauster ist Kitsch. Hier finden Sie
das beliebte Reizgericht endlich in impressionistischer Aufmachung. Also bitte,
bedienen Sie sich und delektieren Sie sich an meinen Austern genau so, wie ich
mich an Ihren Bildern!

[vig0]

Unten durch!

Nach Kellermanns berühmtem Roman »Der Tunnel«.

In jener Zeit, also in grauer Zukunft, brütete über New York eine so
unbeschreibliche Hitze, daß ihre Beschreibung einen ganzen Druckbogen des
Originalromans beansprucht. Das Quecksilber schmolz förmlich in den
Thermometern, und das Asphaltpflaster troff in Kaskaden vom Broadway in den
Hudson-River. Als die Hitze in Temperatur auszuarten drohte, wurde einer der
höchsten Wolkenkratzer, nämlich das Atlantik-Hotel, vom Sonnenstich befallen.
Dies äußerte sich dadurch, daß auf dem Dachgarten dieses Hotels, also in einer
Höhe von 800 Fuß über dem Asphaltspiegel, eine Gründerversammlung tagte.

Man besprach den riesigen Eisenbahntunnel, der unter dem Atlantischen Ozean
laufend Europa in einen Vorort von Amerika verwandeln sollte. Die bestehenden
Schiffsverbindungen beanspruchten immer noch zwei Tage Überfahrt, was allgemein
als ein unerträglicher Zustand empfunden wurde. Mit dem Expreß durch den Tunnel
würde man das in fünf Stunden absolvieren können. Man wollte endlich von
antediluvianischen zu menschenwürdigen Verkehrszeiten übergehen. – Wurde der
Tunnel gebaut, so war es möglich, in New York zu frühstücken, in Paris zu
lunchen, in London zu dinieren und zur Abendbörse in New York zurückzusein;
also ein Kulturwerk ersten Ranges.

Mac Allan, der große Ingenieur, zwölffacher Dr. ing., hielt eine epochale Rede,
worin er seinen projektierten Tunnelbau von der technischen, wie von der
finanziellen Seite beleuchtete. Noch waren nicht alle Portemonnaies gewonnen,
denn es war zwar sehr heiß, aber so heiß, daß alle Gelder flüssig wurden, war
es doch noch nicht. Speziell der Eisenbahnkönig Lloyd, der privatim gern von
dem Schnorrer Rockefeller zu sprechen pflegte, hielt den Daumen noch fest auf
der Börse. Aber Ethel Lloyd, seine Tochter, liebte Max Allan heimlich, wie
bereits in sämtlichen Zeitungen der Vereinigten Staaten gestanden hatte. Einer
dieser heimlichen Liebesblicke traf den Vater, und da der alte Lloyd gewohnt
war, die kleinen Kapricen seines Kindes zu erfüllen, so stand er auf und sagte:
»Ich halte Max Allans Tunnel zwar für eine Utopie, aber um nicht kleinlich zu
erscheinen, so will ich für die Vorarbeiten vierundfünfzig Milliarden Dollars
zeichnen.«

Über die Möglichkeit des Werkes entspann sich eine Debatte, in der neben Mac
Allan besonders eine deutsche Autorität das große Wort führte. Diese Autorität
war kein geringerer als Herr von Schacht, der Delegierte der Berliner Hoch- und
Untergrund-Bahn.

»Meine Herren,« so begann er, »Sie reden von einem Tunnel, und Sie haben
keinen. Wir Berliner aber haben welche, die nicht nur ausgezeichnet
funktionieren, sondern sich auch reichlich verzinsen. Ihr Tunnel steht auf dem
Papier, unsere Tunnels stehen in der Wirklichkeit. Wir können uns auf die
Erfahrung berufen ...«

»Heraus mit den Erfahrungen!« scholl es ihm von allen Seiten entgegen; »der
Tunnel zwischen Amerika und Europa soll genau so gebaut werden, wie die
Berliner Untergrundbahn!« »Bravo!« bekräftigte Herr von Schacht. »Jetzt sind
Sie auf dem richtigen Wege, meine Herren. Also, um nur eines vorwegzunehmen:
der unterozeanische Tunnel ist ein totgeborenes Kind, falls er nicht ein
Gleisdreieck bekommt, auf dem umgestiegen werden kann.«

»Darüber wird sich reden lassen,« schaltete Mac Allan ein; »ich habe bereits
eine Haltestelle auf den Azoren vorgesehen; hier soll der Tunnel zutage
treten.«

Herr von Schacht prüfte den Konstruktionsplan auf dem Globus. »Das trifft sich
sehr gut,« sagte er; »die Azoren liegen im Weltmeer wie geschaffen für ein
Gleisdreieck. Da können Sie also Ihren Weltentunnel links nach Cap Finisterre
abzweigen und rechts nach Warschauer Brücke. Die gebirgige Natur der Azoren
kommt dem Projekt zu Hilfe. Sie finden daselbst den Pico Alto, einen
Vulkankegel von 2300 Meter Höhe. Das ergibt die Voraussetzung für eine
ungeheure Treppenanlage, die sich ein Ingenieur von Ihrem Genie nicht entgehen
lassen darf.«

»Großer Gott!« stutzte Mr. Lloyd, »wie soll ich mit meinem Bauch die Treppen
hinaufkommen!«

»Immer zu Fuß!« erläuterte der deutsche Delegierte; »unsere lieben Berliner
haben sich auch daran gewöhnt.«

»Ich will doch aber mit dem Expreß nach Europa!« jammerte Lloyd weiter.

»Da werden Sie eben expreß über zwölftausend Stufen klettern. Fürchten Sie nur
keine Verspätung; Herr Mac Allan wird meinem Rat entsprechend ein Dutzend
Schaffner auf die Azoren stellen, die alle › Bitte beeilen!‹ rufen werden, und
zwar so laut, daß Ihr Bauch förmlich Propeller bekommt.« »Papa!« hauchte Ethel
dazwischen, »mache keine Einwendungen; sonst heirate ich Mac Allan hier vor
deinen Augen.«

»Unsinn,« brummte Mr. Lloyd; »bei dieser Hitze heiratet man nicht!«

Mac Allan fuhr fort: »Nachdem wir uns über das Gleisdreieck auf den Azoren
geeinigt haben, ist wohl ein weiterer Einspruch gegen mein Projekt nicht zu
befürchten.«

Aber Herr von Schacht hatte noch schwere Bedenken auf der Brust: »Mein
verehrter Kollege, Sie mögen ja sonst sehr ingeniös sein, aber von einem
richtigen Tunnel haben Sie doch nur eine höchst mangelhafte Ahnung. Ein
richtiger Tunnel ist nämlich unmöglich, ja, er wird direkt ein Nonsens ohne
Kadiner Kacheln.«

Mac Allan stutzte: »Ich muß gestehen,« sagte er, »ich habe bei meinem Werk
vorwiegend an die Bohrmaschinen gedacht, an die Schwierigkeiten der
Erddurchquerung, an die geologische Struktur ...«

»Und gar nicht an die Bahnhöfe?«

»Gewiß, an die auch; auf meinem Plan finden Sie sogar mehrere unterirdische
Bahnhöfe, die ich in einer Tiefe von vielen Meilen unter dem Ozean für
notwendig erachte...«

»Und womit wollen Sie diese Bahnhöfe bekleiden? etwa mit Bimsstein, daß Ihnen
die Atlantic auf die Speisewagen regnet? Oder mit Papiertapeten? Nein, Herr Mac
Allan, wer unterirdische Bahnhöfe sagt, muß auch Kadiner Kacheln sagen, beide
Elemente sind untrennbar verknüpft, und wenn Sie das nicht einsehen, können Sie
Ihren ganzen Tunnel süß und sauer einpökeln.«

»Und der Kostenpunkt?« warf Mac Allan ein.

»Darf gar keine Rolle spielen. Oder liegt Ihnen etwa nichts daran, daß unser
hoher Herr die Einweihungsfeier Ihres Weltentunnels mit seiner Gegenwart
beehrt?«

Ein himmlischer Blick der Miß Ethel, ein Blick von undurchdringlicher Tiefe,
traf wiederum den Vater. Mr. Lloyd erhob sich und sagte: »Wir Amerikaner sind
stolz auf unsere Blutsverwandtschaften. Die Wiege meines Urgroßvaters hatte die
Ehre, in Elbing zu stehen. Ich bewillige zwei Milliarden extra für die Kadiner
Kacheln.«

»Sind Sie nun zufrieden, Herr von Schacht?« fragte Mac Allan.

»So ziemlich: nur noch einige Punkte wären zu erörtern.«

»Sie meinen gewiß die Ventilationsvorrichtungen für den Riesentunnel, die bei
einer Länge von Tausenden von Kilometern ein Problem für sich bilden.«

»Mit der Ventilation können Sie es halten, wie Sie wollen. Das ist keine
Wichtigkeit. Wichtig ist vielmehr die Trennung der Raucher von den
Nichtrauchern, notabene für die erste Betriebszeit. In der zweiten Betriebszeit
muß ein prinzipielles Rauchverbot erfolgen. In der dritten: Raucherlaubnis mit
Stellung der Rauchwagen nach Osten; das ist entscheidend für die Prosperität
eines solchen Unternehmens. Und dann, vor allen Dingen: Knipsen! Billette
knipsen! Da sitzt der Lebensnerv der ganzen Sache. Sie wollen doch schließlich
zwei Kontinente miteinander verbinden und denken dabei immer an Ihre
Bohrmaschinen. Denken Sie lieber an die Knipszangen!« Die Gründerversammlung
war von diesen Argumenten überwältigt, sie erhob sich wie ein Mann und brüllte
über den Dachgarten hinweg: » Three cheers for the Knips!«

Damit war das Schicksal und die Existenz des Tunnels entschieden. Am nächsten
Tage begann die unterirdische Arbeit, die zwölf Jahre währen sollte. Auf den
Etappen dieses Baues lagen fünfzehn Explosionen, sechzehn Massenstreiks und
siebzehn Finanzkatastrophen, wobei sich die Bankfirma Plytegger & Co. besonders
hervortat. Aber endlich stand der erste Expreß auf den Schienen, die den Bauch
der Mutter Erde durchquerten. Mac Allan, von glühendem Ehrgeiz zerfressen, als
erster auf seinem eigenen Werk nach Europa zu fahren, vergaß alles um sich her,
sogar die Lösung eines Tickets; ihm genügte die Lösung des Problems. Der
Kontrolleur an der New Yorker Sperre rief ihm zwar nach: » D e er Herrr!« aber
Mac Allan stürmte vorwärts, schwang sich in den Jungfernzug und ratterte davon.
Jetzt war er an den Treppen des Azoren-Gleisdreiecks und stieg dermaßen um, daß
ihm die Zunge aus dem Halse heraushing. Und 55 Minuten später vernahm er die
Stimme eines Beamten: »Europa-West, alles aussteigen!«

Aber hier ereilte ihn das Verhängnis. Ohne ein geknipstes Billett kam er nicht
heraus. Mochte er auch alles besitzen, was ein Säkularingenieur nur wünschen
kann, Genie, Tatkraft, die Bewunderung der Kulturwelt, – eins besaß er nicht,
das Notwendigste von allem: eine gültige Fahrkarte. In eigener Falle saß er
gefangen. Durch den Planeten war er gedrungen, aber der Kontrolleur an der
Europa-Sperre blieb undurchdringlich.

Fünf Stunden und sieben Minuten hatte die Durchfahrt von der neuen zur alten
Welt gedauert. Seitdem sind Jahre verstrichen, Mac Allan ist grau geworden, im
Innern seines unrasierten Hauptes nistet die Paranoia senilis. Und noch immer
läuft er den unterirdischen Bahnsteig auf und ab, ohne die geringste Aussicht,
jemals ans Tageslicht zu gelangen. Denn es geht eher ein Kamel durch ein
Nadelöhr, als ein Fahrgast ohne Billett durch die Sperre.

[0131]

Biographie des Giovanni Boccaccio.

Nach authentischen Quellen, von Jeremias Mückerlein.

[0132]

Boccaccio beging seine erste Ungehörigkeit im Moment seiner Geburt, da er im
Jahre 1313 als der uneheliche Sohn eines florentinischen Kaufmanns und einer
Französin zur Welt kam. Wahrscheinlich hat er persönlich einer schnöden
Statistik zuliebe die legitime Heirat seiner Eltern verhindert, denn einem
Ausländer aus dem vierzehnten Jahrhundert ist alles zuzutrauen. Eine weitere
Gemeinheit bestand darin, daß er nicht, wie es sich gehört hätte, in Florenz,
sondern in Paris geboren wurde, wo außer ihm noch sehr viel andere Apachen das
Licht der Welt erblickten.

Von seinem Vater wurde er zum Kaufmann bestimmt. Da er sich aber mit Recht vor
den Kaufmannsgerichten fürchtete, so studierte er sechs Jahre lang kanonisches
Recht, in der Absicht, später die Priester in wirksamer Weise verleumden zu
können. Wann er zum erstenmal mit der Polizei in Konflikt kam, ist nicht
ermittelt; jedoch soll er schon als Knabe kleine Gedichte gemacht haben.

Im Jahre 1338 begann seine Liebe zur Fiametta, die den Giovanni an
Unehelichkeit der Geburt womöglich noch übertraf, denn sie war die natürliche
Tochter des Königs Robert von Neapel. Außerdem war Fiametta, um den Skandal zu
vervollständigen, verheiratet. Kein Wunder, daß sich als Frucht dieses
unerlaubten Verhältnisses mehrere höchst bedenkliche Sonnette, epische
Ottaverime und Prosaromane ergaben.

Unter diesen ist besonders »Troilus und Cressida« zu erwähnen, mit welchem
Roman er später den Shakespeare zu einem Plagiat verführte, denn böse Beispiele
verderben gute Sitten.

Einige Jahre später erklärte er sich in seinen Schriften plötzlich als heftiger
Feind der Frauen und der Liebe; nach dem Rezept aller Rowdies, welche »Haltet
den Dieb!« rufen, nachdem sie eben erst gemaust haben.

Im Jahre 1351 wurde er mit seinem Komplizen Petrarca der Begründer jener Ära
von Nuditäten und im § 184 des Strafgesetzbuchs besonders bedrohten
Ungehörigkeiten, die sich unter dem Namen »Renaissance« eine traurige
Berühmtheit erworben hat. Er belebte unter anderer antiker Schundliteratur auch
den Homer. An einer zielbewußten Hand, derartige Zoten in Hexametern zu
unterdrücken, fehlte es leider in Italien vollständig, und so konnte die
Renaissance weiterwuchern.

Um dieselbe Zeit pfuschte Boccaccio mehrfach ins diplomatische Handwerk und
verübte wiederholte Gesandtschaften, so an den Markgrafen Ludwig sowie an die
Päpste Innozenz VI. und Urban V. Die Chroniken berichten, daß er in dieser
Eigenschaft das Vertrauen seiner Mitbürger genoß, ein Beweis, daß diese
sogenannten Mitbürger genau so korrumpiert waren, wie er selbst. Übrigens weiß
man ja, daß Botschafter keiner Zollpflicht unterliegen, und so bleibt die
Vermutung, daß Boccaccio nur deshalb Gesandter wurde, um Zigaretten zollfrei
einzuschmuggeln.

Den Gipfel der Frechheit erreichte Boccaccio, als er in Florenz die Pest
einschleppte, um aus ihr einen Vorwand für seinen ruppigen ›Dekamerone‹ zu
gewinnen. Die Pest (auch Schwarzer Tod genannt) war zwar nicht ganz so schlimm
wie die Renaissance, aber immerhin starben in Florenz mehrere Hundert Personen
täglich, was zu der Annahme berechtigt, daß ein ungesunder Zustand vorlag. Die
Hoffnung der anständigen Leute, daß Boccaccio selbst die Mortalitätsliste
füllen würde, schlug leider fehl, vielmehr blieb der Unhold dermaßen am Leben,
daß er hundert Novellen verfaßte, die seitdem die Literatur verunreinigen. Die
meisten sind so pervers, daß man sie in sämtliche lebende Sprachen übersetzen
mußte, um sie auszurotten.

Endlich erreichte den Frevler sein Schicksal. Mehrere deutsche Gerichte
stellten fest, daß in zirka 600 Jahren eine Verjährung noch nicht eingetreten
sei, und verboten den Dekamerone auf Grund des Gesetzes gegen die
gemeinschädlichen Folgen des Methylalkohols und anderer Druckschriften. Bei der
Ergreifung der Buchhändler taten besonders die Lex Heinze und der Polizeihund
Flott vortreffliche Dienste. Dieser allein hat mindestens fünfzig Sortimenter
verbellt. Seitdem ist der Giovanni Boccaccio tot und darf nur noch in zahllosen
Prachtausgaben verkauft werden, bei Bezug größerer Partien mit dreißig Prozent
Rabatt. Möge es allen Klassikern so ergehen!

[vig0]

Damen-Konversation.

Nur eine dünne Holztür trennt mich von meiner Nachbarin im Gasteiner Hotel. Wer
sie ist, wie sie aussieht, wie sie heißt, ich weiß es nicht. Aber ich höre sie
sprechen. Hält sie Monologe? memoriert sie eine Rolle? nein, sie unterhält sich
mit einer zweiten Dame. Sie hat Besuch. Eine Konversation entspinnt sich. Nicht
wie zwischen uns Männern, bei denen sich Frage und Antwort, Rede und Gegenrede
durch Zäsuren abteilt; was wohl davon herrührt, daß wir Männer das Reden und
Hören nicht zur einheitlichen Funktion zu verschmelzen vermögen. Die Damen
verstehen das besser. Sie reden gleichzeitig, in einem Duett, das zum Unisono
verschmilzt und sparen dadurch fünfzig Prozent ihrer kostbaren Zeit. Und das
klingt so:

»Guten Tag, meine Liebe, – Guten Morgen, freue mich – nein, wie wohl Sie
aussehn! – daß Sie sich blicken lassen, – denken Sie nur – was? Gastein! – mir
bekommen die Bäder gar nicht – ist das nicht herrlich? und diese Radiumbäder! –
ich habe die ganze Nacht kein Auge – ich bin schon beim fünften – zugetan, und
so eine fliegende Hitze im Kopf – fünften Bad meine ganze Neuralgie losgeworden
– ich bin wahrscheinlich zu lange im Bad geblieben, – mache schon jeden Tag
große Touren, – oder das Wasser war zu heiß – war gestern mit einem Führer –
ich dachte, der Schlag trifft mich – auf dem Gamskarkogel – und dann habe ich
auch keinen Appetit mehr – er sagt, ich könnte ganz gut – zum Essen, alles
widersteht mir – auf den Großglockner steigen, – ich kann eben die Höhenlage
gar nicht – natürlich angeseilt – gar nicht vertragen – ich hätte lieber sollen
nach Wiesbaden – und das Essen hier in der Germania – Wiesbaden gehen oder nach
Kreuznach – ist wirklich ausgezeichnet – da hat man doch mehr ebene
Spaziergänge – sechsmal am Tag könnt' man dinieren – ich werde wohl morgen
wieder – das kommt von der Höhenlage – wieder abreisen – wissen Sie, zwischen
tausend und elfhundert Meter das ist – wissen Sie vielleicht, wann der
Vormittagszug – das ist überhaupt das Gesündeste – nach Salzburg hinunterfährt?
– deswegen ist ja auch mein – und ob man in Salzburg – Schwager hier, Gastein
bekommt ihm ausgezeichnet – gleich Anschluß nach München hat? – Und was der
Wasserfall für eine liebliche – Nachts fahre ich nämlich prinzipiell nicht –
liebliche Musik macht, ich kann mich gar nicht – na adieu, ich habe mich schon
zu lange – satt dran hören, ich will mindestens noch – verplaudert; wenn nur
das Wetter – noch drei Wochen hier bleiben – endlich einmal – ach Sie gehen
schon? also auf – endlich einmal besser würde – auf Wiedersehen in Berlin!«

[vig1]

Kleines Konversationslexikon.

für Abstinenten und solche, die es nicht werden wollen.

[0137]

Alkohol. Stammt aus dem Arabischen, ist im Alkoran verboten und infolgedessen
bei den Ungläubigen, die sich prinzipiell nichts verbieten lassen, sehr
beliebt. Mißbrauch des Alkohols tritt ein, sobald er denaturiert, in
anatomischen Museen auf Gläser gezogen und zum Kupferputzen verwendet wird. Mit
Maß – d. h. aus dem Maß – genossen, führt er dagegen zu höchst erfreulichen
Kulturerscheinungen, unter denen die ›Fidelitas‹ obenan steht.

Aquavit. Sympathische Begleiterscheinung des skandinavischen Volkscharakters.
Stand früher auf allen schwedischen und dänischen Büffets zum Gratisgebrauch
für jeden Gast, der sich mit der Pauschalsumme von einer Krone auf den
Frühstückstisch abonniert hatte. Seitdem indes größere Touristenscharen den
Kahlfraß organisierten, muß das Aquavit besonders bezahlt werden, was zu einer
bedauerlichen Verödung des geselligen Lebens auf den Trajektschiffen geführt
hat.

Bernkastel. Kreis im preußischen Regierungsbezirk Trier, hat 667
Quadratkilometer, 92 Landgemeinden und ein vorzügliches Bildungsinstitut, auf
dem strebsame Bacchuszöglinge ihren ›Doktor‹ machen können.

Bettschwere. Wurde gleichzeitig mit den Fallgesetzen von Newton entdeckt und
von seinen Nachfolgern praktisch vervollkommnet. Sie stellt einen Spezialfall 
der Gravitation dar, die als das eigentliche Lebensprinzip des Universums
betrachtet werden muß. Zur Erzeugung einer wirksamen Bettschwere bedient man
sich am besten der malzhaltigen Substanzen, durch deren Einfüllung in den
Organismus der menschliche Körper ›schwerer als die Luft‹ wird. Die Rotation,
die das Bett unmittelbar nachher annimmt, ist als eine nur scheinbare von
Kopernikus nachgewiesen worden. Macht das Aufstehen zwölf bis vierzehn Stunden
später Schwierigkeiten, so bedient man sich am besten eines Hebekrans.

Komment (Kneipkomment). Im objektiven Sinne die Summe der erzwingbaren,
schlechthin bindenden (autoritativen) Vorschriften, durch welche das äußere
Verhalten der Kneipmenschen zu einander geregelt wird; in subjektivem Sinn eine
Sammlung von Bierregeln, die so blödsinnig ist, daß alles aufhört, und so
fabelhaft sinnreich, daß sie zu den Perlen der Weltliteratur gerechnet werden
muß.

Delirium. Man unterscheidet Delirium clemens, Delirium demens, Delirium tremens
und das Delirium Böhmen's. Im höchsten Stadium erscheinen weiße und schwarze
Mäuse, bei deren Anblick der Delirant in der Regel anfängt, lyrische Gedichte
zu machen. In noch höheren Stadien schlagen blaue Flämmchen aus der Epidermis
hervor, wonach das betreffende Individuum der Besteuerung für automatische
Feuerzeuge unterliegt.

Ellipse. Eine Figur, die sich häufig auf Nachhausewegen zeigt und von dem
gesteigerten Wohlbefinden des Wanderers Kunde gibt. In besonderen Fällen geht
die Ellipse in eine Spirale über, die zur Folge hat, daß der Angesäuselte sein
für ihn so überflüssiges Heim überhaupt nicht findet. Eine eigentliche
Obdachlosigkeit tritt trotzdem nur selten ein, da auf diesen Kurven in der
Regel gute Wirtshäuser liegen.

Fachinger. Vorzügliche Zutat zu weißen und roten Weinen, bei Schultheiß,
Pschorr, Siechen und Patzenhofer weniger zu empfehlen. Über die Dosierung gehen
die Meinungen auseinander. Einige Kenner empfehlen die folgende: Man bringe
seine Tante mit, bestelle Wein und Fachinger, trinke den Wein selbständig und
kredenze das treffliche Mineralwasser der Tante.

Hausmarke. Kostet in eleganten Tanzlokalen zehn Mark, ohne der Wohltätigkeit
Schranken zu setzen, und wird von den Stammgästen bevorzugt, die kein Entree
bezahlen. Schmeckt übrigens annähernd so gut wie die Sorten zu zwanzig und
fünfundzwanzig Mark, die beim Konsumenten entweder eine sehr hohe Steuerstufe
oder eine sehr tiefe Portokasse voraussetzen.

Johannisberger. (Auslese, Schloßabzug, Kabinet.) Zeichnet sich durch ein
auserlesenes Bukett sowie dadurch aus, daß er viel häufiger vorgespiegelt als
getrunken wird. Die Aussicht, ihn in Lokalen mit seinen Weinen und zweitem
Eingang vom Flur vorgesetzt zu bekommen, ist gering. Naive Jünglinge, die sich
derlei einreden, werden in der Weinsprache als » Grand Mouton« bezeichnet.

Kater. Eine betrübsame Erscheinung, die auf einer Unterernährung der
Haarwurzeln beruht, und bei der die Pupillen eine Neigung zum starren System
verraten. Steigert sich besonders in Teuerungsjahren, sobald die saueren
Heringe und die Rollmöpse anfangen, unerschwinglich zu werden. Der physische
Kater ist vom moralischen im Sensorium nur durch eine schwache Rabitzwand
getrennt. Beide vereinigt sind sichere Anzeichen dafür, daß man sich kurz zuvor
ausgezeichnet amüsiert hat. Antipyrin hilft gegen den moralischen, bleibt aber
dem physischen Kater gegenüber wirkungslos.

Kaltstellen. Stützt sich auf das Vorurteil, daß ein Vergnügen nur dann über
Pari steigt, wenn der Sekt unter Null gekühlt wird. Zum Kaltstellen gehört ein
Kübel, der den Vorzug besitzt, daß das Flaschenetikett sich ablöst und
untertaucht, so daß man der eingeladenen Dame über Herkunft und Preis des
Weines alles Mögliche vorschwindeln kann.

Luft. Ein gasförmiger Stoff, der sich durch die moderne Likörtechnik zu einer
tropfbaren Flüssigkeit komprimieren läßt und in dieser Form nach Pfefferminze
riecht. In den dafür bestimmten Anstalten verlangt man »vor'n Sechser feine
Luft« und erhält alsdann eine Luftsubstanz, die dem Berliner bekömmlicher ist,
als die atmosphärische.

Magnum. Kommt von Carolus Magnus her, der seinen Sieg über die Langobarden mit
einer besonders großen Champagnerflasche feiern wollte und deshalb zum Magnum
griff. Eine Magnumflasche ist doppelt so groß und doppelt so angenehm, wie eine
gewöhnliche, und wenn man sie in fünfzehn Minuten austrinkt, sieht man doppelt
soviel, als nach einer normalen.

Mauerleiche. Entsteht, wenn ein Bürger in jüngeren Jahren, am besten ein
akademischer, nach erheblicher Leistung den natürlichen Stützpunkt verliert und
gegen eine feste Wand gelehnt wird. Im Feuerbestattungsgesetz sind die
Mauerleichen ausdrücklich von der Berechtigung ausgenommen, ein Krematorium zu
beziehen. Unter dem Einfluß kalter Kompressen pflegen sich bei den Mauerleichen
neue Durstimpulse einzustellen, ein Vorgang, der Ibsen zu seinem Drama: ›Wenn
wir Toten erwachen!‹ begeistert hat.

Mäuse. Siehe Delirium.

Mikosch. An Kneiptafeln nach Anbruch der Fidulität gern gesehener Gast, auf
dessen Antlitz ein breites Grinsen lagert. Erzählt mit Vorliebe Witze, bei
denen sich schon die Großväter gewälzt haben, und erzielt bei den Enkeln immer
denselben Effekt, falls er nicht das Pech hat, nach der ersten Pointe
hinausgeschmissen zu werden.

Nagelprobe. Uraltes Requisit aus der Praxis der Trinker, das in Verbindung mit
Bordeaux oder Burgunder zu roten Flecken auf dem Tischtuch und zu völlig
nutzloser Salzverschwendung führt.

Naxos. Berühmte Insel, auf der Ariadne sich unter Bacchus Assistenz dem stillen
Suff ergab, was unter anderen bedauerlichen Konsequenzen auch eine Vertextung
und Vertonung durch Hoffmannstal und Richard Strauß veranlaßte.

Originalabzug. Wo die Bezeichnung auf der Weinkarte fehlt, soll der Name nicht
sowohl die spezielle Herkunft des Weines als den allgemeinen Charakter des
Wirtes und die ungefähre Lage im Keller bezeichnen.

Patina. Kostbarer Überzug auf Kupfernasen, den mit Vitriol abzuscheuern oder
mit den Fingernägeln abzukratzen nur einem stillosen Vandalen einfallen wird.

Probierstuben. Angenehme Lokalitäten, zeitweise heiter, jedoch unbeständig, am
Tage kühl, nachts sehr warm, Gewitter nicht ausgeschlossen. In einigen
Probierstuben wird der probierende Gast von probierenden Damen probeweise
unterstützt. Man fängt mit ganz leichten Sorten an und hört mit dem
Glockenschlag sechs Uhr früh auf. Zum Schutz gegen Störung durch Staub und
Straßenlärm wird die Jalousie um elf Uhr abends herabgelassen.

Quäker. Die Vorläufer der späteren Temperenzler, die deshalb auch im
siebzehnten Jahrhundert mit Recht verfolgt und verbannt wurden. Die heute noch
sporadisch vorkommenden Quäker halten es für erlaubt, Porter zu trinken, und
knüpfen nur die Bedingung daran, daß man dabei auf das Porter schimpft.

Rathauskeller. Die tiefer gelegenen Räume der Stadtparlamente, in denen im
schroffen Gegensatz zu den höher gelegenen Beratungszimmern ausschließlich die
Vernunft regiert.

Schattenseite. Bei mehreren Weinhügeln die bevorzugte, bei vielen Diners mit
versalzenen und angebrannten Gängen die einzige Lichtseite.

Sinnlose Betrunkenheit. Führte ehedem in Verbindung mit harten Gegenständen zu
liebenswürdigen Exzessen, zu glänzenden Plädoyers und nicht selten zu
freisprechenden Erkenntnissen, wenn man die Vorsicht gebrauchte, einige Monate
vorher bei einer feudalen Kuleur einzuspringen.

Trinklied. In älteren Opern selbstverständlich, neuerdings nur noch auf
Grammophonplatten mumifiziert und von der Staatsanwaltschaft als unbedenklich
freigegeben. Eine moderne Abart ist das Hochzeitstafellied, welches von einem
talentvollen Kusin verfaßt ist, immer acht Strophen zuviel hat und wegen
allgemeiner Konversation niemals bis zu Ende gesungen wird.

Unfug, grober. Siehe Abstinenz, Temperenz, Antialkohol und die übrigen
Kulturschädlinge.

Verdunstung. Entsteht durch das Aufsteigen des Luftgases aus dem Magen in das
Großhirn und erzeugt daselbst jene glückselige Stimmung, in der man die Welt
für einen Dudelsack ansieht und sich sogar mit Fleischnot, Steuerdruck,
Futurismus und Hypothekenausfall aussöhnt.

Wasserverdrängung. Hauptinhalt der zukünftigen Weingesetzgebung. Unter
Wasserzusatz versteht man jenes Delikt, das als das kräftigste Argument gegen
die Abschaffung der Todesstrafe angesehen wird.

X-Strahlen. Besitzen die Kraft, die härtesten Dickschädel aus den Kreisen der
Mucker, Trauben- und Traubverächter zu durchleuchten und in diesen Schädeln ein
trostloses Vakuum nachzuweisen.

Zahlen! Schmerzhafte Ergänzung zum Begriff des Kellners, häufig mit
Additionsfehlern verquickt und deshalb auch ›der schmerzhafte Augenblick‹
genannt. Das Zahlen bedeutet den bittersten Faktor im Leben des Zechers,
rechtfertigt sich aber dadurch, daß man nach so vielen süßen Momenten unbedingt
noch einen Bittern genehmigen muß.

[vig0]
