Alexander Moszkowski

Von Genies und Kamelen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ansprache des Verfassers:

 

»Lies!«

 

Berlin, im Lenz dieses Jahres                    

                    Alexander Moszkowski

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

I. Teil: Meine Zeitlupe
        Als ich Detektiv wurde
        Ein stürmischer Fahrgast
        Am Strick in der Luft
        Natürlich, der Einjährige
        Wie ich ihn anlernte
        Abenteuer im Bremer Ratskeller
        Die Symphonie auf dem Gorner Grat
II. Teil: Horribilicribrifax
        Die effektvolle Jungfrau
        Das Gastmahl des Apicius oder: Die Freude im Rahmen
        Mein dressierter Regenwurm
        Wie ich die Kilometer fraß
        Eine Pfeife Opium
        Ich und mein Beruf
        Neu-Abdera
III. Teil: Kuriositäten-Kabinett
        Die vertauschten Köpfe
        Lust im Eise
        Die geschüttelte Muse
        Meine Jubelouvertüren
        Quer durch das A.B.C.
        Einsteins Streckenwärter
        Die Krone der Meisterwerke
        Die verschlafenen Aktualitäten
IV. Teil: Von der Welt und andern Nebensächlichkeiten
        Meskal oder der Multimilliardär
        Der Garten Gallettis
        Sexualforschung
        Werther und Lotte von heute
        Der Einbruch bei Schlemihls
        Ein unbeliebter Mitarbeiter
V. Teil: Leider, leider!
        Beichtende Kavaliere
        Wie eine Revue entsteht
        Ich als Schwerverbrecher
        Linse, G.m.b.H.
        Was dem Mann im Kasten passierte
        Unterhaltung mit dem gesunden Menschenverstand
        Der interessante Einbruch
        Aus dem Märchenbuch der Tante Physika
VI. Teil: Lockerer Kram
        Zwischen Kunst und Geschäft
        Ein Abendbrot mit Hindernissen
        Die fürchterliche Melodie
        Das Zahnbürstl
        Endlich engagiert
        Eine schaurige Nacht
        Der halbierte Storch
        Desperanto
        The Monstre-Sketch
        Ein amerikanisches Duell

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I. Teil

Meine Zeitlupe

Als ich Detektiv wurde

In einer Ecke des Raucherabteils hatte ich es mir vor Jahren bequem gemacht.
Als alleiniger Insasse des Coupés schmökerte ich stundenlang in einem Bande von
Sherlock Holmes, und geriet immer tiefer in den Ideenkreis des findigen
Verfassers. Jeder Mensch, so dachte ich, sollte doch imstande sein, seine
Wahrnehmungen soweit zu stärken und kombinatorisch zu steigern, daß er aus der
Menge kleinster Indizien wichtige Ergebnisse zu gewinnen vermag, vielleicht ist
das Genie eines Detektivs garnicht so merkwürdig, als unser aller
Gleichgültigkeit den eigenen Beobachtungen gegenüber. Ich nahm mir vor, künftig
besser aufzupassen, die Nebenmenschen schärfer unter die geistige Lupe zu
nehmen, da müßte sich oft Interessantes, Unerwartetes ergeben. Freilich im
Gewühl der Straße, in der Berührung mit den Vielzuvielen läßt sich das nicht
bewerkstelligen. Aber hier, im Bahnabteil zum Beispiel, wäre ein guter
Experimentalboden; da könnte man einen unbekannten Mitreisenden, ohne daß er es
merkt, längere Zeit studieren und aus den anscheinend nebensächlichen
Aeußerungen seiner Persönlichkeit Rückschlüsse ziehen auf seinen Beruf,
Charakter, auf die Besonderheiten seiner Existenz.

Ich saß aber, wie gesagt, ganz allein im Abteil und hatte zunächst keine
Gelegenheit, meine detektorischen Absichten zu verwirklichen.

Nach etlichen Stationen änderte sich das Milieu. Zwei Herren stiegen ein und
ließen sich mir gegenüber, am entgegengesetzten Fenster, auf der Polsterbank
nieder. Sie nahmen von mir nicht die geringste Notiz, und das schien mir für
meine Absicht recht zweckdienlich. Da hatte ich zwei Beobachtungsobjekte, an
denen ich meinen Vorsatz erproben konnte. Hier hieß es also: In Symptomen
denken!

Daß die beiden zusammen gehörten, war ersichtlich. Dies ergab sich schon
daraus, daß der eine dem kontrollierenden Schaffner zwei Fahrkarten vorwies.
Sie neigten nicht zu besonderer Gesprächigkeit, begannen indes doch nach
etlichen Kilometern eine Unterhaltung in kurzen, durch erhebliche Pausen
getrennten Sätzen. Sie sprachen leise und vertraulich, so daß nur hin und
wieder ein zusammenhangloses Wort mir vernehmlich wurde. Um so besser für mein
Vorhaben. Ich wollte nicht direkt erfahren, sondern ahnen, kombinieren und
erraten.

Der eine war schlank, blond, glatt rasiert, trug schwarzgeränderte
Harold-Cloyd-Brille, sein Nachbar hatte eine behäbige Figur, wohlwollenden
Gesichtsausdruck, sein bräunlicher, etwas schütterer und leise angegrauter,
Bart verlieh seinem Antlitz eine gewisse Würde.

Geschäftsfreunde? Berufskollegen? – das war nicht anzunehmen, Männer, die
zwischen sich das Land gemeinsamen Fachs spüren, pflegen in der Unterhaltung
bald auf einen Punkt zu geraten, wo sich die Interessen zuspitzen, und das
merkt man an der erhöhten Akzentuierung der Stimmen. Hier aber verlief alles im
sottovoce, die kurzen Gesprächsstücke waren kaum mehr als ein verlängertes
Schweigen; die Voraussetzung einer Vergnügungsreise kam schon gar nicht in
Betracht, und ich schloß daraus, daß ihr spärliches Geflüster von einem
Geheimnis beherrscht wurde. Soweit hatte mich das Verfahren der Induktion schon
gebracht.

Ich betrachtete den schlanken Blonden genauer, heftete mir vors geistige Auge
eine besonders kräftige Lupe, und vertiefte mich in die Figur seiner
Kopfbildung. Ich verfuhr dabei optisch-geometrisch nach der gültigen Methode
von Camper, indem ich nach Augenmaß die Gesichtslinien zog: eine im Profil vom
Ohr zum Oberkiefer, und von da die zweite Linie nach der Stirn. Der Winkel
beider Linien beträgt beim normalen Europäer etwa achtzig Grad, allein bei
meinem Gegenüber am Coupéfenster konnte ich visuell knapp fünfundsiebzig
feststellen, höchst verdächtig! Eine stark zurückfliehende Stirn findet man in
der Regel nur bei niederen Rassen, oder unter Kaukasiern bei den Degenerierten.
Gerade in jüngster Zeit hatte ich Schriften von Lombroso, Liszt und Ferri
studiert, und es war mir in Erinnerung geblieben, daß der kleine Gesichtswinkel
sehr oft als Merkmal des Verbrechertyps auftritt.

Aber mit dieser Vermutung kam ich hier nicht durch. Denn wenn der Blonde ein
Verbrecher war, so hätte auch sein Begleiter, der behäbige Braune, mit dem er
auf dem Fuß der Vertraulichkeit stand, der nämlichen Kategorie angehören
müssen, und das war vollständig ausgeschlossen. Nein, das Verdachtsmoment blieb
durchaus auf den Blonden beschränkt, aber bei diesem um so sicherer, als er
auch das charakteristische Zeichen der hervortretenden Backenknochen besaß. Nur
daß sich nunmehr der Verdacht auf eine andere Spur lenkte. Denn jene
Abweichungen vom Normaltyp treten ja nicht nur beim Verbrecher auf, sondern
auch bei Personen mit ererbtem oder erworbenem Irrsinn. Es ist der Geist –
unter Umständen der Geistesdefekt –, der sich den Körper formt. Das wußte ich
nun wieder aus den Werken von Griesinger, Krafft-Ebing und anderer Psychiater,
die mir in diesem schwierigen Fall zur Erleuchtung dienten. Es geht doch nichts
über eine gediegene Bildung, wenn man verborgene Zusammenhänge erforschen will!

Jetzt also stand ich auf der gesuchten Fährte; noch ein bißchen wacklig, noch
nicht völlig überzeugt, denn die konkludenten Wahrnehmungen genügten mir nicht
zum Beweis. Aber ich hatte doch den Ansatz zu einer Wahrscheinlichkeit. Der
schlanke Blonde konnte sehr wohl ein Irrsinniger sein, und hieraus ergab sich
ungezwungen die Begriffsbestimmung seines Nachbars, den man ohne weiteres als
Arzt auffassen durfte. Erstens sah der Braune ungefähr so aus wie ein Medikus,
und zweitens erklärte diese Annahme auch das leise, konfidentielle Verhalten
der beiden. Ich hätte gern gewußt, wohin sie reisten, denn das konnte meiner
Vermutung vielleicht eine Stütze gewähren. Möglich war es ja, daß hier ein
Gesundheitspfleger seinen irren Patienten in eine Heilanstalt brachte. Aber ihr
Reiseziel blieb vorläufig im Dunkeln.

Inzwischen befestigte sich meine Diagnose durch ein merkwürdiges Strahlenspiel
in den Augen des Blonden. Das konnte ich durch seine Augengläser hindurch ganz
genau verfolgen. Der Herr war absolut nicht imstande, seinen Blick auf einen
bestimmten Gegenstand auch nur drei Sekunden lang zu konzentrieren: das war ein
beständiges Irrlichterrieren in diffusem Hin und Her, von der Coupétür zu
meinen Fußspitzen, zum Griff der Notbremse, zum Hebel der Heizung, zur Hand
seines Begleiters, direktionslos, unstet flackernd, und mir schien es dabei,
als ob sich seine Pupillen abwechselnd erweiterten oder verengten, ohne
optische Ursache. Auch das Benehmen des Individuums bot des Auffälligen genug.
Jetzt öffnete er ein Etui, entnahm daraus eine Zigarre von ersichtlich
köstlicher Herkunft, entzündete sie und warf sie nach zwei aromatischen Zügen
aus dem Fenster. Jetzt zog er ein Zeitungsblatt aus der Rocktasche und hielt es
verkehrt vors Auge, lauter Anzeichen einer Gestörtheit, von der es zunächst
unentschieden bleiben mußte, ob sie als dementia praecox oder als paranoia
juvenilis zu definieren war.

Mehrfach betrat er den Wagenkorridor, um zur Handwaschung die Toilette
aufzusuchen. Regelmäßig folgte ihm auf dem Fuße der andere, dem offenkundig
daran gelegen war, ihn nicht einen Moment aus der Kontrolle zu lassen. Immer
enger liefen die Radien meiner Vermutung zusammen, ein Zweifel erschien kaum
noch statthaft.

Jetzt meldete sich der Schaffner, um die beiden auf ihr Reiseziel aufmerksam zu
machen: »Die Herren wollten doch nach Pirna? Nächste Station – in fünf Minuten!
«

Dieser Zuruf mußte die Entscheidung des Problems bringen. Pirna? Was hat der
Mitteleuropäer dort zu suchen? Für Ausflüge in die sächsische Schweiz war die
Jahreszeit und das Wetter nicht im mindesten geeignet. Schnell nahm ich meinen
Baedeker zur Hand und überflog das Wissenswerte in dem roten Allerweltsbuch:
Pirna – schöne katholische Kirche – Bismarckdenkmal – Progymnasium – Fabriken
für emaillierte Blechgeschirre – nein, diese Sehenswürdigkeiten kamen als
Reisemagnete nicht in Betracht. Über eine Zeile weiter las ich: dabei
Bergschloß Sonnenstein mit Landesirrenanstalt.

Also wie genial hatte ich meine Vermutungen vom weiten Umkreis her bis zum
unausweichlichen Zentrum zusammenfließen lassen! Das war ein detektorischer
Triumph. Kaum hielt ich es noch für nötig, weiter nachzuspüren und nur aus
einem begreiflichen Mitteilungsbedürfnis heraus wandte ich mich nachträglich an
den Schaffner, den ich durch einen gewichtigen metallischen Händedruck zum
Gespräch stimmte.

»Bitte, können Sie mir vielleicht zufällig sagen, wer die beiden Herren waren,
die in Pirna ausgestiegen sind?«

»Das könnte ich schon, aber ich darf nicht. Ich weiß es nämlich vom Zugführer,
dem die Herrschaften behördlich gemeldet worden sind, und so was ist
Dienstsache mit Amtsverschwiegenheit.«

Ich erneuerte den metallischen Händedruck und ergänzte: »Eigentlich weiß ich ja
schon, wonach ich frage. Ich war nämlich durch gewisse Beobachtungen zu dem
Schluß gekommen, daß der blonde Herr mit der Brille ein Geisteskranker ist, der
von dem andern zur Anstalt Sonnenstein gebracht wird.«

»Donnerwetter!« rief der Schaffner. »Sie sind mir aber ein Schlauer. Und so
ziemlich stimmt's ja auch. Also, weil Sie's schon wissen: Jawohl es war ein
Krankentransport. Bloß ein kleiner Irrtum ist Ihnen dabei passiert: nämlich der
Blonde mit der Brille, das ist ein Anstaltsdoktor: und der andere, der
Untersetzte mit dem braunen Bart, bei dem ist im Schädel eine Schraube locker!«

Ein stürmischer Fahrgast

Ich bin nicht sehr gut zu Fuß und würde heute als Mitbewerber im Stafettenlauf
geringe Aussichten haben: aber zu Wagen bin ich ausgezeichnet, und als Insasse
eines D-Zuges halte ich die größten Geschwindigkeiten aus. So auch diesmal, als
ich das besondere Glück hatte, ein leeres Abteil zweiter Klasse zu erwischen.
Ich kam vom Riesengebirge, wo ich in einem schöngelegenen Hotelrestaurant
Wintersport mit gebackenen Schneehühnern getrieben hatte, und rollte nun
wohlgemut der Heimat entgegen.

Ich machte es mir in der Ecke bequem, lauschte auf das Geräusch der ratternden
Räder, übersetzte mir diesen Takt in den Rhythmus des Schmiedemotivs aus
»Siegfried«, fühlte mich davon sanft geschaukelt und dachte sogar ans
Einschlafen. Jedenfalls waren die Präludien des Schlummermotivs schon im besten
Gange, allein bei der Fortsetzung dieser Tätigkeit ergab sich eine Störung.
Denn auf irgendeinem Haltepunkt bekam ich Nachtbesuch. Wie ich blinzelnd
wahrnahm, war es ein langer, glattrasierter, bebrillter Herr, der einen
gelblichgrünen Koffer ins Gepäcknetz verstaute und sich mir gegenüber
niederließ.

»Guten Abend!« sagte er.

Ich nahm diese Anrede stillschweigend zur Kenntnis.

»Guten Abend habe ich Ihnen geboten«, wiederholte der Eindringling
nachdrücklicher.

»Also meinetwegen«, erwiderte ich, »oder noch besser: Gute Nacht und
wohlzuschlafen. Sie werden vermutlich ebenso müde sein wie ich.«

»Darin täuschen Sie sich«, versetzte der andere. »Ich bin so wenig müde, daß
ich nichts sehnlicher wünsche, als mich die ganze Nacht mit Ihnen angeregt zu
unterhalten. Gestatten Sie, mich vorzustellen: Servatius Schlüpfer: Sie werden
von mir gehört haben.«

»Bedaure, kann mich nicht besinnen.«

»Tut auch nichts zur Sache. Die Hauptsache ist, daß wir uns über die Gestaltung
dieses Jahres verständigen. Sie wissen, das ist ein Jubeljahr.«

»Mein Herr, es ist halb zwei Uhr nachts!«

»Also die schönste Zeit zu einer gründlichen Erörterung. Was mich betrifft, so
habe ich mein Programm schon ziemlich fertig ...«

»Ich nicht, mein Herr.«

»Um so mehr muß es Sie interessieren, die Ziele eines scharfdenkenden
Zeitgenossen kennen zu lernen. Ich habe das alles schon mit dem berühmten
Propagandisten Bombastus Utopikus durchgesprochen, und um mit der vollen
Wahrheit herauszurücken: die aufsehenerregenden Flugschriften dieses Utopikus
sind von mir.«

»Das will ich Ihnen glauben, unter einer Bedingung: setzen Sie sich in die
andere Ecke und lassen Sie mich in Frieden.«

»Ihr Antrag ist abgelehnt, und ich fahre fort, Sie über das Thema aufzuklären.
Also, wie gesagt: ein Jubeljahr, und unsere Aufgabe wird es sein, mitzujubeln.
Die Veranlassung dazu liegt klar am Tage: wir treten nunmehr in den Völkerbund
ein, und diese Genfer Körperschaft wird mit allem Eifer bemüht sein, unsere
innigsten Wünsche zu erfüllen.«

»Ich habe nur den einen Wunsch, schlafen zu können.«

»In dieser Hinsicht bin ich anspruchsvoller. Der Völkerbund soll uns wieder zur
Stellung einer bedeutenden Kolonialmacht verhelfen, und nach meinen
Informationen haben wir alle Aussicht, das durchzusetzen. Es brauchen ja nicht
ausgerechnet unsere alten Kolonien zu sein, es gibt ja noch andere. Um mit dem
einfachsten anzufangen, verlange ich acht Millionen Quadratkilometer von
Marokko.«

»Sie sind ein Ignorant: ganz Marokko ist noch nicht den zehnten Teil so groß.

»Nach Ihrer Meinung, aber nicht nach meiner! Wenn ich sage: Marokko, so meine
ich natürlich: inklusive Tibet und Mongolei. Kennen Sie die Reisewerke von Sven
Hedin und Ossendowski? Nein? Also da dürfen Sie gar nicht streiten. Tibet und
Mongolei sind die Länder der Zukunft, und wenn wir diese durch Spruch des
Völkerbundes bekommen, dann haben wir wirklich was zum Jubeln.«

»Wünschen Sie vielleicht auch Mesopotamien?«

»Selbstverständlich, so wahr ich Servatius Schlüpfer heiße. Oder haben Sie mich
für einen Leisetreter gehalten?«

»Ganz gewiß nicht, danach zu schließen, wie Sie dauernd auf meinen Schuhen
herumtreten. Ziehen Sie gefälligst Ihre Piedestale ein bißchen zurück.«

»Nichts ziehe ich zurück, weder meine Beine, noch meine kolonialen Ansprüche.
Ich will auch einen Korridor!«

»Draußen, mein Herr: der Korridor dieses D-Zug-Wagens steht zu Ihrer
Verfügung.«

»Das könnte Ihnen so passen, Sie Mann ohne ernste Ziele beim Beginn eines
Heiljahres! Was ich unbedingt haben muß, ist ein Korridor nach dem Ural und
nördlich weiter nach Spitzbergen und dem Nordpolgebiet. Wenn erst Amundsen und
Fritjof Nansen in Preußen naturalisiert sind, werden wir das schon in Genf
durchdrücken, haben Sie das begriffen?«

»Schreien Sie nicht so, Sie Mensch mit den Laubenkolonien im Eise! Und
außerdem, Sie qualmen da eine Stinkadores, die mir die ganze Lausitz verpestet!
«

»Bleiben wir beim Jubelthema! ...«

»Bleiben Sie mir vom Halse, Herr! Scheren Sie sich in einen anderen Wagen. Sie
belästigen mich!«

»Wollen Sie mich beleidigen?«

»Mit Wonne, wenn ich Sie dadurch loswerden kann.«

»Sie werden mir Genugtuung geben, und zwar auf der Stelle!« – Dabei griff der
nächtliche Unhold in seine Manteltasche: »Hier sind zwei Pistolen, wählen Sie
eine! und auf zehn Schritt Abstand!«

Mir war alles recht, ja ich brannte darauf, dem verdammten Schwätzer eins auf
den Pelz zu feuerwerkern. Die Sache vereinfachte sich dadurch, daß der Zug
plötzlich auf offener strecke hielt. Wir stiegen aus, faßten Posto auf dem
Fahrdamm, – auf genaue Innehaltung der Duellregeln kam es ja in so besonderem
Fall nicht an, – zwei Kugelblitze durchzuckten die Finsternis, – ich sah
Schlüpfern wanken, – mit dem Ausruf: »Ceylon muß an Braunschweig fallen!«
schlug er auf die Schwellen des Nebengeleises.

Ich schleuderte die Pistole fort, kletterte in den Wagen zurück, warf mich in
die Ecke zurück und konstatierte mit Befriedigung, daß man mit schlechtem
Gewissen sehr gut einschlafen kann; allein bald geriet ich in einen dämmernden
Zustand des Halbwachseins, und jetzt erst überkam es mich mit allen Schrecken.
Allgütiger Himmel! Was war das eigentlich gewesen? Eine Vision? Ein Alpdruck? –
Sicherlich doch! Ich hatte keinem was zuleide getan, keinen Hilflosen auf den
Schwellen liegen lassen. Mir wurde leichter. War ja überhaupt auf der ganzen
Fahrt ganz allein gewesen, da war niemand unterwegs eingestiegen – – –

Aber nein! Da oben im Gepäcknetz lag ja der gelblich-grüne Koffer!! und wie es
mich angrinste, dieses Gepäckstück! Wie es mir die Anklage ins Gesicht
schleuderte! Kein Zweifel, der Koffer gehörte zu einem Menschen, den ich nach
einem fatalen Wortwechsel erschossen hatte!

Ich wankte auf den Korridor. Und da, – am Fenster stand der Herr, schlank,
glatt, bebrillt und starrte mich an.

»Herr Schlüpfer! Sind Sie es wirklich?«

»Professor Doktor Servatius Schlüpfer; freut mich, daß Sie sich meinen Namen
gemerkt haben, obschon Sie nahe am Einschlafen waren, als ich mir erlaubte,
mich vorzustellen.«

»Ja, wie kommen Sie denn hier auf den Durchgang? Wir hatten doch ein böses
Abenteuer miteinander?«

»Wir ein Abenteuer? Nicht daß ich wüßte. Ich bin bloß herausgegangen, weil ich
es, offen gestanden, in Ihrer Nähe nicht aushalten konnte. Leiden Sie öfter an
solchen Anfällen?«

»Ich? Anfälle? Wie verstehen Sie das?«

»Ja, Sie phantasierten dauernd von Marokko und Mongolei und Quadratkilometern,
und dabei brüllten Sie und strampelten Sie, und was das Aergste war, Sie
hielten eine kohlende Zigarre im Mundwinkel, die das ganze Coupé verstänkerte,
– da zog ich es doch vor, das Feld zu räumen.«

»Ich begreife noch immer nicht. Sie waren es doch, Herr Schlüpfer, der mit ganz
verschrobenen Zukunftsplänen anfing –«

»Nichts läge mir ferner. Ich bin Geschichtsprofessor und kümmere mich
prinzipiell nur um das klassische Altertum, niemals um die Zukunft ...«

»Wir hatten also gar keinen Wortwechsel?«

»Soweit es mich betrifft, nur einen Platzwechsel. Uebrigens werden wir sogleich
in Berlin einfahren, gestatten Sie, daß ich mir meinen Koffer hole.«

»Und Sie haben auch keinen Zorn gegen mich? Nein? O, wie gütig! Sollte ich je
in die Lage kommen, mich Ihnen gefällig zu erweisen ...«

»Diese Lage ist bereits gegeben. Sie treffen eben Anstalten, um sich eine neue
von Ihren Zigarren anzustecken – – wenn Sie vielleicht damit warten wollten,
bis wir den Zug verlassen haben ...??«

Ich warf den Glimmstengel durchs Fenster, ergriff die Hand des Mannes in
freudiger Erregung und, von aller Gewissensangst befreit, wünschte ich ihm ein
gesegnetes Jubeljahr.

Am Strick in der Luft

Mehrere meiner Kollegen haben Luftfahrten unternommen in Zeppelin-Kojen und
Aeroplanen und sie wissen darüber anschaulich zu berichten. Mir ziemt es dabei,
stumm anzuhören, da in meinen eigenen Erfahrungen dergleichen nicht vorkommt.
Aber ich habe mir einmal einen Flug geleistet, der doch noch Besonderheiten
abseits der richtigen Wolkentouristik darbot, obschon das Instrument, das mich
hinaufspedierte, keineswegs zur Masse der Edelmechanismen gehörte. Es war ein
Fesselballon: und so ein Gestell trägt keinen dädalischen, keinen ikarischen
Charakter. Es ist ein Flugzeug, dem die irdische Gefangenschaft in Gestalt
eines strammen Seiles anklebt. Das wird von ihm getragen, wie der
Galeerensträfling, der ja auch in einem Fluidum hinausfährt, seine Kette
mitschleppt. Und wenn man davon erzählt, so weckt man in der Regel ein
mitleidiges Lächeln bei den Hörern. Darin steht zu lesen: Na ja, Höhenflug mit
Angstmeierei! Immer hübsch am Gängelband geblieben! Kurzum: Lorbeeren sind
damit nicht zu holen.

Trotzdem mußte ich mir doch erst einen moralischen Ruck geben, bevor ich das
Vehikel bestieg. Es war auf dem Marsfelde in Paris, als eben die Reste der
vorletzten Weltausstellung abgeräumt wurden. Dort hatte man zwei Möglichkeiten
des raschen Emporkommens, und ich schwankte zwischen zwei Maschinen: dort
drüben stand la Grande Roue, das Riesenrad in doppelter Höhe der Berliner
Siegessäule, ein vertikal gestelltes Karussel mit baumelnden Hängeschiffchen,
in denen man, wenn der Mechanismus nicht bockte, eine Totalumdrehung in zwanzig
Minuten erleben konnte. Mir war das zu niedrig, und ich kokettierte mit dem
andern Apparat, dem Ballon captif, der doch weit extravagantere Dinge
versprach: Sechshundert Meter hoch und ansehlichen Aufenthalt im Wolkenbereich.
Er war mit einer kleinen Maschinenbaracke verkuppelt, aus der es
verheißungsvoll rasselte und trommelte: dort befand sich nämlich die Drehwalze,
die den Fesselstrick losließ und nach erledigtem Flug wieder aufwickelte. Der
riesige Ballonkörper sandte weithin den Atem von Leuchtgas, einen Duft, der mir
lockender erschien als irgendwelches Blütenparfüm, kurzum, ich verspürte Lust,
und da die Sache nicht sonderlich teuer war, so meldete ich mich zur Mitfahrt.

»Entrez, s'il vous plaît!«

Nein, nur nicht so hitzig. Ich habe Zeit. Erst möchte ich doch noch einen
Probeflug anderer Passagiere abwarten, und wenn die heil zurückkommen, dann,
wie gesagt, bin ich entschlossen, mein kostbares Leben Ihrem Strick
anzuvertrauen.

Man befand sich damals eigentlich erst in den Anfängen der modernen
Flugtechnik. Der Lenkballon war noch Traum patentlustiger Ingenieure und der
Begriff des gaslosen Flugzeuges existierte nur als Utopie im Widerspruch zur
strengen Wissenschaft. Hatten doch kurz zuvor Siemens und Helmholtz
mathematisch »bewiesen«, daß ein Luftzeug schwerer als die Luft nur als
Gedankenkonstruktion, nicht aber in Wirklichkeit möglich wäre, und dieser
Beweis herrschte mit dogmatischer Wucht. Je mehr Freiballons die Luft
bevölkerten, desto deutlicher war zu erkennen, daß der Typus selbst sich vom
Modell der Montgolfière und Charlière nur wenig entfernt hatte. Ja in gewissem
Betracht ließe sich behaupten, daß die Flugidee der Vorzeit weiter reichte, als
die der Nachfahren vor etwa einem Menschenalter. Denn kaum hatten die
Montgolfiers und Genossen ihre ersten Proben aufsteigen lassen, gegen Ende des
vorvorigen Jahrhunderts, als die weisen Prognostiker der Welt ansagten, das
wahre Wesen und die Zukunft aller Fliegertechnik läge in kriegerischer
Zerstörung. Aber erst einer hochentwickelten Spätzeit war es vorbehalten,
dieses Kulturideal zu verwirklichen, und die wirkliche »Eroberung der Luft«
konnte erst platzgreifen, als man im Aether auch die ethischen Standpunkte
erobert hatte. Jedenfalls konnte damals, als ich auf dem Marsfelde meine
Aszension plante, alle Fliegerei noch als ein harmloser Spaß gelten. Mir war
die Gefahrlosigkeit erwiesen, da ich meine Vormänner unbeschädigt landen sah:
sie waren bei Windstille lotrecht aufgestiegen, kerzengerade niedergekommen,
und um von dem Strick im Diminutiv zu sprechen: es ging alles wie am
»Schnürchen«. Wir waren unser vier Personen im Korbe, als wir aufwärts
schwebten, langsam, aber pompös, von der Illusion befangen, als stünden wir
still, wahrend ringsum die Erde mit allen Baulichkeiten versänke: der amtlich
bestallte, in Goldtressen imponierende Kondukteur, ein Elsässer Techniker, ein
Wiener Lebejüngling und meine Wenigkeit, die sich bald als Vielzuvielheit
vorkam; denn der Kondukteur hatte eine fatale Methode, von dreihundert Metern
aufwärts die Aussicht zu erklären, gegen die sich zuerst nicht das Mindeste
einwenden ließ: Paris wie auf einer Landkarte, in rapid verkleinerten
Dimensionen übersichtlich zusammenschrumpfend. Allein der Kondukteur suchte
sich zu unserer Orientierung fast durchweg solche Punkte heraus, deren
Erwähnung unser vogelperspektivisches Hochgefühl sehr merklich beeinträchtigte.

»Dies dort drüben, Messieurs, ist die Kathedrale von Saint-Denis, wo die
französischen Könige begraben liegen. Dort wiederum erblicken Sie das Pantheon,
wo Rousseau und Voltaire begraben liegen. Nordöstlich streckt sich der
Stadtteil Montmartre mit dem Friedhof, auf dem Heinrich Heine (er sprach Henri
Hène), begraben liegt. Was so golden glänzt, ist die Kuppel des Invalidendoms,
wo Napoleon le Grand begraben liegt. Beachten Sie den weißen Punkt ganz nach
Osten: das neue Krematorium auf dem Père Lachaise, wo Molière und Lafontaine
begraben liegen. Auch Beaumarchais, Chopin und Bellini liegen dort begraben.
Dies dort? Die Kirche Saint-Germain des Prés, wo Abailard und Heloise bis zum
Jahre 1817 begraben lagen. Jetzt liegen sie gleichfalls auf dem Père Lachaise
begraben.«

Ich war bloß neugierig, wo wir selber begraben liegen werden, wenn unserm
Ballon etwas zustößt.

Dem Wiener vergingen alle Aussichtsgelüste. Er malte sich die Folgen eines
Sturzes aus und kleidete diese Malerei in die grammatisch nicht ganz
einwandfreie, sachlich aber ganz korrekte Form: »Tenez-vous cela pour dangereux
?!«

Er empfing von dem Ingenieur höchst alarmierende Auskünfte: er selbst habe
lange in einer Dynamitfabrik gearbeitet, mehrere Explosionen mitgemacht und sei
gegen Todesschauer ziemlich abgebrüht. Aber im allgemeinen wäre doch solch ein
Flug, wie der unsrige, eine Angelegenheit für ganz hartnäckige Selbstmörder.
Jedenfalls ergäbe die Statistik geradezu fürchterliche Resultate.

Mir begannen trotz der Engnis im Korbe die Knie in weitausgreifender Amplitude
zu schlottern, und ich gierte nach Beruhigung: Aber wir werden ja an einem Seil
festgehalten, was soll uns denn da passieren?

Diese Laienansicht fand sofort schärfste Abfertigung: Das ist genau so, als ob
Sie sich auf dem Rücken eines wilden Pferdes sicherer fühlten, wenn man Ihnen
den Fuß mit einem Strick an den Steigbügel gefesselt hätte. Nichts potenziert
die Gefahr so unheimlich, wie die Bindung. Ein Freiballon steht unbedingt
vertikal, und keine Luftströmung wird den Insassen subjektiv fühlbar. Aber wenn
uns hier ein Sturmstoß faßt, so legt er uns schief auf die Seite und drückt uns
eventuell so vehement herab, daß eine Katastrophe erfolgen muß.

Die Worte des Technikers wurden augenblicklich atmosphärisch bekräftigt. Eine
plötzliche Brise von Westen preßte uns in einer niederträchtigen Kurve nach
Osten, wir hatten jetzt die Spitze des Eiffelturms genau unter uns und konnten
uns der Ahnung hingeben, an dieser Turmspitze aufgespießt zu werden, was
zweifellos ein sehr origineller Tod gewesen wäre. Allein der Wind setzte das
Kurvenspiel fort und beschrieb mit uns in der Luft Kreisbögen von, gelinde
ausgerechnet, achtzehnhundert Fuß Radius.

Der Kondukteur tröstete: Es ist ja leicht möglich, daß das Seil reißt, aber wir
sind mit allem Erforderlichen versehen, um die Tour als Freifahrt fortsetzen zu
können. Und dann werden wir schon irgendwo landen, vorausgesetzt, daß der Wind
nicht umschlägt und uns in den Atlantischen Ozean wirft, was dann allerdings
nicht als Erfreulichkeit aufzufassen wäre.

Der Techniker ergänzte: Wenn der Strick standhält, dann wird es noch schlimmer.
Der gefirnißte Ballontaft hat nämlich, wie alle Nichtleiter, die Tendenz, bei
jeder Reibung Elektrizität zu entwickeln. In unserem Fall sind alle Bedingungen
gegeben: Das Netzwerk wird durch den Wind an die Hülle prall angedrückt, das
widerstrebende Seil verschärft die Spannung, sehr leicht entladen sich
elektrische Funken, die hineinschlagen, und dann steht der Ballon natürlich
sofort in hellen Flammen. Erst in voriger Woche sei in Lille ein Ballon captif
auf diese Weise verunglückt und ähnliches hätte sich fast gleichzeitig bei
Straßburg, bei Chalons und bei Toulouse ereignet. Uebrigens wären die Fahrgäste
von Lille nicht zerschmettert worden, sondern infolge der fallschirmartigen
Wirkung der Ballonfetzen als ziemlich wohlerhaltene und nur teilweise geröstete
Leichen unten angekommen.

Diese erquickliche Konversation verlängerte sich durch den Umstand, daß die
Seiltrommel in der Tiefe nicht funktionierte. Wir hätten schon lange
zurückgewickelt sein müssen, allein da haperte etwas an der Maschinerie auf dem
Erdboden. Der Kondukteur tröstete abermals: Nächsten Morgen würde die
Konstruktion ganz bestimmt in Ordnung gebracht werden, und selbst im Moment
könne die Sache nicht gar so arg auslaufen, da das Luftschiff bei einer
solventen Compagnie d'assurance zum vollen Werte versichert sei.

Zum Glück besann sich die Maschine nach einer weiteren halben Stunde, das Seil
wurde angezogen, wir schnurrten zurück, und mit dem Faustischen Jubelruf »die
Erde hat mich wieder!« durfte ich das Festland wieder betreten. Im Bureau der
Fluggesellschaft wurde mir ein auf den Namen gefertigtes »Diplome de courage«
ausgehändigt. Bis zum heutigen Tage bewahre ich dieses Dokument, das mir Kunde
gibt von der außerordentlichen Tapferkeit, mit der ich damals nach
überstandenem Schrecken aus dem Korb geklettert bin. Ich glaube, es ließen sich
da Parallelen ziehen mit Mucius Scävola und mit Leonidas, die sich ja in
kritischen Momenten auch ganz beherzt benommen haben.

Natürlich, der Einjährige

Bei der Verkündung des Waffenstillstandes im deutsch-französischen Kriege von
1870/71 versammelte ein preußischer Feldwebel seine Leute zu der denkwürdigen
Ansprache: »Jetzt ist der Feldzug zu Ende und die Kriegsbummelei hört auf.
Jetzt beginnt wieder der richtige, stramme Waffendienst.« Und diesen,
gepfefferten Friedensdienst mit allen Schärfen eines raffinierten Drills habe
ich bald darauf ausgiebig kennen gelernt; als »Einjähriger« im
Kaiser-Franz-Regiment, als Privilegierter, der auf Grund seines amtlich
bescheinigten Bildungsgrades vor den Dreijährigen einen gewaltigen Zeitvorteil
und dazu die Aussicht auf rasche Beförderung voraus hatte. An diesem
Privilegium war verfassungsmäßig nicht zu rütteln. Wir sogenannten
Einjährig-Freiwilligen bildeten im Kommiß eine Oberschicht, und eben deswegen
ließen die Vorgesetzten spüren, daß ihnen die ganze Einrichtung nicht paßte. Wo
es der Anlaß nur irgend ermöglichte, wurden wir Vertreter der »Intellektuaille«
als die Sündenböcke angeprangert. Und da verging keine Stunde ohne solchen
Anlaß. Alles, was im Dienst nicht ganz exakt klappte, was die zornige Laune des
jeweils Befehlenden herausforderte, wurde auf unser Konto gesetzt, auf unsere
vielbelasteten Buckel abgeschoben. Die stehende Redensart lautete: »Natürlich,
der Einjährige!« Das sollte bedeuten: Im Vergleich mit euch ist alles andere
Mustertruppe; wenn hier etwas mißlingt, in Richtung, in Griffen, in
irgendwelchem Exerzitium, so ist nur die Anwesenheit dieser Bildungsprotzen
daran schuld; der Einjährige verdirbt selbstverständlich das ganze Militär. Und
dieses Dogma stand ebenso fest, wie das Privilegium selbst.

Und auf keinen meiner Kameraden prasselte jenes ironische Donnerwort so häufig
herab als auf mich. Die Summe dieser Erlebnisse verdichtete sich in mir zu der
Empfindung, daß gerade ich mit meiner höchst unpassenden Bildung den
Krebsschaden des gesamten Heerwesens darstellte.

Wie bekannt, gipfelte damals alle soldatische Vorzüglichkeit im »Parademarsch«
– ein prachtvoller Anblick, wenn er in schnurgerader Ausrichtung gelang, eine
Katastrophe, wenn die Linie ins Wanken geriet. Er war das eigentliche
Staatsexamen, die höchste Erprobung, das untrügliche Experimentum crucis für
die Leistungsfähigkeit der Truppe. Tief ins Bewußtsein bohrte sich zumal der
kritische Augenblick, da man mit seiner blankgeputzten Reihe am Feldherrnhügel
der hohen Offiziere vorbeiparadierte, die mit Adleraugen die Front bis auf den
Zentimeter genau taxierten. Und ach, wie habe ich Unglückswurm diese strahlende
Front ruiniert! Just im entscheidenden Moment packte mich ein Nieskrampf, meine
persönliche Explosion pflanzte sich mit Lichtgeschwindigkeit fort, ich war der
Unhold, der die pompöse Fassade zur scheußlichen Kurve verkrümmte. Der empörte
Hauptmann wetterte los: »Natürlich, der Einjährige! Zwanzig Jahre hat er zum
Niesen Zeit gehabt, muß er mir ausgerechnet in dieser Sekunde mit seiner
infamen Platznase den Parademarsch verderben!«

Es sollte noch ärger kommen. Ich defilierte in der Rolle als schließender
Unteroffizier in abgetrennter Reihe hinter der Zugfront, allen Blicken
besonders exponiert. Ich trug in bitterer Winterkälte nach Vorschrift weiße
Handschuhe, die zwar meine Körperlichkeit blendend idealisierten, aber die
Gelenkigkeit meiner ohnedies halberstarrten Greifflossen auf Null
herabdrückten. Nun gab es unter allen Dienstverbrechen kein grausigeres als die
Lockerung der Waffe bei rechts angefaßtem Gewehr. Und richtig, es stand in den
Sternen geschrieben, daß mir wiederum im heiligen Augenblick die Flinte von der
Brustseite abrutschte. Mit der freien linken Hand versuchte ich danach zu
greifen – an sich schon ein verfemtes Manöver –, allein die brutale Schwerkraft
war stärker als mein Wille, kurzum, mein Gewehr ratterte fallend mit Gekrach
den hochmögenden berittenen Herrschaften direkt vor die Füße. Virgil nennt als
Symptom des höchsten Entsetzens: »vox faucibus haesit« (die Stimme blieb im
Schlunde stecken) und diese perplexe Sprachlosigkeit stellte sich auch bei den
Halbgöttern ein, die diesen verpfuschten Parademarsch abnahmen. Aber hinter mir
her vernahm ich doch bald genug das Furiengeheul: »Natürlich, der Einjährige!«
Dem Orestes mögen die Rufe der Rachegeister sanfter in den Ohren geklungen
haben!

Ich gehörte zu den ersten, die zur Erprobung des damals neuen Mausergewehrs an
den Scheibenstand kommandiert wurden. Dieses Instrument äußerte anfangs einen
äußerst heftigen Rückschlag, und man mußte sich gewaltig zusammennehmen, um
nicht beim Abfeuern glatt hintenüber zu purzeln. Allein ich trotzte dem akuten
Kolbenstoß – der unter Umständen das Schlüsselbein entzweibrechen konnte –, ich
zielte mit Wilhelm-Tell-Augen und leistete in erster Probe bei fünf Schüssen
auf 120 Meter Scheibendistanz fünf Zentraltreffer. Sofort wurde mir ein
ungeschriebenes Militärgesetz erläutert, wonach der Soldat bei solch seltenem
Ergebnis gehalten wäre, das ganze Peloton mit einem Faß Bier freizuhalten. Wir
verfügten uns also in nächster dienstfreier Stunde in eine gemütliche Kantine,
die der gesamten Rotte zum Verhängnis werden sollte. Wir vertilgten nämlich zu
dem Biergelage etliche frische Schweinswürste, und dieses äußerlich und im
Geschmack sehr leckere Gericht barg einen perfiden Kern – du ahnst es, Leser:
Trichinen! Die ganze Kumpanei erkrankte, und das Lazarett erhielt eine starke
Belegschaft, durch deren Muskeln nach mikroskopischem Befund unzählbare Horden
jener Spiralwürmer tobten.

Im ganzen Regiment war das Wort »Trichinose« zum Alarmsignal geworden, und
obschon wir durchweg schließlich gesundeten, gab es doch allenthalben
verängstigte Gesichter und peinliche Erörterungen. Wie und wo mochte bloß der
fatale Vorgang entstanden sein? Hierüber gaben die Indizien deutliche Auskunft:
bei einem Biergelage, das der bewußte glückliche Schütze mit den
Freiwilligenschnüren zur Feier seiner fünf Treffer veranstaltet hatte. Eine
moralische Schuld ließ sich freilich nicht konstruieren, aber der kausale
Zusammenhang wies doch unzweideutig auf mich, als den eigentlichen Urheber der
Verseuchung. Es fanden sich Stimmen, die mich direkt als Trichinenvater
bezeichneten – »Natürlich, der Einjährige!«

*

Und des Sonnengottes Gluten versengten das Feld mit unerhörten Kalorien. Wir
absolvierten eine Felddienstübung im freien Gelände nahe bei Berlin, und ich
war durch die Hitze geradezu wie betäubt. Abgesehen davon, hatte ich während
der Uebung meiner Feldflasche kräftig zugesprochen, und diese enthielt – sehr
reglementwidrig – eine ziemlich hochgradige Alkoholmischung. Und aus diesem
Zusammenprall von Temperatur und Schnaps entwickelten sich Zustände, die nach
den Regeln militärischer Erfahrung als beispiellos gelten müssen.

Erstlich verlief ich mich während des Manövers derart, daß ich in eine ganz
fremde Soldatenschaft hineingeriet und mit einer Truppe heimkehrte, zu der ich
nach Dienstverhältnis und Uniform gar nicht gehörte. Und es muß ergänzt werden,
daß so ein verirrtes Schaf in fremder Herde eine Rolle spielt, die zwar dem
Betrachter sehr burlesk, dem Darsteller indes recht erbärmlich vorkommt. Ferner
war mir infolge der diabolischen Glut der schwarze Lack vom Tornisterriemen auf
den Waffenrock geflossen und hatte sich dort in breiter Fläche dermaßen
verklebt, daß ich als Gesamterscheinung nur noch einen lackierten Klumpen
vorstellte. Welch eine Toilette mußte ich an mir vollziehen lassen! Gewand und
Tornister hafteten wie genagelt aufeinander und waren nur durch Faustgewalt und
Messerschnitte zu trennen: Modell für einen Bilderbogen von Busch! Hier
entstand die Frage, warum Tausende von schwarzberiemten Füsilieren heil durch
die Sonne marschierten, während nur dieser einzige, dieses Monstrum, von den
Strahlen des Tagesgestirns so nichtswürdig verdreckt wurde? Der nie um Antwort
verlegene Chor der Vorgesetzten gab Bescheid: »Natürlich, der Einjährige?« Der
Kerl mußte nicht nur eine Extrauniform, sondern auch eine Extraschmelzhitze für
sich haben?

*

Es war eine Zeit, in der auf den Kasernenhöfen viel geflucht und geschimpft
wurde, im Ernst und im Scherz, aber beständig mit Uebertreibungen, zu denen
sich die Helden der Ilias nimmer aufgeschwungen hätten. Wie armselig erscheint
Homers Vokabular gegen die kraftvolle Fülle dieser kasernendeutschen
Umgangssprache! Man darf getrost behaupten, daß sämtliche zoologischen Gärten
Europas froh gewesen wären, hätten sie nur zum hundertsten Teil so viele
Dromedare, Büffel, Rhinozerosse und Paviane besessen, als in unserem Bataillon
während eines Vormittags titularweise wimmelten. Man nahm es dabei
naturkundlich nicht ganz genau. Mein Nachbar im Gliede bekam zu hören: »wissen
Sie, was Sie sind? Ein Heupferd, und zum richtigen Kamel fehlt Ihnen bloß noch
der Rüssel!« Dabei spielte auch die klassische Redewendung »pars pro toto« eine
Rolle, indem zahlreiche Kommißbrüder als Affenschwänze und Hammelschnauzen
angesprochen wurden. Man erlebte dazu Kreuzungsformen, die in »Brehms
Tierleben« vergebens gesucht werden, wie zum Beispiel: Ochsenferkel,
Tapirschaf, Mandrillschwein und Bullengimpel. Bei diesen Ernennungen bestand
indes ein merklicher Unterschied insofern, als wir Freiwilligen nur selten in
die Klasse der zoologischen Merkwürdigkeiten befördert wurden. Die Wortführer
konnten davon um so eher absehen, als sie den Ausdruck ihrer Gefühle ein- für
allemal in die höhnende Formel konzentriert hatten: »Natürlich, der Einjährige!
«

*

Unser Dienstterrain erwies sich überhaupt als ein sehr ergiebiges Feld für
Kasernenblüten. Viele sententiöse Drolligkeiten, die sich später in Druck und
Volkserzählung fortpflanzten, sind Franzerischen Ursprungs, und ich selbst habe
eine ganze Anzahl dieser jokosen Gewächse, deren Aufsprießen ich im Dienste
erlebte, als erster in die Öffentlichkeit hinausgetragen.

Der Fahneneid – so lautete eine Erläuterung in der Instruktion – ist eine
heilige Sache; wer ihn bricht, wird schwer bestraft, ganz abgesehen davon, daß
er sich auch noch im Jenseits den größten Unannehmlichkeiten aussetzt! –

Die tägliche Löhnung beträgt zwölf Pfennig, und haben besonders die älteren
Soldaten darüber zu wachen, daß die jüngeren Kameraden damit nicht in
Verschwendung ausarten. – Heute abend findet auf Brigadebefehl eine
Mondfinsternis statt, wovon die Truppen bei klarem Himmel Augenschein zu nehmen
haben. Die Mondfinsternis beginnt pünktlich um ½10 Uhr, ausgenommen für
diejenigen Mannschaften, welche um diese Zeit in geschlossenen Räumen
Wachtdienst verrichten. –

Das militärische Turnen hat den Hauptzweck, den Soldaten am Reck zu einem
brauchbaren Menschen zu erziehen, und ihn im Leben auf die schwierigsten
Klimmzüge vorzubereiten.

Bei Ansetzung des Dienstes soll laut Kabinettsorder auf die israelitischen
Soldaten insoweit Rücksicht genommen werden, falls sie durch Immatrikulation
oder andere jüdische Feiertage eine glaubhafte Abhaltung nachweisen. –

Der Soldat soll sein Gewehr lieben wie seine Braut, was sich auch auf die
Rekruten bezieht, die noch kein Verhältnis haben. –

Es ist dem Soldaten strengstens verboten, sein Kommißbrot zu verkaufen, oder
sonst Handel damit zu treiben, bevor er es selbst aufgegessen hat. –

Sollte ein Dissident versehentlich in die Garnisonkirche kommandiert werden, so
steht es ihm frei, aus der Kirche auszutreten, aber nicht während des
Chorgesangs. –

Begegnet der Soldat auf der Straße einem königlichen Prinzen, so muß er Front
machen, ebenso vor einer Hofequipage, sobald anzunehmen, daß der nämliche Prinz
sich im Innern der Kutsche befindet. Wird der Soldat von einem Vorgesetzten mit
einem Auftrag fortgeschickt, so darf er diesen Auftrag nicht weitergeben,
sondern er hat an den befohlenen Punkt eigenhändig zu marschieren. –

Morgen nachmittags um 3 Uhr werden auf dem Kasernenhof Zielübungen vorgenommen,
auch von den bereits am Vormittag nach der Scheibe geschossenen Mannschaften. –

Das militärische Wort »Ponton« kommt aus dem Französischen, wogegen der
»Ballon« von gefirnißtem Taft herkommt.

Und über all diesen Edikten schwebte als Hauptformel die pompöse Definition:
Der Soldat ist nicht nur das dazu gehörige Lederzeug, sondern auch die Liebe
zum angestammten Herrscherhause, verbunden mit den nötigen Griffen!

Wie ich ihn anlernte

Das war in jenen Tagen, als ich noch selbst das kritische Richtschwert schwang
und Virtuosen wie Komponisten unterm Strich zu Blutwurst verarbeitete. Eben
hatte ich wieder so ein Massaker verübt, mit der Grausamkeit eines Rifkabylen,
und ich stand im Begriff, mich zu neuen Greueln durch eine Zigarre zu stärken.
Aber das war ein übles Kraut, und ich warf den kohlenden Glimmstengel in den
Aschenkasten; denn er hatte noch weniger Zug als die Oper, deren letzten Akt
ich nunmehr lynchen wollte. Himmel, was war das heutige Blutbad für eine
Strapaze! Ich sann darüber nach, wieviel Sorgen und Beschwerden auf meinem
Beruf lasteten, und widmete meinen Neid allen Mitmenschen, die ein freundliches
Geschick vor den hirnzerreißenden Qualen des Rezensententums bewahrt. Wie wahr,
o Meister Berlioz, sagst du in deinen Grotesken: Elende Kritiker! Für sie hat
der Winter kein Feuer, der Sommer kein Eis! Immer frieren, immer brennen. Immer
hören, immer leiden! Immer den Eiertanz aufführen, zitternd, eins zu zerbrechen
... und nicht einmal ihre müde Feder an den Weiden des Flusses zu Babylon
aufhängen und sich am Ufer niedersetzen zu können, um nach Muße zu weinen! ...
An diese Jereminade mußte ich denken, und mit dem Goetheschen Donnerwort:
»Schlagt ihn tot, den Hund, er ist ein Rezensent!« schlug ich mit der Faust auf
den Tisch, daß eine Fontäne, so schwarz wie meine Galle, aus dem Tintenfaß auf
das Manuskript niederspritzte.

Gleichzeitig trat ein Herr, der nach Ausweis seiner Visitenkarte auf den Namen
Zyprian hörte, mit der Frage, ob er störe, in mein Zimmer. Er sah aus wie ein
Künstler, der eine bedeutende Zukunft hinter sich hat. Und er befleißigte sich
eines Lächelns, das an Demokrit erinnert hätte, wenn es nicht so blöde gewesen
wäre.

»Machen Sie's kurz!« sagte ich. »Spielen Sie Violine oder Klavier oder besitzen
Sie am Ende die Verruchtheit, zu singen? ganz zu schweigen von der diabolischen
Möglichkeit, daß Sie, Gott behüte, gar komponieren! Sie wollen natürlich als
Konzertgeber auftreten und wünschen mich hierzu als literarischen
Spießgesellen; ich möchte die Gefälligkeit haben, Ihnen eine Reklame zu
schreiben? Ihr gemeines Vorhaben soll unter einer Bedingung verwirklicht
werden, wenn Sie sofort mit Überlichtgeschwindigkeit das Weite suchen, werde
ich Ihnen eine Notiz in die Zeitung bringen.«

»Danke verbindlichst«, erwiderte Zyprian. »Sie befinden sich indes im Irrtum.
Ich bin vorderhand noch gar nichts, beabsichtige vielmehr erst etwas zu werden,
vorläufig besitze ich von musikalischen Dingen kaum eine Ahnung und ich habe
deshalb eine Stelle als Musikkritiker angenommen.«

»Bei welcher Zeitung?«

»Der Name des Blattes steht noch nicht fest. Uebermorgen wird erst die
Probenummer herauskommen, und wenn dann in einer Woche die Zeitung immer noch
erscheint, dann soll definitiv festgesetzt werden, wie sie heißt. Allein ich
persönlich bin, wie gesagt, bereits durch Vertrag verpflichtet. Der Verleger
sagte mir, wenn ich prinzipiell nur über solche Stoffe schriebe, von denen ich
nichts verstände, dann könnte mir der Stoff niemals ausgehen. Deshalb habe ich
mich zunächst für das tonkünstlerische Referat entschieden. Inzwischen sind mir
aber doch einige leise Bedenken bezüglich meines Amtes angeflogen, und ich
wollte Sie deswegen bitten, mir in Ihrer Eigenschaft als Fachmann etliche
praktische Winke für meine künftige Tätigkeit zu erteilen.«

»Sind Sie des Konversationslexikons mächtig?«

»So ziemlich. Das heißt, bis zum Buchstaben G inklusive, weiter reicht mein
Brockhaus nicht, da ich beim Buchhändler mit der Ratenzahlung im Rückstand
geblieben bin.«

»Wenn Sie das Lexikon bis G besitzen, so genügt das fürs erste mehr als
reichlich. Sobald in Ihrer Praxis von Auber, Bach, Beethoven, Brahms, Chopin
und Gluck die Rede ist, können Sie da gar nicht in Verlegenheit kommen.
Musikaufführungen, in denen Werke von Mozart, Mahler, Reger, Schönberg oder
Strawinsky gespielt werden, dürfen Sie dann freilich nicht besuchen. Haben Sie
ein gutes Gehör?«

»O ja. Ich wache vom leisesten Geräusch aus dem Schlaf auf.«

»Dann sind Sie geborgen. Setzen Sie sich im Konzert und im Opernhaus allemal
so, daß Sie die Unterhaltungen anderer Fachkollegen behorchen können. Aber
schärfen Sie Ihre Aufmerksamkeit, denn kleine akustische Irrtümer rächen sich
oft bedenklich. Wenn jene kritischen Nachbarn zum Beispiel von der
dreigestrichenen Oktave reden und Sie verstehen dreiunddreißig gestrichene
Oktaven, so würde der Leser, falls Sie das druckten, an Ihrer Sachkenntnis irre
werden. Oder wenn Sie statt Koloratur »Cholerakur« verstehen und schreiben, so
könnte dies möglicherweise beim Chefredakteur Ihre Autorität untergraben.«

»Wie danke ich Ihnen für Ihre schätzbaren Weisungen! Durch deren Befolgung darf
ich in der Tat hoffen, ein vielgelesener und beliebter Rezensent zu werden. Nur
weiter mit Ihren Winken, ich bin ganz Ohr!«

»Also passen Sie auf, Herr Zyprian. Es kommt vor, daß ein und dasselbe Stück im
Konzert doppelt auftritt. Hans v. Bülow hat sogar die ganze »Neunte« an einem
Abend zweimal gemacht und bei sowas melden Sie nicht etwa, der Dirigent
beabsichtigte, die Zweite Symphonie von Beethoven in einem Konzert neunmal zu
spielen. Noch weniger dürften Sie solche vermeintliche Absicht tadelnd
glossieren.«

»Aber der Tadel bleibt doch wohl beim Referieren die Hauptsache: oder meinen
Sie, daß ein Rezensent auch loben darf?«

»Nur bedingungsweise. Wo Sie etwa schwanken sollten, geben Sie getrost dem
Tadel den Vorzug. Richard Wagner hat die gesamte Musik als Liebe definiert, und
in diesem Sinne bleibt es gültig, daß man sich als Journalist zwar verloben
kann, aber niemals vertadeln. Das Publikum will amüsiert sein, und es ist
einleuchtend, daß man mit Leichtigkeit einen pikanten Tadel zuwege bringt,
wogegen gepfeffert zu loben ein Kunststück ist, das Sie sich als Anfänger nicht
zutrauen sollten. Seien Sie indes recht behutsam in der Dosierung des Tadels.
Sie dürfen unbedenklich jeden Künstler einen Epigonen nennen, einen Stümper,
Sie dürfen leise andeuten, daß dieser Stümper eine unverkennbare Anlage zur
Geistesschwäche bekundet und sich nur graduell von einem Trottel unterscheidet.
Die Zensur »nicht ohne Talentlosigkeit« wird selten übelgenommen. Dagegen
riskieren Sie Unannehmlichkeiten, wenn Sie namhafte Virtuosen und Tonsetzer mit
Ausdrücken wie Ochse, Aujust, Rhinozeros, Dämelsack oder Schautenkönig
belegen.«

»Das sind goldene Worte! Doch auch die sanftere Form des Tadelns könnte mir
Feindschaften verursachen. Manche Fachmusiker sollen so eitel sein, daß sie
selbst Beiworte wie Pfuscher, Nichtskönner und Tölpel nicht gern akzeptieren.
Wie ist da zu helfen?«

»Sehr einfach. Das Publikum will Tadel lesen, also schreibe man den Tadel, daß
die Späne fliegen. Damit ist indes nicht gesagt, daß gerade die aktuell zu
behandelnde Person getadelt werden muß. Im Gegenteil. Setzen wir den Fall, die
Dame so und so, nennen wir sie unpersönlich Meyer, gibt ein Konzert. Dann sagen
Sie ihr einige schmeichelhafte Zeilen und ziehen die Parallele zwischen der
Dame Meyer und der Dame Schultze, die vor Jahren in demselben Lokal die
nämlichen Stücke vorgetragen hat. Jetzt haben Sie freies Feld und können die
vormalige Konzertgeberin Schultze in Grund und Boden verschimpfieren. So hat
der Leser sein Vergnügen und die Virtuosin von gestern ein noch größeres.«

»Das mag schon richtig sein. Aber die andere, die ich so fürchterlich verreiße,
wird mir spinnefeind.«

»Kaum anzunehmen, die liest ja Ihre Kritik gar nicht. Höchstens könnte die
andere im Laufe der Zeit einmal wiederkehren und abermals konzertieren. Nun
dafür haben Sie ja jetzt das Rezept in der Tasche: Sie werden nunmehr der
Schultzen etliche wohlwollende Zeilen spenden und dafür die Meyern bis auf die
Knochen blamieren. Auf diese Weise üben Sie ausgleichende Gerechtigkeit und
verschaffen sich lauter Freunde in der Künstlerwelt, obschon Ihre Artikel von
Tadel strotzen.«

»Ja, so will ich's machen; diese Methode schützt mich ja nach allen Seiten.«

»Vorausgesetzt, daß sie sich nicht anderweitig kompromittieren. Vermeiden sie
speziell lange Analysen bei vorzeitlichen Kirchenmusiken, denn da lauern die
Fallstricke auf Schritt und Tritt. Ich nehme zwar an, daß Sie imstande sind,
den alten Palestrina von Neu-Palästina zu unterscheiden. Trotzdem könnten Sie
straucheln, wenn Sie etwa diesen uralten Meister bis in die Zeit des Cheops
oder Rhamses zurückverlegen. Und dann noch eins: für unerfahrene Kritiker liegt
eine wesentliche Gefahr darin, daß sie dazu neigen, Aufführungen zu besprechen,
die gar nicht stattgefunden haben. Die sichere Kenntnis davon, ob das
betreffende Musikereignis nicht etwa verschoben oder ganz ausgefallen ist,
gehört zu den wertvollsten Eigenschaften des Referenten.«

»Oh, davor ist mir nicht bange. Bevor ich zu schreiben anfange, kann ich ja
jedesmal den äußeren Tatbestand durch eine Vertrauensperson feststellen, die
sich in den Saal begibt und mir alles Erforderliche mitteilt. Mein Hausportier
zum Beispiel, der mir allerlei Botengänge verrichtet, ist bis auf kleine
Unregelmäßigkeiten ein ganz zuverlässiger Mensch. Er geht für mich durchs
Feuer, weil ich der einzige im Hause bin, der ihn noch nicht bei der Polizei
angezeigt hat. Sollte ich also gelegentlich ein Konzert schwänzen, so schicke
ich diesen Mann in den Saal, und er wird mir berichten, ob sich dort alles nach
Programm abgewickelt hat.«

»Sehr verständig. Und um ganz praktisch zu verfahren, brauchen Sie diese
Methode nur noch um einen Grad auszubauen: lassen Sie doch Ihren Portier gleich
die ganze Kritik aufschreiben! dann sind Sie von allem Mühsal entlastet, und es
steht sogar zu hoffen, daß die Rezension gediegener geraten wird, als wenn Sie
sich persönlich darum anstrengen.«

Ich habe nur noch nachzutragen, daß das zuvor erwähnte Blatt nicht über die
erste Probenummer hinausgekommen ist. Sehr bedauerlich. Denn diese Nummer
enthielt einen vorzüglichen Artikel, den Herr Zyprian mit rührender Treue aus
Band II des Großen Brockhaus abgeschrieben hatte.

Abenteuer im Bremer Ratskeller

Phantasie wie beim alten Hauff? Oder Wirklichkeit? – Vielleicht beides.
Jedenfalls kommen hier Dinge vor, Preise und Zahlen, die auf Wahrheit beruhen,
und für die ich jede Garantie übernehme.

*

Es war zehn Minuten vor Mitternacht am ersten September, als ich dort Einlaß
begehrte. Der letzte Gast hatte den Keller verlassen, und der Ratsküfer machte
Schwierigkeiten: »Wir sind kurz vor der Gespensterstunde, und es ist nicht
recht geheuer da unten; wollen Sie trotzdem....?«

»Ja ich will, unbedingt und absolut. Schließen Sie auf!«

Er führte mich durch hallende Gänge und über zahllose Stufen in einen düster
erleuchteten Raum: »Die Weinkarte brauche ich Ihnen wohl nicht erst vorzulegen;
Sie wissen wohl Bescheid?«

»Allerdings; es ist ja heut ein besonderes Datum.«

»Und Sie sind der einzige Mensch, der sich das gemerkt hat, das
Dreihundertjahr-Jubiläum unseres weltberühmten Fasses, genannt ,Rose'. Wir
besitzen darüber eine uralte Verordnung unseres löblichen Bremer Senats: Sollte
sich in dieser Geisternacht ein einsamer Gast anfinden, der zu trinken begehrt,
dann soll er gratis bewirtet werden. Und er darf sich aus dem ganzen Ratskeller
einen beliebigen Schoppen aussuchen.«

»Vortrefflich, Küfer! Ich wünsche also eine Flasche aus dem herrlichen
Apostelfaß Johannes!«

»Ihr seid sehr anspruchsvoll, Herr! Der Apostel darf sonst niemals angezapft
werden. Aber Ihr seid ja eine Ausnahme und besitzet den Freibrief. Ich habe zu
gehorchen.«

Er schlürfte davon und brachte das verlangte.

»Seit wann lagert dieser Wein im Bremer Keller?« fragte ich.

»Er ist ein Rüdesheimer vom Jahre 1670. Das Stück zu acht Ohm hat damals 300
Taler Gold gekostet.«

»Danke. Jetzt nehme ich ein Blatt Papier und will einmal ausrechnen, wieviel
dieser Wein heute wert ist.«

»Das wird ein schwieriges Exempel; im Weinhandel rechnet man zehn Prozent auf
Zinseszins . . .«

»Diese Unterlage genügt mir. In drei Minuten wird das Resultat auf dem Papier
stehen.«

Und da stand es:

Heute, am 1. September von 1925, beträgt der Preis dieses Rüdesheimers

pro Flasche:  24 683 750 000  Mark!

pro Glas:      3 085 469 000  Mark!

pro Tropfen:       3 085 469  Mark!!!

»Glatte Sache, wenn wir annehmen, daß ein Ohm 180 Flaschen, die Flasche 8
Gläser und das Glas 1000 Tropfen hergibt. Und jetzt entfernt Euch, Küfer. Ich
will mir diesen Trank solo solissimo in traumschwelgerischer Einsamkeit
bezähmen!«

*

Das erste Glas! Ein Feuerstrom, der die Nebenbetrachtung heraufzaubert: Mehr
als drei Milliarden gieße ich hier mit einem Zuge hinter die Krawatte. Mit
diesem Betrage hätte man den größten Teil der Deutschen Reichsanleihen schon
recht anständig aufwerten können. Für mich war das ein Schluck: prost Rest! Wie
steh ich da?

Das zweite Glas! Ueberlegen wir doch einmal: Ein Reichstagsabgeordneter bekommt
20 Mark tägliche Diäten, macht fürs ganze Parlament rund drei Millionen im
Jahr. Also habe ich hier ungefähr 1000 komplette Reichstage mit einem Hieb
heruntergepichelt. Das soll mir erst einer nachmachen!

Das dritte Glas! Bilder aus vergangener Fahrtenlust steigen in mir auf. Für 20
Mark kann man sich heute sehr bequem eine Reise um die ganze Welt leisten.
Also? Wie oft hätte ich für diesen Schluck rund um den Bauch des irdischen
Globus reisen können? Reichlich 200 000 mal! Und wenn einer so'ne Masse
Weltreisen tat, so kann er was erzählen!

Vivant sequentes! Beim letzten Glase lasse ich eine winzige Neige zurück, ein
einziges Tröpfchen, aus künstlerischem Motiv; und denke dabei an die berühmte
»Attische Göttin«, die jetzt vom Reiche, von Preußen und der Stadt Berlin zum
Kaufpreis von einer Million erworben werden soll, von mir aus! Da wirtschafte
ich doch ganz anders mit den Moneten! Jetzt pfeife ich extra den letzten
Lippentriller, und mit diesem einzigen Tropfen träufle ich mir drei marmorne
Attische Göttinnen auf die Zunge. Das nenne ich Groß-Zügigkeit.

Abgesehen davon habe ich bei meinem stillen Trinkfest die Weinsteuer gespart,
das macht 20 Prozent vom Wert, gleich 4 Milliarden, 827 Millionen und 750 000
Mark, auf den Pfennig genau. Ich werde mich um die Zahlung dieser Summe nicht
weiter bemühen, soll der Fiskus mir nachlaufen!

Also war das ein Genuß? Scheint so. Und da komme mir noch ein Abstinenter und
erzähle mir von antialkoholischen Freuden! Den Kerl lache ich klaftertief
unters Bremer Pflaster, wo er Grundwasser saufen soll. Ich habe mich für
zahllose Milliarden amüsiert, und mein Kostenpunkt war alles in allem Null.

Herr Reichskanzler was sagen Sie zu der Preissenkung?!

Die Symphonie auf dem Gorner Grat

Ich hatte am Abend vorher Veronal genommen, und das wirkte noch bis zum
Nachmittag, wo mich eine lethargische Müdigkeit auf dem Sofa festhielt. Aber da
bekam ich Besuch. Es war nämlich mein Geburtstag, und mein Freund, der
ausgezeichnete Techniker Konrad Sturm, erschien bei mir, um zu gratulieren und
ein Präsent in Gestalt eines hübschen Kästchens abzuladen. Schön' Dank, lieber
Konrad, sagte ich, stell's nur da auf den Schreibtisch und sei nicht böse, wenn
ich dich nicht ausführlicher bewillkommne, ich bin nämlich so furchtbar müde
und wollte gern noch ein bißchen nicken.

Aber der Techniker wollte mir doch sein Geschenk erläutern und begann einen
Vortrag, von dem mir nur verschwommene Laute ins Bewußtsein drangen. Im Dusel
vernahm ich seine Erklärung: das Kästchen, seine neueste Konstruktion, von der
ich das erste Exemplar haben sollte; ein Apparat mit dem Titel »Dionys-Radio«,
in mythologischem Anklang an das Ohr des Dionys von Syrakus, an jene sagenhafte
Grotte, in der man die verborgensten Geräusche der Außenwelt hören konnte. Ich
vernahm noch etwas von Antennen, von Vakuum-Röhren, und von einem neuen System
Sturmscher Erfindung, das er »Infinitesimal-Röllchen« nannte. Das Radiokästchen
sollte außerordentliches leisten, nicht nur als Schallempfänger, sondern auch
als Sender nach beliebig zu bestimmenden Orten, und alles das mit den
allereinfachsten Handgriffen.

Damit empfahl sich mein Freund und überließ mich meinen Träumen. Allein nach
etlichen Minuten kam mir doch mein Benehmen allzu schlafmützig vor. Ich
versuchte mich wachzurütteln, um das reizende Wunder in Gebrauch zu nehmen. Und
das schien mir auch zu gelingen.

Ich war also wie gesagt in der Lage, den Apparat auf beliebige Distanzen
einzustellen, und hatte es außerdem in der Gewalt, die Richtung zu bestimmen.
Kurzum, ich konnte mir im ganzen Umkreis aller örtlichen Gegebenheiten den
Punkt auswählen, mit dem ich empfangend und sendend klanglich zu
korrespondieren wünschte, immer vorausgesetzt, daß sich in der Nähe dieses
Punktes jemand befand, der mit einem brauchbaren Radioinstrument versehen, auf
meinen Ruf und auf meine Intentionen einzugehen willens war. Da kam es also auf
ein Probierverfahren an. In vielen Fällen konnte es mißglücken, aber das machte
ja nichts, denn die Möglichkeiten an sich waren ja unbegrenzt, und selbst bei
einem bescheidenen Prozentsatz an Treffern durfte ich auf eine stattliche
Anzahl von Anschlüssen zählen. Es würden sich schon genug interessante
Stationen finden, die auf meine Absicht reagierten.

Also machen wir den Anfang!

Mir war zumute wie einem, der von einer vagen Reiselust besessen ist, ohne
recht zu wissen, wohin. Es gibt da eine ganz praktische Methode, deren ich mich
selbst ehedem in ähnlicher Lage mit Erfolg bedient habe: man nimmt ein Kursbuch
oder einen geographischen Handatlas und sticht von außen mit einer starken
Nadel hinein. Alsdann klappt man den Land nach Zufall auf und ermittelt auf der
betreffenden Seite den gestochenen Punkt. Dieser ist dann das Reiseziel, und in
den meisten Fällen stellt es sich heraus, daß man wohl daran tat, sich auf den
Wink des Schicksals zu verlassen. Man findet an dem Stichpunkt meistens gute
Unterkunft, passable Gesellschaft und erschwingliche Preise. Nur ein einziges
Mal hatte ich Ursache, diese Methode zu bedauern, als mir nämlich die
Stechnadel als mein Wanderziel Monte-Carlo bezeichnet hatte. Denn ich ritt mich
dort an der Roulette auf einer Unglücksnummer fest und fand mich nach wenigen
Tagen im Zustand trostloser Auspowerung.

Da sich aber das Verfahren von diesem Ausnahmefall abgesehen gut bewährt hatte,
so übte ich es jetzt von neuem. Und sogleich erkannte ich, daß mich die Nadel
auf aussichtsreiche Fährte leitete: der Stichpunkt der aufgeklappten Seite lag
in der Schweiz, im Kanton Wallis, an der Gorner Visp; –: es war Zermatt.

Da hatte ich einen prächtigen Fingerzeig des Fatums. Mit dem Radio das
Zermatter Gelände abzuhorchen, das konnte sich schon verlohnen.

Wundervolle Erinnerungen stiegen in mir auf aus meinen touristischen Jugend-
und Mannesjahren. Dort hatte ich ja selbst einstmals berauschende Aufstiege
unternommen bis hinauf aufs Matterjoch und sogar aufs Walliser Breithorn, wo
ich in dem Bewußtsein schwelgen durfte, vier Meter höher zu stehen als
Jungfrau-Spitze. Und über die Gletscher war ich in auserlesener Gesellschaft
gewandert, mit dem hochberühmten englischen Naturforscher John Tyndall, den mir
ein merkwürdiger Zufall als touristischen Genossen angegliedert hatte. Diese
Erinnerung ward mir im Moment besonders bedeutsam. Wir hatten nämlich im
Gespräch auf der Riffel-Alp auch akustische Phänomene berührt, für die Tyndall
ein feinhöriges Ohr und das profundeste wissenschaftliche Verständnis besaß.
Ja, der Zufall gab mir noch einen auffälligen Hinweis, denn der Name des
Forschers ist für mich mit einem Werke Tyndalls verknüpft, das von der
Strahlung handelt und auch wirklich den Titel führt »On radiation«. Das galt
mir als Omen in der Stunde, da ich selbst im Begriff stand, eine Radiation auf
der Strecke Berlin-Riffelalp auszuprobieren.

Jetzt war alles in der Apparatur genau hergerichtet, nach Wellenlänge, Distanz
und nach Richtung. Kleine Fehler in der Einstellung waren immerhin noch nicht
ausgeschlossen. Aber die würden sich schon bei der wiederholten Erprobung und
bei aufmerksamer Handhabung der Drehknöpfe mit der Zeit von selbst korrigieren,
wenn nur die von meinem Freund Konrad Sturm hergestellte Dionys-Maschine exakt
funktionierte, woran ich gar nicht zweifelte. Schließlich konnte sich doch der
Zufall, der so oft als störender Wegelagerer auftritt, auch einmal als Helfer
bewähren. Der Anlaß war doch wichtig genug.

In den ersten Minuten hörte ich nicht das geringste, und meine Anrufe
verhallten im Leeren. Da plötzlich meldete sich eine Stimme: »Halloh! ist dort
jemand?« – »Wie Sie sehr richtig vermuten. Hier ist allerdings jemand, der das
äußerste Interesse hat, eine Unterhaltung mit Zermatt zu effektuieren.« Ich
nannte meinen Namen, entwickelte in aller Kürze meine Absicht und fügte hinzu:
»Verständigen wir uns über die Vorbedingung. Mit welchem Erdenfleck stehe ich
augenblicklich in akustischer Fühlung? Ist dort Zermatt?«

»Das stimmt so ziemlich. Genauer: Zwischen dieser Ortschaft und dem Riffelhaus.
Ich spreche hier aus einem Wagen der Seilbahn, mit der ich soeben zum Gorner
Grat emporfahre. Pardon, ich habe mich ja noch gar nicht vorgestellt: Quintus
Oktavieff, Ingenieur aus Saratow.«

»Ich dachte mir gleich, daß Sie Russe wären; Sie sprechen korrektes Deutsch,
allein der sarmatische Akzent schlägt doch durch. Also Ingenieur sind Sie, sehr
sympathisches Fach: ich danke einem meiner Freunde von der nämlichen Zunft den
Radio-Apparat, der mir das Vergnügen dieser Unterhaltung verschafft. Und was
beabsichtigen Sie auf der Höhe des Gorner Grats?«

»Ich will dort Musik hören und Musik produzieren.«

»Da habe ich wohl soeben falsch gehört. Ich verstand: Ingenieur.«

»Und Tonkünstler außerdem. Bei uns in Rußland ist man niemals Musiker
schlechtweg, man ist im Hauptfach immer noch etwas anderes. Die großen Männer,
deren Unterricht ich genossen habe, sind die bedeutendsten Belege hierfür: bei
Rimsky-Korsakow habe ich Festungsbau und Kontrapunkt studiert, bei Borodin
angewandte Naturwissenschaft und Instrumentation, bei Balakirew Mathematik und
Pianoforte.«

– »Sehr vielseitig. Da komponieren Sie also auch sozusagen?«

– »Leidenschaftlich, besonders auf Reisen. Ich habe beobachtet, daß der
Eisenbahnrhythmus die musikalische Fantasie enorm beflügelt und daß besonders
der spezifische Rhythmus der Bergbahnen eine geradezu themenbildende Kraft
besitzt. Deswegen habe ich gerade auf diese Steilbahn abonniert und darf es
befriedigt aussprechen: mir sind hier wirklich schöne und charakteristische
Themen eingefallen.«

– »Können Sie mir davon einige vorsingen?«

– »Natürlich: oder noch deutlicher: vorspielen. Gedulden Sie sich nur einige
Minuten. Oben auf dem Kulm habe ich ein hübsches Logierzimmer und darin einen
Stutzflügel. War gar nicht so einfach, den hinaufzuschaffen, ich habe deswegen
bis nach Montreux telephonieren müssen. Ich werde zwischen meinem Klavier und
Ihnen den radiophonischen Kontakt herstellen, und dann können Sie ja direkt
urteilen. Wenn Sie auf diesem Gebiete bewandert sind, werden Sie nebenbei auch
wahrnehmen, daß es mir gelungen ist, die elementaren Naturstimmen der
Hochgebirgswelt kompositorisch einzufangen.«

»Ich glaube Sie zu verstehen, Herr Oktavieff. Sie meinen jene Bergtöne, von
denen die Poesie Victor Hugos eine die Sehnsucht so mächtig erregende Vorahnung
gibt.« – »Sie sind im Bilde. Es handelt sich allerdings um jene
Hochsphärenklänge, die der Dichter in seinem Werk »Ce qu'on entend sur la
Montagne« angedeutet hat, mit dem Programm:

Die Welt, gehüllt in diese Sinfonie,
Schwamm wie in Luft so in der Harmonie.

Franz Liszt hat dies schon in seiner ersten sinfonischen Dichtung bearbeitet,
aber ungenügend; weil er im Tiefland komponierte und nicht unmittelbar auf der
eisigen Höhe. Ich dagegen! Von meinem Fenster auf dem Gorner Grat sehe ich den
schrägen Theodul-Gletscher, und wenn dort der Föhn über den feinpulvrigen
Schnee fegt, so nehme ich hellhörig wahr, wie die Natur selbst ihre Mysterien
komponiert.«

– »Sehr schön gesagt, Herr Oktavieff, aber nicht ganz originell hinsichtlich
der möglichen Auswirkung. Unser Großmeister Richard Strauß hat diese klangliche
Gletschererscheinung in seiner »Alpen-Sinfonie« bereits unübertrefflich
gestaltet.«

– »Sie werden anders taxieren, wenn Sie erst mein Tonstück per Radio erfassen.
Was Sie unübertrefflich nennen, ist für mich nur eine Vorstufe zu meinem Non
plus ultra. Und woran liegt das? weil Ihr Richard Strauß doch als absoluter
Musiker einseitig organisiert ist, ohne die Mannigfaltigkeit des Russen. Der
Komponist, wie ich ihn verstehe, muß imstande sein, die heterogensten Elemente
zu verbinden, Sonaten und Algebra, Orchestersuiten und Elektrizität,
dreistimmige Fugen und vierdimensionale Differentialgleichungen,
Streichquartette und Dynamomaschinen, Symphonie und Polarisation. Beherrscht er
alle diese Disziplinen, so wird er auch zu weit universaleren Programmen
gelangen, als es der Gilde bis jetzt möglich gewesen ist ...«

– »Ich muß Ihnen gestehen, werter Herr, daß mich das nicht recht überzeugt. Ich
sehe vielmehr eine Zeit voraus, in der man die Musik ganz rein destillieren und
sich von dem Phantom der Programme gänzlich lossagen wird.«

– »Neu-Berliner Aesthetik! die genau so falsch orientiert ist, wie alle
früheren Schönheitslehren, mögen sie auf den Namen Gefühls- oder Formalästhetik
getauft sein. Ich will Ihnen sagen, worauf es ankommt: Eine völlig neue
Musiksubstanz muß erfunden werden, die imstande sein wird, das Unerhörte zu
verkünden. Solange wir uns noch mit den Resten irgendwelcher Altvätermusik
herumschleppen, bleiben alle Erörterungen über tonkünstlerische Schönheit
Totgeburten. Ja, ich gehe noch weiter: im Umkreis der früheren und heutigen
Klangmöglichkeiten sind alle Aesthetiker Idioten!«

In mir stieg Empörung auf, und ich war nahe daran, die ganze Radioverbindung
abzubrechen. Allein ich bezwang mich, da mir doch der Russe ein Konzert vom
Gorner Grat in Aussicht gestellt hatte, eine Darbietung, auf die ich
begreiflicherweise neugierig war. Ich entgegnete daher mit erzwungener Ruhe:

– »Sie drückten das eben etwas schroff aus: ›Idioten‹! Ich glaube kaum, daß
Ihnen solch vernichtendes Verdikt zusteht.«

– »Ich kann mich ja auch etwas milder ausdrücken: Ich nehme dazu ein Wort aus
unserem Literatenjargon: was die Lehrmeister der Aesthetik vortragen, ist »fumy
«.«

– »Das soll vermutlich soviel bedeuten als »Quatsch«.

– »So ungefähr. Alles schöngeistige Gerede fällt unter diesen Begriff, denn es
will logisch operieren mit Tonfolgen, das heißt mit Dingen, die an sich absolut
unlogisch sind.«

– »Sie übersehen, daß sämtliche große Tonsetzer seit Palestrina bis auf Busoni
sich an diesem Gerede beteiligt haben. Ich greife nur einen heraus, den
unsterblichen Gluck. Meinen Sie, daß sich auch der über die logischen
Fähigkeiten der Musik getäuscht hat?«

– »Gluck? der ganz besonders. Er steckte im dicksten Aberglauben und
Fetischismus, wenn er dafür eintrat, daß seine Musik auf seine Texte
ausdrucksgerecht paßte.«

– »Welche Blasphemie!«

– »Ihnen erscheint es blasphemisch, weil Sie sich niemals die Mühe gegeben
haben, die einzelnen Stellen auf ihre logische Nichtigkeit zu prüfen. Ich will
Ihnen dazu Beispiele bringen. Hören Sie mal zu, was ist das?«

Er begann eine Melodie zu pfeifen, und ich erkannte durchs Radio ganz genau,
was er meinte: »Jawohl, das ist aus Glucks Orpheus, und zwar dessen Arie ›Ach,
ich habe sie verloren‹.«

– »Mir sind die französischen Worte geläufiger:

»J'ai perdu mon Euridice,
Rien n'égale mon malheur ...«

Das hat Tausende von Menschen zu Tränen gerührt, unter ihnen Jean Jaques
Rousseau, und ist trotzdem der pure Blödsinn, wie leicht zu erweisen. Ich
verkehre den Text in sein diametrales Gegenteil:

»J'ai trouvé mon Euridice,
Rien n'égale mon bonheur!«

und nun bitte, singen Sie sich dies nach genau der nämlichen Melodie von Gluck
und sagen Sie aufrichtig: paßt sie nicht ebensogut? Paßt sie nicht vielleicht
noch viel besser auf den konträren Text? Und ob Gluck, ob Händel, ob Beethoven,
es bleibt immer dieselbe Vermischung von Mißverstand und Betrug. Die Musik zum
Messias ist fromm, damit will der Aesthetiker doch wohl sagen, die Frömmigkeit
steckt in den Noten. O, diese Borniertheit! Händel hat nämlich die
allerfrömmsten Noten ganz einfach aus seinen früher komponierten höchst
weltlichen, ja sinnlich erotischen Stücken Ton für Ton herübergenommen,
abgeschrieben, und während sie zuerst die Ekstasen der Verliebtheit
ausdrückten, wurden sie nachher weltentrückt und andächtig, ohne daß sich auch
nur ein Notenkopf verschoben hätte. Beethovens Sonate opus 81 ist seinerzeit
von allen deutschen Empfindern und Deutern als ein Liebesgedicht in Es-Dur
erklärt worden; man ließ sich durch die Ueberschrift »Les adieux, l'absence, le
retour« irreführen und zerbrach sich bloß den Kopf darüber, ob das Tonwerk von
verheirateten oder nur von verlobten Liebesleuten handelte. Noch der
neunmalweise Theoretiker Marx fand in der Komposition den haarscharfen Beweis
dafür, daß dies Klangwerk Momente aus dem zwiegeschlechtlichen Liebesleben
darstellte, und das Publikum war begeistert, als der spürnäsige Musikschwärmer
Lenz im Schluß der Sonate die Lieblichkeit aufschnüffelte: »die Liebenden
öffnen ihre Arme wie Zugvögel ihre Flügel«. Was diese ästhetisierenden
Weisheitsgimpel nicht gewußt haben, ist die einfache Tatsache, daß der
Tonmeister weltenweit davon entfernt war, irgendwelches weibliches Wesen in
seiner Sonate zu illustrieren. Vielmehr bezogen sich les adieux und le retour
nach Beethovens eigener Niederschrift auf die Abreise und die Ankunft »Sr.
Kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Rudolf im Mai 1809 und Januar 1810.« Nicht
viel anders ist es bei Richard Wagner. Man kann die Anfangstakte des
Tristanvorspiels mit Innehaltung der musikalischen Logik in einer Banalphrase
von Flotow fortsetzen, und ein unverbildeter Südländer würde Text und Musik
ganz kongruent finden, wenn man ihm die Parsifalstelle »durch Mitleid wissend
der reine Tor« nach der Carmen-Melodie »Auf, in den Kampf, Torero« vortrüge.
Genug davon! Die Seilbahn stoppt soeben, ich befinde mich in Nähe meines
Instrumentes auf dem Gorner Grat und werde Ihnen in wenigen Sekunden aus meinen
neuesten Werken vorspielen.«

– »Ich bin aufs äußerste gespannt, möchte aber doch, ehe Sie beginnen, noch
eine Auskunft erbitten: arbeiten Sie schon mit der neu zu erfindenden
Musikmaterie?«

– »Selbstverständlich, und ich füge hinzu, daß man höher als 3000 Meter über
dem Meeresspiegel komponieren muß, um sie zu gewinnen. Ich meine die
Tonsubstanz jenseits der Logik, die sich von selbst den kläglichen irdischen
Interpretationen entrückt. Oder noch präziser: das klingende Etwas, das sich in
seiner immensen Entfernung von allem hergebrachten einem Transzendenzpunkte
nähert, wo sich eine ganz neue Logik jenseits der intelligibeln Welt auftut.«

– »Aber Sie sprachen doch zuvor von Themen; verstehen Sie darunter sinfonische?
«

– »Das sind belanglose Wortklaubereien. Was ich Ihnen bieten werde, ist
gleichzeitig Sinfonie, Oper, Kammermusik, Sphärenkantate in Projektion aufs
Klavier. Und wenn Sie absolut ein Programm beanspruchen, so will ich Ihrer
verjährten Tradition aus reiner Gefälligkeit entgegenkommen. Sagen wir also
meinetwegen, das begriffliche Thema wäre der Universalheros, eine klingende
Synthese aller Titanen von Prometheus bis auf Faust.«

Ich lauschte angestrengt. Und wirklich, auf dem fernen Klavier in Walliser
Wolkenhöhe begann es zu musizieren. Aber, zum Teufel, was war denn da
eigentlich? Kam mir da eine Offenbarung entgegen, Mystisches, Ueberweltliches?
Ich traute meinen Ohren nicht! Das war ja der ordinärste Operettenschund, in
schmalzigen, knallerballernden, kankanierenden und jazzbandigen Rhythmen, in
Schlagerfetzen, die noch dazu aus Offenbach, Suppé, Audran, Millöcker und Lehar
zusammengestohlen waren! O, der Kerl hatte ein gutes Gedächtnis, verstand sich
auf Kombinatorik und stibitzte nicht ohne Talentlosigkeit. Aber das ganze
Sammelsurium, obendrein mit blöde paukender Technik vorgetragen, wirkte
hundsgemein und berechtigte schon in den ersten Takten zu den scheußlichsten
Hoffnungen. Nein, da wollte ich das Ende nicht erst abwarten nach so
fürchterlicher Ueberraschung.

Ich riß die Schallklappe vom Kopfe, warf mich wütend herum, – – – jetzt war es
mir, als stürzte ich aus dreitausend Metern Höhe in einen unvorstellbaren
Orkus, – ich fiel, fiel – von meinem Kanapee herunter auf die harte Diele – – –
und erwachte durch den kräftigen Aufprall.

Alles geträumt? Nein, doch wohl nicht alles. Aus dem Tohuwabohu wirrer
Vorstellungen hob sich eine Wirklichkeit: mein Freund, der Ingenieur Konrad
Sturm, hatte mich tatsächlich besucht, um mir ein Geburtstagsgeschenk zu
stiften. Da stand ja das Kästchen noch auf dem Tische, das war Beweis genug.
Aber das war kein Dionys-Radio, sondern, wie ich sogleich beim Aufklappen
feststellte, ein Kästchen mit einer Einlage sehr guter Zigaretten. Es enthielt
keine neuerfundenen Infinitesimalröhrchen, sondern ganz einfach Tabakröhrchen.
Uebrigens auch eine ganz hübsche Erfindung!

II. Teil

Horribilicribrifax

Die effektvolle Jungfrau

»Eigentlich müssen wir jetzt zur Probe,« sagte Herr Hecht, Direktor des
Thespis-Theaters, »die Probe ist auf zehn Uhr angesetzt, und wir halten in
dieser Hinsicht auf strenge Pünktlichkeit, es fehlen nur noch zehn Minuten.«

Sein Sozius, Direktor Krämer, ergänzte: »Die Probe dieses neuen Stückes hat
eine besondere Wichtigkeit für uns; wir haben nämlich beschlossen, daß diese
Novität einen sensationellen Erfolg erzielen und dreihundert Aufführungen
erleben wird.«

»Da komme ich wohl sehr ungelegen?« bemerkte ich schüchtern.

»Sozusagen ja,« bestätigte Direktor Hecht. »Aber da Sie nun einmal hier sind,
wollen wir Sie nicht ohne weiteres fortschicken, was bringen Sie eigentlich?«

»Ich wollte Ihnen, vielleicht für nächstes Jahr, ein neues Stück einreichen,
und womöglich selbst vorlesen; aber da Sie so wenig Zeit übrig haben ....«

»Was das betrifft« unterbrach Direktor Hecht, »so ließe sich darüber hinweg
kommen; in zehn Minuten läßt sich viel erledigen. Also, was ist das für ein
Stück?«

Ich markierte Fassung, und begann: »Mein Drama heißt: »Die Jungfrau von
Orleans.« Im Mittelpunkt steht jene heldenhafte Jungfrau, halb historische
Figur, halb legendäre Erscheinung, die in göttlicher Begeisterung Frankreich
errettet, indem sie sich an die Spitze der französischen Streitmacht stellt und
über die Engländer einen phänomenalen Sieg erkämpft.«

Die beiden Direktoren des Thespis-Theaters tauschten Blicke. Kramer nahm das
Wort: »Wenn die Engländer gehörig was auf die Mütze kriegen, das würde sich auf
unserer Bühne ganz gut ausnehmen.«

Hecht pflichtete bei: »Erstens das! Einen guten Aktschluß gibt es zum
mindesten, wenn so ein englischer Dreadnought in die Luft fliegt. Dann aber
interessiert mich auch Ihre Jungfrau selbst. Ist ja offenbar eine sehr forsche
Person, und mit solchen Frauenrechtlerinnen haben wir schon früher
Bombenerfolge gehabt. Mir kommt da eine sehr gute Idee: wir lassen den ersten
Akt in London spielen und verbinden die Sache mit der Unterzeichnung des
Vertrages von Locarno.

»Erlauben Sie, meine Herren, das ist unmöglich!« opponierte ich. »Das Stück
beginnt vielmehr in einer ländlichen Gegend. Thibaud d'Arc, ein reicher
Landmann besitzt drei Töchter: Margot, Louison und Johanna, die von drei jungen
Schäfern zur Ehe begehrt werden. Bitte zuzuhören:

Thibaud: Ja, liebe Nachbarn! Heute sind wir noch Franzosen, freie Bürger noch
und Herren des alten Bodens, den die Vater pflügten ....«

Beide Direktoren sprangen in die Luft. »Um Gottes willen!« rief Hecht, »Sie
haben ja da ein dickes Paket in der Hand!«

»Selbstverständlich ist es dick!« entgegnete ich, »wie wollen Sie denn so ein
großes historisches Drama kennen lernen, wenn ich's Ihnen nicht vorlese?!«

»Gänzlich ausgeschlossen!« erklärte Hecht; »erstens halten wir überhaupt nichts
von Manuskripten, und zweitens haben wir Ihnen ja bereits gesagt, daß wir das
Stück annehmen, weil es uns gefällt. Die Hauptsache ist, daß wir uns über die
Einzelheiten verständigen. Also, wo soll die ganze Geschichte spielen?«

Ich erläuterte: »Nach dem Vorspiel in ländlicher Gegend erblickt man das
Hoflager des Königs Karl des Siebenten von Frankreich.«

»Wissen Sie,« sagte Direktor Kramer, »auf Könige sind wir im Thespis-Theater
nicht eingerichtet. Das gibt Schwierigkeiten mit der Zensur. Aber Ihre Jungfrau
von Orleans, die kann so bleiben. Die besetzen wir Ihnen vorzüglich, was meinen
Sie, Hecht? Alma Drillhaase?«

Hecht überlegte: »Alma Drillhaase würde die Jungfrau schon schaffen. Aber die
kann ja keine Couplets singen. Das kann die Cläre Sengebusch.
Selbstverständlich, Cläre Sengebusch! Ich sage Ihnen, lieber Herr, die macht
das zum Schreien! Die legt Ihnen eine Jungfrau hin, da wälzen Sie sich!«

»Aber die Johanna d'Arc ist eine tragische Figur!«

»Wieso Johanna?«

»So heißt die Jungfrau!«

»Na, darüber wollen wir uns nicht zanken. So heißt sie einstweilen in Ihrem
Manuskript, – tun Sie schon das dicke Paket fort, das stört uns hier bloß, wenn
wir den Plan zu Ihrem Stück entwerfen. Sie sind eben ein Anfänger und wissen
nicht, wie sowas gedeichselt wird. Vor allem müssen wir die Berliner Note
hineinkriegen. Aus Ihrem König machen wir einen Grafen ....«

»Und zwar den Grafen Zeppelin,« ergänzte Krämer.

»Das ginge,« fuhr Hecht fort. »Sehen Sie, so baut sich allmählig die Szene
wirksam auf: der Flugplatz von Johannistal, Soldaten, Volk, Somalineger aus dem
Rummelplatz, und nun erscheint plötzlich die Jungfrau von Orleans, um den neuen
Kriegsplan gegen England mit Luftbomben loszuschmettern, – da haben Sie einen
Effekt der gar nicht umzubringen ist.«

Kramer machte ein nachdenkliches Gesicht: »Ich sehe bei alledem noch gar nicht,
wo da ein Tisch mit Kaffeegeschirr umfällt und wo ein Kronleuchter
herunterpurzelt.«

»Meine Herren Direktoren,« wagte ich einzuwenden, wir entfernen uns ersichtlich
mehr und mehr vom Thema. In meinem Stück handelt es sich um ein
Weltenschicksal.«

»Und Sie können hundertmal Schicksale mimen,« polterte Kramer, »wenn dabei
nicht ein Tisch umfällt, und ein Kronleuchter herabpurzelt, so pfeifen Ihnen
die Leute was auf ihre Novität.«

»Abgesehen davon,« sagte Hecht, »fehlt in ihrem Stück die Exposition. Unter
einer Exposition verstehen wir Fachleute eine merkwürdige Wette oder eine
urkomische Testamentsklausel: womöglich beides zusammen. Aber das läßt sich ja
noch nachholen. So eine verrückte Wette mit Erbschaft bringe ich Ihnen noch in
der letzten Probe hinein. Was übrigens den umfallenden Tisch betrifft, so
könnte der sehr gut in der Universitätsaula stehen, denn im dritten Akt wird
selbstverständlich Ihre Jungfrau von Orleans zum Ehrendoktor der
philosophischen Fakultät gemacht. Da haben Sie die Aktualität mit Studenten und
Kommersliedern, wie Sie sich's gar nicht besser wünschen können.«

»Aber meine Johanna stirbt doch auf dem Schlachtfeld!«

»Ihre, aber nicht unsere. Sie sind überhaupt ganz konfus. Eben erzählten Sie
uns doch, daß die Jungfrau von Orleans mit einem halbstarren Militärballon die
Engländer vermöbelt! Und da reden Sie sich ein, daß Cläre Sengebusch Ihnen
einen Schlachtentod vormimen wird? Da sind Sie auf dem Holzwege.«

»Bei Holzweg fällt mir der Wackeltopf ein,« bedeutete Kramer. »Den hatten wir
ganz vergessen.«

»Ich nicht!« betonte Hecht. »Solch wichtige Requisiten wie Wackeltöpfe,
Rutschbahnen und Wahnsinnsräder sind mir von Anfang an gegenwärtig, sobald ich
ein Stück verfasse, das man uns eingereicht hat. Also unmittelbar, nachdem die
Jungfrau ihr Doktorcouplet gesungen hat, das heißt nach dem fünften Dakapovers,
begibt sich die ganze Gesellschaft nach dem Lunapark, wo die Hochzeit
stattfindet.«

»Keine Ueberstürzung, Hecht! erst nach dem Freibad, dann nach dem Lunapark, –
einmal wenigstens muss doch die Jungfrau im Bademantel vorkommen, bevor sie
heiratet.«

In mir begann es zu kochen: »Meine Herren, eine heiratende Jungfrau ist ein
Blödsinn!« Und aus der Tiefe meines historischen Bewußtseins fügte ich hinzu:
»Das wahre Wesen dieser Jungfrau besteht ja eben darin, daß sie ....«

»Sie halten uns unnütz auf,« entschied Hecht; »wir wissen wohl besser als Sie,
worin das wahre Wesen unserer Cläre Sengebusch besteht. Also sie heiratet zum
Schluß, – milde ausgedrückt, und zwar einen Aviatiker; ich wüßte sonst nicht,
wozu ich zur heutigen Probe das Modell einer Flugmaschine bestellt habe. Gehen
wir, meine Herren!«

Wir begaben uns direkt aus dem Theaterbureau auf die Bühne, wo bereits alles in
vollem Gange war. Der Regisseur meldete sich: »Herr Direktor, es klappt alles
vorzüglich!«

»Freut mich,« sagte Hecht; »da können wir gleich das neue Stück probieren.
Dieser Herr hier ist der Verfasser, ein großes Talent, dessen Novität Furore
machen wird.«

»Aber Herr Direktor!« rief ich in höchstem Erstaunen; »was geht denn hier vor?
es sind doch noch gar keine Rollen ausgeschrieben!«

»Brauchen wir nicht, wenn nur das Stück selbst in den Umrissen vorhanden ist.
Silentium, meine Damen und Herren! wir proben das neue Stück »Die Jungfrau von
Orleans« und beginnen mit dem letzten Akt. Theatermeister, schieben Sie mal das
Dings da aus der Kulisse, mitten auf die Bühne. Fräulein Sengebusch, Sie
spielen die Titelrolle, die liegt Ihnen doch, nicht wahr? Also, bitte, steigen
Sie mal hier in den Wackeltopf!«

Das Gastmahl des Apicius
oder:
Die Freude im Rahmen

Mein Freund, der Maler Guido Stürmer, ist in seiner Weise ein Genie. Er hat
sich mit Einsicht und Ausdauer in das tiefste Wesen des Lebensgenusses
versenkt, und sein Streben geht dahin, in seinen Bildwerken das getreue Abbild
menschlich-göttlicher Freude zu liefern. Ihm ist es gegenwärtig, daß es
überhaupt keinen edleren, wonnevolleren Kult geben könne, als ein mit aller
Kunst präpariertes Gastmahl, was übrigens schon der große Aristoteles gepredigt
hat. Und deshalb hat sich der genannte Künstler vorgenommen, zur Krönung seines
Schaffens ein Gemälde zu erfinden, das uns die Freude aller Freuden, ein
Gastmahl aller Gastmähler darstellen sollte.

Als er mir seine Absicht vortrug, bemerkte ich: »Dein Plan, Guido, gefällt mir,
und wie ich dich kenne, wirst du ihn in großem Stil durchführen. Du wirst
zeigen, daß das Essen und Trinken nicht eine gemeine Notdurft ist, sondern ein
Weiheopfer und eim Kulturblüte. Aber du solltest dich dabei nicht
ausschließlich der ungebundenen Phantasie überlassen, sondern an einen
wirklichen, historisch beglaubigten Vorgang anschließen. Wie wäre es mit einem
Gastmahl des Lucullus?« »Daran hatte ich auch schon gedacht,« entgegnete der
Maler, »aber ich bin davon wieder abgekommen. Ich kam nämlich unlängst bei
einem Berliner Restaurant vorbei, das die Aufschrift trug »Zum Lucullus«; und
weißt du, womit der Wirt, um die Gelüste der Passanten anzustacheln, seine
Schaufenster-Auslage garniert hatte? Mit lauter Rollmöpsen! Dieser Anblick hat
mir den ganzen Begriff Lucullus verleidet und verekelt. Ich muß für den
Gastgeber auf meinem Bilde eine Persönlichkeit haben, die noch in keiner Weise
verpöbelt und ins Triviale verzerrt worden ist. Und ich habe sie gefunden: ich
male »Das Gastmahl des Apicius«.«

»Ganz vortrefflich, Guido! In diesem Thema wirst du dich genießerisch ausleben
können. Mir ist die Gestalt deines Helden nicht unbekannt. Gerade weil Apicius
im Volksmunde noch nicht profaniert wurde, bewahrt er den Ruhm einer
einzigartigen Erscheinung. Aber du wirst deinem Werk eine Erläuterung beigeben
müssen, worin du dem Publikum erklärst, daß Apicius außer allem Vergleich
steht; daß er, ein Zeitgenosse des Seneca, als Professor der Kochkunst und
Inhaber gewaltiger Reichtümer Unerhörtes geleistet hat; daß er für seine, den
Freunden offene Küche hundert Millionen Sesterzien, nach heutigem Gelde zwanzig
Millionen Goldmark vorausgabte ...«

»Und nicht zu vergessen, daß er der Freudenorgie seines Daseins einen
tragischen, poetischen Abschluß zu geben verstand. Als er zum Leben nur noch
zehn Millionen übrigbehielt, tötete er sich durch Gift. Darin liegt die
künstlerische Idee, daß ein Genußkünstler den Vorhang fallen lassen muß, wenn
das Drama seines Uebermenschentums abgeschlossen ist.«

Also mein Freund malte darauf los in seinem riesigen Atelier, worin das
»Gastmahl« eine ganze Längswand im Ausmaß der Kaulbachschen Fresken
beanspruchte. Und je weiter seine Arbeit fortschritt, desto üppiger entfaltete
sich der Speiseluxus auf der Tafel, um die sich das Konvivium des römischen
Gastgebers und seiner Kumpane in Dutzenden von schwelgerischen Figuren
gruppierte. In der Mitte war Apicius selbst zu erblicken, noch nicht fertig
ausgemalt, ihm zunächst ein Patrizier und eine Kurtisane, deren Decolleté bis
an die Grenzen der Ausziehbarkeit reichte. Sie hatte Rosen im Haar, und auf
diese Blüten beschränkte sich im wesentlichen das Gesellschaftskostüm dieser
tafelnden Dame.

Allein es bestand doch ein Bedenken. Zwei Mitglieder der Jury erschienen im
Atelier und erklärten, daß ein Bild von so enormen Dimensionen in der
gegenwärtigen Kunstausstellung unmöglich Aufnahme finden könnte. Man müßte ihm
im Hauptsaal eine ganze Wand einräumen, und das vertrüge sich nicht mit den
bereits getroffenen Dispositionen, müßte auch manche andere Künstler kränken,
deren Ausstellungsbilder durch das immense Format dieses Gastmahls einfach
erdrückt würden. Am Ende der peinlichen Konferenz ergab sich für Guido Stürmer
die Nötigung, sein Bild zu verkleinern, ungefähr auf ein Drittel der
ursprünglichen Größe.

Natürlich durfte die ganze Anlage nicht etwa ins Diminutiv verjüngt werden. Die
Großzügigkeit wäre zum Teufel gegangen, wenn hier eine Miniaturmalerei Platz
gegriffen hätte. Nur was zuviel war, das mußte eben fort. In der Leinwand
wütete die Schere. Eine Menge von Seitenfiguren wurde abgetrennt zugunsten der
Mittelgruppe, die ja schließlich das Wichtigste war. Auch die Schlemmertafel
mußte sich eine erhebliche Verkürzung gefallen lassen, und es gehörte schon
eine starke Phantasie dazu, um sich vorzustellen, daß Apicius für die hier noch
vorliegenden Braten, Fische, Pasteten und Konfekte Millionen ausgegeben haben
sollte.

Hin und wieder huschten Schatten über das Antlitz meines Freundes, und er
äußerte mir gegenüber: weißt du, Alex, ich hätte vielleicht doch nicht
nachgeben dürfen; das eigentlich Erhabene, Königliche, Dionysische von der
Tafel ist herunter, in ihrer gegenwärtigen Gestalt erinnert sie schon mehr an
eine bessere Volksküche!

In der nächsten Woche meldete sich in der Werkstatt ein sehr kenntnisreicher
Herr, Doktor Kornik, der einflußreiche und gefürchtete Kunstkritiker der
»Weltschau«. Der beaugenscheinigte mit unheimlicher Eindringlichkeit und fällte
alsdann das Gutachten: Ich fürchte, Verehrter, Sie werden mit diesem Werk nicht
den Erfolg erleben, den Sie erträumen. Gegen die Prachttafel an sich hätte ich
ja nichts einzuwenden, aber mit den drei prassenden Menschen begeben Sie sich
in eine Konkurrenz, der Sie nicht gewachsen sind. Sie fordern den Vergleich mit
Peter Paul Rubens heraus, und daran müssen Sie scheitern. Also fort mit den
menschlichen Figuren, die zudem den eigentlichen Sinn Ihres Gemäldes
verfälschen; denn was sind sie im Grunde? Fresser! während Sie doch die
Lebensfreude als ein Abstraktum verherrlichen wollten.

Stürmer versuchte sich zu wehren, allein der Doktor Kornik ließ noch so viele
und so wichtige Argumente aufmarschieren, daß dem Maler nichts übrigblieb, als
die Unterwerfung unter den Willen des Aesthetikers. Sonach verschwand die
menschliche Gruppe, und auf der Leinwand präsentierte sich nunmehr die mit
Speisewerk beladene Tafel des Apicius, vom persönlichen Ballast befreit, als
ein üppiges Stilleben.

Allein jetzt wurde die Einheitlichkeit der Wirkung durch das Mißverhältnis der
Proportionen getrübt. Die Tafel erschien viel zu lang, da doch die
Rechtfertigung ihrer Länge, die Zahl der schmausenden Gäste, vollständig
fehlte. Das erörterte in einem lichtvollen Vortrag ein weiterer Besucher, der
Kunstschriftsteller der »Universal-Zeitung«, Professor Sauerbrey, dessen Stimme
um so merklicher ins Gewicht fiel, als er in der Ausstellungs-Jury ein Wörtchen
mitzureden hatte. Ohne sein zustimmendes Votum kam ein Bild überhaupt nicht in
den Ausstellungspalast.

Der Professor Sauerbrey holte seine Lehrmodelle von den berühmten Stilleben der
Niederländer, Deutschen und Franzosen und zeigte sich besonders eingeschworen
auf Adam Kunz, Preyer und Philippe Rousseau. Diese Meister hätten so etwas ganz
anders aufgefaßt, viel prägnanter, gedrängter, während hier auf der
Apicius-Tafel das Ueberflüssige vorherrschte. Das wäre Masse, aber nicht
Qualität. Der Professor erklärte die Fülle der aufgetischten Lachse, Forellen,
Hasen, Fasanen, Perlhühner inklusive der gekochten Paradiesvögel und
Nachtigallenzungen für sinnloses Kuddelmuddel, für ein total unkünstlerisches
Chaos, und verlangte durchaus Konzentration auf ein kulinarisches Hauptmotiv.
Das war ja auch vorhanden, genau im Zentrum der Tafel: ein gedämpfter
Wildschweinskopf, der eine Zitrone in der Schnauze hielt.

Der Zitrone besonders spendete er eifrigstes Lob mit einem ganzen Katalog von
Superlativen, welch eine Frucht! so naturecht und dabei doch ins Idealistische
stilisiert. Pomona selbst, die Göttin der klassischen Botanik, hätte ihre
Freude daran gehabt, und in allen Galerien der Welt gäbe es kaum einen
Niederländer, der solch ein Meisterwerk von einer Zitrone hätte schaffen
können!

Freilich, da war ein Haken. Denn der Wildschweinskopf als Träger dieser Zitrone
stimmte den Professor zu kritischen Sprüchen, die um so mißfälliger ausfielen,
je länger er ihn betrachtete. Er fingerte mit der Hand an den Konturen herum
und bewies dabei haarklein, daß der Eberkopf gründlich verzeichnet wäre, ganz
abgesehen vom Kolorit, das seiner nachdrücklichen Prüfung nicht im geringsten
standhielt.

Guido, schon stark verschüchtert, wollte sich anheischig machen, diesen Teil
seiner Schöpfung durch Umarbeiten zu verbessern. Allein das Diktat des
professoralen Kunstrichters entschied unweigerlich: Nichts da! Alles fort,
alles mit Einschluß des Wildschweins! Nur die Zitrone bleibt, und die genügt
auch, denn sie ist für sich eine künstlerische Offenbarung! Und in dieser
gedrängten Form gelangte »das Gastmahl des Apicius« auf die Ausstellung. Der
Rahmen umspannte eine Fläche von ein elftel Quadratmeter. Immerhin hätte die
einsame Frucht als Symbol der Lebensfreude Effekt gemacht, wäre nicht ein
bedauerlicher Mißgriff passiert. Denn die Hängekommission nagelte das
Ueberbleibsel des schlemmenden Apicius so hoch, dicht unter der Saaldecke, daß
vom Standpunkt der Beschauer kaum ein gelber Farbentupf, aber nicht die Spur
einer saftigen Zitrone zu sehen war.

Mein Freund beklagte sich beim Vorstand in Tönen tiefster Entrüstung. Und er
wäre beinahe um seine ganze vergnügliche Lebensauffassung gekommen, wenn ihm
die Jury nicht den ermunternden Bescheid erteilt hätte: Ihr Fruchtstück mit dem
Titel »Das Gastmahl des Apicius« ist ein so vorzügliches Werk, daß es gar nicht
hoch genug angeschlagen werden kann!

Mein dressierter Regenwurm

Um einen Regenwurm zu erziehen, muß man zuerst einen haben, und das ist nicht
so einfach, wie es aussieht. Es kommt zwar vor, daß man auf dem Berliner
Asphalt einen Aal findet, aber das rührt daher, daß ihn eine Köchin zuvor aus
dem Einholekorb verloren hat. Wogegen es sich nur selten ereignet, daß eine
Magd auf der Straße Regenwürmer entgleiten läßt. Ueberhaupt führt es zu
Irrungen, wenn man Aal mit Regenwurm verwechselt.

Längere Zeit versuchte ich es vergebens in verschiedenen Läden und in einem
großen Kaufhaus, wo mir eine sehr anmutige, aus Chemnitz stammende Verkäuferin
erklärte: »Nee. Rägenwermer führen wer nich, meenen Se nich am Ende Pulswärmer?
« Aber ich bestand auf meinem Regenwurm, und da die junge Dame neugierig war,
so erklärte ich ihr den Sachverhalt:

»Sie müssen nämlich wissen, mein Fräulein, daß es sich hier um etwas
wissenschaftliches handelt. Die neueste Naturforschung hat durch Versuche
festgestellt, daß der Regenwurm eine höchst intelligente Kreatur ist, und nun
will ich diese Versuche erweitern und vervollständigen.«

Ich hielt mich dabei ganz streng an die Wahrheit. Der amerikanische Gelehrte
Yerkes hat nämlich soeben tatsächlich die Dressurfähigkeit des Regenwurms
ermittelt. Man stelle sich vor: ein Regenwurm wird in ein Erdlabyrinth gesetzt,
dessen eine Rinne durch einen elektrischen Faden abgesperrt ist. Hat der Wurm
erst ein paarmal den elektrischen Schlag verspürt, so vermeidet er es
prinzipiell, durch diese Rinne zu kriechen. Er besitzt also Erinnerung,
Ortsgedächtnis und Ueberlegung, genau wie ein Mensch, der einmal in der
Ritterstraße verhauen worden ist, und dann lieber den Umweg über die
Oranienstraße macht, um nicht wieder in derselben Straße verhauen zu werden.
Hier sind die Anfänge einer Dressur gegeben, und es lag mir daran, auf diesem
Wege weiterzuforschen.

Aber da ich in Berlin kein solches Tier erwischen konnte, fuhr ich nach
Swinemünde, und zwar auf den Rat eines guten Freundes, der sich entsann, dort
welche gesehen zu haben. Sein Hinweis war ganz richtig, denn die Regenwürmer
wissen, daß sie dort zum Angeln gebraucht werden, und deshalb kommen sie dort
vor. Der Wurm, den ich erhandelte, war zwar sehr teuer, wie ja in der Zeit des
Preisabbaues erklärlich, aber er machte einen vortrefflichen Eindruck und
versprach bei liebevoller Erziehung die besten Resultate.

Das erste, was ich mit ihm vornahm, war die Namenstaufe. Ich nannte ihn Max,
und merkte bald, daß er damit einverstanden war. Alsdann ging ich zu
Experimenten über, und zwar zuerst zu akustischen; weil die Musik bekanntlich
für jede Dressur einen ethischen Wert besitzt. Es ist ein weitverbreitetes
Vorurteil, anzunehmen, daß sich niedere Tiere aus Tönen nichts machen. Ich
überzeugte mich bald vom Gegenteil, als ich Max auf ein Resonanzkästchen setzte
und mit einem Mikrophon in Verbindung brachte. Schon am dritten Tage reagierte
er deutlich auf die Klänge. Allerdings, mit Klavier durfte ich ihm nicht
kommen, und er verriet Zeichen von Ungeduld, gleichviel, ob ich Salonmusik oder
Sonaten anschlug; ja, der Wurm krümmte sich sogar, sobald Pedal getreten wurde.
Dagegen wurde er bei Geigenmusik freudig aufmerksam. Dann erhob er zuerst den
Vorderkörper zum Anzeichen, daß er Männchen machen wollte. Und einige Stunden
später hatte ich ihn so weit, daß er seine ganze Wurmfigur in der Form eines
Violinschlüssels vor mich hinlegte.

Ich beabsichtigte natürlich, ihm das Tanzen beizubringen. Aber das scheiterte
zunächst daran, daß Max wie alle Regenwürmer keine richtigen Füße besaß,
sondern nur verkümmerte Ansätze zu Beinen, sogenannte Parapodien. Er schien
sich zunächst deswegen bei mir entschuldigen zu wollen. Plötzlich aber gab er
sich einen Ruck und versuchte seiner Naturanlage zum Trotz mit seinen
Bein-Surrogaten Tanzbewegungen zu exekutieren. Offen gesagt, er tanzte
schlecht, aber die Gerechtigkeit fordert, anzuerkennen, daß er immer noch
besser tanzte, als ich geigte. Ich glaube sogar, daß seine Evolutionen, wenn
sie erst weiteren Kreisen bekannt werden, als Wurm-Trott in Mode kommen
könnten.

Die Einschaltung des Mikrophons hatte einen besonderen Zweck. Seitdem Darwin
entdeckt hat, daß es singende Fische gibt, trage ich mich mit dem Dogma, daß
auch die Stummheit der Würmer nur eine Fabel sein müsse. Jetzt fand ich zu
meiner Freude diese Ansicht bestätigt. Max entwickelte sich zum lautgebenden
Geschöpf. Zuerst brachte er es freilich nur zu einem heiseren Bellen. Bald aber
geriet der Regenwurm mit vernehmlichen Singetönen in die diatonische Skala, und
zwar immer um mehrere Halbtöne zu tief; aber das passiert ja den besten
Operntenoristen.

Für die weitere Dressur erwies sich die Eigenschaft vorteilhaft, daß man dem
Regenwurm, wie bekannt, verschiedene Körperringe abtrennen kann, ohne ihn zu
töten oder auch nur zu erbittern. Mein Max zeigte sich so gelehrig, daß er
seine losgelösten Segmente nicht nur auf Anruf (durch Signalpfeife)
apportierte, sondern sogar wie ein Zirkuskünstler durch seine eigenen Ringe
sprang. Dies gelingt ihm besonders gut, wenn er kurz zuvor zur Anfeuerung
einige Tropfen Pfefferminzlikör genossen hat. Ich stehe jetzt im Begriff, auf
dem Rummelplatz eine Bude zu mieten, um die Dressurwunder Maxens einem größeren
Publikum vorzuführen. Wenn er dabei bloß nicht vom Lampenfieber befallen wird!

Wie ich die Kilometer fraß

Als noch tiefer Friede über Europa lag, erfolgte der Ausruf:

Nanu!

Eine Welt von Erlebnissen kann in diesem Ausruf liegen. In vorliegendem Falle
begleitete er aber nur ein freudiges Wiedersehen. Beim Durchschreiten des
D-Zuges Berlin-Basel bemerkte ich im Speisewagen meinen alten
Universitätsfreund Krause, der mir seit langer Zeit aus dem Horizont gerückt
war. Ich wußte nur, daß er sich vor einem Jahrzehnt als Dozent der
Kulturgeschichte in Halle habilitiert hatte und durch seine erfreulichen
Kapitalzinsen alles ausglich, was ihm an Kollegiengeldern fehlte. Ich rief
also: »Nanu, Richard!«

»Was tausend, du bist's, Alex! Na setze dich her. Ferienreise? Ich auch, wohin
soll's gehen?«

»Nach der Schweiz natürlich. Und du?«

»Dito. Da können wir ja ein Stückchen zusammenreisen.«

»Warum bloß ein Stückchen? Machen wir doch die ganze Reise zusammen. Zu zweien
verbilligt sich alles ganz enorm, wir könnten zum Beispiel in den Gasthöfen ein
Zimmer zusammen nehmen, – schnarchst du?« »Nicht im geringsten, – das heißt,
manchmal glaube ich, schnarche ich doch ein wenig, oder vielmehr – ganz enorm,
selbstredend nur im Schlaf; ich sage das nur, um dich zu warnen. Und vor allen
Dingen: wie denkst du dir überhaupt deine Schweizerreise, was beabsichtigst du?
«

»Ich beabsichtige, ungeheuer viel zu sehen. Möglichst die ganze Schweiz.«

»Sieh mal, Alex, da hätten wir schon einen Differenzpunkt. Denn was mich
betrifft, so hege ich den Vorsatz, möglichst wenig zu sehen; was ich dadurch zu
erreichen hoffe, daß ich mich an irgendeinen wunderschönen Punkt festschraube.«

»Na, dazwischen wird sich schon eine mittlere Linie finden lassen. Ich lasse
eine Kleinigkeit nach, und du gibst einen Posten zu. Es wäre doch wirklich sehr
nett, wenn wir zusammen bleiben könnten. Abgemacht? Also ja. Prosit Richard!
Auf unsere vergnügte Tour. Sage mal, nimmst du ein Generalabonnement?«

»Ach keine Spur; wozu denn?«

»Zur Verbilligung natürlich. Ich nehme so eins. Als moderner Mensch halte ich
mich geradezu für verpflichtet, in der Schweiz mit einem Generalabonnement zu
reisen. Man zahlt vierzig Franken – ein Spottpreis was? – und hat dafür das
Recht, auf sämtlichen Eisenbahnen und Dampfschiffen der Eidgenossenschaft herum
zu sausen wie man Lust hat.«

»Und wie lange gilt denn so ein Generalabonnement?«

»Fünfzehn Tage! Eine Ewigkeit! Bei mir paßt das nun ganz besonders, denn ich
habe genau fünfzehn Tage Urlaub von meiner Zeitung.«

»In dieser Zeit willst du die ganze Schweiz abklappern?«

»Na so ungefähr. Wie sagt der Philosoph? Das Ziel ist nichts und alles die
Bewegung. Die Welt im Fluge, als Panorama, das ist und bleibt doch das höchste
der Gefühle. Uebrigens nimm das nur nicht wörtlich, wenn ich dabei ein paar
Kalkalpen im Schweizer Jura auslasse, so macht mir das auch nichts. Also nur
keine Angst.«

Ich kann nicht sagen, daß meine Suada einen durchschlagenden Erfolg zu
verzeichnen hatte. Mein Freund, der Privatdozent, blieb dabei, jede Strecke
einzeln zu bezahlen. An der gewaltigen Ersparnis, die ich so eindringlich
betonte, läge ihm nichts. Aber er gab wenigstens insoweit nach, als er mir
zusagte, etliche Tage bei mir auszuharren und erst später an einem Ruhepunkt
vor Anker zu gehen. Drei Monate Ferien hatte dieser Bummler von einem
Kulturforscher, und wenn er selbst noch länger fortblieb, so merkten es seine
Universitäts-Hörer in Halle um so weniger, als er gar keine hatte.

»Daß der Mensch reist,« – so nahm ich den Faden wieder auf – »ist ja ganz in
der Ordnung. Aber die meisten verlieren allen Ueberblick über die Oekonomie,
sobald sie sich auf die Vergnügungsfahrt begeben. Der allgemeine Denkfehler
lautet: »Was kommt's denn darauf an?« Doch es kommt darauf an und da das
Wetterhorn und der Thunersee genau so aussehen, gleichviel ob ich mir deren
Anblick für tausend Franken oder für zweihundert Franken erkaufe, so schlage
ich mich eben auf die billige Seite. Ist es denn durchaus nötig, daß die
Schweiz das ganze Geld von der Welt bekommt?«

»Du übertreibst, Alex!«

»Es ist berechnet worden, daß der internationale Fremdenstrom jährlich
fünfhundert Millionen Franken nach der Schweiz trägt. Und das bleibt alles
dort, denn der Schweizer reist nicht ins Ausland, importiert wenig Ware und
gibt also nichts zurück. In hundert Jahren ergibt dies fünfzig Milliarden, und
in aber hundert Jahren wird die ganze Welt zugunsten dieses einen Alpenlandes
ausgepowert werden. Das halte ich mir vor Augen und betrachte es als einen
Grund mehr, mit einem Generalabonnement zu reisen. Ich zahle der Schweiz 40
Franken, und wenn ich mir Mühe gebe, verfahre ich das Fünffache darauf. Mit
anderen Worten: die Schweiz, die sich an der ganzen Welt bereichert, wird mir
tributär. Das scheint mir national-ökonomisch höchst empfehlenswert. Ja die
Hauptsache: das Generalabonnement enthält eine Klausel, um derentwillen allein
es sich lohnt, darauf einzugehen. Paß mal auf: An der letzten Station, am
letzten Tage der Benutzung, erhält der Reisende fünf Franken in bar darauf
zurück. Stelle dir vor, was das für ein Vergnügen ist: man geht an den
Schalter, schiebt einen wertlos gewordenen Wisch hin und empfängt Geld.«

»Eine merkwürdige Einrichtung, wie mag die bloß entstanden sein?«

»Sie hängt irgendwie mit der Kontrolle zusammen. Gleichviel, sie besteht und
bewährt sich für die Bahnen auch insofern, als zahllose Touristen in der Hast
der Abreise vergessen, diese Liebesgabe einzufordern. Mir kann das natürlich
nicht passieren! Ich kriege meine fünf Franken wieder! Da wett' ich meinen Kopf
gegen eine Pfeffernuß, oder genauer präzisiert: Tausend gegen eins!«

»Gut,« sagte mein Freund. »ich halte fünf Mark dagegen. Und wo wollen wir
eigentlich zunächst hinfahren?«

»Ueberall wo's schön ist und wo es die meisten Kilometer gibt, landschaftliche
Herrlichkeiten mit Meilen multipliziert gibt ein wunderbares Produkt. Und das
multipliziert noch einmal mit zwei, denn in Gegenwart des Freundes genießt man
ja alles doppelt.«

In Basel kamen wir um neun Uhr an. »Wenn es nach mir ginge,« meinte der andere,
»so bliebe ich vorläufig mal einen Tag hier.«

»Weißt du, Richard,« brauste ich auf, »diese Ueberbequemlichkeit ist
beispiellos! Du bist kaum einen halben Tag unterwegs und willst dich schon auf
die Bärenhaut strecken. Es muß doch alles eine Grenze haben!«

»Basel ist ja Grenze,« entgegnete er trocken. »Aber nicht für uns: wir wollen
doch in die Schweiz!«

»Basel ist ja Schweiz,« ergänzte er ebenso phlegmatisch.

»Allerdings politisch, aber nicht landschaftlich. Mensch, was willst du in
Basel? Willst du hier Böcklin oder Nietzsche studieren? Das kannst du in Halle
viel besser. Es ist hier positiv nicht das geringste zu sehen. Also verfüge
dich einen Moment in den Wartesaal, ich löse schnell ein Generalabonnement und
dann weiter!«

Richard gab nach, und ich stürzte an den Schalter, wo mir der Beamte alsbald
das Abonnement verabfolgte. Ein kleines grasgrünes Dokument zum
Zusammenklappen.

»Also nicht wahr, das hat fünfzehn Tage Gültigkeit?«

»Jawohl; das heißt den Tag der Lösung mit einbegriffen. Und da es schon spät am
Abend ist, so bleiben Ihnen noch vierzehn Tage; eine unaufgezogene Photographie
und etwas Gummiarabikum haben Sie wohl bei sich?«

»Photographie? Von was?«

»Von Ihnen selbst, mein Herr. Die müssen Sie in das Abonnement einkleben, sehen
Sie hier. Sonst hat das Abonnement keine Gültigkeit.«

»Ja, wo soll ich denn eine Photographie von mir herbekommen? Ich hab' nicht
einmal in Berlin eine. Ich lass' mich überhaupt nie photographieren.«

»Das tut mir leid,« erklärte der Beamte. »Zurücknehmen kann ich das Abonnement
nicht mehr, denn es ist auf Ihre Person ausgestellt und mit dem Tagesstempel
versehen.«

»Du, Richard,« sagte ich, als ich in durchaus nicht triumphatorischer Gangart
in den Wartesaal zurückkehrte, »wir werden doch einen Tag in Basel bleiben
müssen. Ich muß mich photographieren lassen, wegen des Generalabonnements.« 
»So, so,« entgegnete der andere: »ich hatte mich schon ganz darauf eingerichtet
weiterzudampfen.«

»Na, du siehst doch, das ist unmöglich. Ich habe morgen beim Photographen zu
tun. Uebrigens ist Basel eine höchst interessante Stadt: du findest hier einige
Böcklins, wie du sie in der ganzen Welt nicht wieder zu sehen kriegst. Und dann
die Nietzsche-Erinnerungen! Freilich, mein Generalabonnement wird dann bloß
noch dreizehn Tage umfassen ...«

»Und dreizehn ist eine krumme Zahl!«

»Macht nichts. Zunächst wollen wir uns einmal in einem Hotel einquartieren.« –
Ich hätte natürlich ein recht billiges bevorzugt. Aber für den Moment hatte
mein Kumpan Oberwasser, und so gerieten wir in das allerteuerste. Meine Nacht
war nicht angenehm. Zwei Tage verloren, ehe es noch angefangen hatte! Welche
Strecken hätte ich in diesen achtundvierzig Stunden schon abrasen können, ohne
einen Centime draufzuzahlen. Na, ich würde es schon einholen, das nahm ich mir
felsenfest vor. Kurz und klein mußte die ganze Schweiz gefahren werden in den
übrigbleibenden dreizehn Tagen. Zum Donnerwetter auch, wenn man ein
Generalabonnement in der Tasche hat!

Der nächste Vormittag sah mich bei einem Photographen gegenüber unserm
Prunkhotel. Der Besitzer des Ateliers, ein ernster Herr mit künstlerischen
Allüren, behauptete, wenn das Bild etwas wahrhaft Vollendetes werden sollte, so
müßte ich mich in Lebensgröße und wenn möglich zu Pferde photographieren
lassen.

Es bedurfte längerer Auseinandersetzungen, um ihm begreiflich zu machen, daß
für mich nur das Visitenkartformat in Frage käme: ein Faktum, das seine
Begeisterung für meine Person merklich dämpfte. Aber schließlich verstand er
sich auch zu der Miniaturleistung und setzte seinen Apparat in Tätigkeit, zu
meiner maßlosen Quälerei, wie ich hinzufügen muß, denn Photographieren und
Zahnziehen waren für mich allzeit benachbarte Begriffe.

»Uebermorgen können Sie die Bilder haben,« eröffnete er mir nach vollbrachter
Exekution.

Mir stieg das Blut zu Kopfe. »Erstens will ich nicht die Bilder, sondern ein
Bild; und zweitens, wenn Sie noch einmal sagen: übermorgen, so passiert ein
Unglück. Bis heute nachmittag verlange ich das Bild!«

Meine Ausbrüche stießen auf kaltes Achselzucken. Und das Ende vom Liede war,
daß ich unter Verzicht auf das Porträt zwölf Franken für die Aufnahme zu zahlen
hatte. Halb besinnungslos stürzte ich davon, um irgendwo in der Stadt einen
Momentphotographen aufzutreiben, schattenhaft wogten mir hunderte von
Kilometern durchs Bewußtsein, die schönen Kilometer, die ich alle opfern mußte,
um ein Bild zum Einkleben ins bezahlte Generalabonnement zu erlangen.

Endlich hatte ich einen erwischt, draußen in der Vorstadt, einen
Augenblickskünstler, der in einer knappen Stunde mit mir fertig wurde und mir
auch etwas Gummi zur Verfügung stellte, eine Leistung, die ich hocherfreut mit
drei Franken honorierte. Kleben und kleben lassen! Jetzt konnte das
Generalabonnement in Tätigkeit treten! Aber wieder war es Abend geworden, als
wir in Luzern eintrafen, und mein Freund war um keinen Preis der Welt zu
bewegen, die Nacht auf rollenden Rädern zu verbringen.

»Richard,« rief ich, »jetzt sind beinahe drei Tage meines Abonnements
heruntergerissen, für lumpige neunzig Kilometer! Richard, ich komme nicht auf
die Kosten! Wenn du mich jetzt wieder in Luzern festhältst – das ist eine
Barbarei!«

»Eine größere Barbarei wäre es, durch Luzern einfach durchzureisen, wie durch
ein x-beliebiges Posemuckel.«

»Du sollst ja meinetwegen dein Luzern haben. Aber fahre mit mir wenigstens die
Nacht hindurch über den Gotthard hin und retour!«

»Mach' das alleine. Ich bleibe hier im Hotel und will dich erwarten.«

Es war nichts auszurichten. Und da ich schließlich auf das Zusammenbleiben Wert
legte, so blieb mir nichts übrig, als vor der unergründlichen Laune meines
Freundes zu kapitulieren. Drei volle Tage hat mich dieser Abschaum aller
Naturfreunde in Luzern festgehalten. Drei volle Tage!

»Sieh nur den Adel dieser Bergformen!« rief er wiederholt mit einem Anflug von
Begeisterung; »und wie sich das verglühende Sonnenlicht darauf malt!«

»Du hast gut reden, Richard, dich kostet das verglühende Sonnenlicht nicht
einen Heller Reisespesen; aber ich habe im Rock ein Generalabonnement, das bei
diesem Sonnenphänomen immer weniger wird und sich zusehends verkrümelt!«

Ganz wider Erwarten erhob sich Richard am vierten Luzerner Tage schon um sechs
Uhr und präludierte beim Frühstück: »Hättest du Lust, Alex, mit mir auf den
Rigi zu fahren?«

Statt aller Antwort packte ich ihn am Aermel und schleppte ihn davon. Und wir
kauten noch an unserem Honigbrot, als wir uns schon auf dem buntbewimpelten
Steamer befanden, der in nächster Nähe des Hotels zur Abfahrt nach Vitznau
bereit lag. Es war ein Sonntagsdampfer mit Musik, und eine fröhliche
Gesellschaft, vorwiegend Kinder aus Schweizer Schulen, lärmte auf dem Verdeck
umher. Aber als ich fünf Minuten nach Abfahrt meinen grünen Schein vorwies,
winkte der Kontrolleur ab: dieses sei ein Extradampfer, nicht fahrplanmäßig,
und mein Abonnement habe hier keine Gültigkeit.

Der ganze Vierwaldstätter See war mir verdorben. Ich verkroch mich in die
Kajüte, hing meinem Schmerz nach, zählte meine schwindende Barschaft und kam
erst wieder zum Vorschein, als die Rigibahn zum Aufstieg winkte. Dieses höchst
vortreffliche Verkehrsmittel überwindet den Berg mit fünfundzwanzig Prozent
Steigung, eröffnet eine Reihe der entzückendsten Gesichtspunkte, verzinst sich
auch sehr gut, und besitzt nur den einen Fehler, daß es das Generalabonnement
nicht im mindesten anerkennt. Die Order hieß: nachzahlen, und ich brauche wohl
kaum zu begründen, daß man mit Wut im Herzen keine Aussicht zu genießen vermag,
selbst wenn sie im Baedeker mit zwei Sternen ausgezeichnet ist; vollends wenn
der Kulm im dicken Nebel steckt. Man erfuhr aber auf telephonischem Wege, daß
der Pilatus ausnahmsweise ganz wolkenfrei wäre, und Richard, der plötzlich von
der Zwangsvorstellung nach Rundsicht beherrscht schien, drängte zu sofortigem
Aufbruch.

Wir fuhren also nach Alpnach.

Auf dem Schiff ereignete sich nunmehr eine große Merkwürdigkeit: mein
Abonnement galt! Allerdings stutzte der Kontrolleur zuerst beim Betrachten der
Photographie. Das wäre ich gar nicht! Und er hatte damit nicht so unrecht. Das
Bild war wirklich sehr unähnlich. Verpatzte Schatten heuchelten einen
Backenbart, während meine Wangen in Wirklichkeit den Höhepunkt der Rasierkultur
darstellen. Natürlich, so ein Momentphotograph in Basel! Aber nachdem der
Kontrolleur einen Franken Trinkgeld empfangen hatte, entdeckte er doch einen
Schimmer von Aehnlichkeit und ließ mich passieren. Ein leises Vertrauen zur
Schweizer Menschheit begann wieder bei mir einzukehren. Aber in Alpnach war es
schon wieder damit vorbei. Nachzahlen auf der Pilatusbahn; hinauf und herunter.
– »Richard, pump' mir mal hundert Franken!«

Ueberall, wo es steil wurde, verwandelte sich mein grünes Dokument in einen
wertlosen Fetzen. Und wo ist es in der Schweiz nicht steil? In ein nettes Land
war ich da geraten, ich mit meinem Vorsatz der billigen Fahrt. »Weißt du,
Richard, wenn jetzt nicht bald eine ebene Strecke kommt, auf der ich ohne
Aufgeld ein paar Kilometer schlucken kann, dann steige ich aus und gehe zu
Fuß.«

»Aber, Menschenskind,« versetzte der andere, »du hast mir doch selbst
statistisch bewiesen, daß jeder Fremde hier fünfhundert Franken ins Land trägt.
Warum willst du gerade eine Ausnahme machen?«

Und er behielt recht. Als wir über den Brünig wollten, stellte es sich heraus,
daß der Zug nur die erste Wagenklasse führte. Es ist eben eine sehr vornehme
Linie. Und wenn ich mich dieser Vornehmheit nicht angepaßt hätte, so lag ich
als Plebejer draußen. Zur Ueberwindung dieser Kalamität gab es nur ein Mittel:
Nachzahlen!

Dieses Leitmotiv blieb auch während der nächsten Tage in voller Rüstigkeit
bestehen, Mürrenbahn, Wengernalpbahn, Jungfraubahn taten insgesamt so, als ob
sie von der Existenz eines Generalabonnements noch nie gehört hätten. Ich war
einfach der ungültigste Mensch auf Erden. Rechts, links im Vorderprospekt
Matten, Firnfelder, Gletscher, Felszacken, die mir alle Aussicht auf meine
freien Kilometer versperrten, Wildbäche und Wasserfälle, die mir das Verdikt
entgegendonnerten: Du bist ungültig! Und immer nur vorwärts, um noch einen
Bruchteil der ökonomischen Rechnung zu retten, denn das Generalabonnement hatte
nur noch sechs Tage Währungsfrist.

Auf der Station Eismeer gab es ein Intermezzo. An der elektrischen Drahtleitung
war irgend etwas defekt geworden, und die Fahrgäste wurden darauf vorbereitet,
daß die Talfahrt nicht sogleich vonstatten gehen würde. Das könnte vielleicht
bis morgen dauern. Jedenfalls hätte man sich auf längeren Aufenthalt
einzurichten.

Wieder einen Tag verlieren? Nein, mein Geduldsfaden ist auch defekt! Richard,
fassen wir uns ein Herz und klettern wir über das Eisgebirge, übers Mönchsjoch
hinunter ins Rhonetal. Dort gibt es endlich eine Horizontalbahn mit Gültigkeit.
Seien wir Männer!

»Ja, lieber Freund, in der Not stecken lassen will ich dich nicht. Klettern wir
also. Führer wird's wohl hier geben.«

»Natürlich; da stehen ja welche. Freilich, der Führertarif ist hoch. Richard,
pump' mir mal hundert Franken!«

War das eine Bergtour! An die werde ich zeitlebens denken. Alle Abenteuer der
Güßfeld, Whymper und Studer schienen sich auf dieser Eiskletterei zu
vereinigen, von allen Seiten streckte der weiße Tod seine Fänge nach mir. Und
dazu die Vorwürfe von meinem bequemen Freunde, die erst leise einsetzten, um
allmählich an Heftigkeit zuzunehmen und schließlich in ein elementares Gebrüll
auszuarten. Als wir im Rhonetal anlangten, war der Krach fertig. Richard legte
sich sofort in ein Hotelbett und befahl dem Hausknecht, ihn frühestens am
Dienstag der nächstfolgenden Woche zu wecken. Ich war meinem Schicksal allein
überlassen; aber doch auch gewissermaßen frei. Gerade stürmte ein Bahnzug
westwärts in die Haltestelle zu Brieg. Also hinein. Ah! – jetzt sollte endlich
mein famoses Dokument auf einer langen Strecke seine Dienste leisten. Zeit
war's. Ich war aber auch bombenfest entschlossen, in Tausenden von Kilometern
alles nachzuholen, Tag und Nacht, ohne die mindeste Schonung des rollenden
Materials.

Allein abermals bestritt der Kontrolleur die Wunderkraft des grünen Scheines
ganz nachdrücklich. Dieses sei nämlich ein Luxuszug der Simplonbahn, der mir
folgendes auferlege: erstens den Zuschlag zur ersten Klasse, zweitens den
Zuschlag zum Luxus, und drittens noch einen Zuschlag zum Zuschlag, weil ich es
verabsäumt habe, den Zuschlag im Stationsgebäude zu lösen. Und wo war Richard,
der mir wieder hätte hundert Franken pumpen können?

Außerdem gab es zwischen dem Kontrolleur, dem Zugführer und noch einem
geheimnisvollen Herrn lange Konferenzen, die sich ersichtlich um meine Person
drehten. Und als wir in Montreux hielten, gesellte sich zu jenen noch ein
Polizeibeamter, der mich kurzweg für verhaftet erklärte. Ich wäre ein
Bankdefraudant aus Frankfurt, dessen Signalement mit meiner Photographie
vollkommen übereinstimme. Besonders der Backenbart sei nach dem
steckbrieflichen Bilde nicht zu verkennen.

Meine entrüsteten Reklamationen verhallten wirkungslos. Die gegenwärtige
Bartlosigkeit beweise nur, daß ich mir den bekannten Gaunerkniff des
Abrasierens dienstbar gemacht habe. Nicht die Person, sondern ausschließlich
die Photographie im Generalabonnement sei maßgebend. Ich berief mich auf meinen
Freund Richard, den Dozenten einer deutschen Universität, der sofort meine
Identität feststellen würde, der sollte unverzüglich telegraphisch zitiert
werden. Eitle Hoffnung! Der Dozent lag bleischwer im Bett zu Brieg,
unerreichbar für jedes Telegramm, da er im Hotel gedroht hatte, jeden zu
erschießen, der ihn vor Dienstag nächster Woche wecken würde.

Und so verlor mein Generalabonnement den Rest seiner Gültigkeit im
Untersuchungsgefängnis zu Montreux. Im Baedeker wird man diese Sehenswürdigkeit
vergeblich suchen. Sie ist auch in landschaftlicher Hinsicht vollkommen
reizlos.

Endlich erschien mein Freund auf der Bildfläche, um mich aus den Klauen meiner
Häscher zu befreien. Ich jammerte meinen Schmerz an seinem Busen aus. »Und das
Schrecklichste ist.« fügte ich stöhnend hinzu, »daß ich jetzt für die Strecke
von hier nach Basel noch einmal bezahlen muß!«

»Du bekommst wenigstens die bewußten fünf Franken am Schalter, du weißt doch,
bei Zurücklieferung des Scheines.«

»Nein, die bekomme ich auch nicht mehr. Fünf Minuten zu spät, die fünfzehn Tage
sind um.«

»Dann hast du also fünftausend Mark an mich verloren. Deine Wette ging tausend
gegen eins, und ich hielt fünf Mark dagegen.«

»Ja ja, Richard, das stimmt, du kriegst das von mir, wenn du's erlebst, aber
vorläufig pump' mir mal hundert Franken!«

Eine Pfeife Opium

Wie ich zu der Rauchpille gekommen bin? Nebensache. Genug, sie war vorhanden,
und ich darf sogar verraten, daß Opium sich heut leichter erhandeln läßt als
gewisse sagenhaft gewordene Sorten von Zigarettentabak. Eine malerische
Stellung auf dem Kanapee war schnell gewonnen, und die Dampfgase aus dem
glimmenden Kügelchen konnten ihre Wirkung beginnen.

Zunächst gilt es einen Irrtum zu berichtigen. Alle bisherigen Opium-Praktiker
beginnen ihre Berichte mit der Darstellung huschender, violetter Flecken, deren
Getanze vor dem benebelten Auge eine überaus wonnige Halluzination bereiten
soll. Keine Spur davon. Meine Halluzination äußerte sich ganz anders. Statt der
violetten Tupfen – aus denen ich mir übrigens nicht viel gemacht hätte –
erschien mir ein Mensch. Ich erkannte ihn sogleich nach dem Bilde und sprang
auf, um ihn zu begrüßen, denn es handelte sich allerdings um einen
außergewöhnlichen Besuch.

»Nehmen Sie Platz, Herr von Leibniz, und erklären Sie mir vor allen Dingen, was
mir die Ehre verschafft...«

– »Wir wollen uns nicht mit Redensarten aufhalten,« versetzte er, »sondern ohne
Verzug zur Hauptsache kommen. Ich habe Grund zu der Vermutung, daß Sie mit
meinem System heute nicht mehr übereinstimmen.«

»Wenn Sie Ihre Lehre von der »besten aller Welten« meinen, so wage ich Ihrer
Vermutung nicht zu widersprechen. Und Sie werden gegenwärtig wenig Erdenbürger
antreffen, die sich in der Betrachtung der Welt Ihrem schrankenlosen Optimismus
anschließen.«

– »In der Tat,« entgegnete Leibniz, »dann sind Sie äußerst anspruchsvoll.
Möglich auch, daß Sie die letzten Weltentwicklungen versäumt oder verschlafen
haben.«

»Welche Entwicklungen meinen Sie?«

– »Die geologischen, klimatischen, politischen, kurz, alle zusammen.«

»Ich bitte Sie, Magister, reden Sie von Ihrer, von unserer Welt, nicht von
irgendeiner in Wolkenkuckucksheim. Kennen Sie überhaupt die tatsächlichen
Verhältnisse?«

– »Ich schon, Sie noch nicht, wie es scheint. Also begleiten Sie mich ins
Freie, daß ich Ihnen die wirkliche Welt zeige und erläutere.«

»Unmöglich, bei diesem Hundewetter!«

– »Es stimmt schon, wie ich dachte. Sie haben die kosmologischen Veränderungen
vollkommen verschlafen. Dann können Sie freilich nicht wissen, daß die Welt
seit geraumer Zeit in dauerndem lachenden Wonnemond existiert.«

Er nahm mich bei der Hand, und wir schritten dahin. Direkt durch die
Stubenwände und Mauern, die sich öffneten wie flatternde Vorhänge. Eine
Ideallandschaft umfing mich, in hellem Frühling mit berauschendem Blütenzauber.
Eine in Böcklinsche Farben getauchte Landschafts-Utopie, die ich auf Erden
vielleicht in die reizenden Gefilde Polynesiens, aber nimmermehr in unseren
grämlichen Norden verlegt hätte. »Nun, wie finden Sie diese Welt?«

»Sehr erfreulich.« bekannte ich, »aber total verhext; hier liegt unbedingt ein
Sinnentrug vor.«

– »Keineswegs. – Nur eine Weltrevolution, von der Sie bisher noch keine Notiz
genommen haben. Eine Verlagerung der Erdachse, die ich bereits prophetisch
voraussah, als ich die Welt zur besten unter allen denkbaren ausrief. Beachten
Sie wohl: so sieht es jetzt in Mitteleuropa aus. Und das ist erst der Anfang.
Dort bemerken Sie ein bewegtes Treiben,– wofür halten Sie das?«

»Es scheint ein Volksfest zu sein.«

– »Ganz recht, nur nicht ein gelegentliches, sondern ein permanentes. Es ist
immer Volksfest. Und die Leute feiern es mit gutem Grund ohne Aufhören.«

»Bei der Teuerung? Bei unseren Existenzschwierigkeiten?«

– »Sie reden sozusagen von antediluvianischen Dingen, von Erscheinungen, die
der Weltgeist vormals ins Werk gesetzt hatte, um die Welt für die Freude reif
zu machen, heutzutage führen Begriffe wie Not und Elend nur noch ein
geschichtliches Erinnerungsdasein, wie vordem Götzendienst und Hexenprozeß, und
man muß in die Tiefe der Schriftwerke hinabsteigen, um sie zu finden. Dieses
Volksfest z. B. feiert den Gedenktag der jetzt gültigen Steuerordnung ...«

»Mit wieviel Prozent vom Einkommen?«

– »Oh, der Prozentsatz ist nicht gering, nur so zu verstehen, daß die
Bevölkerung empfängt, und daß der Staat gibt.«

»Heil dem Finanzminister, der das ersann! Er muß eine sehr leistungsfähige
Banknotenpresse besitzen.«

– »Er hat etwas Besseres zur Verfügung, nämlich das blanke Gold. Die Finanznot
der Welt konnte nur in Zeiten bestehen, da die Technik noch nicht imstande war,
die vorhandenen Schätze verkehrsfähig zu machen, wie Ihnen bekannt, befindet
sich im Meereswasser Gold, wenn auch sehr verdünnt, so doch in solcher
Gesamtmasse, daß man damit, finanztechnisch genommen, die ganze Erde in ein
Paradies verwandeln kann. Bis in die Neuzeit hinein schwammen nach guter
Berechnung 5000 Billionen Mark ungemünzt im Schoße der Wasserfluten. Die Sache
lag ähnlich wie bei den Sonnenstrahlen, deren Wärme ungenützt in die Räume
strömte. Half uns hier die Natur direkt, so bot sie uns dort in der
verbesserten Elektrolyse das Mittel, um uns auf ewig von jeder Geldnot zu
befreien. Der Staat besitzt natürlich das Monopol der Metallgewinnung, und
seine Steuerämter haben lediglich den Zweck, einen Teil der Ueberschüsse
pünktlich zum Quartal an die Bevölkerung zu verteilen.«

»Ganz gleichmäßig?«

– »Doch nicht. Das würde in Monotonie ausarten, die bei einer sonst so farbigen
Lebensgestaltung vermieden werden muß. Es besteht also auch hier sozusagen eine
milde Art von Pflicht und Zwang unter Steuereid, dergestalt, daß man nicht
seine Einkünfte. sondern seine Ansprüche und Bedürfnisse erklärt.«

»Da mag ein schöner Andrang herrschen! Kommen Sie, Leibniz, wir wollen uns mit
anstellen: da drüben, dort ist doch gewiß die Steuerpolonäse.«

– »Sie sind im Irrtum, was Sie sehen, ist der Eingang zu einem der zahllosen
Vergnügungsparks. Es sind die ins Ideale erhobenen Vogelwiesen und Rummelplätze
der Vorzeit.«

»Kann mir schon denken: viel Amüsement und alles gratis.«

– »Das wäre wiederum zweckwidrig und unsozial. Die Leute wollen wissen, daß sie
Geld ausgeben, und diesem Wunsch muß Rechnung getragen werden. Ein guter Platz
zur Neunten Sinfonie kostet eine Mark.«

»Wie kommt denn die Neunte auf den Rummel?«

– »Auf dem Wege der gesteigerten Volksbildung. Selbst zum Karussel und zur
Dampfschaukel will man heute keine Kirmesmusik, sondern Parsifal oder
dergleichen hören.«

»Hat denn jedermann Zeit, sich so vielen Zerstreuungen hinzugeben?«

»Selbstverständlich. Die Mechanisierung der Welt ist so weit gediehen, daß alle
Maschinen sich selbst bedienen. Dies bildet die Basis für die Genußfreudigkeit,
und eine verbesserte Hygiene gestattet den Menschen, mit ihren Nerven durch
endlose Genüsse durchzuhalten.«

»Ich möchte beinahe vermuten, daß diese beneidenswerte Welt sich ohne
Krankheiten behilft.«

– »Getroffen. Seitdem die Natur sich auf ihre klimatischen Pflichten besann,
finden die Aerzte wenig zu tun, und soweit Mediziner noch existieren, haben sie
umgelernt, wenn sich hin und wieder noch ein leichter Fall von Grippe oder
Asthma zeigt, so verordnet man dagegen milde Zigarren. Denn es hat sich
herausgestellt, daß verschiedene Körperübel der Vorzeit ihre Wurzel darin
hatten, daß den Menschen zu wenig Nikotin zugeführt wurde. Damals spedierte man
auch die Leute nach dem Süden, eine Maßregel, die hinfällig wurde, nachdem sich
die südliche Natur zu uns bemühte.«

»Und wie steht es überhaupt mit dem Reisen?«

– »Das könnten Sie sich selbst beantworten. Reisen heißt, dem Hier entfliehen,
um dem Dort zuzustreben. Wenn aber das Hier schon alle Herrlichkeiten bietet,
wie könnte das Dort noch verlocken? Tatsächlich hat sich der Reisedrang der
Vorzeit, der nur ein Zeichen inneren Unfriedens war, so weit vermindert, daß
die Regierung heut jedem Fahrgast einen besonderen Salonwagen zur Verfügung
stellt. Auch der Güterverkehr hält sich in engen Grenzen, denn wir haben ja
fast alles, was wir an Stoffen brauchen, überreich in nächster Nähe.«

»Glückliche Welt, die unter solchen Bedingungen wirtschaftet, wenn ich an die
Zeit zurückdenke, da wir noch rationiert wurden ...«

– »Halt. Das Rationieren an sich ist kein Unglück, es fragte sich nur, was zur
Verteilung gelangt. Lesen Sie hier.«

Wir standen vor einem Plakat, das am Stamm einer Kokospalme befestigt war. Es
enthielt das Verzeichnis der Dinge, die man sich in laufender Woche auf
Abschnitt A abholen durfte: zwei Kilo Kaviar, ein halb Schock Ananas, zehn
Meter Brokat, eine seidene Hängematte, zwanzig Kiebitzeier, eine Terrine
Hummerscheren, vier Meter Federboas, eine Kiste Rivieraparfüm, fünf Tüten
Karnevalkonfetti, eine Loge zum Theater der Fünfmalhunderttausend und zwei paar
Tanzschuhe auf den Kopf der Bevölkerung.

Eben tobte ein fröhlicher Demonstrationszug an uns vorbei mit der Chormelodie
und den Textworten der Ode an die Freude. Ich wurde mit hineingewirbelt in den
bacchantischen Jubel, in mir hämmerte es: »Die beste der Welten!« Ich faßte
nach einem Thyrsusstab, um ihm zu Häupten ekstatisch zu schwingen, griff fehl,
stolperte über den Stab, stürzte und – – und lag neben meinem Kanapee, die
zerbrochene Opiumpfeife in der Hand. Mit benebeltem Schädel raffte ich mich
auf. Von draußen klatschte ans Fenster, was eben in unserem Klima an unsagbarem
Gemisch von Niederschlag prasseln kann. Aufgeschreckt aus arkadischem Idyll,
ließ ich die Blicke auf den Arbeitstisch wandern. Da lag noch aufgeschlagen
eine in höchstem Optimismus schwelgende Abhandlung von Leibniz, daneben zur
Ergänzung die frischen Abendzeitungen mit den neuesten Verdrießlichkeiten aus
aller Welt. O, tönet fort, ihr süßen Zeitungslieder, die Träne quillt, die Erde
hat mich wieder!

Ich und mein Beruf

Es handelt sich hier um ein amtliches Formular: und ich darf wohl annehmen, daß
jedermann mit diesen Papieren so ungefähr Bescheid weiß. Sie gehören zu den
regelmäßigen Gästen, die den Zeitgenossen mit der Frühpost ins Haus und auf den
Schreibtisch flattern. Sie symbolisieren in schönster Weise den Begriff »die
Hülle und die Fülle«: hat man die Hülle des papiernen Umschlags abgestreift, so
strömt eine Fülle von Fragen heraus, die allesamt das liebevolle Interesse des
Staates für den Empfänger, – lies: Steuerzahler – ausführlich bekunden. Und bei
weiterem Studium des anmutigen Formulars fühlt man sich wie von Röntgenstrahlen
durchleuchtet. Die geheimsten Fasern der eigenen Wesenheit werden offenbar, und
aus dem Unterbewußtsein steigt die Mahnung auf: Beantworte! Beichte! Fülle die
Rubriken aus! Das werden feierliche Momente. Und selbst wenn der Mensch gar
keine Anlagen besitzt, hier gewinnt er den Trost, in Bälde eine gut
»veranlagte« Person zu werden.

Freilich gerät man bei der Formularbeichte auch an allerlei Hemmungen. Man
sehnt sich nach einem präzisen Ausdruck und kann ihn nicht finden. Da steht zum
Beispiel als Ausfluß behördlicher Neugier die Frage: »Beruf?« hier stocke ich
schon, wer hilft mir weiter fort? Es ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß
ich in meinem Leben viele Tausende von Versen geschrieben habe, und daß diese
reimspielerische Unsumme einen wesentlichen Bestandteil meiner Tätigkeit
ausmacht. Ich habe sogar fünf Minuten vor Empfang der amtlichen Fragen eine
jambische Romanze über das Thema »Opferfreude und Steuersegen« fertiggestellt,
eine sehr schwungvolle Poesie, bei deren Niederschrift mich der Gedanke
beherrschte: das ist dein Beruf! Also hätte ich die Fragerubrik mit dem
prägnanten Bescheid auszufüllen: »Beruf – Dichter.«

Wenn mir diese Auskunft bloß nicht Weitläufigkeiten und Rückfragen zuzieht!
Mich beschleicht eine leise Ahnung, daß die Angabe »Dichter!« bei den
Autoritäten der Steuer nicht sonderlich beliebt sei. Für parnassische Anklänge
fehlt vermutlich in den Finanzämtern die empfängliche Resonanz. Man könnte mir
per Reskript zu verstehen geben, das Dichten wäre eine Angewohnheit, eine
Leidenschaft, eine Besessenheit, ein Laster, aber kein Beruf im bürgerlichen
Sinne.

Soll ich lieber vermelden: Redakteur, Schriftleiter, Pressemensch? Diese Notiz
ließe man mir vielleicht durchgehen, allein ich selbst könnte mich dabei nicht
beruhigen. Hier heißt es doch, den vollen Tatbestand erkennen, und sich nicht
in Umschreibungen verlieren, die der Wahrheit nur nahekommen, ohne sie zu
erschöpfen. Eine literarische Empfindung schiebt sich in den Vordergrund: ich
habe doch einen ganzen Posten philosophischer Schriften veröffentlicht, die ich
in meinem Register nicht missen möchte. Also darf ich sie auch bei diesem Anlaß
nicht verschweigen. Da wäre ich endlich bei einer zweckdienlichen, allgemeinen
Begriffsbestimmung. – Feder eingetaucht und hingeschrieben: »Beruf – Philosoph
«.

Aber nunmehr entsteht eine neue Fatalität, denn der unermüdliche Fragebogen
will wissen, ob ich den Beruf selbständig ausübe.

Eine höchst verzwickte Frage, die noch zudem verschiedene andere umschließt:
sind Gehilfen vorhanden, Mitarbeiter? wie viele? von welcher Beschaffenheit?

Das werde ich pflichtgemäß genau erklären und erläutern. Zuerst: den
Philosophen möchte ich sehen, der ganz ohne Gehilfen auskommt! Was mich
betrifft, so brauche ich bei meinen Arbeiten eine ganze Menge, zum Beispiel den
Spinoza, der mir andauernd ausgezeichnete Dienste leistet. Schön, da steht mein
Gehilfe Spinoza, und dicht daneben vervollständige ich die Liste mit Buddha,
Konfutse, Plato, Cartesius, Kant, Schopenhauer, Nietzsche...

Himmel! wie soll ich denn da die ganze Fakultät aufs Papier kriegen? Eine
dürftige Zeile läßt mir der Fragebogen zur Beantwortung offen, und ich bin erst
am Anfang meiner Aufzählung der dienenden Geister, die mir den Beruf
ermöglichen! Nicht einmal für den Demokrit und den Aristoteles reicht das
Blatt, meine Ausfüllung wird sonach unvollständig, und wie ein Felsen wälzt es
sich auf mein Gewissen, das die Verantwortung tragen soll. Denn das Formular
beruft sich ausdrücklich auf das beste Gewissen und stellt mir für
Unvollständigkeit eine ganze Horde von Strafparagraphen vor das erschauernde
Gemüt.

Und was wird die nächste Zeile bringen, die mich mit dem Vorzeichen Id
anstarrt? Da haben wir die Bescherung: »Wo wird der Beruf ausgeübt?« Aber,
meine verehrten Herren, da möchte ich doch gegenfragen: »wo nicht?« – Wenn
einer seinen philosophischen Beruf bekennt, so gibt er damit zu verstehen, daß
er nie und nirgends davon loskommt, und daß jeder Fleck Erde, den er berührt,
sein Arbeitsbureau ist. Es gibt auf diesem Gebiet keine Seßhaftigkeit, keine
feste Stelle, an die man sich binden darf, und in der Götzendämmerung können
Sie es lesen, daß nur die »ergangenen« Gedanken, nicht die ersessenen, einen
Wert haben. Schriebe ich also in die Frageliste, daß ich den Beruf am
Schreibtisch ausübe, so wäre das zum mindesten sträflich lückenhaft. Denn wenn
ich selbst zufällig nicht wandere, sondern mich zur Nutze ausstrecke, so hört
das Grübeln auch in der Horizontallage nicht auf. Da wäre mithin besonders zu
vermerken: wo ich meinen Beruf ausübe? – »unter anderm auch im Bett«.

Wieder ein Stückchen weiter: »Unter welcher Firma wird der Beruf ausgeübt?«
Aber, meine Finanzherren, sagen Sie mir doch, bitte, unter welcher Firma
beispielsweise Rabindranath Tagore philosophiert? Nicht, als ob ich mich im
entferntesten mit dem indischen Kollegen vergleichen wollte, aber hier kommt es
ja nicht auf die Bedeutung an, sondern lediglich auf das Fach, und ich habe im
ganzen Leben noch keine Philosophie mit handelsrechtlich eingetragener Firma
kennen gelernt. Aber ich will mich trotzdem bemühen, Ihren Wünschen zu
entsprechen und werde mir demnächst über meine Manuskripte ein Firmenschild
annageln lassen, vielleicht mit der Inschrift: »Problem und Kompagnie,
Telegramm-Adresse Probleko«.

Noch bin ich nicht fertig, denn hinterher kommt noch eine neugierige Linie mit
einer verfänglichen Frage: ob am Ende Nebenbeschäftigung vorhanden mit
außerberuflichen Einnahmen. Da wird man also sein Gedächtnis gehörig
aufzumuntern haben und die Schlundsonde tief in das Organ der Erinnerung
versenken müssen.

Richtig! Ich habe im Laufe des Kalenderjahres einmal an einer Spieltafel
gestanden und dabei auf den ersten Coup fünf Reichsmark gewonnen, Hört, hört:
gewinnbringende Beschäftigung! Daß ich diesen Verdienst sofort wieder der Bank
in den Rachen warf und obendrein noch das Zehnfache verlor, kommt nicht in
Betracht, denn der Fragebogen interessiert sich grundsätzlich nur für die
Einnahmen, nie für die Ausgaben. Aber aus diesem Spielbankerlebnis habe ich
eine gelehrte Abhandlung über Wahrscheinlichkeitsrechnung gemacht, mithin waren
die vorbemeldeten fünf Emm nicht außerberuflich, sondern kommen auf das Konto
Beruf.

Ferner habe ich einmal auf das Inserat eines Drogistengeschäfts ein Preisrätsel
gelöst und dafür einen Karton mit parfümierter Seife im Barwert von einer Mark
25 empfangen. Gut, daß mir das noch zum Zweck der Deklaration beizeiten
eingefallen ist.

Ich wiege mich noch immer in der Hoffnung, daß meine Ausfüllung des Vordrucks
an maßgebender Stelle, wenigstens in einigen Zeilen, helles Entzücken erregen
wird. Denn es wäre mir selbstverständlich nicht angenehm, wenn die vorgesetzten
Mächte mein Schriftstück etwa als minderwertig erachten sollten, und wenn sie
demzufolge beschlössen, mir zur Strafe künftig überhaupt keinen Fragebogen mehr
zu überreichen. Aber in diesem Falle wüßte ich allerdings auf jene zuvor noch
offene Frage die zutreffende, wenn auch negative Antwort: nämlich daß ich zum
Listenfüller auch nicht den allermindesten Beruf besitze!

Neu-Abdera

Daß in den Ratskammern unserer Stadt etwas radikal Verkehrtes auskriecht, das
kommt bekanntlich sehr selten vor, dann aber um so häufiger. Zur
Charakterisierung solcher Abseitigkeiten hält die Mehrzahl meiner Brüder von
der Pressezunft ein immer wirksames Schlagwort bereit: ›Abdera! Abderiten!‹
Sobald eine derartige schnurrige Maßregel bekannt wird, wette ich in die Luft
hinein: Morgen wird in den Journalen und Zeitschriften das bewußte Schlagwort
an zehn Stellen zu lesen sein, und ich gewinne die Wette regelmäßig. So auch
neulich, als sich der sogenannte ›Gasskandal‹ entwickelte. Der beruht nämlich
auf einer Verfügung mit ›rückwirkender Kraft‹. Man schraubt die Tarife für
Kochgas, und zwar nicht bloß hinauf, sondern auch rückwärts: der längst
verbrauchte Kubikmeter Gas der Vorzeit wird auf den Preis der Zukunft
gesteigert. Das könnte auch andere Aemter zur Nacheiferung anspornen. Zum
Beispiel: Mir wird nachgewiesen, daß ich vor langen Jahren mit sehr geringem
Fahrgeld in die bayrischen Alpen gereist bin. Jetzt meldet sich das Prinzip der
Rückwirkung, revidiert mein billiges Vorleben und verlangt von mir die
Nachzahlung der ganzen Fahrstrecke zum Kilometertarif von übermorgen. Dieses
krebsgängige Prinzip hat übrigens seine geschichtlichen Vorläufer und ist schon
von unserem Kopisch in seiner famosen Krebsromanze besungen worden: »Und alles
kehrt im Erdenschoß zurück zu Adams Erdenkloß, die Henne wird zum Küchlein, das
Küchlein kriecht ins Ei, das schlägt der große Krebs dann mit dem Schwanz
entzwei.«

Aber meine Genossen von der Presse dichten keine Romanzen, sondern sie setzen
sich mit dem großen Verwaltungskrebs in derber Prosa auseinander; sie rufen
Abdera, nennen unser Berlin eine Abderitenstadt und liefern zu diesem Thema
sinnige Variationen, indem sie auch die Schildbürger und Schöppenstedter zum
Vergleich heranziehen.

Hier trete ich mit einem Widerspruch auf, denn ich finde diese Vergleiche und
Anspielungen sehr ungerecht. Schließlich beruht doch unsere ganze Kenntnis der
vormaligen törichten Städte auf Ueberlieferung, und wenn schon das Programm
»Rückwärts« aktuell wird, gut, so revidiere ich die Tradition auch rückwärts.
Ich besitze hierfür mein eigenes, aus Chroniken geschöpftes Material und
hierauf gestützt beweise ich, daß es sich nur um flunkernde Legenden handelt,
die endlich einmal eingesargt werden müssen. Tatsächlich waren Abdera und
Schilda die grundgescheitesten Städte von der Welt.

Also zuerst die Schildbürger! Die bauten ein Rathaus ohne Fenster und wollten
sich über die Finsternis durch Sonnenlicht hinweghelfen, das sie zuvor in
Säcken, Wannen und Kesseln eingefangen hatten. Gott, wie blöde! sagen die
Neunmalweisen. Aber habt ihr denn noch niemals von Luminiszenz, Phosphoreszenz,
Fluoreszenz gehört, mit deren Hilfe es allerdings gelingen kann, Sonnenstrahlen
in Gefäßen aufzuspeichern für späteres Erleuchten? Die Schildaleute waren eben
als Naturforscher ihrer Zeit weit voraus, heißt es doch in der Chronik
wörtlich, daß sie bestrahlte Erde zur Illuminierung ihres Rathauses verwandten,
hier haben wir den deutlichen Hinweis auf das Radium, auf uranhaltige
Erdsubstanzen, auf Alpha-, Beta- und Gammastrahlen, von denen diese Werkmeister
schon Jahrhunderte vor Becquerel und Curie Kenntnis hatten. Sie selbst waren
»luminös« wie die radioaktiven Stoffe, deren sie sich bedienten. Und wenn sie
am Stadthaus die Fenster sparten, so geschah es nur zur Verfestigung der
Mauern, die sich um so solider bewährten, je weniger sie durch Sichtluken
unterbrochen wurden.

Der zweite Streich: die Schildbürger hatten eine kostbare Glocke, um sie vor
beutelustigen Feinden zu sichern, in den See versenkt; und sie wollten eine
Methode ersinnen, um den genauen Ort der Versenkung wiederzuerkennen, wenn der
Feind abgezogen wäre. Der Schultheiß entschied: wir machen an dem bewußten
Punkte einen Kerbschnitt in das Schiff, das die Glocke trug, und an diesem
Zeichen werden wir die bewußte Stelle im See jederzeit wieder auffinden. Ist
das trottlich oder genial? Ich halte es für einen Ausfluß der höchsten Physik
in Verbindung mit einem Triumph der Feinmechanik. Denn auf den Idealfall
bezogen, taucht ein Schiff an verschiedenen Punkten eines Gewässers verschieden
tief, und ein Kerbschnitt am Wasserspiegel bietet allerdings eine ganz
eindeutige, zuverlässige Orientierung. Die Tauchtiefe ist nämlich vom
Schwerepotential abhängig, das von der Verteilung der Landmassen, vom Relief
des Seegrundes und von der Abplattung der Erde abhängt, wechselt mithin von
Punkt zu Punkt. Freilich erfordert dieses scharfsinnige Verfahren die
allerextremste Präzision bei Anbringung der Schnittmarke: allein es liegt kein
Grund vor. diese Technik bei Leuten zu bezweifeln, deren überragende
Fähigkeiten wir bereits an anderen Proben erkannt haben.

An den Kernpunkt der Angelegenheit gelangen wir indes erst, wenn wir die
Originalchronik von Schildburghausen aufschlagen, die sich, von 1597 datiert,
in der Staatsbibliothek zu Berlin befindet. Wir erfahren daraus, daß die
Stadtbewohner aus ganz sinnvollen politischen Motiven zu dem Beschluß gelangt
waren, sich dumm zu stellen und mit den Proben eines erklügelten Aberwitzes die
ganze Welt zu foppen. Sie ersannen abenteuerliche Handlungen, die viel zu
intelligent waren, um von der stupiden Außenwelt begriffen zu werden; und sie
nahmen den Verdacht der Borniertheit gern in den Kauf, weil sie ganz genau
wußten, daß die wirklichen Narren im Publikum saßen, ausgelacht von den
schlauen Komödianten auf der schildbürgerlichen Possenbühne.

Kurzum, sie benahmen sich so vernünftig wie ihre thrazischen Vorbilder von
Abdera, denen Lucian, Galenus, Juvenal und Wieland die Albernheit bescheinigt
haben. Wer sich meinen Studien und Ueberlegungen anschließen will, gelangt auf
geradem Wege zu dem Ergebnis, daß es im ganzen Altertum keine so erleuchtete
Stadt gegeben hat wie Abdera.

In den Adern der Bevölkerung floß jonisch-tejisches Blut, und hierdurch war sie
stammesverwandt den großen jonischen Figuren Allkäos, Anakreon, Apelles,
Sappho, Aspasia: Abdera selbst entkeimten Anaxarch, der hervorragende
Geschichtsschreiber Hekatäus, der große Protagoras, der Urbegründer der
philosophischen Relativitätstheorie, und das Weltwunder Demokrit. Die
elementarste Logik bäumt sich schon auf bei der Vorstellung, alle diese Genies
wären einem Boden entsprossen, der sonst nichts hervorbrachte als Blödiane.

Die Abderiten waren ein Kunstvolk ersten Ranges, sie besaßen das prächtigste
Nationaltheater, die erste Bühne, die dem barbarischen Gebrauch entgegen ihre
Iphigenien und Andromachen als von wirklichen Frauen gespielt herausstellte.
Und von welchen Frauen! In allen abderitischen Darstellungen wimmelt es von
Prachtfiguren, deren göttliche Schönheit gepriesen wird. Und wiederum wird die
Logik – sagen wir: die Biologik – auf den Kopf gestellt, wenn man annimmt, so
viele Venusgestalten hätten in einem »Schöpsenlande« (so spricht Juvenal)
entstehen können.

Aber die Kunst der Abderiten war verpfuscht, so versichern die Gewährsmänner,
die hinzufügen: Ihr Gesang verfolgte nicht die einfache Tonlinie, sondern
erging sich in lächerlichen Schnörkeln, wie Trillern, Koloraturen und
Nachtigallkadenzen. Ein Fehlurteil schlimmster Sorte, denn solche Verzierungen
sind gerade die Merkzeichen einer Kunst, zu deren Entfaltung alle anderen
Länder erst nach vielen Jahrhunderten gelangten.

Das Paradestück der systemisierten Legende ist der abderitische ›Prozeß um des
Esels Schatten‹. Für jeden Leser, der nur um Spannbreite vom Vorurteil los
kann, der instruktivste, in allen Beweisreden scharfsinnigste Prozeß, der je
geführt wurde. Man vergleiche sie nur mit den schulpaukerischen Plädoyers
Ciceros, um den Abstand zwischen eloquenter Meisterschaft und Stümperei zu
ermessen. Nein! sagen die Lästerer, in diesem Schattenprozeß wurde nicht
gerecht, sondern nur mit übertriebener Spitzfindigkeit verhandelt. Also, muß
man nach Juvenal ergänzen: die Abderiten waren ›spitzfindige Schöpse‹. Und mit
diesem unmöglichen Begriff hat sich die Welt angefreundet, bloß damit Abdera um
jeden Preis die Stadt der Idioten bliebe!

Freilich, Prozesse wie die von Athen wurden in Abdera nicht geführt. Zu den
Schandstücken gegen Sokrates, Aristides, Protagoras, Aristoteles, Diagoras
findet sich hier kein Seitenstück. Die alten und die neuen Lukiane mögen
erklären, daß die Abderiten zu dumm waren, um derlei Abscheulichkeiten zu
tätigen. Wir aber könnten nun wohl unter die alte Rechnung den Schlußstrich
ziehen und das Fazit hinschreiben: es hat keinen Sinn mehr, einem modernen
Gemeinwesen, wenn sich blamable Dinge ereignen, Abderitismus oder
Schildbürgerei vorzurücken.

In Berlin tagte bis in diese Tage eine Finanzkommission mit dem offiziellen
Auftrag, zu untersuchen, weshalb wohl der Dollar im April vor etlichen Jahren
von 20 000 auf 30 000 geklettert wäre, vielleicht tagt oder nächtigt diese
Kommission mit stattlichem Beamtenapparat noch heute. Auch aus diesem Anlaß ist
der Spottruf »Abdera!« laut geworden. Sehr zu Unrecht. Die Abderiten waren wie
alle Thraker weinbegeisterte Leute und vermieden es bei ihren bacchischen
Freuden prinzipiell, sich um unerforschliche Probleme den Kopf zu zerbrechen.
Ihnen galt die Gegenwart mehr als alle Revision der Vergangenheit. Eine
Rückwärtskommission und überhaupt alle unsere Rückwärtsereien wären im
klassischen Abdera einfach unmöglich gewesen!

III. Teil

Kuriositäten-Kabinett

Die vertauschten Köpfe

Diesmal kann sich der selige Ben Akiba definitiv begraben lassen: denn was hier
erzählt werden soll, ist wirklich noch nicht dagewesen und besteht in seiner
schwindelerregenden Unglaublichkeit als ein Unikum. Trotzdem muß daran
festgehalten werden, daß alles mit ganz natürlichen Dingen zugeht:

Vor einigen Monaten waren vom Schwurgericht zwei Todesurteile ergangen; das
eine gegen den Lustmörder Max Purrnickel, der bei Klein-Zibbe an der Zobbe eine
Magd vergewaltigt und erstochen hatte. Das andere gegen die Giftmischerin Witwe
Selma Sabberloh in Nieder-Mochbern. Zwischen beiden Kriminalfällen bestand
nicht der geringste Zusammenhang. Die zwei Verurteilten hatten einander niemals
gesehen, sie sollten indes an ein und demselben Tage dem Scharfrichter
überliefert werden.

Wenige Tage vor der Hinrichtung lief bei der Vollzugsbehörde folgendes
Schreiben ein:

»Der unterfertigte Forscher bittet hierdurch, ihm die Körper der beiden
Delinquenten zu einem Experiment zu überlassen. Wie bekannt ist es meinen
Kollegen, den Wiener Professoren Przibram und Walter Fink gelungen, an
Heuschrecken und Wasserkäfern Köpfe zu transplantieren und nach der
Vertauschung auf den Rümpfen zur Verheilung zu bringen. Es besteht nicht der
mindeste Zweifel, daß sich solche Kopfvertauschung auch bei Menschen ausführen
läßt; freilich nicht im Laboratorium, weil das unvermeidliche Abschneiden der
Köpfe den Forscher mit dem Strafgesetz in schwersten Konflikt bringen würde.

Hier aber fällt dies Bedenken fort, denn es handelt sich um zwei Individuen,
die ohnehin dem Beil verfallen sind und die ich mir für meinen Versuch erbitte,
nachdem der Strafjustiz Genüge geschehen ist. Diese Eingabe hat also keinen
andern Zweck, als den Fortschritt der Wissenschaft, die hier geradezu am
entscheidenden Wendepunkt ihrer Entwickelung steht. Ergebenst Professor
Dyslicenus, Naturforscher.«

Nun läßt sich eine deutsche Behörde alles eher nachsagen als ein mangelndes
Verständnis für wissenschaftliche Ziele. Sonach ergab sich bei Prüfung dieses
Gesuches kein Widerstand. Damit gelangen wir bereits zum zweiten Akt der
kriminalistischen Sensation: der Professor nahm die diversen Ueberbleibsel der
Gerichteten in Empfang, vertauschte die Köpfe, vernähte sie auf den Rümpfen und
brachte alles hübsch zur Verheilung. Mit dem Ergebnis, daß nunmehr zwei
lebendige Personen vorhanden waren: der Max Purrnickel mit dem Kopfe der Selma
Sabberloh, und die schlimme Witwe mit dem Haupte des Lustmörders Purrnickel.

Wer aber an diesem Resultat Anstoß nahm, das war der Staatsanwalt, der sofort
ein neues Verfahren anbahnte und zwar mit einer Begründung, die Hand und Fuß
hatte: »Der Wahrspruch des Schwurgerichts,« so motivierte er »ist durch den
Eingriff des Professors völlig illusorisch geworden. Die Enthauptung hat nur
dann einen juristischen Sinn, wenn sie sich nicht, wie hier geschehen, zu einer
Behauptung auswächst. Die beiden Verbrecher müssen sonach noch einmal
hingerichtet werden, natürlich unter Ausschluß jeder professoralen Störung.«

Hiergegen opponierten nun wiederum die Verteidiger nach dem unerschütterlichen
Rechtsgrundsatz: »ne bis in idem«. Kein Mensch dürfe mehr als einmal
hingerichtet werden, und wenn er nachher munter fortlebe, so wäre das seine
Privatsache, um die sich der Staatsanwalt den Teufel zu kümmern habe. So stand
Ansicht gegen Ansicht, und in dem Konflikt der Meinungen gelangte die Sache bis
ans Reichsgericht.

Hier wurde der Vortrag des Forschers Dyslicenus maßgebend, den man als den
berufensten Sachverständigen aufrief.

»Gegen wen,« fragte er, »soll hier überhaupt verhandelt werden? Gegen den
Lustmörder Purrnickel? Gegen die Giftmischerin Sabberloh? Diese Individuen sind
von der Welt verschwunden, und wenn auch hier auf der Bank zwei Personen
sitzen, die fragmentarisch an sie erinnern, so behaupte ich mit gutem Grund:
sie existieren gar nicht!

Denn das Kennzeichen des Individuums ist der Kopf, nur in seinem Kopf steckt
sein Ich, sein Selbst, seine Verantwortung. Dieser Mensch dort mit dem Rumpf
des Purrnickel soll eine Frauensperson vergewaltigt haben? Aber er hat ja
selbst ein Frauenbewußtsein, hat die Magd nie begehrt, niemals auch nur
gesehen. Ebensowenig kommt er als Giftmischer und nun gar als Giftmischerin in
Betracht, denn zur Verübung dieses Verbrechens gehören Hände, und diese Hände,
die an der anderen Person hängen, stehen unter dem Impulse eines Kopfes, der
von jener Giftmischerin nicht die leiseste Ahnung besitzt. Und schließlich,
hoher Gerichtshof, selbst wenn man sich über diese sonnenklaren Argumente
hinwegsetzen wollte, wäre es doch der Gipfel barbarischen Widersinns, dem Manne
nachträglich einen Weiberkopf und dem Weibe einen Mannskopf abschlagen zu
wollen.«

Es blieb tatsächlich nichts übrig, als das erneute Gerichtsverfahren durch eine
Sentenz zu beenden, die dem Gutachten des Professors entsprach. Die Verhandlung
mußte abgebrochen und eingestellt werden, weil überhaupt kein Individuum
vorhanden war, gegen das vernünftigerweise verhandelt werden konnte. Allein,
ganz folgenlos sollte die verzwickte Angelegenheit doch nicht verlaufen. Die
beiden Subjekte mit den transplantierten Köpfen fühlten sich durch die
Gemeinsamkeit ihres Schicksals zueinander hingezogen und sie beschlossen, ihre
Affinität durch eine Heirat zu bekräftigen; da sie ja schon sowieso –
anatomisch genommen – eng genug zusammenhingen. Die Sexualforscher freilich
sehen da neue Mißstände voraus; und eine gewisse Schwierigkeit wird sich ganz
bestimmt herausstellen, wenn die zukünftigen Kinder dieser Ehe nicht wissen
werden, zu wem sie Papa und zu wem sie Mama zu sagen haben.

Lust im Eise

Gewisse Anzeichen der organischen Welt weisen darauf hin, daß es sich im Eise
ganz behaglich leben läßt, Ich denke dabei wesentlich an ein liebes Insekt, den
Gletscherfloh (Desoria glacialis), der sich zeitlebens, unabhängig von der
Jahreszeit mit allem Eifer dem Wintersport hingibt. Er macht, wie ich selbst
mit der Lupe in der Hand beobachtet habe, in den feinen Gletscherspalten die
verwegensten Sprünge, und er beweist dabei in rapider Vermehrung, wie trefflich
ihm diese Leibesübung bekommt. Nicht einmal das Kaninchen oder der Karpfen kann
es an Fortpflanzungsstärke mit ihm aufnehmen, er hält in dieser Hinsicht den
Weltrekord, er erzeugt ein Gewimmel, das die glitzernden Eiswohnungen
streckenweise ganz dunkel färbt. Aus dem Wintersport schöpft er seine Kraft,
und ihm ist dieser Sport nur in seiner Erfreulichkeit ohne störende
Begleiterscheinung bekannt. Er bricht sich kein Bein, verstaucht sich keinen
Knöchel und erkältet sich nie. Aber es ist mir sehr zweifelhaft, ob seine
Lebensweise auch für den Menschen vorbildlich werden könnte. Ich bin in dieser
Hinsicht sehr ketzerisch gestimmt, und um es rund herauszusagen: ich halte
dafür, daß der Wintersport ein Reservat der Gletscherflöhe bleiben müßte; und
diese Verstocktheit hat meinen Freunden und Kollegen schon sehr viel Sorge
verursacht.

Mir fehlt das Organ für die menschlich betätigte Eisliebhaberei, ja ich besitze
einen Nerv, der hierauf mit direkt feindlichem Protest gegenschwingt. Alles
Winterliche ist für mich ein Verhängnis, mit dem man sich stoisch abzufinden
hat, ohne es sich epikuräisch in eine Lust umzuschmeicheln. Mir erscheint es
ethisch bedenklich, den Winter, den grimmigsten Feind der Menschheit, als gut
Freund zu behandeln, mit ihm zu liebäugeln und aus seiner Hand Freuden
entgegenzunehmen, die nichts anderes sein können, als maskierte Bosheiten. Mit
Schauder gedenken wir alle der verflossenen geologischen Eiszeiten, und ach wie
nahe ist uns die nächste! Noch ein paar lumpige Jahrtausende, und eine neue
Eiszeit kommt über uns, um uns recht nachdrücklich beizubringen, wie es der
Winter im letzten Grunde mit uns meint. Und inzwischen kokettieren wir mit ihm,
reden ihm und uns ein, er wäre doch eigentlich eine recht fidele Angelegenheit.

Meine wintersportelnden Freunde halten mich für rückständig, sie beklagen
meinen Defekt und beeifern sich seit Jahren, um mir die eis- und schneewidrigen
Mucken auszutreiben. Ganz natürlich. Der Mensch will auf den Nebenmenschen
einwirken, da ihm die Bewußtseinsharmonie anderer Geschöpfe fremd ist. Für die
Gletscherflöhe in Menschengestalt bin ich ein degenerierter Nebenfloh, dem die
richtige Glacialempfindung erst eingetrichtert werden muß. Und eines Tages fand
ich meinen Widerstand überwältigt. In der Kraftprobe des Einzelnen gegen viele
konnte ich nicht durchhalten. Meine Freunde beschlossen in kompakter Phalanx,
daß ich meinem eigenen Winterglück nicht länger in den Weg treten dürfe. Also
wurde ich in einem frostklirrenden Januar ins klassische Sportgelände spediert.
Man ließ mir die Wahl zwischen Schweiz, Tirol und Oberbayern. Aber daß ich nur
nicht heimkehrte, ohne die Schüssel der Winterfreuden bis auf die Grundsuppe
ausgelöffelt zu haben!

Ich wollte zuerst ins Engadin, entschied mich aber schließlich aus
finanztechnischen Gründen fürs Gotthardgebiet, weil die Preise in Graubünden
nach höherer Algebra, die im Kanton Uri nur nach mittlerer berechnet werden.
Unterwegs überlegte ich zaghaft: Und wie, wenn ich dort nun gerade in ein
wütendes Schneetreiben hineingerate, das mir prasselnd ins Gesicht schlägt?
Ausgeschlossen! hatten mir die Berliner Fexe versichert: man erlebt immer nur
den ewig blauen Himmel in beglückender Sonnenwärme über der unendlichen
Schneedecke. Und wann fällt eigentlich dieser unendliche Schnee? Das geht den
Touristen gar nichts an; die weise Natur hat das so eingerichtet, daß man ihn
immer schon fertig vorfindet, ohne jemals durch ein Flockengewirbel belästigt
zu werden. – Na, wir werden ja sehen!

In Göschenen machte ich halt. Ich hatte das Glück, an der abendlichen
Wirtstafel eine Autorität vorzufinden, einen schwedischen Sportmeister, der mir
aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen schätzbare Winke einflößte. »Sie als
Neuling müssen sich zuerst in die Landschaft einleben, bevor Sie es mit dem
Radeln und Skilaufen riskieren. Also beginnen Sie morgen früh mit einer
Fußwanderung nach Andermatt – süperber Weg übrigens – dort nehmen Sie einen
Pferdeschlitten, kehren nach Göschenen zurück, und dann werde ich Ihnen die
Anfangsgründe des eigentlichen Sports beibringen,«

Das Hotel befand sich in einem Zwischenstadium. Es besaß mächtige Kachelöfen,
wollte aber gerade zur Zentralheizung übergehen; mit der Folge, daß momentan
überhaupt nicht geheizt wurde. Die Schlafnacht im Zimmer war mithin sehr
geeignet, um mich abhärtend zu akklimatisieren. Nach dem Gefühl zu urteilen
befand sich im Bett eine Temperatur von sieben Grad im Schatten, natürlich
unter Null. So ungefähr hatte ich mir ein erstes Uebernachten auf Spitzbergen
oder in Labrador vorgestellt. Aber der Frühstückskaffee war wärmer, und mit
dieser letzten Oelung versehen, machte ich mich auf die Wanderschaft.

Die Sache mit dem ewigblauen Himmel stimmte nicht ganz. Es irisierte ein
bißchen ins Gelblichgraue hinüber, und es wimmelte etwas in der Luft. Flocken?
Ach, wie wohl wäre mir gewesen, wenn es auf gut winterlich in Flocken gestöbert
hätte. Aber das waren Eisnadeln, Milliarden mikroskopischer Dolche, atomkleine
Splitter von Rasierklingen, die sich mir ins Gesicht bohrten. Ich biß die Zähne
zusammen und dachte mit hygienischem Aufschwung: Gott, muß das gesund sein,
wenn man da lebendig herauskommt!

Auch mit dem Schneeparkett war etwas nicht in Ordnung. Es zeigte eisige
Struktur, bestand aus zusammengebackenen Klümpchen, die das Kunststück zuwege
brachten, zugleich sehr holprig zu sein und sehr glitschig zu wirken. Es war
mir zweifelhaft, ob ich auch nur die nächste Dorfecke erreichen würde. Aber die
Technik überwindet alles. Der Schwede, der meine Verlegenheit bemerkt hatte,
kam mir nach und behändigte mir leihweise einen derben Knotenstock mit scharfer
Stahlzwinge. Den sollte ich nur immer Schritt für Schritt in das graupliche
Gefüge einstoßen, dann würde es schon gehen. Und es ging wirklich. Ich humpelte
die nächsten hundert Meter über Erwarten gut.

Für den normalen Wanderer ist die Strecke von Göschenen bis Andermatt ein
Spaziergang von wenig über eine Stunde. Ich brauchte dazu etwas mehr, nämlich
von 9 Uhr früh bis abends 8 Uhr. Streckenweise bewegte ich mich horizontal, je
nachdem ich beim Ausrutschen auf den Rücken oder auf den Bauch fiel. Und in
diesen Tagen kam mir die berühmte Landschaft nicht sonderlich reizvoll vor.

Desto liebenswürdiger erschien mir im Rückblick Göschenen, denn dort hatte ich
wenigstens mein Gepäck, während ich hier ohne Nachthemd und Zahnbürste dasaß.
Aber man bekommt in Andermatt alles zu kaufen, namentlich auch Vaseline und
Borsalbe für den Gesichtsteint, der bei mir infolge der luftigen Eisnadeln an
den geschundenen Raubritter erinnerte. Der Wintersport war übrigens wie der
Augenschein lehrte, im Urserental nicht recht im Gange. Ich erkundigte mich
nach den Matadoren vom Bobsleigh, Ski und Skeleton, ob denn die ausgeblieben
wären. Nein, so hieß es, sie befinden sich hier im Ort, sind indes zurzeit
nicht sichtbar. Man nannte mir die Namen: den gefeierten Sportlöwen Douglas aus
Oxford, den unerreichten Telemarkspringer Hendriksen aus Christiania, den
fabelhaften Rennwolfvirtuosen Pfyffi aus Zürich und noch viele andere. Ja, die
exzellierten hier schon seit Wochen, nur hätte ich es insofern etwas ungünstig
abgepaßt, als die Herren gerade heute mit komplizierten Rippenbrüchen in Gips
lägen.

Nunmehr nahm ich mir, der erhaltenen Weisung getreu, einen Pferdeschlitten, um
durch die Felsenschlucht der Schöllenen und über die Teufelsbrücke, hoch über
der kristallisch glitzernden Reuß, zwischen starrenden Felshängen und
unermeßlichen Abgründen nach Göschenen zurückzukehren, wo der
instruktionslüsterne Schwede mich erwartete. Schon schmeichelte ich mir mit dem
freudigen Stolz, mein erstes Programm gelöst zu haben, als ein Verhängnis mich
ereilte. Denn halbenwegs an einer scharfen Biegung kam mir ein Lastschlitten
entgegen, der Baumstämme geladen hatte, so lang wie die Zedern vom Libanon. Die
Katastrophe stand vor mir. Undenkbar, an einander vorbeizukommen, und ebenso
unmöglich, auf dem abenteuerlichen Schmalsteg zwischen Felsmauer und Schlucht,
gleichsam in der leeren Luft umzuwenden.

Nach menschlichem Ermessen mußte dieser Zustand fortbestehen bis zum Ende der
Weltgeschichte. Falls nicht etwa die Regierung von Uri die beiden Schlitten mit
Dynamit auseinandersprengte. Hübscher Ausblick auf Marteln an der Felswand für
die Fahrer, besonders zum Andenken an mich, der hierher gekommen war, um sich
am Wintersport zu delektieren.

Wie ich aus dieser vermaledeiten Situation herauskam? Ignorabimus. Genug, daß
ich einige Tage später an meine heimatlichen Kollegen eine ganz frohlaunige
Ansichtskarte zu senden vermochte. Sie war von der italienischen Riviera
datiert und enthielt die Mitteilung, daß ich in San Remo endlich ein sehr
praktisches Standquartier entdeckt hätte, bei 32 Wärmegraden, also unter
klimatischen Bedingungen, bei denen das Gefrorene nur in Form von Vanille- und
Mokkaeis gedeiht. Und in einem Pflanzenparadies den Frühsommer im Januar zu
erleben, das wäre doch ein ganz lohnender Wintersport.

Seitdem gelte ich bei den Kollegen als hoffnungslos verpfuscht. Sie bearbeiten
mich nicht mehr, sie haben nur noch ein sanftes Bedauern übrig für meine
unheilbare Perversität.

Die geschüttelte Muse

Die Vorzeit behalf sich mit neun Musen, Jean Paul entdeckte die zehnte, und
seit knapp einem halben Jahrhundert haben wir die elfte, die aber von ihren
Schwestern auf dem Helikon nur widerwillig geduldet wird. Zur Rechtfertigung
ihrer Existenz kann sie nur das eine geltend machen, daß sie humoristisch
wirkt: aber sie trägt keine Schönheitsmerkmale, neigt stark zur Perversion, und
man könnte die Frage aufwerfen, ob sie nicht besser in einer
Kaltwasserheilanstalt unterzubringen wäre, als in dem apollinischen Haine des
Musenberges. Genau genommen lebt sie von ihrem wichtigtuenden Irrsinn, von der
Entblößung ihres pathologischen Zustandes der sich in einem beständigen
Geschüttel kundgibt. Sobald sie zu deklamieren anfängt, geht ein Zucken durch
ihren Leib. ihr Sprachwerkzeug, der Reim, beteiligt sich an der
Schüttelbewegung. und sie rechnet darauf, daß sich auch ihre Hörer schütteln
werden.

Das hat sie nun allerdings bis zu einem gewissen Grade erreicht, ja noch mehr:
sie hat die klinischen Symptome des Schüttelns auf eine ganze Dichtergeneration
übertragen und eine wildschweifende Horde verseuchter Reimschmiede gezüchtet:
Poeten und Poetaster, die in unbesiegbarer Hypnose auf eine einzige
Sprachmöglichkeit starren, die wachend und träumend alle erdenklichen
Wortgebilde verbiegen, verquirlen, durcheinanderwirbeln, um nur wieder einen
neuen Schüttelreim zu entdecken, der mit gewolltem oder unvermutetem Blödsinn
Aufsehen erregen könnte.

Ich kann mich noch ziemlich genau auf die Anfänge der Epidemie besinnen, um so
deutlicher, als ich ihr selbst verfallen war und in beständigen Rückfällen
zahlreiche geschüttelte Gräßlichkeiten verübte. Einige der nachstehend
erwähnten kommen auf mein eignes Konto, sind Zeugen meiner Reimkrämpfe, die
mich ergriffen, als die Ansteckungszeichen der Schüttelmuse sich noch im
Primärstadium befanden. Ein gewissenhafter Sprachforscher könnte vielleicht den
Beginn historisch erheblich zurückdatieren, bis zu Rückert, der in seinen
orientalisierenden Gedichten schon recht nahe an die eigentlichen Schüttelreime
unserer Epoche heranstreift. Allein beflügelte Schwungkraft gewannen sie doch
erst, als sie vor etlichen Jahrzehnten aus anonymen Ecken hervorbrachen und mit
knotigem Witz ihren Anspruch auf Volkstümlichkeit anmeldeten. Ohne bestimmbare
Herkunft, autorlos, schwirrte ein Epigramm durch die Berliner Gassen, ein
Hohnspruch auf die hervorragenden Politiker August Bebel und Eugen Richter:

Herrn Eugen Richters Säbelbeine
Sind bald so krumm wie Bebel seine.

Eine höchst inkorrekte Sprachleistung im Berliner Ulkjargon der man besonders
einen groben Verstoß gegen die anatomische Wahrheit vorrücken muß: denn beide
Parteiführer stützten sich auf optisch einwandfreie Beine, wenn sie auch
vielleicht nicht das Ideal der Gradlinigkeit nach Vorbild des Apollo vom
Belvedere verkörperten.

Zu den ersten Proben, die sich volkstümlich durchsetzten, gehörte eine
zweizeilige Hymne auf die Gemütsverfassung einer Frau, die ihren Sohn an der
Waterkant zur Fahrt nach exotischen Gebieten entläßt:

Sie gibt ihm ihren Mutterkuß
Weil er jetzt auf den Kutter muß.

In neuzeitlicher Nachbarschaft finden wir eine Probe lehrhafter Poesie, die an
sich nicht unweise Lebensregel:

O Mensch, gieß' nie die Hummersoße
Auf deine neue Summerhose!

Wir haben hier eine leise Willkür im Vokal und Konsonant zu rügen, müssen indes
zugeben, daß die Schüttelmuse in diesen Versen eine bemerkenswerte didaktische
Höhe erreicht: alldieweil Hummermayonaise auf alten Wintersachen sich
tatsächlich erfreulicher ausnimmt, als auf neuen Sommerbeinkleidern.

An einigen Schüttelreimen der Folgezeit ist die Autorschaft hängen geblieben,
so an dem alpenhaften Denkspruch:

Das Jodeln übt der Steiermärker,
Im Jüdeln ist der Meyer stärker;

Dieses phonographische Erinnerungsbild ist von Oskar Blumenthal aufgenommen und
galt seinerzeit als klassisches Reimspiel; es hat sich auch vermöge seiner
eindringlichen Antithese länger behauptet als manches Lustspielfinale des
nämlichen Dichters, das einstmals im Lessing-Theater als Schlager auftrat.

Es bedeutete einen technischen Fortschritt, als die Schüttelreime doppelt
erklangen, in einer kombinatorischen Häufung, wie sie nur der abenteuernde
Zufall zustande bringt. Und ich bekenne, daß ich noch heute die Spuren des
Staunens empfinde, das mich zur Zeit ihres Entstehens ergriff:

Daß er die Schmerzen aus der Wade banne,
Bestieg er flugs die heiße Badewanne.
Doch konnte er die Schmerzen bannen weder,
Noch auch nur lindern durch die Wannenbäder

Im Punkte der Reimakrobatik noch verblüffender erschien mir der Ausruf jenes
Vorarbeiters am Hafen, der seine pfuschenden Gehilfen mit dem entrüsteten
Vierzeiler rüffelt:

Ist es nicht ein krasser Wahn,
Oder streicht das Lumpenpack
Diesen neuen Wasserkrahn
Mit dem alten Pumpenlack!

Aber den Gipfel der Schüttelosis erblickte ich in der geradezu unheimlichen
Verschnörkelung:

Weil die beiden Moppel dort
Gar so gräßlich zwiegesungen,
Hat durch einen Doppelmord
Man zum Schweigen sie gezwungen.

Immerhin gab es auch einfachere Gebilde, die sich mit erheuchelter
Anspruchslosigkeit vorstellten und trotzdem durch Idee und Tonfall knallige
Effekte leisteten. Zum Troste der Hausmütter, denen die Untugenden der Kleinen
Sorge verursachen, meldete sich der lautlich falsche, aber als Lebensdokument
sicherlich richtige Hinweis:

Es war selbst Anton Rubinstein
Als Knabe nicht ganz stubinrein.

Als der Komponist der »Salome« in seinen Frühwerken den Ausübenden unerhörte
Schwierigkeiten zumutete, hörte man in den Konzertsälen die geschüttelte
Kritik:

In der neuen Sonate von Richard Strauß
Kriegt selbst nicht Joachim die Strichart raus,

und stellenweise schien es, als ob die gedachte Muse ungeachtet ihrer
Modernität uns die Pflege alter Meisterwerke besonders ans Herz legen wollte:

wie zart sind doch die Mozart-Sachen
Kein Mensch kann heut sie so zart machen!

Aber sie hielt sich nicht allzulange bei der Kunstbetrachtung auf, glitt
vielmehr auf das gesellschaftliche Parkett und warf epische Lichter auf
besondere Vorgänge, die sich an der Tafel begüterter Häuser abspielten. Hier
gab es Episoden, die sonst des Sängers Höflichkeit verschwieg, die aber der
Schüttler mit schonungsloser Indiskretion allen Ohren preisgab:

Stern hat 'nen Witz beim Schmaus gerissen,
Da hat ihn Heymann rausgeschmissen.

Wie klobig muß dieser Witz gewesen sein, daß der Schmausgeber Heymann sich
veranlaßt sah, die elementarsten Regeln des gesellschaftlichen Taktes über Bord
zu werfen. Sollte vielleicht Herr Stern selber bei jener Gelegenheit einen
bedenklichen Schüttelreim losgelassen haben, etwa von der Kategorie:

Jetzt geh' ich in den Birkenwald,
Denn meine Pillen wirken bald – ?

oder zitierte er die Ansprache des Balltänzers, dem seine Dame allzuschwer in
den Armen lag:

Du tanzt ja heut' wie Blei, Thereschen,
Hast Du am Fuß ein Eiterbläschen?

Das würde das Verfahren jenes Gastgebers, wenn auch nicht vollkommen
entschuldigen, so doch für sehr empfindliche Beurteiler einigermaßen
begreiflich machen.

Daneben wird auch der Sensitivste dem Schüttelreimer die Rechtswohltat
zubilligen, die jedem Aphorismus zusteht, wenn er sich mit rein menschlichen
Dingen beschäftigt: also mit Erscheinungen der Menschwerdung, die jeder Arzt
als tatsächliche beglaubigt. In dieser Hinsicht möchte ich das Wort des
berühmten Pianisten Arthur Schnabel als geradezu epochal bezeichnen:

Am Anbeginn war Schnabel nur
Das Ende einer Nabelschnur.

und ich glaube, dieser Scherz verdient auch den Beifall der gestrengen
Fachwissenschaftler, die über physiologische Themen keine andere als toternste
Behandlung zulassen. Sollte etwa ein solcher Professor opponieren, so würde auf
ihn der Schüttelspruch passen:

Die allergrößten Fachgelehrten,
Sind meist sehr schlechte Lachgefährten.

Und wie in diesem Falle zeigt der Schüttelreim vielfach eine Vorliebe für das
Philosophische, Allgemeingültige, Abstrakte. Keine Phase des Dasein entgeht
ihm, er ist stets willig, sich in die wesentlichen Begebnisse des Erdenbürgers 
mit Bemerkungen hineinzuschütteln, die zwischen Tiefsinn und Paranoia die
goldene Mitte halten. Sobald der Mensch den irdischen Schauplatz betritt,
erklingt ihm das drohende Parzenlied:

Gewöhnlich ist der Taufakt,
Des Jammerdaseins Auftakt.

Später spezialisiert sich der Reim auf Ernährungsfragen und warnt den
Unbelehrten vor Ueberschätzung der kulinarischen Genüsse:

Von jedem Schund e bissel,
Das nennt sich bunte Schüssel.

Ja, er empfiehlt sogar das trockene Brot, unter der Voraussetzung, daß nur das
nackte Leben ungefährdet bleibt:

Ist der Schnellzug in Gefahr – zieh sofort die Notbremse;
Reicht man dir im Diningcar – eine Schüssel Brot: nemm se!

Und wenn der Erdenwaller im Verlauf weiterer Askese beim Buddhismus landen
sollte, so flüstert er ihm die vier Silben zu:

Du bist
Buddhist!

die mein Kollege Gustav Hochstetter als den kürzesten jemals erdenkbaren
Schüttelreim erfunden hat.

Unter den Schriftstellern und Dichtern hat neben Blumenthal auch Ludwig Fulda
für die schrullige Keimkunst ergiebige Quellen erschlossen. Alls er einmal mit
gelegentlichen Widersachern abzurechnen hatte, schleuderte er ihnen den Kernruf
entgegen:

Man unterschätze Fulda nicht,
weil man mit keiner Null da ficht!

Aber die ausdauerndsten Schüttelmeister wohnen doch im Gehege der Frau Musika.
Unter diesen hat sich der ausgezeichnete Tonkünstler Siegfried Ochs, der Leiter
unseres philharmonischen Chors, einen besonderen Lorbeer verdient. Ich besitze
von ihm zwei sehr ausführliche Episteln, in denen er mich Zeile für Zeile zum
Objekt seiner schüttelnden Freundschaft macht. Leider kann ich daraus keine
Probe geben, denn er stellt mich darin auf ein Piedestal, auf das ich hier ganz
gewiß nicht hingehöre. Ich müßte sogar befürchten, mit der Zitierung solcher
Studie in eine Apotheose des Schüttelreims zu verfallen, den ich doch im
Prinzip für eine abklingende Episode halte. Wohl allen Versdrechslern, daß die
Tage dieser Gehirnquälerei gezählt sind! Ich glaube, daß mehr als hundert
brauchbare effektvolle Exemplare der Schüttelgattung in der ganzen deutschen
Literatur nicht Platz finden, und daß man spätestens am Ende dieser
Hundertschaft die Schüttelmuse zur ewigen Ruhe betten wird.

Ich habe sie hier vorwiegend anonym sprechen lassen, halte es indes für
möglich, daß sich zu vereinzelten Stücken lebende mir unbekannte Autoren melden
könnten. Eine nachträgliche Nennung verspreche ich ihnen nicht. Sollten sie
aber ihre Urheberschaft dokumentarisch nachweisen, so will ich bei der
griechischen Regierung beantragen, ihnen in einer abgelegenen Schlucht am
Parnaß Denkmäler mit schüttelgereimten Inschriften zu setzen.

Meine Jubelouvertüren

Ich verstehe darunter gewisse bis in Glims Zeiten zurückreichende Vorspiele
meiner späteren Schriftstellerei. Die betrafen Geschäftsjubiläen,
Silvesterfeste, Verlobungen. Polterabende, Hochzeiten und sonstige freudige
Anlässe, bei denen sich die Stimmungshöhe in Toasten, Tafelliedern und
ausgewachsenen dramatischen Festspielen jubilierend kundgab. Der Drang nach
versifiziertem Jubel hat im Laufe der Jahrzehnte auf Berliner Boden erheblich
nachgelassen: man behilft sich heute mit sachlichen Ansprachen, versteigt sich
nicht mehr zum stürmischen Ausdruck, und die Mitglieder der Dichtergilde werden
nur höchst selten bei solchen Gelegenheiten mobilisiert. Aber damals galt ihre
Mitwirkung als unerläßlich, und ich besonders erfreute mich in weiten
wohlhabenden Kreisen einer Vorzugsstellung, die durch Jahre fast zur Stärke
eines Monopols gedieh. Besonders bei Liebesbündnissen wurde meine Mitwirkung
als naturgewollt betrachtet, eine Hochzeit ohne meinen poetischen Tamtam
erschien als inkomplett, und man hätte sich eher ohne Standesbeamten beholfen,
als ohne mich.

Obschon mein literarisches Gepäck mich noch nicht sonderlich drückte, besaß ich
einen wohlgegründeten Ruf in den Gesellschaftsschichten, wo Hymen seine Feste
feiert, das Gedeck von zwanzig Mark aufwärts. In Betracht kam vornehmlich die
Zeit kurz nach den Verlobungen, als noch kein Gedanke an Scheidung das junge
Glück trübte, das von mir in gesteigerter Prosa und in Versen verherrlicht
wurde. Mit sicherem, bei einem so jungen Autor doppelt bemerkenswertem Takt
wußte ich in meinen Festspielen jedesmal die beste der Welten darzustellen, mit
einem von der Höhe der Mitgift völlig unabhängigen Ueberschwang der Liebe, in
deren Darstellung das jedesmalige Brautpaar staunend erkannte, wie gern es sich
eigentlich hatte. Humoristische Lichter vergoldeten diese Bühnenspiele, es
wimmelte darin von dankbaren Rollen für alle erdenklichen Vettern und Cousinen
der Neuvermählten, und der Erfolg war jedesmal ein durchschlagender,
vorausgesetzt, daß es auch wirklich zur Aufführung meiner Jubelouvertüren kam.
Da ereigneten sich allerdings bisweilen Ausnahmen, so beispielsweise, als der
Bräutigam am Tage der Hochzeit mit seiner Mätresse verduftete, weil an der
bedungenen Morgengabe bare zehntausend Mark fehlten.

Mit außerordentlicher Routine verwertete ich den Trick, berühmte Liebespaare in
meine Festmanuskripte einzuflechten. Da zog ich Parallelen mit Romeo und Julia,
Luna und Endymion, Abälard und Heloise, Vergleiche, die durchaus nicht als
übertrieben empfunden wurden, wenngleich es sich ereignete, daß die Braut
Pockennarben und der Geliebte eine Hasenscharte besaß. Wenn ich mich in der
Folgezeit mit meinen Allegorien noch höher hinauf wagte, so verdanke ich dies
der liebenswürdigen Anregung einiger Auftraggeber, die mich für ein Kapitalfest
allerersten Ranges in Anspruch nahmen.

Die Besuche solcher Abgesandten waren mir geläufig; denn wenn schon mein
Pegasus vor den Brautwagen gespannt werden sollte, so waren mir doch gewisse
Informationen vonnöten, Einzelheiten aus der Lebensgeschichte der zu
bedichtenden Persönlichkeiten, kurz die Unterlagen, auf denen ich meine
festspielenden Monumente errichten konnte. Und in diesem Betracht haperte es
oft recht bedenklich, die positiven Daten flossen so spärlich, daß schon eine
tüchtige Technik dazu gehörte, um in die Dinge eine dramatische Weihe
hineinzubringen. Einmal bestand die gesamte Information darin, daß das junge
Paar sich in Beatenberg kennengelernt habe, daß der Verlobte stark rauche,
nebenbei an der Börse tätig sei und daß in meinem Festspiel ein Thor mit dem
prachtvollen Endreim ›Arbitrage – Mariage‹ vorkommen müsse.

Diesmal aber brachten die Auftraggeber – der Bruder Max und die Schwester Mieze
aus der Familie der Verlobten – bedeutendere Fundamente mit; ja Bruder Max
entwickelte bereits einen fertigen Plan, den ich nur dithyrambisch zu
vervollkommnen hatte, um mir die dichterischen Lorbeern des Festabends zu
sichern.

Er erklärte mir nämlich mit dem Brustton, den nur eine geniale Idee einzugeben
vermag: wir bringen den ganzen Olymp auf die Bühne!«

»Weshalb wollen Sie denn dem Feste einen so gebirgigen Charakter verleihen?«
fragte ich.

»Wegen der Götter; ich habe einen Cousin, der sich als Jupiter großartig
ausnehmen wird. Er dient jetzt gerade sein Jahr bei den Kürassieren ab.«

»Wer dient? Jupiter?«

»Nun ja, mein Cousin. Ich selbst könnte den Merkur spielen und meine Schwester
die drei Grazien.

Mieze schlug verschämt die Augen nieder.

»Es ist mir keinen Augenblick zweifelhaft,« erwiderte ich ambrosisch angeregt,
»daß sich aus Ihrer werten Familie eine ausreichende Anzahl von Göttern und
Göttinnen rekrutieren ließe. Allein weshalb gleich zu einer so gewaltsamen
Aushebung schreiten? Diese Hochzeit spielt sich, so viel ich weiß, auf den
realen, geschäftlichen Boden Berliner Wirklichkeit ab, es würde sich sonach
empfehlen, das Festspiel in eine minder mythologische Region zu verlegen.«

Allein der erfinderische Auftraggeber blieb bei seiner Idee. »Verlassen Sie
sich darauf – nur Olymp! Ich stelle mir die Sache so vor: Jupiter hält mit
Juno, Neptun, Mieze und mir ein Festmahl ab. Dabei beklagt er sich darüber, daß
seit dem trojanischen Krieg auf der Erde nichts hübsches passiert sei.
Plötzlich berichtet Amor, daß er inzwischen eine brillante Verlobung gestiftet
hat. Dann kommen Jupiter, Juno, Neptun, Mieze und ich von her Bühne herunter,
steigen vom Olymp in den Saal vom Hotel Kaiserhof und mischen sich unter die
Hochzeitsgäste, während die Musik einen Tusch bläst.«

Allein nach Verlauf weniger Tage – ich hatte eben angefangen, mir aus
homerischer Lektüre Stimmung zu saugen – erschien der Bräutigamvater an meinem
Schreibtisch, um gegen den Plan Einspruch zu erheben: »Ausgerechnet Olymp! Ist
mein Sohn der griechische Kronprinz? Er ist Sensal, außerdem Generalkonsul von
Trinidad und er besitzt eine Gemäldegalerie. Das ist die Hauptsache. Also von
seinen Kunstwerken suchen wir uns die schönsten aus, stellen sie als lebende
Bilder, und Sie dichten die Verse dazu. Da haben wir den garantierten Effekt!«

Das komplizierte die Sache höchst schwierig. Denn jene Gemälde illustrierten
vorwiegend die Nachtseiten des menschlichen Daseins, und ich erklärte es für
unmöglich, zu einem Gemälde, das die Hinrichtung der Maria Stuart vorstellte,
sinnige Anspielungen auf die bevorstehende Hochzeit zu finden. Allein hier trat
unvermutet ein sehr talentvoller Neffe in die Erscheinung, der neue Ausblicke
eröffnete durch die Verkündung, der Bräutigam habe ein Semester in Bonn
studiert und würde sich enorm freuen, als Begleitmusik zu den lebenden Bildern
flotte Burschenlieder zu hören. Damit näherte sich das Problem seiner Lösung;
jenes Gemälde wurde probeweise lebend gestellt, und Mieze sang dazu die
vielleicht sachlich nicht ganz passende, aber jedenfalls festlich beschwingte
Coupletstrophe:

Hier die Stuart, Gottogott, jup heidi. jup heida –
Legt ihr Köpfchen aufs Schaffot – jup heidi, heida;
Und der Henker schwapp und klapp
Haut ihr gleich die Rübe ab.
Jup heidi, juvivallera, jup heidi, heida!

Während wir im Kaiserhof daran gingen, das zweite Bild ›Die Zerstörung
Pompejis‹« hochzeitlich zu aktivieren, hörte ich aus einem Nebenraum eine ganz
andere Musik und dazu das hartnäckige Kommando: Eins, zwei, drei! Eins, zwei,
drei!

Die Brautmutter war so freundlich, mir die Bedeutung dieser Geräusche klar zu
machen: »Das ist unser Tanzmeister Gualitsch, der übt mit den Kindern das
Ballett ein.«

»Welches Ballett?«

»Na das aus Ihrem Hochzeitsfestspiel; es wird sich wunderbar machen; denken Sie
nur, vierundzwanzig Kinder in Rokoko!

Und nun erfuhr ich die Einzelheiten des über meinen Kopf hinweg getroffenen
Arrangements: die Bühne sollte so tief gebaut werden, daß im Hintergrund die
Bilder gestellt werden konnten, während vorn der Tanz stattfand. Das war zwar
nicht ganz stileinheitlich, wurde aber dadurch ausgeglichen, daß sich
unabhängig von Bild, Couplet und Tanz noch ein Schauspiel einschob, worin die
beiderseitigen Familienmitglieder grausam-satirisch verulkt wurden.

Wiederum war es der begabte Neffe, der für dieses, ohne mein Wissen
hinzugewachsene szenische Intermezzo verantwortlich hätte zeichnen müssen.
Merkwürdigerweise blieb der Ruhm der ganzen Arbeit trotzdem an mir kleben. Der
wirkliche Autor war nicht imstande, seinen unbekannten Namen gegen das Gerede
der Menschen durchzusetzen, und als nach zehn Proben der Termin der Aufführung
herannahte, galt es bei allen Eingeweihten als bombenfest, daß kein anderer als
ich die ganze Hochzeitskomödie verfaßt habe.

Ueber die Aufführung, der ich persönlich aus guten Gründen nicht beiwohnte,
wurden mir später aus sicherer Quelle sehr günstige Berichte übermittelt. Für
den Schluß des Festschwankes hatte man eine besonders wirksame, für meinen
Geschmack allerdings sehr gewagte realistische Pointe aufgespart: die
Brautmutter, portraitähnlich dargestellt, erschien nämlich auf der szenischen
Bildfläche, machte sich als Schwiegermutter so unbeliebt wie nur möglich und
wurde schließlich zum endlosen Jubel des gesamten Hochzeitsparketts zum Lokal
hinausgeworfen.

Nach Jahren begann mein festpoetischer Nimbus zu erbleichen. Es hatte sich
nämlich herumgesprochen, daß die von mir erlustigten Hochzeiten eine fatale
Neigung aufzeigten, sehr bald in Scheidungsprozesse auszuarten. Ja, man hielt
schon pränumerando meine bloße Mitwirkung für ein Signal dafür, daß sich die
betreffenden Liebespaare eigentlich nicht ausstehen könnten. Tatsächlich muß
ich bekennen, daß sich in meiner späteren Statistik recht üble Ziffern
befinden. Auf ein Dutzend meiner Festspiele entfielen durchschnittlich sieben
krachende Katastrophen und mindestens drei Partien, die schon vor der
Generalprobe meiner Glanzwerke zurückgingen. In einem Falle wurde mir sogar ein
Abstandshonorar angeboten, direkt vom Bräutigam, der stark verschuldet war und
die rettende Mitgift nicht durch ein Festspiel von mir der Vernichtung
preisgegeben sehen wollte.

Quer durch das A.B.C.

Das ist ein sehr lohnender Marsch, besonders für Wandervögel, die unterwegs
etwas lernen wollen. Ich verstehe hier unter ABC jene unentbehrlichen, nach dem
Alphabet angelegten Handbücher, die sonst auch unter dem Titel des Berliner
Telephon- und Adreßbuches bekannt sind, und die ich als die Fibeln für die
Erwachsenen bezeichnen möchte. Greift nur hinein in dieses ABC, und wo ihr's
packt, da ist es interessant. Wenn man zum Beispiel darin abzählt, wieviel
Schulze es gibt, so lassen sich daraus wesentliche Rückschlüsse auf alle
kommunalen Organisationen ableiten; denn die gesamte Namenssippe der Schulzen
beruht auf der Grundform »Schultheiß«, und so läßt sich quellenmäßig ermitteln,
wieviele Gemeindevorstände ursprünglich in unseren Gauen existiert haben
müssen. Aber weit darüber hinaus ist dieses Wanderstudium auch geeignet, die
innigen Beziehungen zwischen Namen und Beruf überhaupt aufzudecken, und in
jedem Buchstaben der großen Fibeln finden wir massenhafte Beweise dafür, daß es
ein Namensschicksal gibt, das dem Namensträger seinen Lebensweg vorzeichnet.

Ich persönlich ging ursprünglich nicht vom Buchstudium aus, sondern von der
lebendigen Erfahrung auf Markt und Gasse. In der Berliner Mauerstraße geriet
ich einst an ein Pfandleihe, und auf dem Firmenschild las ich den Namen des
Geschäftsinhabers: H. Pumpe. Das gab mir zu denken. Sollte hier wirklich nur
ein Spiel des Zufalls obgewaltet haben, oder zeigte sich hier ein
Schicksalswink höherer Ordnung? Damals gab es noch nicht jene verwickelten
psychologischen Prüfungen, die darauf hinzielen, die Berufseignung des Menschen
experimentell zu ermitteln. Man verließ sich mit weit größerer Sicherheit auf
den angeborenen Namen: und es war mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß Herr
Pumpe, als er diesem Orakel gehorchte, sich zu einem ganz vorzüglichen
Pfandleiher entwickelt hat.

Diese Beobachtung war, wie gesagt, der erste Anstoß zu meinen späteren
systematischen Streifereien im geordneten Adressen-A+B+C, die mir so reiche
Ausbeute an Erkenntnissen eintragen sollten. Da stöberte ich zuerst einmal im
Buchstaben C – und hierbei ließ ich mich allerdings lediglich vom Zufall führen
–, mein Blick blieb magisch gebannt an dem Berliner Mitbürger Cucumus haften,
und da ich furchtbar viel Lateinisch verstehe, so saß ich sofort auf der
richtigen Fährte. Cucumis heißt nämlich im klassischen Römer-Jargon soviel als
Gurke; und in der Tat, die Prognose deckte sich überraschend mit der
Wirklichkeit; dieser Herr Cucumus war positiv Gurkenhändler, und man darf
annehmen, daß er seinen Beruf verfehlt hätte, wenn er etwas anderes geworden
wäre.

Die A+B+C-Bücher, die mir in den vorbereitenden Stufen meiner Studien als
Stütze dienten, gehören vorwiegend zu den älteren Jahrgängen. Und ich gedenke
weiterhin zu ihnen zurückzukehren, obschon auch die neuesten Exemplare jeder
sinngemäßen Probe standhalten. Da brauche ich bloß das Telephonbuch
aufzuschlagen, datiert von 1926. Nehmen wir meinetwegen den Buchstaben F, da
ist es geradezu unmöglich, an dem Namen »Feuer« vorbeizulesen. Das amtliche
Verzeichnis liefert hierzu die Erläuterung, erstens: Ludwig Feuer, Inhaber
Franz Feuer: – Zündwaren en gros; zweitens Richard Feuer: – Gasglühlicht. Ist
das feurig genug? Aber darin steckt noch eine besondere Pointe. Denn dieses
Glühlicht ist bekanntlich eine Erfindung des Chemikers Auer, und dessen Name
umschließt für sich das wundervollste Namensorakel: denn in der hebräischen
Urschrift der Bibel steht auf der dritten Zeile des ersten Kapitels: »Jehi Aur«
– zu deutsch: »Es werde Licht!«, woraus zu folgern: Das erste Licht, das über
der Welt flammte, war Auer-Licht, und ein Chemiker, der so hieß, war schon
durch seinen Namen prädestiniert, solches Glühlicht in die Welt zu setzen.

Ich höre den Einwand, ich hätte wohl durch mühseliges Umhersuchen im
Fernsprechverzeichnis gerade diese vereinzelten Proben gefunden. Allein, das
wäre eine grundlose Verdächtigung. Anderer Buchstabe gefällig? Schön, nehmen
wir B; und aus dem reichhaltigen Register zitiere ich: Brettschneider, Ernst,
Dampfsäge- und Hobelwerke. Das stimmt doch so ziemlich!

Zwischen neuen und älteren ABC-Büchern krame ich ein bißchen in meinen
Erinnerungen. Eine Opernvorstellung taucht vor mir auf mit einem brillanten 
Tenoristen, der alles an Tönen herausholte, was nur eine feinkultivierte
Sangeskehle herzugeben vermag. Und wie hieß dieser Sänger? Natürlich
»Feinhals«! In meiner näheren Umgebung musizierte ein junger Geiger, der auf
dem Instrument entsetzlich kratzte und sich später in obskuren Konzertlokalen
ein ganz hübsches Geld zusammengekratzt hat. wie hieß er? Kratz! Aus meiner
Studentenzeit ist mir ein prachtvoller Hüne gegenwärtig, der Waffenheros der
Couleurverbindung »Vandalia«. Er schlug die beste Klinge der Universität und
hieß auch wirklich Achilles, nicht etwa mit Spitznamen, sondern nach
standesamtlicher Urkunde. In meine Jugendzeit fallen die Produktionen zweier
großer Zirkusse, die sich nach ihren Direktoren benamsten: Zirkus Carré und
Zirkus Hinné. Dieser Herr Carré hatte wahrscheinlich die Quadratur des Kreises
gesucht und war infolge seines quadratischen Namens auf den Kreis, den Zirkus,
verfallen. Anderseits bedeutet hinnire im Lateinischen: »Wiehern«, und wenn
einer schon Hinné heißt, so wird er unweigerlich auf einen Beruf gedrängt, in
dem wiehernde Gäule die Hauptrolle spielen.

Als ich auf engerem Gebiet Umschau hielt, fand ich im Kürschner-A+B+C, anders
gesagt: im Literaturkalender nicht weniger als zehn Kollegen von der Feder, die
allesamt auf den zutreffenden Namen »Schreiber« hören. Auch hier kommt das
lateinische zu Hilfe: aus dem Schreiber, Scriba, hat sich der Komödiendichter
Scribe entwickelt, der zwar schon lange tot, aber doch noch viel lebendiger
ist, als manche moderne Lustspielautoren, die den fruchtbaren Scribe
abgeskribelt haben. Auch die musikalische Komposition kommt in diesem
Zusammenhang zu ihrem Recht, wenn auch mit einem Unterton von kritischer
Ironie: Unter den Operettenkomponisten glänzte vormals einer, dem das Orakel
den Beruf vorausgesagt hatte. Er wirkte auch in Berlin, hatte im Felde der
musikalischen Komik ansehnliche Erfolge und hieß: »Krempelsetzer«. Unter seinen
Nachfolgern in Apoll sollen sich etliche befinden, die gleichfalls
theatralische Krempel in Noten setzen, bloß nicht so wirksam wie er.

Literarisch genommen sind derartige Wortbeziehungen ziemlich stark in Mißkredit
geraten. Noch Nestroy durfte in seinem »Lumpazivagabundus« den Schneider:
Zwirn, den Tischler: Leim und den Schuster: Knieriem nennen, und er hätte sich
auf Shakespeare berufen können, der sich mit seinem Scharfrichter »Grauslich«
und seinen Gerichtsdienern »Klaue« und »Schlinge« jener Beziehung in aller
Freiheit bedient hat. Aber riskiere es heut ein Roman-, ein Dramenschreiber,
seine Figuren so zu taufen, etwa einen Bankdirektor »Pinkepinke« oder einen
Polizisten »Haltefest« zu benamsen. Das Publikum würde solchem Autor schön
heimleuchten. Weil sich die meisten Menschen niemals auf die Wirklichkeit
besinnen, die ihnen auf Ladenschildern, Adreßkalendern Telephonbüchern und
ABC-Registern die Verwandtschaft von Namen und Lebensstellung dauernd vor Augen
hält.

Welche Beredsamkeit strahlt hier aus allen Rubriken! In Paris grüßte mich vor
Jahren eine Firma »Ledderhose«; ich sehe sie noch vor mir, nahe der Madeleine,
der Inhaber war Engländer, aber er kam meinem Sprachgefühl entgegen, denn
Ledderhose arbeitete ganz korrekt in Herrenkonfektion. Sein Gegenstück befand
sich um dieselbe Zeit im Berliner Adreßbuch, wo er sich mit sanft anlautendem H
mit dem Namen »Hoberock« als Atelier für solide und elegante Herrengarderobe
empfahl. Aus dem nämlichen Bande nenne ich außer Zusammenhang einen Parfümeur
»Roseno«, einen Wurstfabrikanten »Würst«, einen Papierhändler »Papier«, zwei
Lichtfabrikanten »Blender« und »Lucks« (von lux lucis, das Licht), und als
Vertreter der Holzbranche die Herren Buchholz, Keilholz, Rotholz und Kienast.
Zahllos waren die onomatopoetischen Herrschaften in der Gilde der Gastwirte, wo
»Hunger«, »Koch«, »Kochmann«, vielfach und mit Variationen auftraten; ferner
bei den nachgeborenen Kollegen des Meisters Hans Sachs, die auf den Anruf
»Schuster« hörten und sich zur entsprechenden Zunft bekannten, während einer
von ihnen das Substantielle seines Gewerbes betonte, indem er sich »Ledertheil«
nannte. Seltsamerweise überwogen im Geschäftszweig der Geflügelzucht die
Raubvögel mit den Familiennamen »Adler« und »Habicht«, während ich in dieser
Rubrik die zahmeren Sorten nicht aufzuspüren vermochte.

Gewiß steckt meine Berufsstatistik noch in den ersten Anfängen, und es
erscheint dringend erforderlich, sie nach den späteren und neuesten
A+B+C-Büchern zu vervollständigen. Hoffentlich findet sich ein Forscher, der
mich als Buchbesitzer und besonders auch als Zeit-Besitzer bedeutend
übertrifft. Ihm bleibe es vorbehalten, zu dem Wort des Plautus »Nomen est omen«
tausendfache ungeahnte Beweise aufzustöbern!

Einsteins Streckenwärter

Kleine Parodie großer Geistestat.

An die Eisenbahnfahrt werd' ich denken! Ich kam von Dresden, wollte nach Berlin
und hatte mir's im Abteil bequem gemacht. Und während ich meine Butterbemme
kaute, fing ich an zu lesen, in Zeitungen und Heften, was man eben so damals
las: Einstein, Einstein, Einstein!

Relativitätserklärer, und kein Ende! Jeder fängt bekanntlich mit einem
fahrenden Bahnzug an, mit Beobachtern innen und außen, die da Strecken,
Lichtwege, Zeiten messen, beobachten, beurteilen, in Widerspruch geraten, bis
plötzlich die Relativitätstheorie einsetzt und den eiligen Durchschnittsleser
mit der Wohltat eines Mühlrades überrascht, das ihm wuchtig rotierend im
Schädel herumgeht.

Lektüre ermüdet und macht schlaftrunken. Aber Schlaftrinken löscht noch nicht
den Durst, und den verspürte ich, als der Zug gerade irgendwo hielt. Ob's hier
wohl ein Glas Bier gibt? – Ich sprang auf, stürzte hinaus auf den Perron und
rief: »Kellner, ein Seidel!« – Aber da war kein Kellner, kein Seidel, nicht
einmal eine Station. Bloß ein Wärterhäuschen und ein Mann davor, mit einer Uhr
in der Hand.

»Entschuldigen Sie,« – sagte ich ...

»Stören Sie mich nicht,« versetzte der Bahnwärter. »Sie sehen doch, daß ich
beobachte!«

Ich blickte um mich, – mein Zug war weg. »Um Gottes willen! wo ist denn der
Personenzug hin, mit dem ich eben von Dresden gekommen bin?«

»Hier fahren keine Bummelzüge, hier verkehren bloß Blitzlichtzüge; wird gleich
wieder einer kommen. Eben ist er von Paris abgefahren, und in fünf Minuten muß
er hier durch. Na, Sie wissen doch, der Einstein-Zug.«

»Ach, da winken Sie doch dem Einsteigezug mit der Fahne, daß er hier hält, ich
muß doch nach Berlin!«

»Der wird grad' Ihretwegen halten, haben Sie 'ne Ahnung! So ein Zug von zehn
Kilometern Länge, der bloß zu wissenschaftlichen Zwecken fährt!«

»Was sagen Sie da? Ein Bahnzug von zehn Kilometern Länge? Ja, wieviel
Lokomotiven sind denn da vorgespannt?«

»Nicht eine einzige. Der fährt bloß so. Und wie fährt er! Knapp saust er durch
Köln durch, ist er schon in Stendal!«

»Ja, da muß doch den Tausenden von Reisenden das Hören und Sehen vergehen!«

»Wieso Tausenden? Weil der Zug zehn Kilometer lang ist? Das geht das Publikum
gar nichts an. Publikum ist uns schnuppe. Hier wird nur physikalisch gefahren.
Bloß zwei Reisende sitzen drin, der Fahrgast A. und der Fahrgast B., der eine
ganz vorn, der andere ganz hinten, und die experimentieren in einemfort.«

»Ist denn nicht wenigstens ein Speisewagen in Ihrem Einstein-Zug?«

»Der würde furchtbar stören, begreifen Sie doch! Der ganze Zug besteht nur aus
Kilometern und zwei Reisenden. Der hintere gibt dem vorderen ein Lichtsignal,
der vordere wirft das Signal zurück, – der hintere antwortet...«

»Ist das wörtlich zu verstehen: »Der Hintere antwortet?«

»Nicht wörtlich, aber optisch. Sie messen doch die Zeit für die Lichtwege im
Zuge, sozusagen subjektiv.«

»Hören Sie mal, Streckenwärter, Sie reden irre. Wenn die beiden Fahrgäste ganz
vorn und ganz hinten sich Lichtsignale zuwerfen, da sind doch viele Hunderte
von Waggons dazwischen, da können sie doch nicht die Bohne von einander zu
sehen kriegen?!«

»Menschenskind, sind Sie begriffsstutzig. Sie passen überhaupt nicht in den
wissenschaftlichen Bahnverkehr. Der ganze Zug ist doch selbstverständlich
durchsichtig!«

»Total aus Glas? Und so einen gläsernen Zug lassen Sie hier ganz frei
'rumfahren? Da kann doch das größte Unglück passieren?«

»Bis jetzt ist noch nischt vorgekommen. Die zwei Fahrgäste befinden sich frisch
und wohlauf, wie der Fisch im Vakuum, und konstatieren jahrelang mit größter
Genugtuung, daß der Lichtstrahl im Zuge für Hin und Her genau dieselbe Zeit
gebraucht.«

»Wenn ich bloß wüßte, was Sie als Streckenwärter dabei zu tun haben!«

»Da hört doch alles auf! Ich bin doch die Hauptsache! Die beiden Fahrgäste
konstatieren ihren Zimt, und ich konstatiere das Gegenteil! Weil die Sache vom
Gleis aus janz andere Zicken macht, wie vom bewegten System aus beurteilt! Det
is, der Deibel soll mir holen, een sogenannter kontradiktorischer Widerspruch,
und dadruff beruht doch die janze moderne Physik! Die im Zuge sagen so, – ich
sage so, – und mit 'n Wuppdich springt Ihnen das Relativitätsprinzip in die
Visasche!«

»Ich dachte mir bloß immer, ein Streckenwärter auf einer Staatseisenbahn hätte
anderes zu tun als physikalische Widersprüche festzustellen; Sie sollten doch
eigentlich auf Ihre Barriere aufpassen und die Weichen richtig stellen.«

»Könnt mir so passen! Det sind überwundene Standpünkter aus der
absolutistischen Epoche. Ick bin 'n relativierter Streckenwärter, ick bediene
keene Schranke und Weiche, ick messe bloß noch Lichttempo bis auf eine
dreißigtausendstel Sekunde exakt. Hier is mein Chronometer, dadrauf kann ich
das ablesen. So 'ne Uhr kost't sechs Milliarden Mark zum Vorkriegskurse. Und
damit stelle ich fest: zwei Ereignisse, die für mich gleichzeitig sind,
brauchen für die Fahrgäste, die vorbeiflitzen, noch lange nicht gleichzeitig zu
sein.«

»Wie verstehen Sie das?«

»Na, zum Beispiel, wenn ick Ihnen jetzt uffs Hühnerauge trete und Sie schreien
Au, dann is mein Tritt und Ihr Au für uns gleichzeitig. Worum? Woso?
Standpunktssache. Von einem andern System aus beurteilt, trete ick Ihnen jetzt
de janze Zehe ab, und Sie schreien erst fünfhundert Jahr später. Jewöhnen Se
sich nu mal endlich ans Relativieren: die Tante wackelt mit 'm Kopp; richtig;
und genau so richtig is: der Kopp wackelt mit der Tante. Sie plinkern mit de
Augen; einseitige Auffassung: die Augen plinkern ooch mit Ihnen. Nu genug. Ich
muß aufpassen und den Lichtstrahl messen, – da kommt schon der
Zehn-Kilometer-Zug.«

Da ergriff mich ein Taumel. Ich stürzte hinüber, wollte aufs Trittbrett
springen, um vielleicht noch mitzukommen. Aber der Zug war wirklich nur für die
zwei Signalreisenden eingerichtet, und mir erging es beim Ausgleiten und
Abrutschen katastrophal. 2688 Bahnräder zermalmten mich in neun Quatrillionen
Atome. Eben wollte ich »Hilfe!« brüllen, als mich ein Schaffner aufrüttelte:
»Sie, Herr, jetzt müssen Sie aber wirklich aussteigen, wir stehen ja schon drei
Minuten auf 'm Anhalter Bahnhof!«

Großer, göttlicher Einstein! Dein Relativitätszug mag ja weit instruktiver
sein, aber mit einem gewöhnlichen D-Zug riskiert man doch relativ bedeutend
weniger!

Die Krone der Meisterwerke

Nenne mir, Muse, das Werk und tränke mich mit Begeisterung, auf daß ich würdig
seine Schönheiten herausstelle, wie es sich zu seinem Jubiläum gebührt. Feiern
wir doch in ihm ein Fest der Literatur, das durch eine Jubelausgabe
gekennzeichnet wird. Vor mir liegen die Gedenkblätter, die an seine
Geburtsstunde vor nunmehr fünfundsiebzig Jahren erinnern.

Wie, Muse, du willst Einwendungen erheben? Du meinst, drei Vierteljahrhunderte
reichen noch nicht aus zur Probe auf die Unsterblichkeit? Ja freilich, die
klassischen Meisterwerke der Literatur können sich einer höheren Betagtheit
rühmen. Die Homerische Ilias zum Beispiel, die Dramen des Sophokles haben ihren
Bewährungsnachweis durch die Jahrtausende erbracht. Ja, Muse, nach dem Kalender
mag das schon stimmen, nicht aber in Anbetracht des inneren künstlerischen
Wertes. In dieser Hinsicht steht das Werk, das ich preisen will, höher auf dem
Parnaß.

Verständigen wir uns über die Grundlage: ich rede von der Jubiläumsausgabe des
Deutschen »Reichskursbuches«. Und ich werde dir beweisen, daß dieses eigentlich
recht internationale Werk von keinem andern an Gediegenheit und poetischem
Gehalt übertroffen wird. Prüfen wir also nach den Aristotelischen
Gesichtspunkten, die, wie dir bekannt, für jedes erhabene Kunstwerk drei
Einheiten voraussetzen: zuerst die Einheit des Ortes. Da könnte nun allerdings
ein oberflächlicher Beurteiler erklären, daß in diesem Reichskursbuch von
Einheitlichkeit der Lokalität nicht viel zu spüren ist. Im Gegenteil prahle es
als universales Eisenbahn- und Schiffsregister geradezu mit einer Vielfalt des
szenischen Aufbaues. Zugestanden! Auf unzähligen Fahrplänen wechselt es den
Schauplatz der rastlos dahinstürmenden Begebnisse mit so radikaler Konsequenz,
daß kein bewohnter Ort der Erde, alphabetisch von Aachen bis Zwolle, darin
ausgelassen wird. Aber gerade darin liegt der Triumph des Einheitsprinzips: das
Kursbuch atomisiert die Welt, um alle geographischen Atome zur höheren Einheit
zusammenzufassen. Sämtliche Schauspiele der Weltliteratur können mit ihren
Schauplätzen in einem einzigen Exemplar dieses Wunderwerkes untergebracht
werden. Niemand wird im Aeschylos, im Shakespeare, im Schiller, im Bernard Shaw
eine Landschaft nachweisen können, die hier fehlt, und um all diese
Landschaften schlingt sich die Girlande des Verkehrs, der Reise, der
Fahrtenlust. Und man braucht sich keineswegs auf die Dramen zu beschränken,
alle klassischen Epen finden in diesem Werk ihre touristische Spiegelung, das
Ganze wird zu einer restlos erschöpfenden Odyssee, sein Feld ist die Welt!

Noch glänzender strahlen seine Vorzüge, wenn man die anderen Kunstbedingungen
des Aristoteles als Maßstäbe anlegt: die Einheit der Zeit und der Handlung. In 
einem einzigen Sonnentage überwiegend mitteleuropäischer Normalzeit rollt sich
die ganze, ungeheure Handlung ab, zu deren Bewältigung Millionen von
Pferdekräften auf Schienen und Wasserwegen aufgeboten werden. Das imponierende
Werk so vieler völkerverbindenden Blitzzüge, das zarte Idyll beschaulicher
Bummelzüge, alles erscheint eingebettet in die 24 Stunden eines Tages, dessen
Nachtzeit durch Unterstreichung der Minutenziffern sanft abgeschattet wird. Und
durch das verwickelte Getriebe der weltumspannenden Begebenheit schreitet
aufrecht und machtvoll ein einziger Held, der die Einheit der Handlung
verkörpert: dieser Heros des Buches, zugleich der Zeit und der Menschheit, ist
der Kilometer, wie schwächlich, wie zufällig nehmen sich, an ihm gemessen, alle
Figuren aus, alle Personen, die uns die sonstige Kunst als wichtig und
interessant aufreden will, was bedeuten Achill, Borgia, Napoleon gegen diesen
Helden, der auf dem ganzen Planeten das Maß des Geschehens liefert? Seht ihn
euch an auf den Tabellen, wie er sich an einer Stelle zu Null-Komma-Null
verjüngt, um in überraschendem Krescendo bis zu dreistelliger Gewalt
anzuschwellen und wie ein Titan durch die Kolumnen zu brausen! Welch ärmliche
Rolle spielt sogar ein Faust gegen den dramatischen Kilometer! Um die lumpige
Strecke von Wittenberg nach Leipzig zu bewältigen, braucht er die Hilfe eines
Teufels, die Umständlichkeit eines mit Feuerluft geheizten Zaubermantels, und
um den Hexensabbat auf dem Brocken dicht nebenan zu erreichen, muß er sich
zuvor der Hölle verkaufen. Damit vergleiche man die Strecken, die der Kilometer
vor unseren Augen abwickelt, quer durch Europa und Asien, wie angeborne
Selbstverständlichkeiten, wie Emanationen seiner selbst, ohne aufgedunsenen
Effekt und zeiteinheitlich bis auf die Minute! Nein, dagegen kommt keine Figur
klassischer Herkunft auf, da sie allesamt in Raum und Zeit nur stümperhaft
andeuten, was der Kilometer auf allen Zeiten in vollendeter Meisterschaft
verwirklicht.

Und wie erst löst dieses Buch alle Probleme der Psychologie, der soziologischen
Zusammenhänge, der Charakterzeichnung in weitestem Ausmaß! Um es mit einem Wort
zu sagen: das Kursbuch tritt durchweg als der Herold der Wahrheit auf, deren
Kennzeichen die Einfachheit ist – simplex sigillum veri! Auf die bekannten
Kunstgriffe der Dichter, die mit heißem Bemühen charakterisieren und nuancieren
wollen und mit allem Wortgedeutel doch niemals die Deutlichkeit erreichen, läßt
sich das Kursbuch gar nicht ein. Statt sich in Knifflichkeiten zu verlieren,
arbeitet es mit der Methode mathematischer Genauigkeit, welche den Charakter
der Sache evident bis zur Sonnenklarheit herausstellt: Eine feine, kaum
merkliche Doppellinie, ein fetter, ein punktierter Strich verraten uns ohne
Winkelzüge Vornehmheit und Plebejertum, aristokratische, bürgerliche und
proletarische Veranlagung sämtlicher Züge. Kein einziger Charakter ist da
falsch gesehen, schief aufgefaßt oder mit unzureichenden Mitteln erläutert. Der
dünne Doppelstrich führt uns wie mit einem Zauberschlag die üppige, elegant
gepolsterte, mit Spiegeln verzierte erste Wagenklasse auf die Szene, zugleich
das Abbild der verwöhnten Welt, die alle Steigerungen der Tarife und die
teuersten Paßvisa bequem erschwingt. Der Lebenskünstler auf Rädern erscheint
hier, eilfertig, genußsüchtig, nicht gewohnt, sich bei Kleinigkeiten
aufzuhalten. Und mit der nämlichen Stilmeisterschaft malt uns der Autor durch
eine einzige beredte Seitenlinie den schlendernden Vagabunden, den Bummler, der
an keinem Dorfkrug vorbei kann, ohne mit 15 Minuten Aufenthalt zu rasten, eine
beschauliche Natur, in der die Charaktere dritter bis vierter Klasse
vorherrschen.

Hier bemerkst du eine sinnige Hieroglyphe, die den träumerischen Reiz des
Schlafcoupés ahnen läßt, dort ein fast mikroskopisches Runenzeichen, das vom
Speisewagen erzählt und aus dem es magisch nach Omelette mit Tomaten und
Bratensauce duftet. Wie prägnante Leitmotive treten diese Signale auf, nur daß
kein Wagnersches Leitmotiv so treffsicher die Stimmung erfaßt, wie die winzigen
typographischen Zeichen im Kursbuch.

In der Behandlung der Landschaft erhebt sich das Werk zu ehrfurchtgebietender
Höhe. Freilich muß man sich erst tief hineinlesen, ehe man spürt, wie sich hier
zahllose künstlerische Feinheiten zur großen Dominante einer wahrhaften Malerei
zusammenschließen. Beim ersten Blick könnte es scheinen, als ob der Autor die
Landschaften allzu objektiv behandelt und in der Gründlichkeit der Beschreibung
keinen Unterschied macht, gleichgültig, ob er uns eine Fahrt über den Gardasee,
durch die Pußta, über den Semmering oder durch das ostpreußische Flachland
schildert. O wie billig sind da die Notbehelfe, mit denen sich die zünftigen
Poeten durch die ganze Stufenleiter von grauer Melancholie bis zur lodernden
Begeisterung tragen lassen! Der echte Künstler steht auf höherer Warte: mit der
Hülle generalstäblerischer Gleichgültigkeit verkleidet er seine verhaltenen
Emotionen, unter der sichtbaren Schwelle seiner Skizzen klingt es, zwischen den
Zeilen der Fahrpläne brodelt die Stimmung, und sein leisester Anruf genügt, um
vor dem inneren Auge des Lesers eine Reihe kosmischer Bilder aufleuchten zu
lassen. Wessen Phantasie wäre träge genug, um sich nicht zu beflügeln, wer
könnte ungerührt bleiben bei der Botschaft: »Ab Interlaken 9 Uhr 35 Minuten –
in Lauterbrunnen 10 Uhr 2 Minuten – Wengernalp 11 Uhr 17 Minuten –
Eigergletscher 1 Uhr 25 Minuten – Jungfraustation Eismeer 2 Uhr 7 Minuten«? Wo
fänden sich in aller Literatur drei Zeilen, deren sachliche Form soviel
entzückende Verheißung umschlösse? Wie weitschweifig muß Lord Byron zu Werke
gehen, um uns von der Wengernalp unter Anrufung der Alpenfee in die Geheimnisse
der Gletscherwelt blicken zu lassen, und wie wenig erreicht er auf allen
verkünstelten Umwegen! Hier im Kursbuch wird der Leser direkt angerufen, aus
der Tiefe seines Bewußtseins erheben sich augenblicklich die Phantome des
gepackten Koffers, des gelösten Fahrbilletts, er braucht nur zu wollen, und am
nächsten Tage um 2 Uhr 7 Minuten steht er auf einem Punkte, der sogar dem
Dichter der Wengernalp trotz aller Evokationen verschlossen blieb.

Gewiß, man kann im Reichskursbuch auch an die Kehrseite der Freude geraten, an
Stationen mit den Namen: »Einöd, Höllsteig, Elend, Sorge, Herbesleben, Caputh
und Großwanzleben.« Aber ebenso leicht läßt sich darin eine besonnte Strecke
kombinieren mit allen Seelenschwüngen rosiger Laune, mit Verliebtheit, süßem
Getändel und fröhlichen Eheresultaten, entsprechend den Haltepunkten:
»Liebenwerda, Frauenhain, Hof, Galantha, Herzfeld, Hochzeit (Ortschaft in
Brandenburg), Küßnacht, Bubenheim, Elterlein.« Stelle das Problem wie du
willst, und du wirst Erfüllung finden in diesem einzigen Makrokosmos aller
erdenklichen Zustände und Begebenheiten.

Und nun erzähle mir einer, daß er irgendwo im Schrifttum ein bedeutenderes Werk
wüßte, als dieses Hohelied des Weltverkehrs, dessen Jubelausgabe wir erwarten!
Horaz redet verzückt von einem Buch, in dem man unablässig bei Tag und Nacht
blättern müsse: »nocturna versate manu versate diurna!« Wie würde er erst
geschwärmt haben, wenn er dieses Juwel der Literatur gekannt hätte!

Die verschlafenen Aktualitäten

Am Bette saßen zwei Kliniker, denen die Familie die Behandlung des
eigentümlichen Falles übergeben hatte; sie waren nunmehr im Austausch ihrer
Ansichten über das Phänomen begriffen.

»Ich muß gestehen,« sagte der Medizinalrat Professor Zumpe, »daß mir ein so
hartnäckiger Fall von Schlafsucht in Berlin noch nicht vorgekommen ist. Dieser
Herr Piepvogel schläft nunmehr schon in den vierten Monat hinein, und ist
überhaupt nicht zu erwecken. Ich nehme an, daß er sich irgendwo Veronal
verschafft und davon eine übermäßige Dosis geschluckt hat, vielleicht zehn
Tabletten auf einmal. Das braucht nicht unbedingt tödlich zu wirken, allein
ganz unbedenklich ist die Sache doch auch nicht.«

Doktor Schwanthaler ergänzte: »Mich erinnert dieses Krankheitsbild an die
afrikanische Schlafkrankheit, die ich selbst vor Jahren im Süden beobachtet
habe. Dort entsteht das Leiden, wie Ihnen wohl bekannt, durch den Stich der
Tse-Tse-Fliege, und es wäre wohl möglich, daß so eine Tse-Tse sich vom oberen
Kongo an die Spree verirrt hat, um hier Herrn Piepvogel zu stechen. Sollte sich
diese Vermutung bestätigen, so würde ich die Einspritzung von Atoxyl
vorschlagen.« »Warten wir damit noch eine Woche,« erklärte der Professor, »ich
bevorzuge stets den natürlichen Heilungsprozeß ohne künstliche Eingriffe. Ich
denke dabei besonders an jenen Irländer, von dem uns die Medizinalgeschichte
erzählt. Der Mann schlief vierzig Monate ohne Pause und befand sich nachher
beim Erwachen ganz wohl. Freilich hatte er sein ganzes vergangenen Leben total
vergessen, er benahm sich wie ein Säugling und rief nach der Amme, die ihm die
Milchbrust reichen sollte.«

»O, was das betrifft,« meinte der Doktor, »so hat es noch weit erstaunlichere
Fälle gegeben; so zum Beispiel den alten Griechen Epimenides von der Insel
Kreta, der als Jüngling in einer Höhle einschlummerte und nach 57jährigem
Schlaf als Greis erwachte. Diesen Fall hat ja sogar Goethe dramatisch
bearbeitet.

– Und die Goethesche Dichtung hat außerdem zu einem allerliebsten Scherz
Veranlassung gegeben; denn als sie hier bei uns aufgeführt wurde, – genau vor
hundert Jahren –, tauften die Berliner den Titel um und nannten den Epimenides
ulkig genug: »I, wie meenen Sie des?«

»Jedenfalls wollen wir uns an das Beispiel halten als an ein gutes Omen, da
jener alte Grieche trotz seiner Schlaf-Episode das fabelhafte Alter von 299
Jahren erreicht haben soll.«

Damit war die klinische Beratung zu Ende, die Aerzte empfahlen sich mit
allerlei Trostworten, und die Familie Piepvogel übernahm es sogleich, das
Konsilium fortzusetzen. Die Führer des Gesprächs waren nunmehr die Gattin Emma,
der Sohn, Studiosus Kunz, und die Tochter Hulda Piepvogel.

»Eben hat sich Papa ein bißchen bewegt,« sagte Hulda; »ihr sollt mal sehen, es
wird noch alles gut, und er kommt bald wieder zu Bewußtsein.«

»Wahrhaftig, ich glaube, die Hulda hat recht; guckt nur, er regt sich wirklich
– er dreht sich sogar auf die andere Seite.« So bemerkte Frau Emma.

»Herrgott, habt ihr nicht gehört? Jetzt fängt Vater sogar zu schnarchen an!«

»Das ist ganz gewiß ein sehr gutes Zeichen,« bekräftigte die Gattin; »wer
schnarchen kann, der kann auch aufwachen – Kinder, welches Glück! Und was wir
ihm alles zu erzählen haben werden!«

Der Studio nahm das Wort: »Ja, wir werden überhaupt gar nicht wissen, wo
anfangen und wo aufhören. Seit Vater einschlief, hat sich die Welt sozusagen
radikal verändert! Er weiß ja nicht das mindeste von den wichtigen Ereignissen
der letzten Wochen und Monate. Na, da werd' ich schön vor ihm auspacken mit den
Aktualitäten!«

»Kunz, du wirst gefälligst warten, bis deine Mutter mit Vatern gesprochen hat.
Das ist mein gutes Recht. Ich zuerst werde ihn aufklären über alles, was
inzwischen vorgegangen ist. Denkt doch bloß, Kinder, Vater hat doch sogar den
Verkehrsturm verschlafen und die bunten Signallichter auf dem Potsdamer Platz!
Er wird sich doch wie neugeboren vorkommen, wenn ich ihm das lang und breit
auseinandersetze. Vater weiß ja noch nicht einmal, daß wir jetzt in einer
Verkehrsstraße erster Ordnung wohnen! Na, der wird Augen machen; bloß ich bitt'
mir aus, daß ihr mir nicht mit Gerede dazwischen fahrt, denn das Vergnügen will
ich ganz allein auskosten.«

»Mutter, ich würde es für geeigneter halten, wenn du ihm lieber beizeiten eine
Haferschleimsuppe zurecht machst, weil er Hunger haben wird, wenn er aufwacht.«

»Aber, Junge, willst du uns denn die ganze Herrlichkeit mit aller Gewalt
verderben? Du selber hast doch davon angefangen, daß du ihm die großen
Neuigkeiten erzählen möchtest. Wenn Vater so lange gefastet hat, wird er doch
noch zehn Minuten mit'm Essen warten können: die Aufklärung geht doch vor!
Herrjeh, Papa kennt ja noch nicht einmal unser Radio, was wir uns vorigen Monat
angeschafft haben!«

»Is ja wahr!« rief Hulda; »also das Radio muß das allererste sein. Ach, wenn
doch Papa jetzt gleich aufwachen täte, da käme er gerade zurecht zum ganzen
»Tannhäuser«! Ich werd' mal gleich den Lautsprecher auf'n Tisch stellen, oder
was meint ihr, sollen wir ihm lieber den Kopfhörer umlegen?«

»Ganz egal, wenn er nur recht schnell das neue Wunder erlebt.«

»Mama, das ist mir nicht recht geheuer; gewiß, Papa wird verblüfft sein über
diese Aktualität, aber du weißt doch, er mag Richard Wagnern nicht. Warten wir
da schon lieber, bis ein gefälliges Potpourri oder ein Pistonsolo aus dem Radio
kommt.«

»Kunz, du bringst uns um. Wir haben hier alles in der Hand, um Vatern beim
Erwachen mit den großartigsten Ueberraschungen zu beglücken, eine neue Welt
soll sich vor ihm auftun, und du drehst die Sache auf Haferschleim und
Jahrmarktsmusik!«

»Ja, wenn wir's nicht geschickt anfangen, dann blamieren wir uns einfach vor
Papa, und der ganze Effekt geht uns verloren;« und bittend ergänzte Tochter
Hulda: »Laßt mich zuerst zu ihm reden! Ich kann ihm soviel Schönes und Neues
erzählen, was ihn wirklich erquicken muß. Wißt ihr noch, voriges Jahr versprach
mir Vater, daß ich in diesem Winter zum erstenmal den Presseball mitmachen
dürfte. Und nun bin ich doch wirklich dort gewesen, und habe meine neues
grünseidenes Ausgeschnittenes angehabt, und habe so Wundervolles erlebt, und
habe auf dem Pressefest Alfred Holzbock gesehen ....«

»Und das nennst du Neues, Hulda?« warf Kunz ein; »da hat doch Vater noch ganz
andere Aktualitäten verschlafen, ich will mal sagen den Opernball, der seit
zwölf Jahren zum erstenmal aus den Trümmern der Vorzeit zum Dasein aufgestiegen
ist. Und den Opernball habe ich doch mitgemacht, also werde ich doch wohl mit
der Berichterstattung anfangen dürfen?«

In diesem Augenblick lieferte der alte Piepvogel eine Kadenz von Schnarchtönen,
die an die stärksten Konzerte vorsintflutlicher Höhlenbären erinnerte. Und im
Anschluß hieran schlug er die Augen auf, friedlich, ausgeschlafen, lächelnd. Er
richtete sich im Bette auf, äugte umher, strich sich mit dem Handrücken über
die Wimpern und sagte:

»Ich war mal eben ein bißchen eingedrusselt!«

»Eben mal ein bißchen!« rief Emma, »Aber, Männe, du drusselst ja bald vierthalb
Monat in einer Tour! Und du hast ja gar keine Ahnung, was inzwischen alles
passiert ist, lass' dir bloß erzählen...«

– »Weiß schon! So was seh' ich alles auf den ersten Blick: Kunz trägt jetzt
eine Hornbrille, Hulda hat 'nen frischen Pickel auf der Nase, und du, Emma,
hast dich in der Zwischenzeit endlich einmal rasieren lassen. Und jetzt gebt
mir mal 'n Löffel Suppe, wie ich das so gewöhnt bin kurz vor dem Einnicken,
dann schert euch aus dem Zimmer und laßt mich endlich mal ausschlafen!«

IV. Teil

Von der Welt und andern Nebensächlichkeiten

Meskal oder der Multimilliardär

Es wurde dämmerig im Gemach meines Freundes Konrad Sturm. Schon drei Stunden
hatten wir uns unterhalten, ich wesentlich rezeptiv, er mit der ganzen
Schwungkraft des modernen Naturforschers, der von Problem zu Problem eilt und
weitausgreifend alle Hindernisse überrennt. Bloß Physiker und Chemiker ist ja
keiner. Erfinder sind sie alle, und sie erblicken die Grenze der Möglichkeit
nicht mehr bei irgendwelcher natürlichen Schranke, sondern höchstens in einem
verlorenen Patentprozeß. Vorläufig freilich kontrastierte die Weite seines
Horizontes noch merklich mit der Enge seines bürgerlichen Lebens. Ich bin
niemals bei Edison oder Marconi gewesen, nehme aber an, daß sie eleganter
wohnen als Konrad Sturm. Kaum, daß die Anfänge einer Behaglichkeit in seinem
Studierzimmer erkennbar waren; und die zwei Klubsessel, in denen wir es uns
bequem machen durften, paßten eigentlich ebenso wenig in das Interieur, wie die
Apparatgestelle und Retorten im Hintergrund der Stube.

Ein auffallend hübsches Mädchen servierte den Tee. Ei, ei, sagte ich bloß, als
sie wieder draußen war. – Da ist gar nichts zu eieien, meinte Konrad. Es ist
meine Wirtschafterin, und sie macht ihre Sache ausgezeichnet. Den kleinen Luxus
einer hübschen Bedienung nehme ich als Abschlagszahlung des Schicksals auf die
größeren Glücksgüter, die es mir noch schuldet. Uebrigens, wie schmeckt dir
denn meine Zigarette?

Ehrlich gesagt, Konrad, sie schmeckt ein bißchen scharf; ich bin an leichtere
Sorten gewöhnt.

– Aber das Kraut ist gut, glaub' mir nur. Die Schärfe rührt von einer Substanz
her, mit der ich den Tabak imprägniert habe.

Ein Parfüm?

– Ja und nein, Aroma ist wohl dabei; aber die Hauptsache ist das Meskal. Weißt
nicht, was das ist? So eine Art Haschisch: nur weit gediegener, intensiver, ich
möchte sagen, feingeistiger. Also Haschisch in der dritten Potenz. Es beflügelt
gleicherweise die Phantasie wie den Intellekt, öffnet Traumregionen, die sich
an eine ferne Wirklichkeit anlehnen. Das Meskal stammt von den malaischen
Inseln und ist bei uns gar nicht zu haben.

Ja, du hast es doch aber?

– Auf synthetischem Wege hergestellt. Ein indischer Naturforscher hat das
Alkaloid, das dem Meskal zugrunde liegt, analysiert und seine Analyse in der
»Ostasiatischen Revue« veröffentlicht. Danach habe ich das Ding gedeichselt.
Ich selbst habe in meinem ganzen Leben keine Meskalpflanze in der Hand gehabt,
nicht einmal gesehen. Aber in der Retorte kann man ja heutzutage Fernbotanik
treiben. Also, was wir hier rauchen, ist das Narkotikum Meskal, der Tabak dient
nur als Vorwand sozusagen.

Weißt du, Konrad, ich möchte wirklich zu meiner eigenen Sorte übergehen. Es ist
doch eine riskante Sache mit diesen narkotischen Gewächsen; ich sehe schon
violette Kreise in der Luft herumfliegen. Oder vielmehr, ich fliege zwischen
den violetten Kreisen. Gib mir noch so eine Meskal! Uebrigens, deine
Wirtschafterin gefällt mir ausgezeichnet. Seit wann bist du mit dieser
lieblichen Jungfrau verheiratet?

– Lieber Freund, zum Heiraten gehört Geld, sehr viel Geld, immenses Geld!

Du hast keines! das macht nichts. Ich leihe dir gern eine Million bis
übermorgen; noch mehr, alles, was ich im Portemonnaie bei mir habe.

– Danke sehr. Aber ich brauche deine Hilfe nicht. Ueber solche Bagatellen bin
ich längst hinaus. Alles, was ich brauche, werde ich mir allein verschaffen.

Um Himmels willen, wieviel brauchst du denn?

– Ungezählte Milliarden! Ja, da staunst du! Weil du nicht ahnst, daß sie
greifbar nahe liegen. Natürlich wird man dabei etappenweise verfahren. Erst muß
man das Handwerkszeug haben, und das allein beansprucht sechs bis sieben
Millionen Mark.

So viel habe ich nicht bei mir, Konrad, nimm's mir nicht übel. Da ergibt sich
also schon eine Schwierigkeit. Ich hörte so etwas wie Handwerkszeug; was
verstehst du darunter?

– Ein nach besonderen Prinzipien konstruiertes und zu ganz besonderen Zwecken
ausgerüstetes Turbinenschiff. Doch davon später. Zunächst handelt es sich 
darum, die Mittel zu gewinnen, um dieses geheimnisvolle Schiff zu erbauen und
in Tätigkeit zu setzen.

Vielleicht findet sich eine Bank, die dir das Geld vorstreckt?

Sie ist schon gefunden: die Bank von Monte Carlo.

Ach, auf die Sprünge willst du kommen! Systemspielerei? Dabei ist noch keiner
reich geworden. Die Roulettekugel geht doch ihren eigenen Lauf.

– Falls sie nicht physikalisch beeinflußt wird.

Aber Menschenskind, das ist doch eine Unmöglichkeit! Nur in der Oper gibt es
Wunder der Freikugeln, aber nicht im Spielsaal.

– Ich werde es dorthin verpflanzen und zwar durch das Prinzip der Fernlenkung.
Es dürfte dir bekannt sein, daß man schon seit einigen Monaten so weit ist, ein
Boot, ein Flugzeug aus der Distanz zuverlässig zu dirigieren. Ich bin weiter:
ich lenke die Kugel aus der Entfernung.

Ja, wie denn? Da fehlen mir Zwischenglieder. Das Boot, das Flugzeug, ist doch
besonders dafür konstruiert, durch Schrauben, die sich auf drahtlose Ströme von
bestimmter Wellenlänge einstellen. Ihr Mechanismus wartet gleichsam auf den
Anruf, den du ihr aus der Antenne entgegensendest. Aber eine Roulettekugel ist
ein homogenes Stück Elfenbein, nicht mechanisiert, nicht vorgebildet, auf deine
Willensbotschaft zu reagieren.

– So sollte es scheinen, wenn man sich nämlich auf den Boden der alten
Grobmechanik stellt. Im Lichte der allerneuesten Feinmechanik sieht die Sache
anders aus. So eine Elfenbeinkugel gehorcht den Gesetzen der Schwerkraft und
der Elastizität, sie zeichnet im Wurf eine ideale Parabel, sie besitzt
Vorratskammern zur Aufspeicherung von Kalorien, sie unternimmt von außen
beeinflußt, diamagnetische Bewegungen. Und der Grund? Sie ist eben nicht
homogen, sondern ihre Atome differenzieren sich in zahllosen Mechanismen, die
zwar nicht in der Form, wohl aber in den Funktionen unseren Propellern ähnlich
... Und nun blicke mal auf mich: für was hältst du das, was ich hier ganz
unauffällig in der Westentasche trage? Für eine Taschenuhr natürlich! Und dafür
soll man's auch halten. Aber es ist der Fernlenkapparat, mit dem ich jeder
rotierenden Kugel den Weg vorschreibe. Ein unmerklicher Druck meines linken
Mittelfingers trifft den Punkt, auf den es ankommt. Dieser Punkt korrespondiert
mit der beabsichtigten Roulettennummer, oder doch wenigstens mit einem schmalen
Sektor, dem sie angehört. Das Prinzip zu finden und es auf so engen Raum zu
bannen, das war meine mechanisch-technische Tat. Auf die elektrischen Wellen,
die von dieser höchst diskreten Pseudouhr ausgehen, ist unbedingter Verlaß. Und
nun begreifst du wohl, daß ich nicht lange zu operieren nötig haben werde, um
mir das Notwendigste zusammenzuspielen.

Konrad, Konrad, ich sehe dich auf Abwegen. Was du mir da vorträgst, mag sehr
genial sein, aber sehr reell ist es nicht. Was du beabsichtigst, nennt man:
corriger la fortune.

– Ich nenne es anders. Was liegt im Grunde vor? Die Bank steht mit dem Spieler
in einem Vertragsverhältnis. Voraussetzung dieses Vertrages ist: dein Wille,
Spieler, ist einflußlos, unsere Maschine arbeitet so exakt, daß in ihr nichts
zum Ausdruck kommen kann, als der blanke Zufall. Trete ich nun mit dem
unsichtbaren Fernlenkapparat auf, so zwinge ich den Zufall unter meinen Willen.
Die Bank leugnet solche Möglichkeit, und solange sie dabei verharrt, das heißt,
so lange sie nicht zugibt, mit unvollkommener Maschine zu arbeiten, bleibt sie
zahlungspflichtig.

Weil sie deinen physikalischen Kunstgriff nicht durchschaut. Wenn es nichts
Schlimmeres ist, liegt doch ungerechtfertigte Bereicherung vor.

– Dein Gewissen ist sehr zart besaitet. Aber meinetwegen, ich will dem Rechnung
tragen. Ich werde der Bank später, wenn ich das Handwerkszeug nicht mehr
brauche, den ganzen Betrag zurückerstatten.

Erst haben!

– Ich glaube, du mißtraust meiner Erfindung noch immer; überzeuge dich also
selbst.

Er öffnete eine breite Flügeltür, und wir schritten in das völlig dunkle
Nebengemach. Eine Sekunde darauf entflammten die Kronen und ergossen ihr
Lichtmeer auf einen der Prachtsäle des Kasinos in Monte Carlo.

Ich muß dir gestehen, sagte ich, mein Gedächtnis wird undicht. Daß wir uns hier
im Brennpunkt der Cote d'Azur befinden, sehe ich ja klar, aber ich kann mich
absolut nicht besinnen, mit welchem Zuge wir hierher gefahren sind. Nimm an,
erwiderte er, mit dem letzten Zuge aus meiner Meskalzigarette. Nachher im
Atrium rauchen wir weiter, hier im Saal ist es verboten.

Konrad Sturm setzte ausschließlich die mittleren Nummern, die die reichste
Maximallast vertragen, also 9 Louis en plein, 18 Louis à cheval, bis zu 6000
Francs auf den Seiten des Tableaus. Nicht jeder Coup glückte, da der
Mechanismus nicht die Nummer exakt, sondern stets eine kleine Gruppe umspannte.
Allein die Wirkung war doch sensationell; und das Phänomen der gesprengten
Bank, das sich nur auf die Barvorräte der einzelnen Tische bezieht, vollzog
sich oft genug. Keine Miene verzog der glückliche Pointeur, und nur die leise
Fingerbewegung, deren Sinn ich allein begriff, schien seine Nervosität zu
verraten. Häufig wechselte er das Operationsfeld von Tisch zu Tisch, stets
verfolgt von einer gaffenden Völkerwanderung, die das unerhörte Wunder
bestaunte. Immer wieder wurden die drehenden Croupiers auf Befehl der Chefs de
partie erneuert, allein heute war die Wahrscheinlichkeit selbst auf den Kopf
gestellt, die gleitende und hüpfende Kugel zeigte den unwiderstehlichen Drang,
den höchstvergoldeten Nummern nachzulaufen und mit Verleugnung jeder Statistik
nur den einen zu begünstigen. Nach einigen Stunden traten mehrere
Vorstandsmitglieder im Hintergrund des Saales zu einer Beratung zusammen. Es
lag die Gefahr nahe, daß die Tresors sich verbluten könnten. Aber keine
Möglichkeit einer Abhilfe wurde gefunden, denn ein Zweifel an der Korrektheit
der Maschinen durfte nicht aufkommen. Man stand einfach vor einem Rätsel in
Menschengestalt. Das war ein Spieler, der über die Sekunde hinweg das Resultat
der nächstfolgenden zu erraten wußte!

Endlich räumte »ce terrible Allemand« das Feld. Wieviel hast du gewonnen?
fragte ich ihn im Vorsaal, mit einer frischen Meskal im Munde.

– Genau so viel, wie mein Handwerkszeug kostet, du weißt doch, mein
Ozeandampfer. Willst du ihn sehen? So komm. Der Hafen von Villefranche ist ja
nur wenige Kilometer entfernt, und das Auto wartet.

Du faselst Konrad. Eben erst hast du das Geld beisammen, und nun redest du
schon von einem fertigen Schiff?

– Dein Bewußtsein äußert sich tatsächlich etwas kontraktiv. Du häufst auf eine
Stunde die Tatsachen vieler Monate. Besinne dich, Alex! Genau vor einem Jahre
waren wir in Monte Carlo.

Ja, sind wir denn nicht noch immer im Kasino? Nein, du hast recht, dieser Raum
sieht anders aus, das scheint ein Schiffssalon zu sein.

– Wie du sehr treffend konstatierst. Noch genauer gesprochen: es ist der Salon
meines Turbinendampfers »Elektra,« der genau so funktioniert, wie ich es
vorausgesagt hatte.

Und wo willst du eigentlich hinreisen?

– Das ist für meine Zwecke total gleichgültig. Das Ziel ist nichts, und alles
die Bewegung. Dieses Schiff schafft mir Reichtümer, gegen die alle Schätze 
eines Krösus verschwinden, und zwar automatisch, einzig und allein dadurch, daß
es fährt.

Erkläre mir, Graf Oerindur!

– Die Sache ist so simpel, daß man sich nur über eines wundern darf: nämlich
über den Stumpfsinn der Erfindergilde, die mir hierin den Vortritt und die
Priorität überläßt. Schon vor vielen Jahren hat William Ramsay nachgewiesen:
jedes Meerwasser enthält Gold.

Ist mir bekannt. Ich habe sogar die Ziffern in Erinnerung: auf 30 Millionen
Kilogramm Wasser kommt ein Kilogramm des Edelmetalls. Diese feine Verteilung
konvergiert ersichtlich nach dem Nullpunkt. Man könnte ebensogut sagen: das
Meerwasser enthält kein Gold.

– Für den, der nicht multipliziert. Aber die großen Becken vom Kap Horn bis zum
Nordkap, von Singapore bis Alaska machen solche Multiplikation zu einem
Vergnügen. Ein einziger Kubikkilometer Wasser liefert nämlich schon 30 000
Kilogramm Gold im Werte von 84 Millionen Mark, woraus erhellt, daß der Okeanos
überhaupt das eigentliche Grüne Gewölbe der Erde darstellt; seine Schätze gehen
in die Billionen. Wie bescheiden bin ich also, da ich es nur auf eine Reihe von
Milliarden abgesehen habe!

Gewiß, Konrad, wer die Milliarde nicht ehrt, ist die Billion nicht wert; aber
wie willst du denn dem Meer die Beute abjagen?

– Auf dem Wege der Elektrolyse. Was du da stampfen hörst, hat einen doppelten
Ursprung: die eigentliche Schiffsturbine und einen mächtigen Dynamo. Eine der
beiden Schrauben aus Stahlbronze bildet die Kathode, die sich beständig
vergoldet, indem sie aus ungeheurer Furche das Metall an ihre Oberfläche saugt.
Bei zwei Meter Radius und 21 Knoten Geschwindigkeit durchpflügt sie in jeder
Stunde 200 000 Meter Wasser. Selbst wenn ich mit einem sehr beträchtlichen
Verlustkoeffizienten rechne und nur den zehnten Teil der elektrolytischen
Leistung als wirklichen Nutzeffekt ansetze, erreiche ich in jedem Tage über 40
Millionen und pro Jahr gegen 15 Milliarden reinen Goldgewinn.

Menschenskind, wirst du da Steuern zahlen! Gewinnbringende Beschäftigung und
Vermögenszuwachs!

– Damit werde ich mich abfinden. Jedenfalls ist meine Schraube der
Steuerschraube überlegen. Sieh hier! – damit führte er mich an den Punkt, wo
sich seine Schatzkammer füllte. Er erläuterte mir ein System baggerartig
gegliederter Stahlschärfen, die das Metall stetig vom Propeller abschabten,
aufgriffen und zutage förderten. Das war eine wahre Fontäne von Goldsplittern,
die dort heraussprudelte, unversieglich, blendend und traumhaft bei aller
Gegenständlichkeit.

– Wir sind hier an der Quelle der einzigen Großmacht! erklärte Konrad Sturm,
dessen Gestalt sich straffte und dessen Stimme plötzlich einen imponierenden
Klang gewann; jener Großmacht, die, unabhängig von Allianzen und Ententen, frei
von dem Zufallsspiel militärischer und diplomatischer Kräfte sich stets und
unbedingt durchsetzt. So und nicht anders betrachte ich mein Werk.

Mit anderen Worten: es gibt nunmehr für dich keinen Wunsch, den du dir nicht
erfüllen kannst.

– Fragt sich bloß, welche Wünsche ich mir konstruieren werde. Damit kommen wir
zum Hauptpunkt. Zunächst ist es evident, daß die powern Existenzen außer mir,
die sich heute Multimillionäre nennen, allesamt keine Ahnung vom Gelde haben,
ich meine vom Verhältnis des Kapitals zur möglichen Arbeit, die es leisten
kann. Ihr Gehirn wird durchgängig durch zwei Denkfehler verwölkt. Erstens
glauben sie an die Gültigkeit der bürgerlichen Arithmetik, wenn einer hundert
Millionen besitzt, so hält er sich für zehnfach reicher als den zehnfachen
Millionär. Das ist ein Unsinn. Denn der subjektive Wert steigert sich nicht
einfach arithmetisch, sondern logarithmisch. Der Exponent allein gibt das
Wertmaß. Das will sagen: der hundertfache Millionär ist nur doppelt so reich
als der zehnfache, denn hundert ist die zweite Potenz von zehn. Woraus wiederum
folgt, daß die heute existierenden Krösusse ungemein überschätzt werden, da mit
ihrem Vermögen, sobald es auf diese logarithmische Skala gespannt wird,
eigentlich nicht viel los ist. Erst wenn man hoch in die Milliarden
hineinsteigt, gewinnt die Sache den Anstrich wirklicher Ueberlegenheit,
sozusagen etwas Vierdimensionales, Transzendentes. Mithin bin ich nicht nur der
reichste, sondern exakt genommen der einzige, dem das Prädikat »reich« im
strengeren Sinne zukommt.

Der zweite Denkfehler betrifft das Ausgeben. So töricht freilich ist ja keiner,
daß er nicht merken sollte, wie schwierig es ist, den Genuß zu steigern oder
auch nur in annähernder Balance mit der anschwellenden Finanzkurve zu halten.
Kein Rothschild kann hundert Paläste bewohnen, in zweihundert Automobilen
spazieren fahren oder dreihundert Beefsteaks zu einer Mahlzeit verzehren.
Alles, was du von dem Gepränge amerikanischer Silberkönige und Oelmagnaten
hörst, betrifft im Grunde nur snobistische Akte der Verzweiflung über dieses
Mißverhältnis, und ihr Denkfehler besteht eben darin, daß sie trotz alledem
wähnen, mit den Extravaganzen des Luxus die richtige Proportion zwischen Geld
und Genuß erzwingen zu können.

Zugegeben, Konrad. Aber wenn schon die Gould und Vanderbilt an diesem
Denkfehler scheitern, wie willst du dann erst über die Klippe hinwegkommen?

– Mit der Gewalt der Tatsachen. Mit der Macht, die ich in Händen habe, insofern
die höchsten Entscheidungen, die überhaupt im Menschenbereich getroffen werden
können, sich seit geraumer Zeit auf Finanzfragen zuspitzen. Zwischen meiner
Geldmacht und der eines Astor oder Rockefeller besteht nicht ein Unterschied
des Grades, sondern des Wesens. Und so wie sich bei elektrischer Hochspannung
Erscheinungen zeigen, die dem Schwachstrom fremd bleiben, wie die
Milliardenvibrierung des Aethers Farbphänomene erzeugt, die sich vom Klang der
Kleinschwingung grundsätzlich unterscheiden, so soll auch die Hochspannung
meines Goldes etwas qualitativ Neues leisten; nämlich nicht die Befriedigung
landläufiger Wünsche, sondern die Behauptung meines ganz besonderen Willens,
und der wird sich nicht mit Kleinigkeiten abgeben.

Sieh mal, die Herrschaften Nobel, Carnegie, Rockefeller waren auch nicht
kleinlich, als sie Wissenschaften und Künste dotierten.

– Was auf diesem Gebiet vorliegt, ist der Anfang des Anfangs. Sie haben
Intelligenzen geholfen, die keine Hilfe brauchten, Forschern die Leiter
gehalten, die schon oben waren. Anständige Trinkgelder, um sich im Hotel der
Menschheit einen guten Abgang zu verschaffen. Aber Hotelgäste sind sie
zeitlebens geblieben, mit der Sucht, hohe Zechen zu machen, und froh, wenn's
recht teuer war. Bis auf eine einzige Ausnahme allenfalls, weißt du, beiläufig,
wer vor mir der Reichste war? – ja, dazu muß man Geschichte studieren und nicht
bloß das goldene Buch der Millionäre: Wallenstein war's. Er besaß, historisch
beglaubigt, ein Einkommen von fünf Millionen Talern, in einer Zeit, da das Geld
mindestens die zehnfache Kaufkraft des heutigen hatte. Und er allein hat es
auch richtig angewandt, im Sinne der Macht; die große Armee, die er
kommandierte, war seine Armee, von ihm bar bezahlt. Hätte er im entscheidenden
Augenblick nicht gezaudert, keine diplomatischen Fehler begangen, so fiel ihm
die Souveränität zu; auf dem mit seinem eigenen Gold gepflasterten Wege wäre er
zu einem Königsthron marschiert. Das nenne ich eine lohnende Geldausgabe!

Um des Himmels willen, Konrad, du willst dir doch nicht am Ende eine Armee
kaufen?

– Nein, das wäre mir viel zu umständlich, meine Schecks werden genügen. Aber
Großes werde ich wollen. Stelle dir etwa einen Eingriff in die Verfassung vor,
und zwar unter folgender Formel: Ich, der Multimilliardär, baue euch eine neue
Handelsflotte, verschaffe euch das Uebergewicht zur See, kanalisiere euch die
deutsche Rheinmündung, tilge sämtliche Reichsschulden und übernehme alle Kosten
der Arbeiterversicherung sowie der inneren Kolonisation; Bedingung und
Gegenleistung: die von mir gewünschte Verfassung. Das Ministerium möchte ich
sehen, das mir da mit Obstruktion käme! Es zerflöge vor meiner Offerte wie
Spreu im Sturme. Oder blicke nach dem Balkan, nach dem Orient, wo alle
Gestaltung schließlich die Form des Rechenexempels annimmt. Glaubst du nicht,
daß ich dort neue geographische Linien ziehen könnte, wie sie mir gut
erscheinen, sobald ich in Debet und Kredit dieser Völker mit meinen Argumenten
dazwischenfahre? Das Schwert des Brennus ist ein Kinderspiel dagegen, wenn ich
meine Milliarden in die Wagschale werfe. Und wenn ich Lust verspürte, ein
Souverän zu werden – so viel wie ein Fürstentum da unten kostet, schaffen meine
Propeller vom Frühstück bis zum Abendbrot. Da hast du meine Armee! Die
Sekunden, von denen mir jede einzelne 20 Doppelkronen liefert, sind meine
Soldaten: meine ausgemünzten Goldrollen, von denen jede im Laufe eines Jahres
länger wird als ein Erdquadrant, sind meine Bataillone. Und hier vor dir steht
ihr Kommandeur, der große Ordner zukünftiger Dinge, der wahre Uebermensch des
zwanzigsten Jahrhunderts!

Es wird auf die Probe ankommen. Und dann muß ich dir bekennen: ich persönlich
stelle den Menschen höher als den Uebermenschen. Auf deinen Gipfeln der Macht
herrscht ein eisiges Klima, in dem die Pflanze des individuellen Glücks nicht
recht gedeiht. Schon Goethe sagt ...

– Glücklich allein ist die Seele, die liebt. Dieser Gemeinplatz war ja wohl
unvermeidlich. Aber ich verspreche dir, auch dafür soll gesorgt werden, denn
Goethe sagt auch: Am Golde hängt doch alles: die Liebe vor allen Dingen; gleich
schenken, das ist brav, da wird er reussieren! Ich gedenke auf diesem Gebiet
sogar einen besonderen Luxus zu entfalten.

Es wird wohl wieder etwas Gigantisches dabei herauskommen: König Salomo mit Don
Juan multipliziert: dreißigtausend Maitressen!

– Die könnt' ich haben, wenn ich wollte, und wenn ich dumm genug wäre, es zu
wollen. Hier tritt nämlich für den Einsichtigen eine umgekehrte
Proportionalität hervor, und der äußerste Luxus mündet im Singularis.

Schau, schau! ein ganz menschlicher Zug; ich glaube, dir spukt noch immer die
hübsche Wirtschafterin im Kopf, die wir in Berlin verließen.

*

Als ob sie auf das Stichwort gewartet hätte, trat sie herein, einfach gekleidet
wie damals, in den Händen ein Präsentierbrett mit Erfrischungen. Konrad
verschlang das Fräulein mit den Blicken. Als sie serviert hatte, hielt er sie
fest:

– Bleiben Sie, Hedwig, ich habe ernsthaft mit Ihnen zu reden. Dieser Herr ist
mein Freund, und wir brauchen uns nicht zu genieren. Um es kurz zu sagen: ich
will Sie erheben, so hoch, wie noch nie ein Mädchen gestanden hat. wie eine
Königin sollen Sie thronen in einem Paradies, das ich um Sie zu schaffen bereit
bin. Glänzender als jede Königin! Alle Pracht einer Kleopatra und Semiramis
soll verblassen; auf den Saum Ihrer Schleppe will ich den Kohinoor, den Orlow
und alle Juwelen heften, die bis heute in den Zepterspitzen der Herrscher
funkelten...

Wofür, Herr Sturm?

– Das ist eine rhetorische Frage, die sich von selbst beantwortet, halten wir
uns nicht bei Selbstverständlichkeiten auf. Mit dem hundertsten Teil dessen,
was ich Ihnen biete, könnte ich eine Herzogin haben!

Mich nicht, Herr Sturm.

– Was soll das heißen, mich nicht! Bin ich Ihnen als Geliebter zu schlecht,
ich, der herrlichste von allen? Oder wollen Sie mir mit der Armeleutemoral
imponieren? Machen Sie sich nicht lächerlich, Hedwig. Hier wandeln wir auf nie
dagewesenen Hochregionen, Sie und ich, ein neuer ethischer Horizont wölbt sich
um uns. Hier ist nichts kostbar als die Zeit. Also schnell, – küssen Sie mich!

Nein, Herr Sturm.

– Und ich sage Ihnen: Sie werden! Ich habe den Zufall bezwungen und das Meer,
ich kann auch diesen läppischen Widerstand brechen. Noch bleibt mir ein Trumpf
in der Hand. Also hören Sie, angebetete Gans, ich werde Sie heiraten!

Ich bin verlobt, Herr Sturm, seit einem Jahre, mit einem kleinen Postbeamten;
im August ist unsere Hochzeit.– –

Du bist mir unbegreiflich, Konrad, sagte ich, als wir wieder allein waren. Du
stehst da wie ein Verunglückter und hast eigentlich nicht den mindesten Grund
zu dieser Pose. Dieses Mädchen war eben noch eine Caprice für dich, willst du
mir einreden, daß daraus in zehn Minuten eine Leidenschaft geworden ist, ein
Lebensschicksal?

– Allerdings. Nicht mit Rücksicht auf die Person; denn es gibt Dutzende, die
schöner sind und begehrenswerter und billiger. Nein, das ist es nicht. Aber das
Unpersönliche daran treibt mich zum Wahnsinn. Daß ich mit der Weltmacht in
Händen an einem kleinen Fräulein scheitere und an einem Briefträger. Daß ich,
der Krösissimus, beim ersten Kaufgelüste abprallte vor einem unerschwinglichen
Nichts. Das ist es. Meine Rechnung war falsch, ich habe verspielt. Machen wir
ein Ende! Das wird schnell gehen bei den fünftausend Volt Spannung in meinem
Dynamo.

Ich vermochte ihn nicht zu halten. Er entwand sich mir und stürmte in den
Maschinenraum. Noch einmal versuchte ich ihn loszureißen aus dem Gewirr der
Drähte, das uns beide umstrickte. Und sogleich spürte ich eine Erschütterung,
als ob mir im Hirn eine Dynamitpatrone explodiert wäre.– – – Da saß ich im
Klubsessel mit einem Kopfschmerz, der mich an die bedeutendsten Kater meiner
Jugend erinnerte. Vor mir die Aschenreste der Meskalzigaretten, gegenüber mein
Freund mit einer Kompresse auf dem Schädel.

Was man so doch zusammenträumt! sagte ich. Wo waren wir doch? Ja, richtig, in
Monte Carlo und auf einem Goldschiff, und du hattest eine blödsinnige Masse
Mammon.

– Stimmt, stimmt, so ähnlich war auch meine Halluzination. Ich konnte machen,
was ich wollte. Nehmen wir diese Duplizität der Träume als ein gutes Vorzeichen
für meine Zukunft.

Nein, Konrad, du konntest durchaus nicht machen, was du wolltest. Gleich die
erste Probe schlug fehl.

– Kann mich nicht besinnen, Alex. Wie war das doch?

Ja, du verliebtest dich in deine niedliche Hausdame und holtest dir einen Korb
nach allen Dimensionen. Ich habe selten einen Menschen so abblitzen gesehen.

– Na, was das betrifft, so kannst du dich beruhigen. Das stimmt nicht ganz mit
der Wirklichkeit. Sie ist nämlich seit einem Jahre mein Verhältnis!

Der Garten Gallettis

Den Vater der Kathederblüte – kennt man ihn noch?

Vereinzelte Frageproben bei jüngeren Kollegen ergaben mir, daß er sich bereits
der Grenze der Verschollenheit nähert. Allein man sollte doch sein Andenken
wieder auffrischen, die Erinnerung an den unvergleichlichen Schulmeister, der
wie kein anderer seiner Fachgenossen die Welt mit ausgiebigem Lachstoff
versorgt hat.

Eigentlich war dieser Galletti Historiker und nach der Quersumme seines Wissens
gemessen ein ganz beträchtlicher. Hat er doch neben vielen andern Wälzern eine
Weltgeschichte in 27 Bänden gestapelt. Aber sein vormaliger Ruhm erwuchs auf
anderem Fundament. Als Gymnasialprofessor in Gotha überstrahlte er sämtliche
Magister, die nur ein Schattendasein führten gegen Galletti, die Leuchte der
Zerstreutheit. Länger als ein Jahrhundert sind seine Strahlengarben sichtbar
geblieben, und noch vor etwa sechzig Jahren wurden sie in einem Hohlspiegel
vereinigt. Mit anderem Sprachbild ausgedrückt: es gab eine Sammlung
»Gallettiana«, geformt aus Redeblüten, die im Garten dieses Klassenpaukers
gewachsen waren.

In einem Punkte war die Taxe der Zeitgenossen verfehlt. Denn mit der
Zerstreutheit allein erzielt man nicht Gallettische Wirkungen. Das zerstreute
Gefasel ist ein Mangel an Konzentration, mithin etwas Negatives. Unser Mann
verfügte aber zudem auch über einen höchst positiven Faktor, über ein
wirkliches Ingenium. Er war ein Genie der Findigkeit, bezogen auf Dinge, die
sich sonst überhaupt nicht finden lassen. Er verkoppelte Tatsachen und
Begriffe, die kein Mensch außer ihm paarweis zusammengetrieben hätte, und er
bewerkstelligte dies mit einer unfehlbaren, geradewegs auf überraschende Pointe
losstürmenden Technik.

*

Ich werde nicht in die Versuchung fallen, aus jener verschollenen Sammlung zu
zitieren; schon aus dem einfachen Grunde, weil ich sie niemals in Händen hatte.
Nichtsdestoweniger möchte ich hier einige Gallettiana ausbreiten, ohne die
Wortwörtlichkeit nach dem Original zu verbürgen. Ich verfüge da über gewisse
Quellen mündlicher Ueberlieferung, die mir auch dort noch rieseln, wo der
unmittelbare Kontakt mit dem alten Katheder von Gotha versagt. Und auf die
Gefahr hin, einige bekannte Exemplare zu nennen, sollen auch unbekannte
Erwähnung finden, darunter etliche, die vielleicht nicht urkundlich von ihm
sind, aber ganz bestimmt von ihm sein könnten.

*

Mit diesem Vorbehalt sei mein Herbarium Gallettischer Kathederblüten eröffnet: 
Auftakt noch vor Beginn des Unterrichts: »Schreckliche Unsitten herrschen hier!
wenn der Lehrer in die Klasse tritt und glitscht dabei über Apfelsinenschalen,
so ist das eine Gemeinheit!«

»Ich sehe mich genötigt, eine neue Bankordnung einzuführen. Die vorderen
Schüler müssen sich so setzen, daß ich die hinteren sehen kann.«

»Und Sie, Jeschke, gehören überhaupt nicht unter anständige Menschen., Kommen
Sie zu mir aufs Katheder!«

Hierauf wendet sich der Professor zum Lektionsplan und erörtert eine Reihe
wissenschaftlicher Einzelheiten:

Zu den Meisterwerken des griechischen Rhetors Demosthenes gehört seine
wunderbare Rede vom Kranze. Diese Rede beginnt bekanntlich mit den
unsterblichen Worten: »Welcher Lümmel schmeißt denn da wieder mit Papierkugeln?
«

Die drei Nachfolger Karls des Großen kamen darin überein, keinen zu bevorzugen,
und so wurde das Reich durch den Vertrag von Verdun in drei gleiche Hälften
geteilt.

Damals hing das Schicksal des Landes an einem dünnen Haar, und dieses dünne
Haar hieß Karl der Dicke.

Der Feldherr Tilly war so tapfer, daß er auf zwanzig Schlachtfeldern zu siegen
oder zu sterben wußte.

Von Sophokles sind viele Tragödien gänzlich verloren gegangen, darunter
befinden sich leider einige Dichtungen, die ich für Oberprima als unersetzlich
bezeichnen muß.

Man hat viel darüber gestritten, ob die altägyptische Sphinx ursprünglich ein
Weib oder ein Mann gewesen sei. Die Wahrheit liegt hier vermutlich wie so oft
in der Mitte.

Ihre letzten Aufsätze. Nowack, wimmeln wieder von Schnitzern. Wenn Sie nicht
einmal konvex und konkret unterscheiden können, so ist das genau so, als wenn
Sie einen Alligator mit einem Irrigator verwechseln.

Das Sternbild des großen Bären ähnelt einem Wagen, wenn Sie durch die
Hinterräder des Bären eine gerade Linie ziehen, so stoßen Sie mit der Nase auf
den Polarstern.

Zur Zeit des Plinius stellte man sich das Echo als eine nackte Nymphe vor, die
in den Felsen nistet und den Knall einer Pistole mehrfach wiederholt.

Narcissus sah im Quell sein Spiegelbild und verliebte sich dermaßen in sich
selbst, daß er sich in die gleichnamige Blume verwandelte.

Wenn man einem Walfisch mit einem langen Messer den Bauch aufschneidet, so
nährt er sich von ganz kleinen Heringen.

Daß James Watt als Knabe aus Anlaß eines siedenden Teekochers die Dampfmaschine
erfand, ist wohl nur eine Fabel. Ich persönlich halte es für unwahrscheinlich.
daß Watt in seinem Teekessel eine Lokomotive entdeckt hat.

Der erste, der an einem zappelnden Frosch den Galvanismus feststellte, war der
mit Recht so genannte Galvani.

Den erwähnten Umständen hatte es die historische Jungfrau von Orleans zu
verdanken, daß sie als Hexe verbrannt wurde. Bei Schiller befindet sie sich
bekanntlich in anderen Umständen.

Als ich dies Drama mit Ihnen durchging, waren ja die meisten ziemlich
aufmerksam, bloß der Sengebusch hat natürlich wieder bei der Antigone
geschlafen. Die Folgen werden sich zu Ostern zeigen!

Wenn man Natron mit einer Säure verbindet, so entwickelt sich das Gas
Kohlensäure, was Ihnen allen gewiß auch schon aufgestoßen ist.

Der Löwe hat ein so starkes Gebrüll, daß er es in der Wüste auf Meilenweite
hört.

Bei ausgesprochenen Bösewichtern hält sich die Bluttemperatur gewöhnlich unter
Normal. Ihre Hand fühlt sich kalt an, wie die einer Schlange.

Ich komme heut der jüngeren Schüler wegen noch einmal auf Richard Löwenherz
zurück, da nur die älteren unter Ihnen die Kreuzzüge mitgemacht haben.

Einen auf die Spitze getriebenen Igel nennen wir in der Zoologie ein
Stachelschwein.

Das folgende interessante Experiment kann jedermann leicht ausführen: Man
drückt eine Henne auf den Boden und zieht ihr mit Kreide einen Strich über den
Schnabel; alsdann ist sie nicht imstande, sich zu erheben und davonzufliegen.
Dieselbe Erscheinung zeigt sich, wenn man statt der Henne einen kleinen Hund
nimmt.

Jener berühmte Mönch hieß eigentlich Konstantin Ancklitzen. Da ihm aber das
Schießpulver fälschlich in die Schuhe geschoben wurde, so nannte man ihn später
kurzweg Bertold Schwarz.

Die Geißelbrüder, die auch als Flagellanten ihr Unwesen trieben, waren eine
Epidemie, die sich von den Anfängen des Mittelalters bis in die Ausläufer der
Karpathen erstreckte.

Dieses Florentiner Patrizierhaus entartete sichtlich von Generation zu
Generation, und schließlich begann die Kinderlosigkeit in der Familie erblich
zu werden.

Die Faultiere leben im tropischen Südamerika und zeichnen sich dadurch aus, daß
sie sich von jeder Tätigkeit mit Fleiß fernhalten.

Wenn die alten Spartaner zum männermordenden Kampf auszogen, so kräuselten und
salbten sie sich vorher die Locken, nicht so, wie das Schwein dort, der
Schlumpsky, der unfrisiert zur Klassenstunde kommt!

Johann Hus erlitt zu Konstanz die Qualen der Verbrennung, und zwar im
Hochsommer von 1415, als es ohnedies in Konstanz schon unerträglich heiß war.

Steppenrosse, die einen Löwen wittern, drängen sich zusammen, und zwar so eng,
daß in dem Gedränge zwischen den Pferden kein Apfel zur Erde kann.

Das Türkische und das Baskische sind die schwersten Sprachen von ganz Europa.
Besonders das Baskische ist so schwierig, daß es nicht einmal von den Türken
verstanden wird.

Als die Pest in Florenz wütete, erlagen ihr auch sämtliche Aerzte der Stadt.
Erst als der letzte Arzt dahingerafft war, verschwand die Seuche.

Gewisse Leute besitzen Hühneraugen, die bei Witterungsumschlag genau so
schmerzhaft empfindlich sind, wie richtige Ouecksilberbarometer.

Demosthenes war ein Muster an Tugend und Keuschheit. Als sich ihm die schöne
Lais um den Preis von Zehntausend Drachmen für eine Nacht anbot, verschmähte er
sie, woran wir uns ein Beispiel nehmen wollen.

Wenn im römischen Altertum zwei Auguren einander auf der Straße begegneten, so
lächelten sie sprichwörtlich.

Das Lateinische in den Schulen abzuschaffen, wäre geradezu ein Verbrechen; denn
trieben wir hier kein Latein, so würden alle Abiturienten in der Cicero-Prüfung
durchfallen.

Buridans Esel verhungerte bekanntlich zwischen zwei Heubündeln. Dieses
schreckliche Schicksal war dem bedauernswerten Esel auch nicht an der Wiege
gesungen worden.

Ein mathematischer Punkt ist ein Winkel, dem man beide Schenkel ausgerissen
hat.

Durch das stärkste Fernrohr erscheint der Planet Mars so groß, wie mein Kopf
auf zehn Meter Entfernung. Aber selbst wenn es auf dem Mars von Menschen
wimmelte, könnte man sie nicht wahrnehmen, da Sie ja auf zehn Meter auch nicht
sehen können, was auf meinem Kopf wimmelt.

Im fünfzehnten Jahrhundert war Italien der Sitz der europäischen Kultur,
weshalb auch Kolumbus in Genua geboren wurde. Von Schiller besitzen wir zwei
Schädel. Einer davon ist wahrscheinlich unecht, da Schiller überhaupt nur ein
Alter von 46 Jahren erreicht hat.

Das Schachspiel verdankt seine Entstehung einem persischen Gelehrten, welcher
so lange nachdachte, bis er ein Brett vor dem Kopfe hatte.

Die Elektrizität legt in einer Sekunde mehr als 100 000 Kilometer zurück, was
sich übrigens leicht aus der Geschwindigkeit des Blitzes erklärt.

Ueberaus entzückend ist in der antiken Skulptur die Stellung der drei nackten
Grazien. Ich werde Ihnen das einmal vormachen!

Eine wichtige Literatururkunde bietet das Werk von Sebastian Brandt »das
Narrenschiff«, auf das ich in der nächsten Stunde kommen werde.

Auf der Netzhaut des menschlichen Auges bilden sich alle Gegenstände verkehrt
ab. Da entsteht nun die Frage: wieso erblicken Sie mich aufrecht, da ich Ihnen
doch eigentlich total verdreht erscheinen müßte?

Immer wieder erinnere ich die Klasse, daß der Abortschlüssel sorgfältig
verwahrt werden muß. Und mit diesem Schlüssel wollen wir für heute schließen!

Sexualforschung

Der berühmte Professor Sixtus Schmoll stand gerade im Begriff, den tiefsten
Geheimnissen der Schöpfung auf die Spur zu kommen. Und so landete er bei der
Sexualforschung mit der abgrundtiefen Frage: Kann man die lebendige Natur
geschlechtlich umkomponieren? Kann man Männchen in Weibchen verwandeln,
Weibchen in Männchen? Und in seinem Laboratorium fand er die experimentelle
Antwort: Man kann! Und zwar durch Ueberpflanzung gewisser Keimdrüsen. Die Natur
will so, der Gelehrte will anders, und selbstverständlich siegt der Gelehrte.
Denn er allein kennt den Zweck der Drüsen: die sind überhaupt nur dazu
vorhanden, um herausgenommen und überkapselt zu werden:

Er braucht Chemie, braucht Chirurgie,
Und aus dem »Er« wird eine »Sie«.

Die Methode verlangt, daß man mit dem Tierversuch beginnt, also begann
Professor Sixtus Schmoll als strenger Methodiker mit einem Hahn; wesentlich
deshalb, weil die hervorragend maskuline Veranlagung dieses Hahns nicht dem
geringsten Zweifel unterlag. Man kann ja nicht gerade behaupten, daß die
Operation dem Versuchsobjekt ein besonderes Vergnügen verursachte Allein darauf
kam es in diesem Zusammenhang um so weniger an, als der Professor die Vorsicht
übte, direkt zu operieren, ohne das gefiederte Individuum zuvor um seine
Zustimmung zu befragen. Der Erfolg entsprach den Erwartungen. Schon nach
wenigen Stunden mutierte der vormals prachtvolle Mannestenor aus der
Kikeriki-Lage zu einem feminin glucksenden Sopran, und nach einigen Tagen
offenbarte sich das volle Ergebnis des sexualen Eingriffs. Der Hahn begann sich
Mutter zu fühlen und eine enorme Fruchtbarkeit zu entwickeln. Er legte das
ganze Laboratorium voller Eier, um nur recht deutlich zu bekunden, daß er den
alten Adam recht gründlich ausgezogen habe, um mit seinem ganzen Wesen in eine
neue Genusregel zu schlüpfen.

Damit war eine gesicherte physiologische Grundlage gewonnen, und der Professor
durfte daran denken, das Experiment auf die höhere Sphäre der menschlichen
Gemeinschaft auszudehnen. Zunächst freilich erhob sich eine Schwierigkeit. Denn
unter den ihm befreundeten Dozenten der Universität fand sich kein einziger,
der die Rolle des Versuchskaninchens übernehmen wollte. Sie alle beriefen sich
auf ihre standesamtliche Matrikel und befürchteten polizeiliche Scherereien,
wenn sie plötzlich ins Lager des Ewig-Weiblichen hinüberschwenkten, zumal sie
sich in die Listen der jüngsten Volkszählung mit dem eigenhändigen Vermerk
»männlich« unverrückbar festgelegt hatten. Vergebens stellte Professor Schmoll
ihnen die Vorteile der sexuellen Umwandlung vor; besonders den Erwerb
unermeßlicher politischer Frauenrechte, die Aussicht, von zeitgenössischen
Lyrikern angesungen zu werden und dabei obendrein die teuren Rasierkosten zu
sparen. Er holte sich einen Korb nach dem andern und stand vor der Gefahr,
seine weiteren Forschungen mit allem Zubehör an Skalpellen, Nähfäden,
desinfizierenden Spritzen und sexuell betonten Drüsen an den Nagel hängen zu
müssen.

Zum Glück sprang sein eigener Assistent in die Bresche. Dr. Aloys Knarre war
von der Engherzigkeit der anderen empört und erbot sich freiwillig zum Versuch.
»Herr Professor,« sagte er, »wenn Sie mich verweiblichen wollen, ich halte
still, so wahr ich ein Mann bin. Dreißig Jahr bin ich maskulin gewesen, das
genügt. Abwechslung muß sein!«

Also schritt der Professor ans Werk, mit allen Kautelen des Faches, und die
Transplantation gelang schmerzlos und fieberfrei. Dr. Aloys Knarre feminisierte
zusehends und hätte sich mit zureichendem Grunde den Rufnamen Aloysia zulegen
können. Alle Tugenden, die von der biblischen Rahel, von der homerischen
Nausikaa bis zu den Rautendeleins der Neuzeit gepriesen werden, entwickelten
sich an ihm körperlich und seelisch in so scharfem Tempo, daß der
Damenschneider mit der Lieferung der notwendigen Gewänder der rapiden
Umwandlung kaum zu folgen vermochte.

Mit züchtigen, verschämten Wangen sah er die Jungfrau vor sich stehen, nämlich
der Forscher Schmoll seinen Assistenten. Und besonders von »ihren« Augen ging
ein Zauber aus, wie weiland von denen Kleopatras, als sie Cäsars Sinne
verwirrten. Der Erzähler gerät hier in Verlegenheit, denn genau genommen müßte
er ja sagen: von »seinen« Augen. Wie denn überhaupt die persönlichen Fürworte
arg ins Gedränge geraten in einer transformatorischen Geschichte, bei der die
landläufigen Geschlechtsunterschiede Sinn und Bedeutung verlieren.

Danach fragte aber Professor Schmoll nicht im geringsten. Nachdem sein Herz
erst einmal den großen Knax wegbekommen hatte, war ihm erstlich die Grammatik
egal geworden, zweitens und ganz besonders seine ihm vor dreiundzwanzig Jahren
angetraute Gattin Rosaura, die ihm jetzt, mit Dr. Knarre verglichen, höchst
unsympathisch, sozusagen unweiblich vorkam. Denn Rosaura trug auf der Lippe ein
Mittelding von Flaum und Kratzbürste, besaß ein Sprechorgan wie ein
pensionierter Major und zeigte überhaupt von Natur aus sogenannte
Sexualphänomene. Der Gewissenskonflikt in Professor Schmolls Psyche endete
damit, daß er sein überjähriges Gespons zum Hause hinauswarf, und sich mit
seinem Assistenten zum Standesamt verfügte, in der Absicht, mit »ihm,«
beziehungsweise mit »ihr,« den neuen Bund zu besiegeln.

Vom rein physiologischen Standpunkt war hiergegen nichts einzuwenden. Aber ein
Standesbeamter ist kein Physiologe, sondern ein Mensch, der an Verordnung und
Urkunde festklebt, und der sehr viel von Ausweispapieren versteht, dagegen gar
nichts von Drüsen. Kurzum, die Geschichte ist noch gar nicht abgeschlossen.
Denn bevor der feminisierte Dr. Knarre wirklich dem Professor Schmoll vermählt
werden kann, muß erst noch etwas anderes entschieden werden; nämlich die Frage
der Sexualforschung:

»»Ist das strafbar?««

Werther und Lotte von heute

Ein Roman von Goethe und mir.

Bester Freund!

Sollte es möglich sein, daß dieser erste Brief, den ich Dir aus meinem
Landaufenthalt schreibe, der Anfang eines Liebesromans wird? Noch weiß ich es
nicht, allein ich muß Dir doch erzählen, daß ich eben auf einer geselligen
Wagenpartie das entzückendste, schönste, liebenswürdigste, sonnigste
Frauenzimmer kennen gelernt habe, das mir jemals vors Gesicht und unter die
Feder gekommen ist. Sie heißt Charlotte, ist die Tochter eines Beamten, allein
für mich war sie sogleich Lottchen, und ich spürte: hier ist mein Schicksal. Im
Geist sah ich schon eine Zeitungsanzeige: Als Verlobte empfehlen sich Lotte und
Werther – doch wozu den Ereignissen vorauseilen? Bleiben wir bei der Gegenwart,
bei meinem Eintritt in ihr Wohnhaus, wo ich sie kennen lernte. Ein reizendes
Schauspiel! In dem Vorsaal wimmelten sechs Kinder von elf bis zu drei Jahren, –
sie, Lotte, hielt ein schwarzes Brot und schnitt den Kleinen rings herum die
Vesperschnitten, ein Bild, das jeder illustrierten Zeitschrift zur höchsten
Auflage gereichen müßte. Dann sagte sie: Nun eßt euch satt, Kinder, und
bekleckert euch nicht beim Kaffee, ich muß jetzt in die Versammlung! – Ach
Mamsell Lottchen, beschwor ich, könnten Sie nicht noch ein wenig bleiben und
noch einmal Brot schneiden? – Nein, mein Herr, entgegnete sie, die Pflicht
ruft. Sie müssen nämlich wissen, daß ich für den hiesigen Landkreis als
Kandidatin aufgestellt worden bin; die Wahl ist sehr aufgeregt und schwierig,
aber wir werden das Ding schon deichseln! Damit sprang sie hinaus. O wie sie
das Wort »deichseln« mit ihren himmlischen Lippen flötete, es klang wie
Sphärenmusik, und in meinem Herzen knaxte das Echo. Nächstens mehr.

*

Darf ich Dir gestehen, daß ich mich glücklich fühle? Nicht als ob ich mir
schmeicheln dürfte, Lottchen liebe mich, allein sie freut sich doch bei meinem
Erscheinen. Als ich heut eintrat, tanzte sie allein im Zimmer umher mit all der
beweglichen Grazie, die ihr eigen, dann breitete sie die Arme in die Luft und
rief: Hurra, ich habe mein Mandat! ich werde mitarbeiten an allen
Verfassungsartikeln und die Gegner niederstimmen, daß es nur so pufft! Ich
ergriff ihre Hand, um ihr zu gratulieren, und sagte: Ach Mamsell Lotte, es ist
ja sehr erfreulich, daß Sie eine so bedeutende Aufgabe übernommen haben, allein
Kopf und Herz gehen doch verschiedene Wege; wollen Sie nicht auch mir ein klein
wenig Hoffnung gönnen? Aber gewiß doch, bester Werther, erwiderte sie: hoffen
Sie auf die gerechtesten Steuern nach dem Prinzip der Belastung auf die
stärksten Schultern, ich werde in dieser Hinsicht mit ganz bestimmten
Vorschlägen herausrücken, da sollen Sie was erleben in meiner Jungfernrede! Von
dem stürmischen Beifall links werden die Wände wackeln!

Wie ich mich bei diesem Gespräche in den dunkeln Augen meiner Angebeteten
weidete! Wie die lebendigen Lippen und die frischen munteren Wangen meine ganze
Seele berauschten! Wie im Taumel ging ich hinaus, und zur Besinnung gelangte
ich erst nach geraumer Weile, da mir die Magd ein Briefchen von ihr
überbrachte. Aber als ich es öffnen wollte, versagte mir die Kraft ...

Stelle Dir vor, ein Briefchen von ihr! einen Seelenerguß meiner Göttlichen!
Würde ich es aushalten, ihn in mich aufzunehmen, würde mich der Tumult der
Sinne nicht überwältigen? Ich bedeckte den Umschlag mit tausend Küssen, und
heiße Zähren troffen auf die Anschrift. Endlich ermannte ich mich, löste die
Hülle und überflog das Billet. Es enthielt die Gedanken der lieblichen Jungfrau
über die Sozialisierung der Kali-, Erz- und Kohlenbetriebe. Und wie fein sie
den Unterschied abzutönen wußte zwischen all den Mineralien ihrer Zuneigung.
Der Brief schloß mit der Bitte u.A.w.g. Aber was soll ich antworten, ich
rettungslos Verliebter, in dessen Adern keine Kalilauge, sondern das stürmische
Blut einer aufgeregten Jugend pulsiert?

*

Ich darf es Dir nicht länger verhehlen, mein Freund, daß die Verzweiflung sich
meiner Seele bemächtigt. Meine Eifersucht kennt keine Grenzen. Ich bin
eifersüchtig auf Kali, Mangan und Braunkohle, eifersüchtig auf die
Gesetzentwürfe, denen Lottchen sich widmet, auf die Parteigruppe, der sie
angehört, auf die Drucksachen, die sie von den Staatsämtern empfängt. Ich habe
beschlossen, sie nicht mehr wiederzusehen. Ich fühle, es ist aus. O wie bin ich
elend! Zwei Pistolen liegen auf dem Tischchen neben meinem Bett.

Mir liegt die Pflicht ob, Dir mitzuteilen, daß ich mich gestern erschossen
habe. Vorläufig nur zur Probe, denn die Pistole, deren ich mich bediente, war
ungeladen. Aber man muß doch die Bewegung einüben. Mamsell Lotte muß von meinem
Vorhaben Wind bekommen haben, denn sie ließ mir sagen, sie würde bestimmt zu
meiner Beerdigung erscheinen, wenn sie nicht gerade zu einer wichtigen
Ausschußsitzung müßte, in welchem Fall ich sie gewiß gütigst entschuldigen
würde. Wie zart, mir auf diese Art anzudeuten, daß ich ihr nicht ganz
gleichgültig bin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bester Freund, ich werde leben! Vor wenigen Minuten las ich in der Zeitung, daß
die Wahlprüfungskommission das Mandat meiner Lotte für ungültig erklärt hat.
Welch frohe Aussicht! Gesegnet seien die noch rechtzeitig entdeckten
Wahlmogeleien, die das entzückende Mädchen meinen Hoffnungen zurückgeben. Noch
heut will ich zu ihr in meinem neugewendeten Frack, mit einem Blumenstrauß von
unwiderstehlichem Umfang. Sie soll meinen Antrag einstimmig annehmen!

Uebrigens wirst du mir einräumen, daß ich mich ziemlich getreu an das
klassische Vorbild gehalten habe. Denn Goethe war ja bekanntlich auch in Lotte
verliebt, hat ihretwegen bekanntlich auch viel ausgestanden und hat sich
bekanntlich auch nicht erschossen! Dein Werther.

Der Einbruch bei Schlemihls

Diese Geschichte spielt in der ohnehin traurigen Zeit vor zehn Jahren.

Mein Freund, der Herr Schlemihl, war zwar gegen Einbruch versichert, ist aber
trotzdem wie so manche in jenen Tagen das Opfer handfester Diebe geworden. Und
so wie hier wiedergegeben, hat er mir den Vorfall selbst erzählt:

Kaum hatte ich die fatale Geschichte entdeckt, als ich beim Bezirkskommissar
vorsprach, um die Anzeige zu erstatten. Ein vorheriger telephonischer Anruf war
mir mißglückt, ich hatte keine Verbindung bekommen, so daß ich mich persönlich
auf den Weg machen mußte.

Der Kommissar hatte ein Aktenbündel vor sich, blätterte darin und war
schlechter Laune. Als ich meinen Namen nannte, meinte er trocken: So, das sind
Sie! Ich habe hier zufällig, – wirklich rein zufällig Ihre Personalakten auf
dem Tisch, – doch das tut ja nichts zur Sache. Also was wünschen Sie?

– Bei mir ist gestern abend eingebrochen worden. Die Diebe haben eine Menge
Gegenstände mitgenommen, einen Silberkasten, meinen Pelz, ein Grammophon und
noch allerlei.

Sehr bedauerlich! meinte der Kommissar; und weshalb haben Sie das nicht schon
gestern abend gemeldet?

– Ich bin erst sehr spät nach Haus gekommen, erst gegen drei Uhr morgens; und
die telephonische Nachtverbindung hat nicht funktioniert.

Nun hoffentlich funktionieren Ihre mündlichen Angaben besser. Haben Sie das
Verzeichnis der Einbrecher mitgebracht?

– Wie meinen Sie das?

Gott, sind Sie begriffsstutzig! Ich wünsche von Ihnen zu wissen, wieviel Diebe
es waren, wie die Verbrecher heißen und wo sie wohnen.

– Aber, Herr Kommissar, das sollen Sie doch herausbekommen.

Ich? Sie verkennen die Sachlage. Meine Aufgabe ist es, die Spitzbuben dingfest
zu machen auf Grund genügender Daten, die zur Ergreifung führen können. Diese
Daten zu beschaffen, war Ihre Angelegenheit. Schließlich, mein Herr, ist doch
wohl bei Ihnen eingebrochen worden, und nicht bei mir! Wissen Sie denn
wenigstens um wieviel Uhr der Einbruch stattfand?

– Ich vermute, so zwischen zehn und elf.

Und wann hatten Sie das Haus verlassen?

– Kurz nach halb zehn.

Haben Sie vielleicht um diese Zeit auf den Treppen verdächtige Gestalten
bemerkt?

– Nein, keinen Menschen. Wäre jemand da gewesen, so wäre er mir bestimmt
aufgefallen, denn das Stiegenhaus war hell erleuchtet.

Und wo sind Sie dann hingegangen?

– In eine kleine Gesellschaft zu Bekannten.

Wieviel Personen waren dort anwesend?

– Das tut doch nichts zur Sache.

Es gehört sehr wesentlich zur Sache, es ist mir sogar höchst wichtig. Und ich
ermahne Sie, streng bei der Wahrheit zu bleiben, denn es handelt sich hier um
ein Protokoll. Also wieviel Personen?

– Ich denke, so ungefähr sechzig.

Und das nennen Sie eine kleine Gesellschaft?

– Ach, es wurde ein bißchen Musik gemacht.

Bloß Musik? Ist nicht vielleicht auch getanzt worden?

– Freilich, getanzt wurde auch, aber ganz unbedeutend.

Also weniger, als bei Ihnen selber getanzt wird, wenn Sie in Ihrer Behausung
Gesellschaft haben?

– Bedeutend weniger, – – nein, mehr – – ach was red' ich denn da, bei mir in
meiner Behausung wird überhaupt niemals getanzt.

Sie erklärten doch, bei dem Einbruch wäre Ihnen auch ein Grammophon entwendet
worden. Da liegt doch wohl die Vermutung nahe, daß Sie derartige Vergnügungen
auch in Ihrer Wohnung pflegen?

– Ich versichere Ihnen, Herr Kommissar ...

Versichern Sie nicht ins Blaue hinein, sondern denken Sie daran, daß Sie hier
quasi unter Eid aussagen!

– Aber Herr Kommissar, ich bin doch bloß hergekommen, um einen Einbruch
anzuzeigen!

Um so verwerflicher sind Ihre Abschweifungen. Bleiben wir beim Thema. Wo stand
das Grammophon?

– Auf dem Tisch.

Was befand sich noch auf dem Tische?

– Einige Bronzesachen und ein großer kupferner Aschbecher, die gleichfalls
gestohlen wurden.

Und wo befand sich der entwendete Pelz?

– Im Korridor natürlich.

Das ist durchaus nicht natürlich, warum trugen Sie ihn denn nicht bei Ihrem
Ausgang?

– Ach, mir war so schon riesig warm; mein Dienstmädchen hatte die Stuben
überheizt ...

Seit wann dient die bei Ihnen?

– Seit acht oder neun Tagen.

Und ist noch nicht polizeilich gemeldet, wie ich aus diesen Akten ersehe. Also
um zum Schluß zu kommen, hm, hm! Ja! ich kann Ihnen nicht verhehlen, die Sache
steht nicht gerade besonders gut für Sie.

– Sie meinen, es wird schwer sein, die Einbrecher zu ermitteln?

Sie schweifen schon wieder ab, mein Herr, beachten Sie, bitte: die Einbrecher
habe ich nicht, mithin kann ich nicht gegen sie vorgehen; aber Sie habe ich, –
das ist der Unterschied. Erwiesen ist zunächst durch Ihr eigenes Zugeständnis,
daß Sie als Hauseigentümer in Ihrem Treppenhaus die Beleuchtung
verschwenderisch bis in die Nacht hinein brennen lassen. Kennen Sie die
Verordnung? wenn nicht, so schützt Sie auch die Nichtkenntnis nicht vor Strafe.
Erwiesen ist ferner, daß Sie Silber-, Bronze- und Kupfersachen in Verwahrung
hatten, als leichte Beute für Diebe, während es längst Ihre Pflicht gewesen
wäre, diese Objekte der Reichsmetallstelle abzuliefern. Außerordentlich
belastend ist demnächst für Sie der gestohlene Pelz. Auf dem Umwege über diesen
Pelz ermittelten wir bekanntlich, daß in Ihren Zimmern eine höchst verwerfliche
Verschwendung mit Heizmaterial getrieben wird, wofür Sie also noch ganz anders
zu bestrafen sind, als durch einen immerhin ersetzbaren Pelzverlust. Daß Sie
Ihr Dienstmädchen nicht melden, wie vorgeschrieben, na, das ließe sich am Ende
mit einer mäßigen Polizeistrafe erledigen; aber als äußerst erschwerender
Umstand tritt zu dem allen Ihre geradezu lasterhafte Sucht, in so ernster Zeit
rauschende Lustfeste mitzumachen, ja sogar zu veranstalten. Wir werden da zu
untersuchen haben, erstens, ob bei Ihnen eine flagrante Verletzung des
Tanzverbots vorliegt, und zweitens, ob Sie sich nicht darüber hinaus durch Ihre
Bacchanalien des groben Unfugs schuldig gemacht haben. So viel für heute. Das
weitere wird sich finden. –

Woraus zu ersehen, daß es keineswegs zu den Annehmlichkeiten gehört, wenn man
das Opfer eines Einbruchs wird, und besonders, wenn man dabei das besondere
Pech hat, ein Schlemihl zu sein.

Ein unbeliebter Mitarbeiter

Damals gehörte es zu den beliebtesten Unterhaltungen: wer wohl reicher wäre,
Mendelssohn oder Bleichröder? Krösus wurde nicht zum Vergleich herangezogen,
denn der war schon lange verschollen und hatte außerdem niemals in Berlin
gelebt. Und nur die ganz Eingeweihten gingen noch über Mendelssohn und
Bleichröder hinaus, indem sie den Dr. Bethel Strousberg in der Wilhemstraße als
den allerreichsten nannten.

Aber es gab einen Zeitgenossen, der sich doch noch reicher vorkam als diese
Herrschaften alle zusammengenommen.

Und das war ich: sintemalen mir ein prominenter Verleger in der Maienblüte
meiner jugendlichen Unerfahrenheit eine Stellung an seiner Zeitung angeboten
hatte, mit einem Anfangsgehalte von 300 Mark für den Monat. Ehe er noch
ausgeredet hatte, war in mir die waghalsige Multiplikation von 300 mit 12 zur
Tatsache geworden. 3600 Mark im Jahr und die sofort auftauchende Frage »Was
kost' Berlin?« lösten bei mir ein stürmisches Jawort aus. Uebrigens war meine
Berechnung gar nicht so übertrieben phantastisch, denn ich habe mich mit diesen
Moneten länger über Wasser gehalten, als Strousberg mit seinen Finanzen, die
bald darauf in einer welthistorischen Pleite verkrachten.

Am nächsten Tage nach dem Angebot besuchte ich den Verleger, Herrn Riegel, in
seinem Allerheiligsten. »Eigentlich,« so gestand ich ihm, »habe ich doch ein
klein bißchen Angst. Ich habe gestern ein paar Nummern Ihrer »Estrade«
durchgesehen, und ich muß Ihnen bekennen, so einen Leitartikel brächte ich gar
nicht fertig.«

»An den politischen Hauptteil sollen Sie auch vorläufig nicht heran. Sie sollen
vielmehr zunächst in der lokalen Rubrik beschäftigt werden, später im
Feuilleton. Sie werden alltäglich im Bureau eine Menge kleiner Notizen finden,
die uns die Reporter zutragen, auch wohl Zeitungsausschnitte mit wichtiger
Substanz, aber nicht genügend redigiert. Davon suchen Sie sich aus, was Ihnen
gutdünkt, arbeiten Sie die Notizen ein wenig durch, feilen Sie, schleifen Sie
Facetten an, setzen Sie Pointen auf, das ist alles, was ich für den Anfang
beanspruche. Und nun kommen Sie hinüber, ich werde Sie den Autoritäten meines
Stabes vorstellen.«

So ungefähr war dem Schüler zumute, als er mit zagem Finger an die Pforte des
Magus Faust pochte. Meine Knie schlotterten respektvoll, als ich dem Altmeister
der lokalen Herrschaften, dem Herrn Oberredakteur Bernhardi, zur weiteren
Ausbildung überwiesen wurde.

Allein schon nach einer halben Stunde begann diese Umwelt mich anzuheimeln. Die
Eingesessenen kamen mir so nett entgegen, wie man es bei ihren überragenden 
Stellungen und ihren vollreifen Persönlichkeiten nur irgend verlangen konnte.

»Klimberger kommt heute nicht,« sagte der zweite Redakteur Dr. Krietschmann;
»er hat vor fünf Tagen Premiere im Schauspielhaus gehabt und schreibt seitdem
bei sich zu Hause an seiner Vorkritik.«

Ich gab der Hoffnung Ausdruck, daß ich Herrn Klimberger wohl noch persönlich
kennen lernen würde.

»Fürs erste kaum!« meinte der Schriftleiter Kobisch, der in einem imposanten
Schanzwerk von Zeitungen vergraben zur Seite hockte. »Wenn Klimberger im
Theater gewesen ist, dann bleibt er gewöhnlich vierzehn Tage unsichtbar.
Außerdem haben wir momentan Nordwind und er kann nur bei Westwind stilisieren.
Er arbeitet ein bißchen langsam, aber gediegen, sage ich Ihnen.«

Bernhardi ergänzte: »Bloß, daß er mit seinen Prognosen etwas schwerfällig ist.
Sobald er einen langanhaltenden Erfolg prophezeit, kriegt der Leser seine
Kritik erst zu Gesicht, wenn das Stück längst vom Spielplan abgesetzt ist.
Uebrigens – der reine Lessing!«

»Ha, ha, ha! Lessing!« dröhnte von der Ecke her der profunde Bierbaß des
Redakteurs Sauerbrey, der eben dabei war, einer brennenden Kaffeemaschine ihren
Quellsaft abzugewinnen.

»Ich bitte mir Ruhe aus!« rief Dr. Stenzelburg vom Sofa her; »bei dem Gebrüll
soll einer schlafen können!«

Um mir nicht die gleiche Rüge zuziehen, senkte ich meine Stimme auf Halbmast
und fragte so diskret als möglich: »Ich bitte um Verzeihung, meine Herren, war
der vorzügliche Artikel gestern über Talma und Garrik von Herrn Klimberger?«

»Keine Idee,« entgegnete Kobisch, »den habe ich gebracht: so was find man nicht
alle Tage! Den famosen Aufsatz über Talma und Garrik habe ich in der
»Augsburger Allgemeinen Zeitung« gefunden.«

»Sie meinen das Quellenmaterial?«

»Nee, den ganzen Artikel!«

»Ach so,« sagte ich etwas enttäuscht, »er ist gar nicht von Ihnen?«

»Da hätte ich wohl ville zu tun, wenn ich auch noch Artikel schreiben wollte.
Ich lese hier täglich fünfundvierzig Zeitungen, das soll mir erst mal ein
Kollege nachmachen. Warten Sie mal eenen Augenblick, ich habe eben wieder was
gefunden: hier in der »Züricher Morgenpost« steht ein sehr interessanter
Aufsatz über Winterkuren im Engadin, den wollen wir morgen veröffentlichen.«

»Kann ich mich vielleicht dabei nützlich machen?«

»Nee, das Ausschneiden besorgt der Kollege Sauerbrey da drüben. Sie, Sauerbrey,
schneiden Sie mal den Artikel hier aus der »Züricher« zurecht!«

»Sie werden gefälligst warten, bis ich meinen Kaffee fertig redigiert habe,«
scholl des Angerufenen Stimme herüber, »ich werd' wohl gerade bei der zweiten
Tasse aufhören, um mir für Ihren Engadiner Zimt Hühneraugen an die Finger zu
schneiden! Schaffen Sie sich doch meinetwegen eine Dampfschere an mit
Treibriemen, aber lassen Sie mich zufrieden, wenn ich beim Vesperbrot bin!« 
»Sie müssen nämlich wissen, unser verehrter Sauerbrey ist ein bißchen bequem
geworden,« erläuterte Bernhardi vertraulich, »er war früher einer der besten
Schneider, die wir jemals in der »Estrade« gehabt haben. Sein Bild ist sogar in
der »Illustrierten Welt« unter »Meister der Schere« erschienen. Aber, wie wir
technisch zu sagen pflegen: er hat sich ausgeschnitten. Und insofern betrachte
ich es als einen sehr glücklichen Gedanken unseres Verlegers, daß er jüngere,
unverbrauchte Kräfte zur Unterstützung heranzieht. Ich werde Sie später
persönlich darin unterweisen. Vorderhand können Sie mir zuschauen, wie ich die
morgige Nummer disponiere.«

»Sind Sie schon mit Ihren Artikeln fertig?« warf ich ein.

»Jawohl, da liegen sie alle. Da kann sich der Laie kaum einen Begriff machen,
was für Arbeit dazu gehört, um soviel Dutzend Zeitungsausschnitte zusammen zu
bekommen. Die müssen jetzt sämtlich nach einem genialen Prinzip auf leere
Blätter geklebt werden. Eine saure Arbeit, besonders wenn der Redaktionsdiener
nicht für ordentlichen Kleister sorgt. Mit dem Pamps da soll einer ein
Weltblatt machen!« Er klingelte dem Diener: »Päpke, was ist das nur wieder für
eine Wirtschaft! Gießen Sie wenigstens eine Kanne Wasser auf den Kleister, mit
der Substanz hier kann man Ziegelsteine mauern, aber kein hauptstädtisches
Blatt redigieren!«

Während der Bureaudiener den Befehl vollstreckte, ergänzte Bernhardi: »Sie
sehen, das ist nicht so einfach, man hat so seine Verdrießlichkeiten mit der
Literatur. Sie selbst werden es bald genug spüren: sogar mit dem vorzüglichsten
Kleister läßt sich noch keine gute Zeitung bauen; auf den Pinsel kommt es an!
In dieser Hinsicht bin ich hier maßgebend und Herr Riegel weiß wohl, daß er in
mir eine unersetzliche Kraft besitzt! Immerhin wird es mir manchmal etwas zu
viel und es ist mir ganz willkommen, wenn ich in Ihnen eine Hilfe gewinne.
Meine Losung ist Kleben und kleben lassen!« Bei dieser Sentenz schlug er mich
frohlaunig auf die Schulter und leistete sich eine herzhaft dröhnende
Lachsalve.

Grund genug für Stenzelburg, um sich wieder aus der Tiefe des Sofas zu melden:
»Also es ist hier radikal unmöglich, ein Auge zuzumachen. Lachen Sie doch
draußen auf dem Korridor und nehmen Sie endlich Rücksicht auf die Redaktion!«

Nach einer kleinen Pause machte ich mich dem Wunsche des Verlegers entsprechend
über einen Packen Notizen her, um sie stilistisch ein wenig aufzuputzen, und
bat hierzu um Schreibpapier, Feder und Tinte.

»Was wollen Sie denn damit?«

»Schreiben. Dazu hat mich doch Herr Riegel verpflichtet.«

»Das sind nun wieder so überspannte Reformideen! Unser lieber Riegel scheint
auch in moderne Uebergeschnappheit zu verfallen. Sauerbrey, haben Sie Tinte?«

»Was soll ich haben?«

»Tinte!«

»Zur Jause Tinte? Ich bin froh, daß ich meinen Kaffee habe.«

Auch bei Kobisch weckte diese Zumutung alle Symptome gerechter Entrüstung. Man
wäre doch hier in einem Journalistenbetrieb und nicht in einer Gemeindeschule.
Und Päpke, der Redaktionsdiener, machte dazu ein Gesicht, als hätte ich von ihm
unterschwefligsaure Mangantinktur verlangt. Da war vorläufig nichts zu machen.
Aber am nächsten Tage erschien ich mit meinem eigenen Material bewaffnet. Ließ
mich am Tische des Chefredakteurs nieder, entkorkte eine Flasche tiefschwarze
Kaisertinte, hantierte mit Feder, Papier und Löschblatt und begann ein
Manuskript zu entwerfen.

Wenn ich es unternommen hätte, in diesem Raum ein Feuerwerk abzubrennen, so
würde ich damit kein größeres Aufsehen erregt haben. Bernhardi mit
hochgeschwungenem Kleisterpinsel starrte fassungslos, sein Nachbar wies mit
gespreizter Schere auf das Phänomen, Kobisch schneuzte sich, um seine
Erschütterung niederzukämpfen, in die »Kölnische Zeitung«, und Stenzelburg, der
sich ermuntert hatte, fiel vor Schreck vom Sofa. Ich aber war entschlossen,
allen Demonstrationen zu trotzen und stippte meinen Kiel fleißig in die Tinte.

Als ich nach einem Absatz von zwölf Zeilen zum erstenmal aufblickte, war das
Zimmer leer. Die Herren Kollegen hatten das Feld geräumt. Neben mir stand der
Verleger in höchsteigener Majestät. »Entschuldigen Sie nur, Herr Riegel, daß
ich nicht schon gestern angefangen habe, aber es war keine Tinte vorhanden, und
deshalb ...«

»Hören Sie, junger Herr, ich bin doch in der Hauptsache wieder schwankend
geworden. Betrachten Sie meine Eröffnung nicht etwa als eine Kündigung wegen
Unfähigkeit – bewahre! Aber schließlich, es gibt doch in einer großen Zeitung
eine Tradition, und ich als Verleger bin als erster berufen, die Homogenität
des Arbeitskörpers zu wahren. Im Journalistenbetrieb ist nichts
verhängnisvoller als die Durchbrechung erprobter Prinzipien, und sobald mir
meine bewährten Mitarbeiter streiken, steht die »Estrade« vor einer
Katastrophe.« – Er schob mir diskret ein ansehnliches Kuvert zu: »Sie sollen
natürlich ausreichend befriedigt werden, mit einem vollen Monatsgehalt, und
damit wollen wir Schluß machen. Ja, und wenn Sie mir noch einen besonderen
Gefallen erweisen wollen, entfernen Sie hier alles, was die Kollegen zu
gerechtem Protest reizen muß: Nehmen Sie bloß um Gottes willen Ihre Tinte mit!!
«

Draußen war ich; zwar höchst opulent entlohnt, aber immerhin doch sozusagen
hinausgeschmissen. Ich verfügte mich direkt in ein Luxusrestaurant, und mit
einer Flasche guten Pommery schwemmte ich mir die Empfindung hinweg, daß ich
mich mit meinem ersten Anlauf zur Journalistik so fürchterlich unbeliebt
gemacht hatte.

V. Teil

Leider, leider!

Beichtende Kavaliere

Diese Geschichte hat einen diskreten Hintergrund und beansprucht auch vom
Erzähler ein hohes Maß von Diskretion. Ich selbst habe sie nur durch groben
Vertrauensbruch erfahren und sollte mich jedem Unbefugten gegenüber zur größten
Vorsicht verpflichten. Das habe ich auch getan, indem ich meinem Gewährsmann
gelobte: »Verlassen Sie sich darauf, daß ich genau so verschwiegen sein werde
wie Sie. Darüber gehe ich sogar noch hinaus: ich werde die Herrschaften, von
denen ich rede, nur mit Vornamen bezeichnen.«

Das spielte also bei der Baronin Magda, einer jungen, exzentrischen Witwe von
ziemlich freier Lebensauffassung, die eben einen kleinen, exquisiten
Herrenkreis zum Fünfuhrtee bei sich sah. Lauter Verehrer und mehr oder minder
aussichtsreiche Anwärter auf ihre Gunst. Man sprach davon, ob es einer
unabhängigen Dame gestattet wäre, mit einem Herrn allein zu reisen. Und nachdem
diese Vorfrage bejahend entschieden war, sollte Frau Magda denjenigen
bezeichnen, den sie für ihre bevorstehende Sommerreise als Begleiter und
Cavaliere servente annehmen würde.

Die Dame erklärte: »Mit diesem Vorzug werde ich denjenigen beglücken, der sich
jetzt am besten aus der Affäre ziehen wird. Es handelt sich um ein
Gesellschaftsspiel, dessen Anweisung ich in einem Roman von Dostojewski
gefunden habe, und das er als »Petitjeu« empfiehlt. Als Preis und Gewinnst habe
ich mich ja bereits selbst ausgesetzt, und ich übernehme auch das Amt der Jury,
die den Sieger bezeichnen wird. Einverstanden?«

»Natürlich! Mit tausend Freuden! Aber wie wird denn das eigentlich gespielt??«

»Passen Sie auf, meine Herren. Jeder von Ihnen wird jetzt mit kurzen Worten
eine Geschichte erzählen, eine wahre Begebenheit aus seinem eigenen Leben. Und
jetzt kommt der erste Haken: ganz aufrichtig, ohne jede Verschleierung und
Retouche; so wahrhaftig, wie der Mensch sonst nur redet, wenn er sich mit sich
selbst unterhält.«

»Frau Magda, Sie sagten, das ist der erste Haken. Da gibt es also noch einen
zweiten, wie lautet der?«

»Ja, jetzt kommt die eigentliche Aufgabe, und die ist wirklich etwas schwierig.
Jeder Herr muß auf Ehr' und Gewissen diejenige Tat melden, die ihm selbst als
die verwerflichste erscheint. Nur ein Heuchler redet sich vor, daß er niemals
eine Gemeinheit begeht. Aber der Kern unseres Gesellschaftsspiels ist ja gerade
die Aufrichtigkeit. Also ungeschminkt und ungelogen. Heraus mit den
Geständnissen! Ein Schuft, wer von sich keine Schufterei zu erzählen weiß. Und
selbstverständlich: es bleibt alles in diesen vier Wänden. Das gilt natürlich
für sämtliche Teilnehmer ehrenwörtlich. Wollen Sie anfangen, Herr Heinzkunz?«

»Wird mir wohl nichts übrig bleiben. Denn wenn ich auch kein Ausbund an Tugend
bin, Feigheit möchte ich mir nicht vorwerfen lassen: wenigstens nicht
augenblicklich. Vielmehr gestehe ich tapfer, daß ich einmal feige gewesen bin,
sogar erst vor einigen Monaten. Da steuerte ich mein Auto in Thüringen und
hatte das Pech, einen Handwerksburschen umzufahren. Getötet habe ich ihn nicht,
aber zweifellos erheblich beschädigt. Der Kerl schrie hinter mir her, ich aber
wollte keine Scherereien haben, verdoppelte die Geschwindigkeit und entkam in
der Dämmerung. Nachträglich hab' ich mich freilich meines Verhaltens geschämt,
und heut erscheint es mir unbegreiflich. Aber ich sollte doch eben die
schlechteste Tat meines Lebens erzählen, und da mir eine so hohe Belohnung
winkt, heiligt der Zweck das Mittel. Ich glaube auch kaum, daß mich einer der
anderen Erzähler an Aufrichtigkeit übertreffen wird.«

»Lassen wir es darauf ankommen!« meinte der Nächste. »Ich habe bei meiner
letzten Steuererklärung ein ziemlich starkes Ding gedreht. Und um ganz streng
bei der Wahrheit zu bleiben, so war die Ziffer 20 050. Soviel Gulden hatte ich
nämlich bei einer holländischen Lieferung eingenommen, und diese Gulden hab'
ich in meiner Deklaration als Mark eingestellt. Ein bißchen frech, allerdings.
Und ich entsinne mich auch wirklich nicht, jemals im ganzen Leben, etwas
Aehnliches verübt zu haben.«

»Das schlimmste, dessen ich mich aus meiner Praxis erinnern kann, war
folgendes:« – so berichtete Doktor Klausheinrich. »Ich hatte unter dem
Mikroskop einen neuen Bazillus entdeckt, und da kam der Experimentierteufel
über mich, ich wollte absolut wissen, wie das Zeug wirkt. Und deshalb habe ich
einem Patienten, den ich zu ganz anderen Zwecken narkotisierte, eine Dosis
davon unter die Haut gespritzt. Resultat: eine Art von Flecktyphus. Na, der
Mann kam noch so knapp mit dem Leben davon, aber eine Infamie von mir war's
trotzdem.«

So ging es weiter, mit Innehaltung des Programms. Wenn das Gewissen erst
gesprächig wird, weiß es allerlei zu erzählen, und die Beichte jedes
Vordermannes beflügelt das Geständnis der Nachfolger. Es kam alles in allem ein
hübsches Bukett von Uebeltaten zustande, und die Aufrichtigkeit, die sich sonst
so dürftig belohnte, feierte Triumphe.

Sind wir nun durch? Nein, einer fehlt noch, der kleine Assessor Eitelkuno. Der
war doch eben noch im Zimmer? Scheint sich gedrückt zu haben, das zarte
Herrchen mit dem schwachen Charakter.

Aber nach zwei Minuten erschien er schon wieder auf der Bildfläche. Er hatte
sich bloß mal ein bißchen auf dem Flur aufgehalten.

»Sie sind uns noch Ihre Erzählung schuldig! Nur keine Bedenklichkeit
vorgeschützt! Heraus mit der Beichte!«

»Sofort, gnädige Frau. Bin schon im Bilde. Also die größte Gemeinheit meines
Lebens soll ich melden? Da brauche ich nicht lange in der Vergangenheit zu
suchen, sie ist nagelneu. Untat frisch vom Faß.«

»Erklären Sie sich deutlicher. Herr Assessor. Was haben Sie denn begangen?«

»Ganz einfach: ich habe soeben telephonisch die Staatanwaltschaft angerufen und
die Herren unseres reizenden Petitjeu mit Nennung von Namen, Adresse und Delikt
einzeln angezeigt. Sie werden sämtlich wahrscheinlich schon morgen die
Vorladung erhalten, und unseren Strafkammern steht lohnende Arbeit bevor.«

So eine Gemeinheit!

Wie eine Revue entsteht

Die Not bringt einen zu seltsamen Schlafgesellen, und der Zufall zu seltsamen
Theaterdirektoren. Ich werde nicht ausführlich erörtern, wieso ich an die
beiden Bühnenmonarchen geriet, die ich hier als die Herren Wallreuter und
Pfaffnutzky vorstelle. Genug, ich war von ihnen zur Audienz in ihrer
Staatskanzlei bestellt, und sie erwarteten von mir artistische Erleuchtung. Sie
verfügten über viele Vorbedingungen für einen glänzenden Theaterbetrieb; ihr
frisch erbauter Musentempel zwischen Kurfürstendamm und Motzstraße war
tipptopp, ihr Personal konnte sich sehen lassen, im Punkt der Unternehmungslust
nahmen sie es mit Thespis und Reinhardt auf, in den Finanzen herrschte
großzügige Wirtschaft, kurz, es war alles vorhanden bis auf eine Kleinigkeit:
sie hatten kein Stück. und sie waren durch eifriges Nachdenken zu der
Ueberzeugung gelangt, daß zu einer Einweihungspremiere schließlich auch ein
Theaterstück gehörte.

Genau gesagt: es war Herr Wallreuter als der Intelligentere der Firma, der
diese Ansicht vertrat, während Herr Pfaffnutzky noch andere Wege offen sah.
»Die Zeit der Theaterstücke«, so äußerte er, »ist eigentlich vorbei. Man läßt
tanzen, das genügt, wir verfügen über hundertsechzig Mädchenbeine...«

»Sie wollen sagen: über achtzig Tänzerinnen,« warf ich laienhaft ein.

»Auch diese Division durch zwei ist veraltet. Man zählt nach Beinen und nicht
nach Personen.«

»Immerhin,« ergänzte Wallreuter, »kann es nicht schaden, wenn auf der Bühne,
vom Tanz abgesehen, irgend etwas vorgeht. Und dies ist ja auch der Grund,
weswegen wir den Herrn herbestellt haben, wir wissen, daß Sie früher an der
Bühne tätig waren, und vermuten, daß Sie uns einige brauchbare Ratschläge
erteilen könnten.«

»Darüber wird sich reden lassen,« sagte ich. »Und wenn es den Herren recht ist,
so will ich Ihnen einen Plan entwickeln, den ich mir schon unterwegs überlegt
habe. Ich meine die Umrisse eines Szenariums, das die Mitwirkung Ihrer
erfreulichen hundertsechzig Beine nicht ausschließt und dabei doch eine
spannende Handlung bietet.«

Paffnutzky zuckte schmerzhaft zusammen: »Wenn ich schon höre »Handlung«! So was
wird ja heute kaum noch in den Kammerspielen geduldet!«

Aber der andere ermutigte mich: »Bitte, entwickeln Sie nur. Sie scheinen ja ein
Thema auf der Pfanne zu haben, und vielleicht läßt sich wirklich auf unserm
Theater mit einer Handlung irgendetwas anfangen.«

»Also passen Sie auf. Ich verlege den Beginn des Stückes nach Brasilien ...«

»Hört, hört! das fängt gut an, so wahr ich Wallreuter heiße. Exotisches, das
mögen die Leute. Ich sehe die Sache schon vor mir: einen farbenstrotzenden
Urwald mit einem grandiosen Affenballett! Also weiter!«

»Nur Geduld. Die Ballette kommen erst später. Zunächst brauche ich doch einen
dramatischen Auftakt. Da zeige ich einen vermögenden Pflanzer, nennen wir ihn
Cesare Tinto, einen verknöcherten Geizhals, der sich aus seiner Tabaksplantage
den Besitz von einer Million Goldfranken herausgewirtschaftet hat. Bei diesem
Mann erscheint der Notar Leon, um ihm eine testamentarische Urkunde
auszuhändigen. Deren Urheber ist ein längst vergessener Vetter des Pflanzers,
der ihn vor dreißig Jahren, vom Hunger gepeinigt, vergeblich um eine Beihilfe
anflehte. Seitdem hat sich dieser Vetter aus eigener Kraft emporgearbeitet, er
ist wohlhabend, er ist sogar ein Krösus geworden. Und nun hat er in einer
rachsüchtigen Laune folgendes testiert:

Sein hartherziger Vetter Cesare Tinto soll aus der Erbmasse ein hohes Legat
empfangen, bare zwanzig Millionen, unter einer Bedingung: dieser Reichtum soll
ihm gehören, wenn er es fertig bringt, sein gesamtes bisheriges Vermögen, also
seine Million binnen fünfzig Tagen restlos auszugeben, zu vergeuden. Der Sinn
der Klausel leuchtet ein: die Habgier wird ihn aufstacheln, jene Klausel zu
erfüllen: allein der Geiz wird es ihm verwehren, sich zuvor zum Bettler zu
machen, ehe ihm die große Erbschaft zufällt. Er muß seine innere Geiznatur
vergewaltigen, die ihm die mutwillige Ausgabe auch nur eines Centimes
verbietet, und so wird er als Verschwender wider Willen bis zur Lösung der
Aufgabe durch fünfzig Tage Höllenqualen ausstehen ...«

»Ich bin bloß neugierig,« meinte Direktor Paffnutzky gelangweilt, »wann nun bei
Ihnen endlich einmal getanzt wird.«

»Episodisch gleich im ersten Akt. Da gerät der knickrige Pflanzer in eine
Ballgesellschaft zu Rio de Janeiro, woselbst die Quelle brasilianischen
Reichtums in einem bunten Ballett symbolisiert wird. Ich verlange hier vierzig
Tänzerinnen, deren Kostüme nach den Reklamefiguren der berühmten Zigarren- und
Zigarettenfirmen stilisiert sind. Wie bei Richard Strauß aus dem »Schlagobers«
der weibliche Schwarm daherschwebt, so soll sich hier gleichsam aus dem
duftigen Rauch der Zigaretten eine holde Mädchenwolke entwickeln.«

»Machen wir!« rief der Direktor. »Dafür interessieren sich auch die Firmen, die
Manoli, Astoria, Garbaty und wie sie alle heißen. Und das ist auch etwas für
unsere Tiller-Girls!«

»Die werden nicht ausreichen,« meinte Direktor Wallreuter, »wir werden hier die
Tiller-Girls mit den Lawrenc-Girls kombinieren.«

»Und wir erfinden hierzu eine Verschmelzung von Jimmy-Step mit Bostonfox. Gott
sei Dank, daß nun Leben in die Bude kommt, daß die faule Erbschaft verschwindet
und die Beine Ereignis werden.«

»Nein, die Erbschaft verschwindet durchaus nicht, sie fängt ja erst an. Mitten
in das Ballfest platzt die Revolution mit der Entthronung des Kaisers Pedro von
Brasilien, der Geizhals Tinto wird als vermeintlicher Monarchist in den Umsturz
verwickelt und zwangsweise nach Europa abtransportiert. Und hierin ruht der
dramatische Kern des Ganzen. Denn er soll doch laut Testament seine gesamte
Habe ausgeben und eben dieses wird ihm vereitelt. Es entspinnt sich eine Kette
brillant gedeichselter Abenteuer, mit jedem Tage wird er weiter von seinem
Geldtresor abgedrängt, er kann an sein Vermögen, dessen rasche Verschwendung
ihm obliegt, gar nicht heran. Szene für Szene sehen wir ihn verzweifelt gegen
sein Schicksal kämpfen; hier wird er durch elementare Naturereignisse
aufgehalten, dort durch eine Quarantäne, alle Dämonen scheinen verschworen, um
ihm die Rückkehr, den Zugang zu seinem Tresor zu versperren. Endlich, nach
zahllosen aufregenden Abenteuern auf dem Ozean, in Lüften, in den Gletschern
der Walliser Alpen ...«

»Halt, halt,« rief Wallreuter dazwischen, »hier werden Sie doch wohl gütigst
ein Eisballett einlegen!«

»Mit mindestens fünf Dutzend Schneeköniginnen, bitt' ich mir aus,« ergänzte
Paffnutzky: »hier lassen wir die Kanada-Girls aufmarschieren ...«

»Und die Halifax-Girls; wird sich pompös machen zwischen den Gletschern:
allerdings, die Halifax-Girls haben wir ja gar nicht, die gastieren gegenwärtig
in London, aber es soll mir nicht darauf ankommen, sie von dort
fortzuengagieren.«

»Was soll das heißen, Sie werden engagieren? Geben Sie das Geld oder ich? Na
also, nur immer reinliche Verhältnisse, Kollege Wallreuter. Sobald der Herr
fertig erzählt hat, werde ich persönlich nach London telegraphieren. Bitte
fortzufahren!«

»Ich überspringe acht amüsante Zwischenbilder und eile zum Schluß. Der Mann
erzwingt wirklich die Heimkehr genau einen Tag vor dem im Testament fixierten
Termin, und es gelingt ihm auch tatsächlich, sein Geld zu verschleudern. Er
gelangt nämlich nach Rio gerade zu einem republikanischen Fest mit Korso und
Feerie, er rüstet hierfür eine fabelhaft strahlende Gruppe aus menschgewordenen
Edelsteinen, Gold- und Silberfäden, tropischen Schmetterlingen, Kolibris und
Paradiesvögeln, die sich auf einer luxuriösen Treppe unter Begleitung von
fontaines lumineuses in einer fabelhaften Farandole bewegen ...«

»Farandole kann bleiben: aber nicht zu vergessen: Bostonstep, Stepboston,
Stepjimmy, Jazzjimmy, Javajazz und Jazzstepfoxtrott. Das allein garantiert
dreißig volle Häuser ...«

»Ganz meine Meinung, vorausgesetzt, daß wir unsere vorhandenen hundertsechzig
Beine noch sinngemäß durch die Truppen der Bristol-, Kokain- und
Piccadilly-Girls vervollständigen. Was wird denn übrigens noch aus Ihrer
Zwanzig-Millionen-Erbschaft?«

»Das ist eben der Clou des Stückes. Der Geizhals bekommt sie nicht. Denn in
letzter Sekunde erhält er von der Stadt Rio für die prächtige Ausrüstung seiner
Festgruppe einen Geldpreis, er besitzt mithin trotz aller Verschwendung noch
Vermögen, die Testamentsklausel ist nicht erfüllt. Und hieraus entwickelt sich
im allerletzten Finale noch ein unerhört überraschender Schlußtrick, nämlich
so ...«

»Ach, Sie wollen uns schon wieder dramatisch öden, davon haben wir nun gerade
genug. Kurz gesagt, wir werden Ihr Stück aufführen, und zwar mit radikalem 
Ausschluß der Handlung. Da haben wir eine Revue, wie wir sie brauchen, amüsant,
berauschend und ohne störende Begebenheiten.«

Und in dieser Form soll die Sache demnächst steigen. In maßgeblichen
Theaterkreisen schwört man bereits Stein und Bein auf den Erfolg, besonders
Bein.

Eine Hauptsache wäre noch nachzutragen, nämlich daß das besagte Stück bereits
vor vielen Jahren aufgeführt worden ist, inklusive aller Handlung. Es war
damals nach meinem Entwurf von mir und einem Kollegen ausgearbeitet worden und
machte am alten Viktoriatheater monatelang volle Häuser. Freilich, die Ballette
galten zu jener Zeit nur als Episoden, sie hatten sich noch nicht zu
beherrschender Selbständigkeit ausgewachsen, und da der Typus »Revue« mit den
alleinseligmachenden »Girls« noch nicht existierte, so ließ sich das Publikum
auch die sozusagen dramatischen Begebenheiten gefallen: als Nachklänge der
spannenden Szenenbilder, wie sie einst Jules Verne auf die Bühne gestellt
hatte. Im Gehege der Paffnutzkys ist man heute weiter. Aller Erfindungsballast
ist glücklich über Bord geworfen, frei im Aether herrschen die Mädchenbeine,
und nach ihrer Anzahl läßt sich der Erfolg im voraus arithmetisch berechnen.
Ebenso läßt sich danach feststellen, daß unser vormaliges Publikum in den alten
Ausstattungstheatern total verblödet war. Jene Menschen verlangten noch Szenen,
in denen irgendetwas vorging, die Autoren entsprachen diesem Wunsche mit
entgegenkommendem Stumpfsinn, und zwischen Parkett und Bühne war die
Trottelosis ziemlich gleichmäßig verteilt.

Ich als Schwerverbrecher

Eigentlich hätte ich es mir selbst sagen müssen, daß ich in meinem etwas
verstrolchten Aufzuge als bescheidener Ferienbummler da nicht recht
hineinpaßte. Allein von der prachtvollen Front des Alpenhotels am smaragdgrünen
See ging ein magnetisches Fluidum aus, und ich unterlag der Verlockung, mich
den Reizen des »Grand Hotel Charmant« anzuvertrauen. Trat ein und wandte mich
an den Portier mit dem Ersuchen, mir ein ganz einfaches Zimmer anzuweisen. Mir
schwebte dabei eine Preislage von 3 Francs vor, das konnte ich noch
erschwingen; und das Bewußtsein, einmal in einem so herrlich gelegenen,
luxuriösen Gasthof zu wohnen, war sogar 3 Francs und 50 Centimes wert.

Da ergab sich zunächst ein Instanzenzug. Denn der Mann, an den ich geraten war,
bekannte sich nur zur Stellung eines Unterportiers. Dieser überlieferte mich
dem Vizeportier, und so gelangte ich im Zuge der Verhandlungen an den
Oberportier, an den Haupt-Concierge, und schließlich an den Maître d'Hôtel, der
mich in ein respektgebietendes Bureau leitete. Hier thronten drei vornehme
Beamte, die eigentlichen Minister der gasthöflichen Angelegenheiten, und sie
gaben mir zu verstehen, daß der Eröffnung der Audienz nichts im Wege stünde. –
»Wollen Sie die Freundlichkeit haben, mein Herr, uns Ihre Empfehlungen
vorzulegen!«

»Wieso Empfehlungen?«

– »Wir nehmen in der Regel nur solche Gäste auf, die persönlich durch direkte
Referenzen an uns adressiert sind. Wir wollen indes im vorliegenden Fall eine
Ausnahme machen. Beabsichtigen Sie, die ganze Saison hierzubleiben, oder nur
einige Wochen?«

– »Ach nur auf ein paar Tage, drei allerhöchstens.«

– »Sie verkennen den Charakter dieses Hauses. Sie befinden sich hier nicht in
einer Unterkunftshütte oder in einer Herberge für Wandervögel. Zwei Wochen
wären das mindeste. Unter dieser Voraussetzung wollen wir Ihr großes Gepäck von
der Station der Drahtseilbahn herbefördern lassen.«

– »Ich habe nur diese Handtasche und bin zu Fuß heraufgekommen.«

Der Fall schien ebenso neu als schwierig, und die drei gestrengen Herren wußten
offenbar nicht, was sie mit mir anfangen sollten. Noch war es Zeit für mich,
durch einen raschen Verzicht die Situation zu klären. Mit einer kurzen
Kehrtwendung wäre ich frei gewesen und brauchte kein weiteres Examen über mich
ergehen zu lassen. Allein ich unterlag bereits jener nervösen Lähmung, die als
»Hotelosis« die Aufmerksamkeit der Pathologen verdient. Die Symptome dieser
Hotelosis treten nur in Gastpalästen allerersten Ranges auf, hervorgerufen
durch den Druck imponierender Gewalten, die den Passanten dämonisch ergreifen.
Ich wollte erklären, daß ich mich in der Adresse geirrt hätte, und dies
Bekenntnis blieb mir im Halse stecken. Ich wollte fort, und ich blieb, um erst
auf einem Zimmer, das ich unter schleierhaften Bedingungen bezogen hatte, zum
dämmernden Bewußtsein meiner Lage zu gelangen.

Ein Wandanschlag verkündete: Preis des Zimmers pro Woche 50 Francs. Service,
Beleuchtung, Heizung extra.

Bei Abreise sind die Zimmer bis 11 Uhr vormittags zu räumen, da sonst die Miete
noch für die folgende Woche berechnet wird.

Werden die Mahlzeiten nicht im Hotel eingenommen, so erhöht sich der
Zimmerpreis um 30 Prozent.

Diner und Souper ohne Wein 2 Francs Aufschlag.

Während der Nachtstunden sowie nachmittags von 2 bis 4 Uhr darf in den Zimmern
weder gesungen noch laut gesprochen werden. Türen und Fenster sind leise zu
schließen.

Das Rauchen in den Korridoren wie überhaupt in sämtlichen Gasträumen mit
Ausnahme des Fumoirs ist untersagt.

Im übrigen sind die geehrten Herrschaften gehalten, die im Vestibül
angeschlagene Hausordnung unweigerlich zu befolgen.

So viel Zeilen, so viel Drohungen! Das Ganze las sich wie ein Anhang zum
Strafgesetzbuch. Hatte ich in jenen Jahren auf langen Bergwanderungen über
Matten, Fels und Gletscher die Freiheit nach allen Dimensionen durchgekostet,
so fühlte ich mich jetzt unter dem Zwange einer drakonischen Verfassung, die
meinen Willen und mein Portemonnaie gleichmäßig belastete. Hier wurde offenbar
mit höherer Algebra gearbeitet. Bis zu welcher Höhe würde wohl mein Defizit
gedeihen? Die Kopfrechnung reicht hierfür nicht aus, also machen wir einen
schriftlichen Ueberschlag. Das zum Stubeninventar gehörende Tintenfaß besitzt
eine besondere, sicherlich in mehreren Kulturstaaten patentierte Konstruktion,
die es ihm ermöglicht, sofort umzufallen und die reizende Tischdecke radikal zu
verschmieren. Ein derartiges Ereignis war voraussichtlich in den Hausgesetzen
als ein Kapitalverbrechen mit wenigstens 100 Francs Buße verzeichnet. Und dazu
scheint die Sonne noch so impertinent, hohnlachend und verräterisch auf die
frischen Tinteflecken! Ich versuchte deshalb, den in schweren Stoffwolken
gewellten Fenstervorhang herunterzulassen.

»Der Versuch ist strafbar,« heißt eine oft wiederkehrende Zeile im
Kriminalregister; und die Richtigkeit dieser Floskel trat auch hier evident
zutage, indem sich die ganze Rollmaschinerie am Fenster beim ersten Versuch aus
dem Gestänge löste und mit betäubendem Geräusch herabpolterte. Und mit solchen
herostratischen Freveln wagte ich hier in der ersten Minute zu debütieren, ich,
der Tourist ohne Gepäck, von dem das Hotel fortgesetzte Proben der Demut und
Bescheidenheit erwartete!

Es erschien mir geraten, mit einem Akt der Selbstanzeige hervorzutreten und
mich offen zu meinem Vandalentum zu bekennen, um mir dadurch wenigstens die
Möglichkeit mildernder Umstände offen zu halten. Ich klingelte also.

Das heißt: ich wollte klingeln. Aber aus Versehen erwischte ich statt des
läutenden Druckknopfes das kleine an der Wand befindliche Knipsinstrument, das
die elektrische Beleuchtung reguliert. Im Nu erstrahlen sechs Glühbirnen im
Zimmer. Da dieses Phänomen durchaus nicht in meiner Absicht liegt, so schraube
ich wieder zurück, ohne den gewünschten Effekt zu erzielen. Ich bearbeite
nunmehr den Knipser nach allen Richtungen, zehnmal zurück, zwanzigmal vorwärts,
allein die fatale Glüherscheinung blieb in bösartiger Beharrlichkeit bestehen.
Endlich entdeckte ich den Druckknopf, der die Bedienung ruft; alsbald erschien
an der Schwelle ein eleganter Kellner in der Haltung eines Grandseigneurs von
Geblüt.

»Ach bitte, ich habe aus Versehen das elektrische Licht angezündet, Sie können
das wohl wieder ausmachen.«

Der Kellner begann an der Wand zu operieren, stutzte und erklärte mit amtlicher
Betonung: »Hier ist etwas kaputtgemacht, das muß ich melden.«

Die Meldung hatte das Auftreten eines neuen Offizianten zur Folge, der
anscheinend mit den Vollmachten eines Untersuchungsrichters ausgestattet war.
Der übersah das Feld meiner Tätigkeit und äußerte mit den Akzenten eines
Staatsanwalts: »Sie haben die Gardine herabgerissen, mein Herr! Wir werden
wegen des Tapeziers einen Eilboten nach der nächsten Ortschaft expedieren. Was
die elektrische Leitung betrifft, die Sie überdreht haben, so liegt die Sache
leider nicht so einfach: der Elektrotechniker wohnt in der Stadt, er ist
zurzeit unabkömmlich und kann vor Ablauf der Woche nicht hier sein. Bis dahin
wird das Licht auf Ihre Kosten brennen müssen. Eine neue Tischdecke wird
unverzüglich auf Ihr Zimmer befördert werden. Diese hier, die Sie ruiniert
haben, kommt auf Ihre Nota.«

»Wird das sehr teuer sein?« fragte ich kleinlaut.

»Teuer ist ein relativer Begriff. Unsere Gäste gehören in der Regel zur
Oberschicht der europäischen Gesellschaft und pflegen im allgemeinen hier
nichts teuer zu finden. Freilich, wenn man mit einem Ränzchen über die Berge
zieht, sollte man nicht den Ehrgeiz haben, im »Grand Hotel Charmant« zu wohnen!
« Mit dieser von Weltweisheit triefenden Sentenz empfahl er sich. Ich faßte den
Gedanken an Flucht. Mochte man mich auch für einen Vagabunden halten, – nur
hinaus! Ich öffnete die Tür – niemand auf dem Korridor. Aber als ich bis in die
Nähe des Treppenabsatzes gelangt war, hörte ich Tritte. Mir war es, als riefen
mir Geisterstimmen die Verdammungsworte: »Hotelpreller! Gauner!« entgegen. Ein
Schwindelanfall kam über mich, ich verlor den Halt, stürzte etliche Stufen
hinab, fiel auf einen Menschen, der ein riesiges Tablett balancierte, riß ihn
in die Tiefe, während ringsum Teller und Flaschen aufkrachend zersplitterten.
In einer Sekunde erfaßte die menschliche Lawine noch eine dritte Person, und so
zum Klumpen verknäult, wälzten wir uns talwärts bis zum Ende des
Treppenabsatzes.

Das ganze Haus geriet in Aufruhr. Man schrie, sprang bei, richtete die
Niedergebrochenen auf. Nein, es war nicht ans Leben gegangen, wir konnten uns
ohne Gliederbruch erheben.

Aus der hinabgedonnerten Gruppe löste sich das dritte Mitglied der Lawine mit
dem höchst rätselhaften Anruf: – »Mein Herr, ich danke Ihnen!«

Ich starrte fassungslos. Meine Blicke glitten von der Verwüstung, die ich
angerichtet hatte, zu dem Menschen mit der merkwürdigen Orakelstimme, der
sogleich fortfuhr:

»Ich bin der Besitzer dieses Hotels, und es drängt mich, Ihnen zu sagen, daß
ich Sie als meinen Wohltäter betrachte. Lassen Sie sich erzählen: Vor zwei
Monaten etwa verlor ich infolge eines plötzlichen Schrecks die Sprache. Alle
Anstrengungen der Aerzte sind bis heute fruchtlos geblieben. Ein Professor aus
Zürich hat von Anfang an behauptet, daß nur ein neuer Schreck mich kurieren
könnte, und nun ist es wirklich so gekommen. Sie, mein Herr, hatten den
vorzüglichen Einfall, hier die Marmortreppe hinunterzukugeln und mich in Ihren
Sturz zu verwickeln, mitten in dieser dröhnenden Katastrophe entrang sich ein
Schrei meiner Kehle, die Stimmbänder wurden locker, und wie Sie hören, die
Sprache ist wieder da. Ich hoffe, Sie werden mir das Vergnügen machen, mir zu
sagen, womit ich mich erkenntlich zeigen kann.«

Durch den Kopf zog mir das Register meiner Hotelfrevel, für die mir solche
Botschaft Freispruch verhieß. Ich erbat daher freien Abzug aus dem Luxushaus,
in dem ich kein Bett berührt und keinen Bissen gegessen hatte.

»Gewiß,« erklärte der Chef, »ich werde Ihnen entgegenkommen, soweit es sich
nach den Geschäftsprinzipien meines Etablissements ermöglichen läßt. Sie haben
im Bureau lediglich Zimmer nebst Pension für einen einzigen Tag zu begleichen,
und was den Materialschaden anlangt, so soll Ihnen alles in allem nur die
Kleinigkeit von 10 Francs auf Nota gesetzt werden!«

Linse, G.m.b.H.

Photographische Novelette

Erstes Kapitel

Ella war sehr glücklich verheiratet und fühlte sich namenlos unglücklich. Sie
liebte ihren Mann, wurde von ihm ziemlich oft wieder geliebt – und dennoch! In
diesem »dennoch« steckte der verzehrende Verdacht der Untreue, die Vermutung,
daß ihr Gatte, der liebenswürdige, chevalereske Ingenieur Eduard Springfuß aus
seiner Junggesellenzeit allerhand polygame Neigungen in die Ehe hinüber
genommen haben könnte. Aber es ging ihr wie der Reformschülerin, der der
Professor im Examen den pythagoreischen Lehrsatz vorlegte: sie konnte ihm
nichts beweisen!

Oftmals schon hatte sie eine verdächtige Fährte aufgenommen, ohne auf eine
greifbare Spur zu stoßen; das weibliche corpus delicti wollte sich nicht
auffinden lassen. Und so verschmachtete sie weiter, umgeben von allen
Aufmerksamkeiten Eduards, in den Qualen der Eifersucht.

Eines Tages aber faßte sie einen Plan, den ich bei aller Hochachtung vor den
sonstigen Qualitäten Ellas nicht anders als einen satanischen bezeichnen kann.
Sie schützte eine Reise zu ihrer leidenden Mutter nach Teplitz vor und begab
sich zunächst zu ihrer verheirateten Schwester, die wie sie selbst in Berlin
wohnte.

»Höre, Sophie, du mußt mir einen großen Dienst erweisen. Ich fahre in drei
Tagen zu Mama ins Sanatorium, und während meiner Abwesenheit sollst du Eduard
beobachten lassen.«

»Aber Schwester, was fällt dir ein?«

»Ich versichere dir, es ist nötig. Ich werde den Gedanken nicht los, daß Eduard
mich hintergeht. Also setze dich mit einem guten Detektiv in Verbindung,
gleichviel, was das kostet ...«

»Wenn du so etwas für geeignet hältst, so tue es doch selbst.«

»Ich persönlich? Nein, das geht nicht. Ich mag mich nicht so herausstellen; ich
schäme mich.«

»Natürlich. Weil das Mittel zu dem du greifst, kein sehr nobles ist. Und da
soll ich ...?«

»Ja, Sophie, du mußt mir das übernehmen. Und wenn der Detektiv wirklich etwas
herausgebracht hat, ich meine etwas Schlimmes, so soll er die Beweise sofort
dem Justizrat Fernbach übergeben. Der versteht sich am besten auf
Scheidungsangelegenheiten.«

»Um Gottes willen, du willst dich scheiden lassen?«

»Unbedingt! Nicht einen Augenblick lebe ich mit diesem Scheusal mehr zusammen.
Ich weiß, was du sagen willst: Eduard ist nett, reizend, er verwöhnt mich, –
alles zugestanden; aber wenn er mich betrügt, ist er ein Scheusal, und dann
trenne ich mich vom Bande, wie die Kronjuristen sagen.«

Zweites Kapitel.

Schwester Sophie nahm den Auftrag an und erkundigte sich sofort nach einem
leistungsfähigen Detektiv-Bureau. Man empfahl ihr die Firma Linse, G.m.b.H.,
als besonders geschickt und zuverlässig. Die Mandantin hatte das Glück, mit dem
Chef der Firma, dem ehemaligen Kriminalkommissar Linse, persönlich verhandeln
zu können, und dieser versprach ihr, gegen angemessenes Honorar binnen kurzem
soviel Beweise aus dem Kapitel »in flagranti« zu beschaffen, daß man davon fünf
Ehebruch-Romane und sechs Stücke fürs Residenztheater machen könnte. »Ist Ihr
Herr Schwager heute Nachmittag zu Hause?« fragte er.

»Nein, er hat Nachmittag immer in einer Maschinenfabrik zu tun.«

»Sehr gut. Wieviel Dienstmädchen sind dort im Hause?«

»Sie haben augenblicklich nur eins.«

»Wie sieht die aus?«

»Ganz hübsch.«

»Freut mich im Interesse der Sache. Also sorgen Sie dafür, daß Ihre Frau
Schwester heute Nachmittag ebenfalls ausgeht. Ich werde mich mal mit dem
interessanten Dienstbolzen in Verbindung setzen.«

Um 5 Uhr klingelte Linse an Springfuß' Wohnung: »Sind die Herrschaften zugegen?
«

»Bedaure, sind beide ausgegangen.«

»Könnte ich vielleicht die Wohnung besichtigen?«

»Die Wohnung? Man hat mir gar nicht gesagt, daß die zu vermieten ist.«

»Das wissen Sie nicht? Sie steht ja in den Zeitungen annonciert. Ich habe auch
bereits mit dem Hauswirt gesprochen.«

»Ja, dann freilich. Bitte treten Sie ein.«

Im Salon sah sich der Herr Linse prüfend um. Dann sagte er plötzlich: »Wie
heißen Sie, schönes Fräulein?«

»Ich?« – erwiderte die Hausfee«. »Ich heiße bloß Minna.«

»Also hören Sie, liebe Minna, ich will Ihnen die Wahrheit sagen. Ich komme
nicht wegen der Wohnung, sondern aus anderen Gründen. Ich bin nämlich von der
Polizei!«

»O Gott! Wer hat denn hier was verbrochen?«

»Nur keine Angst! Niemand hat was verbrochen. Hier nehmen Sie – zwanzig Mark
für den Schreck; und, verstehen Sie wohl, – reinen Mund. Das müssen Sie mir
versprechen.«

»Jawohl, Herr Geheimer,« stotterte Minna, nicht ganz unempfänglich für die
Reize der Banknote, aber doch stark verschüchtert.

»Es handelt sich nämlich um eine Untersuchung, welche die Polizei vornimmt, um
die Sittlichkeit in den Berliner Häusern zu ermitteln. Wir machen da eine
Statistik nach Prozenten, weiter nichts.«

»Ach du lieber Himmel, wie wird es mir da ergehen,« jammerte das Mädchen.

»Ihnen passiert nicht das Geringste; auf meinen Diensteid! Das heißt, wenn Sie
mir behilflich sind, Ihre Herrschaft zu beobachten. Und wenn Sie sich dabei 
geschickt anstellen, bekommen Sie von mir noch weitere dreißig Mark.«

»Ja, was soll ich denn dabei machen? Von der gnädigen Frau kann ich Ihnen
garnichts erzählen; die ist so sittlich!«

»Und der Herr?«

»Ach der! Aber irgend was Gewisses könnte ich auch nicht sagen, ich weiß nur,
daß man im Hause so allerlei munkelt.«

»Nun, auf Gemunkeltes wollen wir uns nicht einlassen. Passen Sie auf.
Uebermorgen früh verreist Frau Springfuß. Sollte sich in der Zeit ihrer
Abwesenheit hier irgend etwas Besonderes ereignen, etwas, das auf Damenbesuch
schließen läßt, so stellen Sie diesen kleinen Apparat hier vorher dort in die
dunkle Ecke«; – er hatte sofort einen günstigen Platz ausbaldowert, wo sich das
Maschinchen unauffällig zwischen allerhand Nippes verbergen ließ. »Bevor Sie
das Zimmer verlassen, drücken Sie auf diesen Knopf an der Seite, der ein
Uhrwerk in Gang setzt, und das Weitere besorgt der Apparat selbst.«

»Es ist doch nicht am Ende eine Höllenmaschine?«

»Nichts weniger als dieses. Dieses Kästchen nimmt nur selbsttätig eine Reihe
von Augenblicksbildern auf, das ist alles. Und dann noch eins: sobald die
Geschichte erledigt ist, bringen Sie mir selbst den Apparat. Sie finden mich
täglich abends 8 Uhr an der Hochbahnstation Hallesches Tor. Wie gesagt, dreißig
Mark extra.« Damit empfahl sich Herr Linse, und Minna war froh, den
unheimlichen Besuch verschwinden zu sehen.

Viertes Kapitel

Der Justizrat Fernbach plädierte auf Ehescheidung. Er führte vor Gericht aus,
daß hier einer der klarsten Fälle nach § 565 des Bürgerlichen Gesetzbuches
vorläge und zugleich einer der krassesten, der in den Annalen gewissenloser
Ehemänner zu finden wäre. »Kaum hat die liebende Gattin, um ihre kranke Mutter
zu besuchen, das Haus auf kurze Zeit verlassen, als der liederliche Strohwitwer
die Heimstätte, in der noch der Odem der Trauten wehte, zum Schauplatz
widerlicher Orgien macht, hier auf dem Tische liegen die Beweise seiner
Zügellosigkeiten, erbracht von dem objektivsten und zuverlässigsten aller
Beobachter, vom Photographen! In diesen Stellungen ist Herr Springfuß
überrascht worden. Es hieße die Wucht dieses Beweismaterials abschwächen, wenn
ich hier noch irgend etwas weiteres hinzufügen wollte.«

Die Photographien wurden vom Gerichtshof betrachtet. »Unerhört!« sagte der
Vorsitzende, während ein Gerichtsassessor zu seinem Nachbar bemerkte: »Diese
Detektivs mit ihren raffinierten Apparaten sind wirklich gefährliche Burschen.
Sie knipsen einem das Gewissen aus dem Leibe heraus, man kann da gar nicht
vorsichtig genug sein!«

Der Anwalt des Herrn Springfuß, Dr. Straßer, nahm das Wort: »Es fällt mir
natürlich nicht ein, die Glaubwürdigkeit dieser Dokumente zu bestreiten ...«

»Na also!« warf Justizrat Fernbach ein; »da ist die Sache ja erledigt!«

»Nur möchte ich doch gerichtsseitig festgestellt wissen, wer eigentlich die
Dirne ist, die wir auf diesen Photographien im tête à tête mit meinem Klienten
vereinigt sehen.«

Justizrat Fernbach opponierte: »Es wird den Gerichtshof nur wenig
interessieren, zu ermitteln, wie ein solches Frauenzimmer heißt, respektive wo
es wohnt.«

Trotzdem wurde aus gewissen juristischen Gründen beschlossen, in eine
Beweisaufnahme über das Personal einzutreten.

Man vertagte die Sitzung auf zwei Stunden und zitierte inzwischen die betrogene
Gattin.

»Es tut mir leid« sagte der Vorsitzende, »Sie mit dieser Frage behelligen zu
müssen. Mit Abscheu und Widerwillen wird sich Ihr treues Frauenauge von solchen
Photographien wegwenden, aber trotzdem bitte ich: betrachten Sie sie
aufmerksam. Kennen Sie vielleicht zufällig diese – hm! hm? – Frauensperson?«

Frau Ella nahm das erste Bild zur Hand. Ein Ausruf des Schreckens entquoll
ihrer Kehle:

»Aber das bin ich ja!« bei dem zweiten, dritten – – –: »Aber das bin ich ja!
Wie komme ich denn auf diese Photographien?!«

Bei aller Sensation, die der Fall erregte, fühlte der Gerichtshof sich nicht
kompetent, ihr diese elementare Frage zu beantworten. Man legte ihr vielmehr
nahe, die Scheidungsklage schleunigst zurückzuziehen, wodurch der Fall mit
einem Minimum von Kosten zu erledigen wäre.

Unten am Portal wartete der Gatte: »Hast du nun genug von dieser Lektion?«

»Ja, erkläre mir doch, Eduard ...«

»Die Sache ist nämlich die,« erläuterte er, während wir mit dieser Erläuterung
nunmehr in das

dritte Kapitel

gelangen, das wir dem Leser vor Beginn des vierten Kapitels unterschlagen
hatten. Also Eduard erklärte: »Die Sache ist nämlich die: deine Geschichte mit
dem Detektiv Linse hatte ich bald herausgebracht. Das verstörte Wesen Minnas
war mir aufgefallen, ich nahm sie ins Gebet, sie fing an zu weinen, und
erleichterte sich, durch ein kleines Geldgeschenk von mir sittlich gehoben, in
einem umfassenden Geständnis. Das war am Vorabend deiner Abreise. Ich nahm ihr
den famosen Apparat ab, – übrigens vorzügliche Konstruktion, System Velolux,
D.R.P. Nr. 980 025, und stellte ihn so auf, daß er unser niedliches
Abschieds-Souper vor deiner Fahrt nach Teplitz getreu abknipsen konnte ...«

»Also deshalb warst du damals so zärtlich, du hinterlistiger Mensch du?«

»Nicht zärtlicher als sonst. Drei Tage später mußte Minna den Apparat Herrn
Linse zurücktragen und ihm versichern, daß er am Abend zuvor, als gerade Besuch
bei mir war, automatisch gearbeitet habe. Na – das weitere weißt du ja.« –
»Sorge nur dafür,« meinte Elle kleinlaut,« daß die Bilder nicht etwa vor
unberufene Augen kommen, oder gar in eine illustrierte Zeitung, dann will ich
für diesmal noch ein Auge zudrücken. Aber ein Lump und Betrüger bist du doch,
liebster Eduard, – du hast mich sogar mit meinem eigenen Detektiv betrogen!«

Was dem Mann im Kasten passierte

Man kann auf sehr verschiedene Arten in den Kasten kommen, steckt man aber erst
drin, dann ist es ungemütlich. Denn schwedische Gardinen vor dem Fenster, eine
Zellenpritsche und ein Gefängniswärter mit rasselndem Schlüsselbund sind nicht
nach jedermanns Geschmack.

Aber mit diesen Strafkästen hat unser Kasten gar nichts zu schaffen. Und sein
Insasse ist nicht etwa nach § soundso verknaxt, sondern er selbst hat sich den
Aufenthalt im Kasten ausgesucht, um darin die wichtigste Entdeckung des
Jahrhunderts zu machen. Mit einem Wort, er ist der sogenannte »Physiker im
Kasten,« von dem heutzutage alle Welt spricht, weil bekanntlich die berühmte
Relativitäts-Theorie von ihm herstammt.

In Hunderten von Schriften kommt dieser »Physiker im Kasten« vor, der sich
mutterseelenallein »irgendwo im Weltenraum« befindet. Sein Mobiliar ist sehr
spärlich: es besteht eigentlich nur in einem Stein, den er abwechselnd in die
Hand nimmt und fallen läßt. Denn der Stein hat die Marotte, zu Boden zu
plumpsen, wenn man ihn aus den Fingern läßt, und über diese Marotte zerbricht
sich der Physiker so lange den Kopf, bis aus seinem Grübeln eine ganz neue
Astronomie herauskommt. Es war also ein großes Glück für uns, daß Einstein den
Physiker im Kasten erschaffen hat, sonst wären wir alle heute noch so unwissend
wie nebbich Kopernikus.

So weit ist die Sache noch gar nicht komisch, das kommt erst noch. Einstweilen
wollen wir daran festhalten, daß jener Mann im Kasten wichtiger ist, als
Chamberlain, Stresemann, Mussolini, Tschitscherin und Westarp zusammengenommen.
Denn diese Leute besorgen doch nur bescheidene irdische Angelegenheit, während
der Physiker im Kasten uns darüber aufklärt, was eigentlich im ganzen Universum
los ist.

Da passierte es aber neulich, daß in Berlin etliche Beamte vom Wohnungsamt zu
einer bedeutenden Sitzung zusammentraten. Es war nämlich amtlich ermittelt
worden, daß da irgendwo ein Individuum in einem Kasten wohnte, und daß dies der
einzige Mensch war, der noch keine Wohnungsscherereien auszustehen hatte. Das
mußte folglich nachgeholt werden.

Über die Größe des Kastens war Zuverlässiges nicht festzustellen. Man legte
daher taxweise den Kubikraum einer Fünfzimmerwohnung zugrunde und hielt es für
gerechtfertigt, dem alleinhausenden Physiker noch einen Zwangsmieter auf den
Pelz zu setzen.

Das war rasch gefunden. Er hieß Knusemack, war Akrobat, Varietékünstler und
Boxmeister a.D. Augenblicklich beschäftigungslos, pennte er zwischen
Humboldthain und Jungfernheide bei Mutter Jrün und war froh, als man ihm den
Quartierzettel bei dem zwar anonymen, aber weltberühmten Naturforscher im
Kasten aushändigte.

Wie er zu ihm gelangte, das ist für unsere Geschichte gänzlich belanglos.
Genug, er fand ihn und klopfte an.

Draußen bleiben! rief der Physiker; Unbefugten ist der Eintritt nicht
gestattet!

Ich bin aber befugt, erklärte Knusemack und schob seinen Logiszettel durch
einen Spalt.

Na, da kann man nix machen! sagte der Physiker. Ich habe zwar Newton und
Galilei überwunden, aber gegen das Wohnungsamt bin ich machtlos.

Eine Sekunde später befand sich Knusemack im Kasten: Recht gemütlich haben
Sie's hier, meinte er, bloß bei Ihre Zentralheizung scheint was kaputt zu sein.
Ich merk' das am Knieschlottern und Zähnebibbern.

– Ja, lieber Herr Zwangsmieter, das ist Welttemperatur, 273 Grad unter Null:
aber wenn's Ihnen hier zu kühl wird, können Sie ja 'n bißchen austreten, bis
zur Sonnenatmosphäre drüben links, da ist geheizt.

Könnt Ihnen so passen! entgegnete Knusemack; ich verlange 'n geheiztes Lokal
hier in loco, also brechen Se gefälligst 'n paar Bretter aus Ihrem verdammten
Kasten und machen se 'n anständiges Feuer in de Bude!

Das führte zu einem Wortwechsel, der in Tätlichkeiten ausartete. Unter
irdischen Verhältnissen hätte Knusemack natürlich seinen Herbergsvater glatt
niedergeboxt, allein hier herrschte ja das Relativitätsprinzip und damit die
Umkehrung aller Phänomene. Mit anderen Worten: das Kräftepotential war hier so
verteilt, daß der Physiker seinen Standpunkt behauptete und der andere in einer
parabolisch gekrümmten Wurflinie hinausflog.

Da hing der Zwangsmieter im freien Weltenäther, jeder Schwerewirkung entrückt,
und er wäre an diesem kosmischen Punkt verblieben – wenn nicht die vom Kasten
ausgehende Gravitation ihm eine Beschleunigung erteilt hätte. Diese, in
Verbindung mit seiner beim Hinausschmiß erlangten Anfangsgeschwindigkeit
bewirkten einen für den Laien ganz fabelhaften Effekt:

Der Zwangsmieter wurde zu einem Planeten – oder Mond – des Kastens! Er rotierte
um ihn wie ein Trabant um sein Gestirn, und er wird so um die ihm gesetzlich
angewiesene Wohnung kreisen bis in alle Ewigkeit.

Der Physiker im Kasten aber kehrte zu seiner altgewohnten Beschäftigung mit dem
plumpsenden Stein zurück und murmelte in seliger Verzückung die liebliche
Formel:

x minus v, dividiert durch die Quadratwurzel aus eins minus v Quadrat durch c
 Quadrat, wobei c die Lichtgeschwindigkeit und v die Geschwindigkeit des
Zwangsmieters Knusemack bedeutet.

Unterhaltung mit dem gesunden Menschenverstand

War es Vision? Allegorie? Lebewesen? Das möge sich jeder ausmalen, wie's ihm
beliebt. Genug, er saß mir gegenüber, ich konnte mit ihm Rede und Gegenrede
wechseln. Er machte einen äußerst robusten Eindruck, schien indes merklich
verstimmt. »Worüber klagst du eigentlich?« fragte ich ihn.

»Nicht über meine Gesundheit, selbstverständlich,« entgegnete er. »Die ist seit
Jahrtausenden eisenfest und kann überhaupt niemals erschüttert werden. Aber ich
habe Aerger. Mir ist ein Feind aufgetreten, der mich bedrängt und mir die
Alleinherrschaft bestreitet. Die neueste Wissenschaft hat mir Krieg angesagt!
Man sollte es nicht für möglich halten, und doch ist es so: diese Wissenschaft
stellt Lehrsätze auf, verkündet angebliche Wahrheiten, die mir gerade ins
Gesicht schlagen. Ich, der gesunde Menschenverstand, werde rebellisch und
versetze mich in Boxerpositur. Aber meine gesunden Faustschläge treffen ins
Leere, und ich verliere zusehends an Terrain.

»Damit wirst du dich eben abfinden müssen. Du hältst es noch, wie Schiller
sagt, mit dem ewig Gestrigen, während der Sieg dem Unbegriffenen von Morgen
zufällt. Radikal umlernen! heißt die Parole. In der Wissenschaft setzt sich
nicht das einfach Glaubhafte durch, sondern das Unwahrscheinliche.«

»Aber von mir soll man nicht verlangen, daß ich das mitmache. Ich lasse mich
nicht vergewaltigen, besonders nicht von der Relativitätstheorie. Ist es
erhört? Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sollen »relative« Begriffe sein,
Früher und Später vertauschbar? Weißt du, was das bedeutet? Laß dir's auf meine
Art erklären: du ißt zum Frühstück ein Ei: morgen gehst du auf den Markt und
kaufst das Huhn, welches dir das Ei legen wird, das du heute ausgelöffelt hast.
Oder du schießt 'nen Hasen; mit einer Flinte, die den Hasen tötet, ehe sie
losgeht, die losgeht, ehe sie geladen wird, und die du laden kannst, bevor noch
der Büchsenmacher existierte, der diese Flinte gemacht hat. Da hast du die
Relativität der Zeit! Rede mir doch nicht von Unwahrscheinlichkeit in Dingen,
wo ich, der gesunde Menschenverstand, die blanke Unmöglichkeit erkenne!«

»Und wie hast du dich verhalten, mein lieber Menschenverstand, als andere
Lehren, Entdeckungen und Erfindungen, sich durchzusetzen begannen? Als zum
Beispiel die Wissenschaft unsere flächenhaft aussehende Erde für eine Kugel
erklärte? Blättre in den Chroniken, und du wirst die Rolle finden, die du
andauernd gespielt hast. Deine gesunde Denkweise verwarf die Möglichkeit der
Antipoden: sie verwarf das Kreisen der Erde im Universum: sie überlieferte den
Galilei der Inquisition und spedierte seine Gesinnungsbrüder auf die
Scheiterhaufen; sie erklärte die Erfinder des Dampfschiffs, des
Telegraphenkabels, der Steilbahn für Tollhäusler. Sagen wir es rundweg heraus:
du hast dich durch die Jahrhunderte unausgesetzt blamiert!«

»Der Ausdruck muß als viel zu schroff abgelehnt werden. Ich gebe zu, daß ich
mich wiederholt geirrt habe, weil ich eben menschlich bin und der Irrtum zum
Wesen der Menschheit gehört ...«

»Aber du pochst nach wie vor auf deine unverbrüchliche Gesundheit, und du
gelangst niemals zu der einen Haupt- und Grundwahrheit, daß du nämlich nicht in
einem einzigen Falle eine wirkliche Erkenntnis der Dinge zu erreichen imstande
bist.«

»Oho! Die Philosophie, die Logik und die Mathematik sind doch mein Werk!«

»Vielmehr das Werk bevorzugter Geister, die sich, wie Kant, meist sehr abfällig
über den »gesunden Menschenverstand« geäußert haben. Ehedem ist gesagt worden:
›Die Mathematik ist die Wissenschaft von dem, was sich von selbst versteht‹.
Das Wort hat sich gründlich überlebt. Heute sind wir nahe daran, etwas ganz
anderes zu erklären: die gesamte Wissenschaft ist die Kenntnis von dem, was
sich nicht von selbst versteht; die Kenntnis von dem, was gegen die
Selbstverständlichkeiten des gesunden Menschenverstandes erkämpft werden
mußte.«

»Ja, zum Teufel, wieso beglaubigt und rühmt man denn seit Urzeit meine
Gesundheit?«

»Wer rühmt und beglaubigt? Die Welt? Hast du je den Sinn der Weltgeistrede
begriffen? Nein, mein Lieber, du selbst und nur du hast dir dein
Gesundheitsattest ausgestellt, es trägt kein anderes Siegel außer dem deinigen.
Und daß solch selbstgefertigtes Zeugnis ohne Kontrolle anderer Denk-Instanz
wertlos ist, um das einzusehen, genügt ja wohl ein Fünkchen gesunden
Menschenverstandes!«

Der interessante Einbruch

Als ich bei meinem Freunde, dem Dichter Karlhans Zwickel eintrat, stand er
gerade im Begriff, sich mit Leuchtgas zu vergiften. Nur zwei glücklichen
Fügungen verdankt es die Mitwelt, daß er am Leben geblieben ist. Denn erstlich
hatte er alle Fenster offen gelassen, und zweitens war gerade Gassperrstunde,
als er das selbstmörderische Attentat verwirklichen wollte.

Zugeben mußte man: er hatte Grund zur Verzweiflung. Denn er hatte das Dichten
einer großen Ausstattungspantomime für das Alhambratheater übernommen, und ihm
fiel absolut nichts ein. Und er hätte den längst aufgefressenen Vorschuß
zurückzahlen müssen, wenn ihm nicht noch in letzter Stunde die Erfindung einer
packenden Pantomime glückte.

»Ich hätte wohl einen interessanten Stoff für Sie,« bemerkte ich,
»großhistorisch, sensationell und dabei sehr zeitgemäß. Er handelt von dem
merkwürdigsten Einbruch, den die Welt je erlebt hat. Die Geschichte hat dabei
den Vorzug, erweislich wahr zu sein, denn sie steht im Herodot.«

»Ich bin gerettet!« stammelte der Dichter: Einbruch ist aktuell, und dazu
antike Kostüme, das gibt eine Mischung von romantischer Vorzeit und Gegenwart,
wie ich sie gerade brauche! Heraus mit der Geschichte!«

»Also hören Sie zu: Die Sache spielt am Palast des altegyptischen Königs
Rhampsinit. Der ließ sich eine Schatzkammer bauen für seine Kleinoden und
Schmuckstücke im Werte von zahllosen Millionen. Der Baumeister aber erdachte
sich eine List, indem er einen Quaderstein der Kammer in künstlichster Weise
beweglich machte. Kurz vor seinem Tode vertraute er seinen beiden Söhnen das
Geheimnis, mit der Wirkung, daß beide jede Nacht durch den beweglichen
Quaderstein von der Straße her eindrangen und die Juwelen zentnerweise
davonschleppten.

Da ließ Rhampsinit, um dem rätselhaften Einbrechern auf die Spur zu kommen,
Fußschlingen um die Truhen legen, und der eine fing sich in der Schlinge. Der
andere Bruder, rasch entschlossen, schnitt jenem den Kopf ab und entfloh mit
dem Haupte des in der Schlinge verstrickten. So fand man des Diebes Leiche,
dessen Persönlichkeit festzustellen unmöglich war, da eben der Kopf fehlte.«

»Die Geschichte ist tatsächlich sensationell,« unterbrach der Dichter Zwickel,
»nur fehlt ihr das Ewigweibliche; es müßte noch eine interessante Frauensperson
darin vorkommen.«

»Die ist tatsächlich vorhanden in Gestalt der Tochter des Rhampsinit. Die
egyptische Prinzessin heiratet nämlich zum Schluß den Einbrecher, nach einer
Unmenge der fabelhaftesten Abenteuer, auf die ich mich im Moment nicht besinnen
kann. Aber ich habe ja die Quelle zu Hause und kann dir in den nächsten Tagen
telephonisch die Geschichte genau ergänzen.«

Dabei verblieb es, und nachdem ich die klassische Urschrift befragt hatte,
läutete ich beim Dichter an. Daß ich am Telephon beständig falsche Verbindung
erhalte, ist zwar selbstverständlich, allein in diesem besonderen Falle doch
erwähnenswert. Das Telephonat bewegte sich in folgenden Formen:

Ich: Also ich wollte Ihnen doch über den bewußten Einbruch berichten, – hören
Sie?

Der Andere: Gewiß, ich höre mit großer Aufmerksamkeit.

Ich: Zunächst muß ich die Tatsache richtig stellen. Nach meinen Ermittelungen
ist nämlich der Mauerstein an der Juwelenkammer nicht drehbar; aber man kann
ihn von außen herausnehmen.

Der Andere: Das scheint sehr wichtig.

Ich: Der Effekt ist auf alle Fälle derselbe. Es wird fortgesetzt gestohlen und
geplündert, und die Beute an Kleinodien wird enorm. Das ist für den Anfang das
Wesentliche.

Der Andere: Für den Anfang?

Ich: Ja natürlich, wir gelangen damit an den zweiten Punkt, an die grauenvolle
Episode mit dem langen Messer.

Der Andere: Also schwerer Einbruch in realer Konkurrenz mit vorbedachtem Mord.

Ich: So kann man es auch nennen. Die Hauptsache bleibt, daß die Tat
verschleiert wird, und zwar durch die Abtrennung des Kopfes vom Rumpfe.

Der Andere: Ist das unbedingt nötig?

Ich: Selbstverständlich. Denn andernfalls wird doch die Persönlichkeit des
Täters sofort festgestellt, und alles ist rettungslos verlo – – –

Krr – tack, tack! Die Verbindung war unterbrochen. Na, er wird sich schon
wieder melden, dachte ich, hängte ab und wandte mich zu anderen
Beschäftigungen.

*

Nach wenigen Stunden, genauer gesagt am Abend des gestrigen Tages, überbrachte
mir die Rohrpost eine Einladung der Staatsanwaltschaft:

»Zu Ihrer persönlichen Vernehmung haben Sie morgen Vormittag 10 Uhr im Zimmer
Nr. 3407 des Kriminalgerichts zu erscheinen. Sie sind ermittelt als der
Gesprächsführer eines Telephonates, worin Sie einem unbekannten Dritten über
einen geplanten resp. perfekten Einbruch wichtige und anscheinend
wahrheitsgetreue Mitteilungen machten, persönlicher Ausweis sowie Beweisstücke,
welche mit dem Verbrechen in Verbindung stehen, sind zur Vernehmung
mitzubringen.«

Ich werde natürlich hingehen und freue mich auf die interessante Verhandlung,
fest entschlossen, alle Geheimnisse dieser Räubergeschichte rücksichtslos
preiszugeben.

Aus dem Märchenbuch der Tante Physika

Da war einmal ein Meerschweinchen von ungewöhnlicher Intelligenz und
bemerkenswertem Bildungsdrang. Und da es immer mehr zu lernen begehrte, begab
es sich zur Universität, um dort mit zuzuhören, wenn die Dozenten
Naturwissenschaft vortrugen. So ein Professor erblickte das Meerschweinchen in
einer Ecke des Hörsals, ergriff es kurzerhand, und da er gerade pneumatische
Experimente veranstaltete, steckte er es in die Glasglocke seiner Luftpumpe. Er
wollte nämlich den Studenten beweisen, daß ein Tier bei Entzug von Atmungsluft
ersticken müßte, womit er nicht Unrecht hatte. Nun setzte er die Maschine in
Bewegung, und beim zwölften Kolbenstoß, als die Luft schon beinahe fortgepumpt
war, sprach das Meerschweinchen halbtot vor sich hin: »Das ist zwar ein bißchen
ungemütlich, aber in pneumatischer Hinsicht lernt man dabei doch eine ganze
Menge!«

*

In einer Bibliothek hauste eine Bücherlaus, die man in der Sprache der Zoologen
Atropos pulsatoria nennt. Sie hatte sich in einem Band von Humboldts »Kosmos«
heimisch gemacht, und im Laufe vieler Monate von der ersten bis zur letzten
Druckseite hindurchgefressen. Am Schluß ihrer Wanderung äußerte sie: »Das war
inhaltlich ganz vorzüglich, aber wieviel Zeit und Anstrengung muß man doch
aufbieten, ehe man sich durch ein so schweres naturwissenschaftliches Werk
durcharbeitet!«

*

Was eine Wünschelrute ist, das ist euch Kindern wohl bekannt, aber nun sollt
ihr auch erfahren, wie die Zauberkraft in die Wünschelrute hineingekommen ist.

Da war nämlich in grauer Vorzeit ein Gnom, ein Erdmännchen, das hatte sich in
eine wunderschöne Waldfee verliebt und wollte sie gerne heiraten. Die Fee
lachte ihn zuerst aus, gab aber schließlich seinem Drängen nach unter der
schwierigen Bedingung: Schaffe mir den schönsten Gold- und Silberschmuck, dann
will ich dich erhören. Nun sind die Gnome bekanntlich die trefflichsten
Erzfinder und Metallschmiede, und so währte es nicht lange, da brachte der
kleine Wicht die verlangte Gabe. Er konnte sie aber nicht sogleich überreichen,
denn die hübsche Waldfee saß in einem Haselstrauch und war in den Zweigen fest
eingeschlafen. Um sie aufzuwecken, zerrte der Gnom an dem Strauch so lange, bis
die Fee das Wippen spürte, die Aeuglein aufschlug und den kostbaren Schatz zu
ihren Füßen bemerkte. Und seitdem wippt jeder Haselzweig, wenn man aufmerksam
werden soll, daß sich unterhalb wertvolles Metall befindet.

*

Ein Huhn fand auf dem Geflügelhof einen fortgeworfenen Handspiegel und begann
an diesem die Gesetze der Optik zu studieren. Guck' nur, Gockel, sprach die
Glucke zu ihrem Gatten, schau nur, wie merkwürdig! Hier hinter diesem Glase ist
genau so eine Henne wie ich, wenn ich scharre und picke, scharrt's und pickt's
auch im Spiegel, kurzum, das Spiegelhuhn macht mir alles ganz genau nach.

Das ist nur bedingt richtig, erläuterte der kluge Hahn, denn wenn du zum
Beispiel Eier legst, dann legt das andere Huhn deswegen noch lange keine
Spiegeleier.

*

Als Galvani mit Assistenz seiner Ehehälfte seine berühmten Froschexperimente
begann, begab es sich, daß zwei abgehäutete Frösche, die nebeneinander am Draht
hingen, noch nicht vollkommen tot waren, was sie nicht verhinderte, zu zucken
und zu hüpfen, als der Professor den galvanischen Strom durch den Draht laufen
ließ.

Wie findest du das? fragte der tanzende Frosch Brekekex seinen Nachbar, den
nahezu verstorbenen Frosch Koax.

So weit ganz erträglich, meinte Koax, aber mir fehlt doch die richtige
Tanzlust, ein bißchen Musik hätte Herr Galvani schon noch dazugeben können!

*

Wenn ihr glaubt, Kinder, der Magnetberg, nahe bei der Insel Thule im Nordmeer,
sei eine bloße Fabel, so befindet ihr euch im Irrtum. Der Berg existiert
wirklich, und das hat der dänische Kapitän Rasmussen persönlich erfahren.

Als er nämlich in seine Nähe kam, zog der ungeheure Magnet alle Nägel,
Schrauben und sonstige Eisenteile aus seinem Schiff, alles Eiserne flog dem
Berg entgegen, und das Fahrzeug war eben dabei, entzweizubrechen, als der
Kapitän es unternahm, die verzweifelt lamentierende Mannschaft zu beruhigen:
»Deswegen brauchen wir noch nicht den Kopf zu verlieren, uns kann doch gar
nichts geschehen, wir sind ja bei Lloyds in London zum vollen Werte versichert!
«

*

Die gefeierte Dichterin Sappho litt an einem Bandwurm, der genau so groß war,
wie ihr Genie. Und je mehr sich die Bestie verlängerte, je stärker er sie
bedrängte, um so eifriger schrieb sie, um ihr Unbehagen niederzukämpfen, an
ihren gefühlvollen Gedichten. Dabei wandelte sie auf und ab, in steter
Deklamation ihrer liebeglühenden Strophen.

Das hörte der Bandwurm im Innern, und er lieferte hierzu eine Kritik, die
immerhin ein gewisses Verständnis für organische Zusammenhänge verriet. Er
sagte nämlich: diese Sappho besitzt wirklich ein sehr reiches Innenleben!

*

Ueber den Kunstsinn niederer Tiere ist schon viel geschrieben worden, ihr müßt
es euch indes einprägen, daß in dieser Hinsicht die Kellerasseln an der Spitze
stehen. Da war eine Unzahl von Asseln, die sich in der Kellerecke mit der
Einstudierung einer hübschen Revue vergnügten. Ein Skolopender, der schon
weiter umhergekommen war, erzählte dabei seiner Kollegenschaft, daß die
Menschen schon sehr froh wären, wenn sie in einer Revue zweihundert Girlbeine
zu sehen bekämen. Wie bescheiden doch diese Geschöpfe sind! ergänzte eine
längliche Assel, die sich als Tausendfüßlerin sehen lassen konnte: ich allein
kann schon mehr Beine zeigen, als bei den Menschen ein ganzes Corps de Ballet!

*

Ein deutscher Gelehrter, der sich vorwiegend mit tierphysikalischen
Untersuchungen beschäftigte, wollte die, Molekularstruktur der Bauchringe
ergründen. Er hantierte dabei mit einem lebenden Regenwurm, entschloß sich
indes aus ethischen Gründen, ihn erst einmal totzumachen. Er nahm daher den
Regenwurm und tat ihn in eine mit neunzigprozentigen Alkohol gefüllte
Spiritusflasche. Nach drei Zuckungen war der Wurm tot, aber bei der zweiten
hatte er noch soviel Besinnung, um zu monologisieren: So eine Gemeinheit! In
Amerika hätte mir das nicht passieren können, denn in den Vereinigten Staaten
ist der Alkohol glücklicherweise verboten!

*

Ein Knabe unterhielt sich mit seiner Katze über Physik, denn Papa hatte ihm
kurz zuvor einen Experimentierkasten geschenkt. Paß mal auf, Katze, sagte er,
jetzt sollst du etwas Elektrisches kennenlernen. Ich nehme hier eine Stange
Schellack, haue dich mit der Stange aufs Fell, und sofort werden Funken
umherfliegen; ich setze mir dazu eine Brille auf, damit mir die Funken nicht
ins Auge springen.

Davor brauchst du keine Bange zu haben, meinte das Tierchen: wenn du mich
prügelst, werden dir keine Funken ins Gesicht springen, sondern bloß – die
Katze!

*

Zwei junge Kakadus, Polly und Lora, saßen auf der Stange und unterhielten sich
über die Lebensmittelpreise. Lora, meinte: Die Regierung hat doch versprochen,
für schleunige Senkung der Preise zu sorgen, aber ob man die Verbilligung auch
bald erleben wird? – Da sagte Polly: Wie sollen wir denn so was erleben, ein
Kakadu wird doch nach Brehm höchstens hundertundzwanzig Jahre alt!

*

Unter den Glühwürmern, auch Leuchtkäfer oder Feuerfliege genannt, befand sich
ein Exemplar, das sich durch Gewissenhaftigkeit vor seinen Artgenossen
besonders ausgezeichnete. Als es von den jüngsten Verfügungen Kunde erhielt,
schraubte es sofort den einen von seinen zwei glühenden Bauchringen ab und
entfernte ihn vorschriftsmäßig aus seinem Beleuchtungskörper; und so gereichte
es ihm zur Beruhigung, daß es fortan höchstens eine 32kerzige Leuchtkraft
verbrauchte, wie es im Interesse der Lichtersparnis gewünscht wird.

*

Die Brillenschlange trägt auf ihrem Vorderteile bekanntlich eine Zeichnung, die
aussieht wie ein Nasenklemmer. Ein solches Individuum faßt den Plan, sich zu
vervollkommnen und zu einer höheren Art emporzuläutern. Da schlängelte sie sich
an einen Gummibaum und rieb sich daran, so daß der Gummi den größten Teil der
Zeichnung fortradierte. Damit hatte sie ihre Absicht erreicht, denn aus der
Brillenschlange war nunmehr eine Monokelschlange geworden.

*

Ein Murmeltier in den Hochalpen litt an Schlaflosigkeit, und zwar so stark, daß
ihm selbst Veronal und Chloralhydrat nicht mehr zu helfen vermochten. Da fand
es einen Goldschnittband mit neuen lyrischen Gedichten, die ein Alpenwanderer
am Wege vergessen hatte. Es setzte sich damit an die Felsenwand am Gletscher,
blickte ein paar Minuten hinein, und seitdem schläft das Murmeltier wie ein
Murmeltier.

*

Ein sogenannter Einsiedlerkrebs hatte nach altbewährtem Usus seiner Sippe eine
Schnecke aus ihrer Schale herausgefressen und sich selbst in diesem Gehäuse
wohnlich eingerichtet. Ein vorübersegelnder Dorsch fand dies ein bißchen
grausam und egoistisch. Der Einsiedlerkrebs aber wies die Vorwürfe zurück und
sagte: »Dummer Dorsch, du weißt ja gar nicht, wie das juridisch zusammenhängt.
Ich hatte nämlich eine Hypothek zu fünf Prozent auf das Schneckenhaus, und da
die Zinsen ausblieben, was blieb mir übrig, als das Haus zur Subhastation zu
bringen? Als Meistbieter gelangte ich ganz regulär in den Besitz des Hauses und
wohne nun darin mit Fug und Recht nach § 1163 ff. des bürgerlichen
Gesetzbuches.«

*

Ein Süßwasserpolyp, Hydra viridis, geriet in die Hände eines Forschers, der
eine Reihe von Vivisektionen an ihm ausführte. Jedes abgeschnittene Gliedchen
wuchs nach, ergänzte sich wieder zu einem vollständigen, lebenden Polypen, und
so ging es ins Hundertfache. Da meinte das kleine, vervielfältigte Geschöpf:
»Das lasse ich mir gefallen; an dieser Aufwertung hundert zu eins sollte sich
der preußische Finanzminister ein Beispiel nehmen!«

VI. Teil

Lockerer Kram

Zwischen Kunst und Geschäft

Man kennt die stolze Antwort Liszts auf die Frage, ob er bei seinem letzten
Auftreten in Budapest gute Geschäfte gemacht habe: »Nein, Fürstin, ich habe gar
keine Geschäfte gemacht, nur Musik.« Aber so schön das Wort auch klingt, es
stimmt nicht ganz, denn so großzügig Liszt auch mit seinen Erträgnissen
verfuhr, gleichgültig waren sie ihm nicht, er hatte schon seine Leute an der
Hand, die ihm das Geschäft ganz tüchtig besorgten. Die Kunstgeschichte nimmt
von diesen Handlangern gar keine Notiz, obschon sie ihnen verpflichtet ist. Wir
besitzen treffliche Handbücher über alle Kategorien von Menschen: über
Eroberer, Entdecker, Krösusse, Organisatoren auf industriellen Gebieten; aber
kein Heldenbuch singt von den großen Impresarios, von den kühnen Wegbereitern
der Kunst, ohne die in manchen Ländern die bedeutsamsten Veranstaltungen gar
nicht möglich wären. Nur gelegentlich erinnert man sich der Unternehmungen
eines Ullmann, Strakosch, Pollini, Mapleson, Ledner, Hermann Wolff, und ich
selbst wäre mit der Liste schon zu Ende, wenn mir nicht eben noch der
hervorragendste aller Manager einfiele, der mir einen untilgbaren Eindruck
hinterließ, als ich ihn vor vielen Jahren kennen lernte.

Das war in einem Frühjahr zu Rom, wo wir deutschen Pilger in Scharen die Straße
belebten, massenhaft gute Heimatsbekannte trafen und mit der Grußhand von der
Hutkrempe gar nicht loskamen. Im Vorbau des Café Aragno am Korso mußten wir
fünf Tische aneinanderrücken, um in freundlicher Fühlung zu bleiben mit unserem
lieben Chordirektor Siegfried Ochs, mit unserem ausgezeichneten Meister
Heinrich Grünfeld und den vielen, die sich ihnen kunstbummelnd ankristallisiert
hatten. An einem Nebentisch, abgetrennt, saß ein großer schlanker Herr, ganz in
Zeitungen vergraben. Manchmal blickte er auf und ließ das Auge schweifen: das
war der Feldherrnblick eines Pompejus! Und dazwischen machte er auf geräumigen
Blättern Notizen, die ahnen ließen, es ginge um Weltbegebenheiten. Ich erfuhr
in unserer Aragnogesellschaft: Das ist der größte, unternehmungslustigste,
wagemutigste Manager aller Zeiten; der Ueberimpresario; seine künstlerischen
Wagnisse reichen von Patagonien bis Kamtschatka; mit einem Wort: das ist Lukas
Cranach.

So nannte er sich vorzugsweise, aber nicht ausschließlich. Von Haus aus hieß er
Louis Krojanker, aber auf seinen Visitenkarten und Reklamebogen kamen mehrfache
Variationen vor. Den französischen Instituten gegenüber firmierte er als
»Cranache« und in italienischen Bezirken neigte sein Name zu der Form »Luca
Cranachio«.

Ich schlängelte mich an ihn heran, stellte mich vor und bat um ein Interview:
Er gewährte leutselig.

»Weilen Sie schon lange hier?«

»Hier – ja wo sind wir eigentlich momentan? Richtig in Rom! Man hält das im
Fluge des Reisens manchmal schwer auseinander. Also ich bin vormittag
angekommen, von Moskau her, und gedenke mit dem Nachtexpreß weiterzufahren,
nach Kapstadt.«

»Ein kurzer Aufenthalt. Sie werden da nicht viel besichtigen können.«

»Aus Ihnen spricht der beschäftigungslose Tourist, der am Baedeker klebt.
Unsereiner hat unterwegs zu tun und nicht zu besichtigen. Ich kann mir doch
hier nicht zum hundertstenmal den Orpheus von Benvenuto Cellini ansehen ...«

»Den Orpheus?«

»Oder den Theseus, was dasselbe ist.«

»Sie meinen gewiß den Perseus. Der ist allerdings von Cellini, er steht jedoch
in Florenz und war nie in Rom.«

»Aber ich bin vorige Woche in Florenz gewesen, damit entfällt also Ihr
Einwand.«

»Ich vermute, Herr Impresario, Sie wollen die wenigen Stunden hier anwenden, um
wichtige Engagements abzuschließen.«

»Richtig gedacht. Und Sie können sich vorstellen, die Auswahl ist schwer, da
sich doch die meisten Stars längst in meinem Engagement befinden.«

»Sie wollen gewiß den berühmten Tenoristen Tamagno verpflichten.«

»Sie sind naiv. Tamagno gehört mir seit drei Jahren. Ich lasse ihn heute abend
mit der Patti in Valparaiso singen.«

»Im dortigen Stadttheater?«

»In so einem Kasten? Das wäre ein Geschäft! Nein, in dem großen Opernhause, das
ich bekanntlich in Valparaiso gebaut habe; natürlich mit einigen Geldleuten im
Rücken. Morgan, Vanderbilt, der ältere Astor, der Herzog von Northumberland
sind meine stillen Kommanditäre. Ich arbeite mit einem Orchester von
zweihundert Mann, sechs Dirigenten und einer ganzen Armee von Personal und
Verwaltungsbeamten. Aber das rentiert sich großartig, und wenn Tamagno seinen
Romeo von Bellini hinlegt, mache ich vierzig ausverkaufte Häuser.«

»Verzeihung, ich wähnte, Tamagno wäre Tenor, und Bellinis »Romeo« ist doch für
eine weibliche Altstimme geschrieben.«

»Bekannt ist nur, daß Tamagno alles kann. Darauf beruht ja der ungeheure
Erfolg, den ich mit ihm in Peru erzielte.«

»In Peru? Sie sagten doch eben in Chile?«

»Ich habe das Wort Chile gar nicht in den Mund genommen.«

»Doch, doch, besinnen Sie sich nur, Sie sagten in Valparaiso.«

»Da habe ich mich versprochen: ich meinte natürlich Buenos Aires.«

»Das wäre also weder Chile noch Peru, sondern Argentinien.«

»Kurzum, da drüben im Westen, der Ortsname tut ja nichts zur Sache.«

Mir ging es durch den Kopf: sollte der Herr nicht ein bißchen zur Masse der
Phantasten gehören? Großzügig angelegt, zweifellos, aber doch dazu geneigt,
gewisse exzentrische Bilder seiner Busineß-Phantasie für Realitäten zu nehmen.

Im nächsten Augenblick korrigierte ich meinen Zweifel. Worauf sollte sich
Weitblick und Wagemut gründen, wenn nicht auf einen Ueberschwang der
Anschauung? Die paar sachlichen Schnitzer waren nicht schwer zu nehmen und
gehörten vielleicht zum Beruf. Ein Impresario ist kein Professor, und
Bildungslücken sind ja schließlich geistige Poren, durch die der Intellekt
atmet.

»Ich muß Ihnen sagen,« ergänzte er, »die ganze Sängersippe interessiert mich
nicht so sehr wie die Werke, die ich inszeniere. Da sind wir beim Kernpunkt der
Leidenschaft, in der ich ganz und gar aufgehe. Fragen Sie Verdi, er wird Ihnen
bestätigen, was ich in dieser Hinsicht leiste. Zuletzt habe ich ihn beim
»Falstaff« inspiriert. Bei der ersten Probe in der Scala mußte ich neben ihm in
der Loge sitzen, und während Mascheroni die Ouvertüre dirigierte, hielt ich ihm
Vortrag über die mise en scène des Werkes, dessen Partitur ich auswendig
kannte.«

»Während der Ouvertüre? Das ist ein Kunststück: der »Falstaff« von Verdi hat ja
gar keine Ouvertüre.«

»Sie lassen mich niemals ausreden! Tatsächlich war ein Vorspiel vorhanden,
vierzehn Minuten lang nach der Uhr, und erst auf mein Zureden hat Verdi in
jener Probe die Ouvertüre fortgestrichen. Er war bei all seiner Genialität in
praktischen Dingen ein Kind und bedurfte der Anleitung, wie die Komponisten
überhaupt. Alles muß man ihnen geben, den Stoff, den Plan, die Idee. Momentan
inszeniere ich eine Oper, deren Text und Musik im wesentlichen von mir allein
herrühren.«

»Sind Sie damit schon fertig?«

»Noch nicht ganz. Aber ich habe den Titel, und der Titel ist die Garantie des
Bombenerfolges. Sie wird heißen »Artilleria Rusticana« und jetzt lanciere ich
die Sache in Vornotizen durch die Presse. Die römischen Redakteure habe ich
schon gestern bearbeitet.«

»Ich denke, Sie sind erst heute früh hier angekommen?«

»Vorgestern. Nebenbei handelt es sich noch um eine andere Transaktion. Ich
verhandle nämlich durch Ricordi über den Erwerb der sieben Paganini-Geigen.«

»Schöne historische Erinnerung. Das sind doch die sieben wunderbaren
Instrumente, die Paganini an Lipinski, Vieuxtemps, Sivori, Ole Bull, Wieniawski
usw. testamentarisch vermacht hat ...«

»Sie sind im Bilde. Und nun stellen Sie sich vor: ich vereinige diese
mirakulöse Erbschaft durch Kauf in meinem Besitz. Ich engagiere Sarasate und
noch sechs solche und lasse auf einer europäischen Tournee mit diesem
Siebengestirn das Septett von Beethoven spielen.«

»Das wird schwer halten. Beethovens Septett beansprucht Cello, Kontrabaß,
Klarinette, Fagott und Horn.«

»Immer die alte Pedanterie! Als ob man diese Stimmen nicht einfach für Violinen
transponieren könnte! Wirklich, lieber Herr, Sie hätten nicht das Zeug zum
Impresario. Sie würden sich auch nicht entschließen, »Carmen« mit richtigen
Stierkämpfern aufzuführen.«

»Und Sie beabsichtigen das?«

»Demnächst. Deshalb reise ich doch jetzt nach Spanien!«

»Sie sagten nach Kapstadt.«

»Ganz recht, über Sevilla. Dort engagiere ich den weltberühmten Torero
Espaduentes, studiere ihm den Escamillo ein, und dann gibt es endlich einmal
eine stilgerechte Darstellung von »Carmen« mit andalusischen Stieren. Ich
gedenke hierzu die Arena in Verona zu mieten.«

Wie ich weiterhin erfuhr, hat dieser Ultramanager den Kreis seiner
Unternehmungen später noch erheblich ausgedehnt. Man sprach damals viel von der
Wiederkehr des Halleyschen Kometen, und den wollte er zu internationaler Schau
in Entreprise nehmen. Auch die totale Sonnenfinsternis in Brasilien fiel in den
Bereich seiner Pläne. Und schließlich wollte er eine große Chorsymphonie
ausrüsten, gesungen in einem Geschwader von Luftschiffen über der südlichen
Arktis. Bei dieser Gelegenheit sollte dann auch der Südpol definitiv entdeckt
werden.

Meines Wissens sind nicht alle Projekte des Mannes zur Reife gediehen. Aber
meine Wertschätzung seines großartigen Ideenfluges wird hiervon nicht berührt.
Bestehen bleibt das Wort des Properz: in magnis voluisse sat est, es genügt,
Großes gewollt zu haben, und ein Impresario solchen Stils darf nirgends
anderswo beheimatet sein als in Wolkenkuckucksheim.

Ein Abendbrot mit Hindernissen

Und dann Maronentorte mit süßem Kompott!

– Na, weißt du Schatz, das ist alles mögliche in diesen Zeiten; ich möchte
beinahe sagen: übertrieben. Es erinnert beinahe an den seligen Lukullus. Wie
war schon der Anfang?

Gefüllte ...

– Ja richtig: Gefüllte Eierkuchen mit Tomatensoße. Und dann Gänsebraten – – ach
nein, Gänse sind ja nicht mehr aktuell: Putenbraten!

Natürlich: Putenbraten!

– Also eine richtige dreisätzige Symphonie. Unsere Dienstmädchen werden
glauben, wir hätten das große Los gewonnen.

Ach wo, Alfred: sie wissen doch, daß wir deinen Geburtstag feiern, und noch
dazu deinen fünfzigsten. Dabei kann man sich schon ein bißchen anstrengen.

– Und das schönste ist, daß wir beide allein diese Feierlichkeiten aufessen
werden. Es kommt doch niemand weiter?

Kein Mensch, sagte Frau Georgi. Das heißt: Unsere Freundin, die Vogelsang,
möchte ich eigentlich noch ganz schnell dazu laden. Die ist doch jetzt
Strohwitwe ...

– Ach ja, ihr Mann hat ja geschäftlich in Warschau zu tun: und die Vogelsang
ist wirklich eine nette Person. Da habe ich wirklich gar nichts dagegen. Also
telephonier ihr gleich!

Die Gattin ließ sich verbinden.

Hier Georgi! Hören Sie, Frau Vogelsang, möchten Sie nicht heut' abend ein
bißchen zu uns kommen? Es ist nämlich Geburtstag meines Mannes, und wir haben
Putenbraten ...

– Putenbraten? Ach, entzückend. Da komme ich furchtbar gern,– – das heißt, –
das geht ja gar nicht! Es kommt ja selbst jemand zu mir!

Wer denn?

– Frau Siebert, meine Jugendfreundin; Sie kennen sie doch?

Nein, bedaure: also das ist wirklich sehr schade, wir hatten uns schon so auf
Sie gefreut! Können Sie denn das mit der Frau Siebert nicht auf einen andern
Tag verlegen?

– Unmöglich, liebe Frau Georgi! Das einzige wäre, – ich wüßte einen Ausweg –

Nun?

– Würden Sie mir erlauben, Frau Siebert mitzubringen? Sie ist so nett, ich
versichere Ihnen! Und da Sie doch eine Pute haben, die reicht doch!

Aber wir kennen Ihre Freundin doch gar nicht!

– Ein Grund mehr! Ich kenne – außer Ihnen natürlich – keinen Menschen, dessen
Bekanntschaft so verlohnt. Ich garantiere Ihnen, Sie werden es ganz bestimmt
nicht bereuen!

Also meinetwegen.

– Tausend Dank. Ich wußte ja, Sie können nicht Nein sagen. Es wird gewiß
himmlisch werden. Wir kommen mit größten Freuden. Grüßen Sie Ihren Alfred!

– –

– Hier Frau Siebert!

Hier Frau Georgi!

– Sie hatten die große Liebenswürdigkeit, uns für heute abend unbekannterweise
zu einem Putenbraten einzuladen. Meine Freundin, Frau Jenny Vogelsang,
telephonierte mir eben, – wie war doch Ihre werte Adresse?

Doktor Georgi, Uhlandstraße 17a, zweiter Stock, rechts.

– Wielandstraße?

Nein. Uhlandstraße.

– Danke sehr. Wir hatten zuerst geschwankt, ob wir auch annehmen durften. Dann
aber sagte mein Mann: Bei einer Herrschaft, die in heutiger Zeit solche
Gastfreiheit übt, wäre es nicht nur unhöflich, sondern geradezu sündhaft,
auszuschlagen. Wir rechnen natürlich auf spätere Gegenseitigkeit. Um wieviel
Uhr wünschen Sie?

Acht Uhr, pünktlich.

– Danke sehr. Nur noch eine Frage, die unbescheiden klingen könnte, wenn sie
nicht notgedrungen wäre: Wir erwarten nämlich heut nachmittag Logierbesuch,
zwei Kusinen aus Leipzig, vom Konservatorium. Wir wußten es nicht vorher, die
Mädchen haben sich eben telegraphisch angesagt.

Dann freilich wird es Ihnen wohl unmöglich sein. ...

– Falls Sie nicht das Maß Ihrer Güte vollmachen wollten und uns erlauben, die
beiden jungen, höchst talentvollen Damen mitzubringen.

Offen gestanden, gnädige Frau ...

– Sie sind wirklich zu liebenswürdig! Und wir werden dafür sorgen, daß Ihr
wertes Haus uns nicht vergebens offen gestanden haben soll. Also wir kommen
gern und freuen uns sehr.

– –

Eigentlich war das ein harter Schlag für Frau Georgi; ursprünglich hatte sie
sich auf zwei, höchstens drei Personen eingerichtet, und nun war auf dem Wege
des Kettenhandels etwas ganz anderes daraus geworden: Der Uebergang von der
Privatwirtschaft zur Massenspeisung. Die gute Frau, die nicht Nein sagen
konnte, fing im Geiste an, ihre duftige Pute durch sieben zu dividieren: eine
Gleichung, die sich um so schwieriger gestaltete, als sich »vier Unbekannte«
darin befanden.

Aber damit war die Angelegenheit noch nicht beendet. Das niemals rastende
Telephon arbeitete vielmehr unverdrossen weiter. Die aus Leipzig frisch
angelangten Cousinen wollten es sich nicht nehmen lassen, nun auch ihrerseits
der edlen Gastgeberin etwas zu bieten, nämlich einen Kunstgenuß in Gestalt des
Rheintöchter-Terzetts. Das ließ sich um so eher ermöglichen, als sie auf der
Fahrt nach Berlin die Bekanntschaft einer dritten Sängerin, von der Oper,
gemacht hatten, der wiederum ein ausgezeichneter Klavierbegleiter zur Verfügung
stand. Und wo ein Wille ist, da ist auch ein telephonischer Weg. Kurzum, Frau
Georgi wurde verständigt, daß die Gäste den Geburtstagsschmaus durch einen ganz
auserlesenen Ohrenschmaus vervollständigen würden; womit der Putendivisor von
sieben auf neun emporschnellte.

Ziemlich kleinlaut eröffnete die liebende Gattin den Sachverhalt ihrem Gemahl.
Und dieser ließ nicht den geringsten Zweifel darüber aufkommen, daß er sich den
Abend anders vorgestellt hatte: nämlich intimer, minder geräuschvoll und
drittens auch nahrhafter.

Alsdann traf er im Beisein der bedienenden Hausfee folgende Verfügung:

Hören Sie, Alma! wir bekommen zu unserem bescheidenen Kriegsabendbrot Besuch,
und Sie werden für sieben Personen decken. Die eine davon, Frau Vogelsang,
kennen Sie, die anderen sind fremdes Gesindel, sozusagen Selbstlader, sechs
Stück, darunter drei Rheintöchter, die furchtbaren Appetit auf Eierkuchen, Pute
und Maronentorte entwickeln werden.

Aber, meinte die Alma, wenn sieben Herrschaften kommen, dann muß ich doch für
neun decken!

– Ach so, Sie zählen uns mit! ergänzte Herr Georgi; das ist nicht nötig. Setzen
Sie nur den Leuten vor was das Zeug hält, und sie möchten sich's bis elf recht
gemütlich machen. Und falls etwa die unbekannten Gäste nach uns fragen sollten,
so sagen Sie, es täte uns sehr leid, aber wir beide, meine Frau und ich, wir
wären plötzlich zu Kempinski abberufen worden!

Die fürchterliche Melodie

Ich hege selten teuflische Pläne, aber diesmal hatte ich einen, und der wurde
denn auch nach allen Regeln der Kunst durchgeführt.

Kaum hatte ich im Kurort das Zimmer gemietet, als nebenan ein Hotelgast zu
komponieren begann. Er bediente sich eines Klaviers und traktierte darauf in
allen Tonlagen und Verrenkungen eine einzige Melodie. Aber was für eine!

Ich stellte fest: das war Tobias Flöhz, der bedeutende Kakophoniker, – man kann
auch auf Deutsch sagen »Uebelklingler« – welcher der Welt schon lange eine neue
Oper mit einem einzigen, durchgehenden Dauer-Motiv angekündigt hatte. Jetzt
hörte ich es in seiner ganzen Schreckensseligkeit zehn Stunden lang. Da faßte
ich meinen Plan: ich notierte mir diesen Auswurf einer Melodie auf Notenpapier,
kündigte das Zimmer, und begab mich in die nahegelegene Stadt, um das weitere
vorzubereiten.

Hier trieb ich einen steinalten Drehorgelspieler auf, den ich mittels eines
stattlichen Trinkgeldes für meine Zwecke einstudierte. Er war bei der
Stadtjugend unter dem Namen »Torkel-Gottlieb« bekannt. Und in dessen 
Leierkasten ließ ich von der besten Instrumentenfabrik am Platze eine neue
Walze einsetzen: eine Walze, notengetreu nach der Melodie, die ich mir
aufgeschrieben hatte. Das ließ sich mit aufgelöteten Metallstiften sehr einfach
bewerkstelligen, und die Mechaniker jener Fabrik leisteten mir das Verlangte in
zwei Tagen.

Alsdann kehrte ich in den Kurort zurück und hielt Umschau. Richtig, dort auf
einer Promenadenbank saß Tobias Flöhz, der berühmte Komponist, in tiefes Sinnen
versunken. Ich setzte mich neben ihn, fest entschlossen, ein Gespräch mit ihm
einzuleiten, vorerst nahm er von meiner Anwesenheit nicht die geringste Notiz.

Das Kurorchester spielte Isoldes Liebestod aus Wagners »Tristan«. Ich klatschte
Beifall und erzielte damit einen strafenden Blick aus den klugen Augen meines
Nachbars.

»Bitte um Entschuldigung,« sagte ich, »wenn mein Applaus Ihr Mißfallen erregt
haben sollte, über diese erhabenen Klänge wirken auf mich immer überwältigend.«

»Es gibt viele solche Leute,« entgegnete der andere. »Die Welt ist eben
rückständig und hängt immer noch an den überlebten wagnerischen Schmarren!«

Ich gab mir einen Ruck: »Mein Herr! so dürfen Sie nicht sprechen! Wagner ist
unübertroffen, und von allen lebenden Meistern reicht höchstens ein einziger an
seine Größe heran: – Tobias Flöhz.«

Damit hatte ich ihn. Er lächelte mit bescheidener Arroganz, lüftete den Hut und
gab sich zu erkennen: »Erfreulich, daß Sie diesen Namen nannten, – das bin ich
selbst.«

Und nun begann er mir sein Zukunftswerk auseinanderzusetzen: die neue,
fabelhafte, von einer einzigen Melodie getragene Oper. Er nannte sie »das Motiv
der Unerhörtheit«. Die Welt würde musikalisch neugeboren werden, eben durch
diese einzige, urgewaltige Melodie, die in wenigen Monaten wie eine Offenbarung
auf die Menschheit einzustürmen bestimmt sei.

Wir hatten uns erhoben und schritten aus der Promenade durch den Park auf die
Dorfstraße. Er merkte nicht, daß ich bei diesem Spaziergang die Führung hatte,
denn er sprach immerfort nur von seiner erlösenden Oper, von seiner bis heute
unerhörten Melodie.

Vor der Ausspannung der Ortschaft stand mein Torkel-Gottlieb mit seinem
Dreh-Werke und leierte. Zuerst: »Kommt ein Vogel geflogen«, dann »Ach du lieber
Augustin« und schließlich –

Entsetzen und Bestürzung malten sich auf dem Gesicht des Komponisten. »Was ist
Ihnen denn?« fragte ich teilnahmsvoll; angststöhnend brach es hervor: »– –
Meine Melodie! auf dem Leierkasten!!«

»Aber das ist ja gar nicht möglich! Was der arme Mann da werkelt, ist ja uralt!
Und ich selbst besinne mich aus meiner Kindheit, da hat mir meine Amme schon
diese Weise vorgesungen, und sie war mir schon damals zuwider.«

Um das Maß vollzumachen, befragten wir den Torkel-Gottlieb und erhielten die
Auskunft: er habe seinen Leierkasten von seinem Großvater selig geerbt, der
Kasten schleppe mindestens schon seine hundert Jahre mit sich herum.

Das genügte, um die Katastrophe zu vervollständigen. Herr Flöhz verschwand von
der Bildfläche, mit ihm seine Oper. Wie ich neuerdings erfahre, hat er sogar
das Komponieren überhaupt an den Nagel gehängt. Die Nachwelt hat alle Ursache,
sein Andenken deswegen dankbarst zu feiern.

Das Zahnbürstl

Schon lange hatten wir uns ein kleines Grundstück gewünscht, so etwas
Agrarisches, um von den Nöten des Inflations-Marktes unabhängig zu werden. Wir
hatten zwar keinen Schimmer einer Idee, wo es liegen könnte und ob es für uns
erschwinglich sein könnte, aber wir benamsten es einstweilen »Unser
Rittergütchen«, und unsere Phantasie erntete auf ihm bereits Obst und Gemüse.
Da bekam ich eines Tages wirklich eine Offerte: Kleines Gärtchen, ein bißchen
Ackerland, eine Holzhütte mit zwei Zimmerchen, nördlich Berlin, sofort zu
besichtigen und evtl. bar zu kaufen, – das war also der gegebene Fall. Ich
steckte für alle Fälle einen Packen Banknoten ein und verfügte mich zur
Stadtbahn.

Auf dem Wege dahin kam ich an einem Laden vorbei mit ziemlich eleganter
Auslage. Hübsche Toilettengegenstände in verlockender Aufmachung. Und dabei
fiel mir ein: du brauchst ja ein neues Zahnbürstl.

Die Inhaberin des Geschäftes war eine pompöse brünette Erscheinung, die mich
vom ersten Augenblick an suggestiv beeindruckte. »Soll es etwas Besonderes
sein?« fragte sie mit berückendem Mezzosopran.

»Ja gewiß,« entgegnete ich; »das Bürstchen soll sich besonders zum Zähneputzen
eignen.«

»Dann kann ich Ihnen etwas ganz Exquisites vorlegen.« – Das Objekt kam zum
Vorschein und empfahl sich selbst durch Nettigkeit und Gediegenheit. In mir
stand es fest: Nicht ohne dieses verläßt du das Lokal.

»Sie müssen nämlich wissen, mein Herr, wir fabrizieren selbst. Als gelernte
Technikerin und Fachmännin in Zoologie kann ich Ihnen versichern: diese Bürste
ist ein Nonplusultra. Beachten Sie einmal diese Borsten.«

»Scheinen Schweinsborsten zu sein,« sagte ich.

»Da sie soweit Kenner sind, mein Herr, werden Sie auch begreifen, daß zwischen
Schwein und Schwein ein Unterschied besteht. Was die europäischen an Borsten
liefern, ist gegen diese Qualität gehalten, Schund. Diese Borsten stammen
nämlich von dem Tunga-Schwein, welches ausschließlich auf Celebes lebt. Wir
haben unsere Agenten in allen exotischen Gebieten und vier von ihnen residieren
auf unsere Kosten in Celebes, lediglich, um uns mit Prima-Schweinshaaren zu
versorgen.«

»Eine Zwischenfrage, verehrtes Fräulein: wieviel kostet wohl dieses Bürstl?«

»Darauf wollte ich Sie eben vorbereiten. Ein Tungaschwein, welches sich von
Kartoffeln, Rüben und Eicheln nährt, liefert wohl brauchbare Borsten, aber
keine allerbesten. Unsere Versuche haben ergeben, daß die vorzüglichsten
Borsten nur auf solchen Schweinen gedeihen, die mit jungen Bananen aufgefüttert
werden. Und zwar mit Bananen aus Java. Wir besitzen dort zu diesem Zweck eine
eigene Plantage. Und diese Anlage hat uns nicht gereut. Die Borstenzucht, von
der Sie hier eine Probe vor Augen haben, beweist die Richtigkeit unserer
Maßregeln.«

»Sie wollten mir doch den Preis des Bürstels sagen ...«

»Wir sind gleich so weit. Bisweilen findet sich trotz aller Vorsorge eine
gelbliche Borste darunter, die den Totaleindruck stören würde. Das erkennt man
aber erst, wenn das Kunstwerk fix und fertig ist. Wir sind oft gezwungen,
Dutzende von Bürsten zu verwerfen, ehe wir eine einzige als gänzlich tadellos
in unser Lager aufnehmen. Diese hier ist eine solche. Selbst mit dem Mikroskop
werden Sie kein gelbes Pünktchen an irgendeiner Borste wahrnehmen. Ich vermute
nunmehr, daß Sie nicht mehr erstaunt sein werden, wenn ich Ihnen den Preis
nenne.«

Sie nannte ihn. Er war zum Radschlagen. Da ich aber nicht radschlagen kann, so
kaufte ich. Dabei bekam ich noch fünfzig Mark und einen glühenden Blick retour.

Meine Frau hatte am Fenster meine Heimkehr bemerkt, sie lief mir entgegen und
rief: »So schnell? Du hast dir's wohl anders überlegt?«

»Getroffen,« sagte ich. »Statt »Unseres Rittergutes« bringe ich hier ein
ff-Zahnbürstl für mich, im Kostenpunkt ist es ungefähr dasselbe.«

»Und mir hast du gar nichts mitgebracht? Du bist ein Egoist!«

Sie hatte vollkommen recht und erlebte die Genugtuung, daß mein Egoismus
bestraft wurde. Als ich am nächsten Morgen das Instrument in Tätigkeit setzte,
hatte ich den ganzen Mund voller Celebes-Borsten, und das Zahnbürstl hatte
nicht eine einzige.

Endlich engagiert

Der junge Arzt Dr. Radebeul fuhr aus verzweifeltem Brüten empor. »Eva!« sagte
er zu seiner Eheliebsten, »wir müssen doch endlich einmal ein Mädchen bekommen!
«

Die Gattin traf für die Dauer einer Sekunde Anstalten zum Erröten, aber
sogleich war sie im Bilde. Ja, wirklich, ein Mädchen! ein Mädchen für alles! Es
war wirklich die höchste Zeit. Das ging nun schon seit Wochen in diesem
gesindelosen Zustand. »Kein Hüsung« ist schlimm, aber ein Hüsung ohne jede
Diensthilfe, das ist auf die Dauer gar nicht auszuhalten. Und nicht einmal eine
Aushilfefrau war aufzutreiben. Die Inhaberinnen der Vermietungsbureaus hatten
sich schon mit dem ewigen Achselzucken sämtliche Achseln ausgerenkt. Nichts zu
kriegen, lasset die Hoffnung draußen.

Frau Eva, die Doktorsgattin, mußte standeswidrig selber kochen, und der Gatte
half ein bißchen beim Aufräumen in der Wohnung. Das hatte einen Zustand! Wenn
er sein Bett machte, hingen die Kissen herum wie die Segel des Fliegenden
Holländers, und wenn er seine Bücherei abstaubte, freute sich der Staub, weil
er unter seinem Wedel dick und fett wurde.

Eva begab sich nun zum dreißigstenmal auf Suche, auf Entdeckungsexpedition,
diesmal ins Vermietungsbureau von Frau Kiekebusch, bis ans andere Ende der
Berliner Welt. Bei der herrschte eine komplizierte Methode: die
mädchensuchenden Damen bekamen Zettel mit Nummern und Datum. Diese Zettel waren
die Zeichen für eine unendliche Polonaise. Trugen sie das Datum vom Februar,
dann konnte man etwa im April darauf gefaßt sein, aufgerufen zu werden. Und
wenn man schon dran war, dann öffnete sich erst das ganze Verhängnis. 84 Damen
drängten sich um den Vorrang, eines der sechs disponiblen Mädchen zu erwischen.
Hier war der Siegeswille bei der Minderheit. Die paar Mädchen diktierten
einfach die Bedingungen. Das Diktat hätte man ja angenommen, aber auch das half
nichts. Denn immer stand schon eine finanzkräftige Ausländerin daneben, die bot
das dreifache des Verlangten. Es ging bis zu Preisen, bei denen vormals ein
Geheimer Regierungsrat vor Freude irrsinnig geworden wäre. Da konnte eine
Berliner Hausfrau nicht mitbieten.

Auch Frau Eva kam über die Präliminarien nicht hinaus, allerdings, es war ihr
geglückt, mit einem Dienstmädchen in spe persönlich verhandeln zu dürfen. Die
hieß Etelka, stammte aus der tiefsten Tschechoslowakei, verstand sich aber auf
Germanisch und kannte die Berliner Verhältnisse.

»Haben Sie Papiere, Ausweise, Zeugnisse?«

»Hab' ich gehabt, sind sich gewesen bei Bruder meiniges in Ukraine, ist sich
alles verbrannt, aber Bruder ist gerettet.«

»Sehr erfreulich! also Sie waren doch überhaupt schon in Stellung?«

»Bin ich gewesen in Stellung, weiß ich aber nicht mehr, ob war in Breslau oder
in Lodz, kann auch sein gewesen in Kiew.«

»Verstehen Sie denn irgend etwas vom Hausdienst?«

»Prawda! Versteh ich jeden ganzen Sonntag und fünfmal nachmittag in der Woche
Ausgeh. Und wenn Kinder in Familie, versteh' ich, daß Kinder müssen in Pension,
weil mir sonstig zuviel Arbeit.«

»Haben Sie wenigstens eine Ahnung von der Küche, können Sie aushilfsweise
mitkochen?«

»Doskonala, könn' mir prüfen.«

»Also sagen Sie beispielsweise, wie bereiten Sie eine Majonnaise?«

»Kann ich serr gutt; nemm ich fünf hartgesottene Eier, laß ich weich kochen,
stampf in Mörser mit Salz, Mehl und Würfelgrieß, dann fahr ich zu Borchardt und
kauf ein Flasch Majonnaise. Und Lohn will ich, weil ich bin serr bescheiden,
200 Mark per Monat und Vorauszahlung von Weihnacht in Juli.«

Schon war sie weg; beschlagnahmt von einer Dame aus Buffalo, die
dazwischengerufen hatte, sie gäbe gern 300, wenn nur die Perle augenblicklich
mitkäme.

*

»Also wieder nichts? Auch diese Expedition im Zeichen der unverrichteten Dinge?
«

»Ganz im Gegenteil! Es kommt nämlich ganz anders.«

Zwei Stunden später kam Frau Eva nach Haus und flog ihrem Ottmar vor Glück
strahlend in die Arme.

»Also hast du endlich etwas gefunden?«

»Jawohl, gefunden.«

»Fest engagiert?«

»Ganz fest.«

»Erzähle, Eva, wie ist das zugegangen?«

»Sehr einfach. Ich habe mich vermietet! Als besseres Mädchen für alles, als
Stütze, sozusagen: Hausdame. Glänzende Lohnbedingung. Großartiges Haus in der
Alsenstraße. Steinreiche Leute aus Missouri. Denke dir nur, wie wir uns
verbessern! Keine Hausplackerei mehr, kein Gelaufe um Dienstmädchen!«

»Na, und ich?«

»Schon alles ausgemacht. Du darfst mich besuchen, wann du willst und wirst dort
mitverpflegt. Die Leute akzeptieren ja jede Bedingung.«

»Und unser eheliches Heim?«

»Wir werden es nicht vermissen. Uebrigens, Nachturlaub hab' ich auch!«

Eine schaurige Nacht

Winter im Riesengebirge – wundervolle Sache! Bloß man kann dabei böse in die
Bredullje kommen – erzählte mir Freund Melchior, der es am eigenen Leibe
durchgemacht hatte:

»Also ich kam bei sinkender Dunkelheit von Schreiberhau her totmüde nach der
Schneegrubenbaude, wo nur noch ein einziges kleines Uebernachtungszimmer mit
zwei sogenannten Betten unbelegt war. Gleichzeitig mit mir erschien von der
böhmischen Seite her ein anderer Bergpilger, und man wies uns natürlich den
Raum zu gemeinsamer Benützung an. Daß er Wondraschek hieß, störte mich wenig,
von mir aus hätte er noch viel tschechischer heißen können, wenn er sich nur
über Nacht erträglich benahm. Woran ich eigentlich nicht zweifelte, denn der
Mensch machte einen leidlich manierlichen Eindruck. Wir zogen auf der schmalen
Holzdiele einen Kreidestrich zur Abgrenzung der Raumkompetenzen, wir warfen uns
unausgekleidet auf unsere Lagerstätte, und der Mond sandte uns flimmernde
Nachtgrüße durch das kleine Fenster.

Aber ich konnte nicht einschlafen, denn der andere schnarchte, und zwar mit
einer Vehemenz, die an das weltberühmte Dampfsägewerk von Rockefeller in 
Nebraska erinnerte. Ich rief ihm zu: »Herr, mäßigen Sie Ihre Evokationen! Sie
schnarchen wie ein ganzes Regiment auf Kriegsfuß! Nehmen Sie Rücksicht auf
Ihren Zimmergenossen!« Als das nichts half, sprang ich auf und rüttelte ihn
wach, indem ich meinen Flehruf wiederholte. Damit war aber Wondraschek nicht
einverstanden. Er meinte, auf seiner Seite des Kreidestriches könnte er
schnarchende Auspuffe loslassen, so laut ihm beliebte, und ich sollte ihm sonst
was! »Flegel!« rief ich, nunmehr entschlossen, die Zimmergemeinschaft mit dem
Unhold aufzugeben und die Nacht lieber auf dem Hausflur zu verbringen. Aber
einen Denkzettel wollte ich dem Räuber meiner Ruhe doch hinterlassen; ergriff
den Waschkrug und goß ihm den Inhalt über sein infames Schnarchorgan. Dann
öffnete ich die Tür und schritt hinaus.

Wondraschek kam mir nachgestürzt. Es entwickelte sich ein Handgemenge, das sich
über Flur und Treppe verlängerte bis über die Baude hinaus. Ringend und puffend
gerieten wir an den Rand der Schneegruben, die sich nahebei in entsetzlichen
Felsstürzen vertiefen. Auf dem schmalen Zwischengrat, den man den »Sattel«
nennt, kämpften wir weiter. Da kam ein herkulischer Impuls über mich: ich
umklafterte den Kerl mit beiden Armen, hob ihn hoch und schleuderte ihn mit
mächtigem Schwung in den Abgrund des eisigen Gebirgstrichters. Hörte ihn dumpf
aufschlagen in der Tiefe der Schlucht, mit dem befreienden Gefühl: der Bube
wäre erledigt!

Aber schon nach wenigen Sekunden packte mich die Reue. Mir war es, als hörte
ich die Furienstimmen aus der Orestie: Mörder! Mörder! Und besinnungslos begann
ich zu rennen, planlos, richtungslos, nur hinweg von dem Tatort meines Frevels.
Ich durchstürmte die abenteuerlichsten Strecken in einem Tempo, die in keiner
Sportchronik vorkommen. Dort der Reifträger? Hinauf! Dort das Hohe Rad und die
Sturmhaube? Hinüber! – Plötzlich war ich wieder in der Schneegrubenbaude.
Schleiche hinauf ins Zimmer. Hatte mich etwa nur eine Halluzination genarrt?
Nein, es ist grausige Wirklichkeit: keine Spur von dem anderen Menschen; der
lag zerschmettert im Abgrund!

Laut aufstöhnend werfe ich mich aufs Bett, grabe den Kopf verzweifelt ins
Kissen und verfalle in Betäubung. Als ich mich wieder aufraffe, graut der
Morgen herein. Auf der Treppe treffe ich den Baudenwirt: »Hören Sie, Herr Wirt,
Sie müssen sogleich nach Schreiberhau zur Polizei telephonieren; ich stelle
mich zur Selbstanzeige: ich habe in dieser Nacht meinen Zimmergenossen, den
Herrn Wondraschek ermordet!« –

»Scheinen gut zum Spaß aufgelegt, Herr! Der Wondraschek sitzt unten in der
Wirtschaft beim Kaffee. Hat die ganze Nacht da in der Schwemme zugebracht, weil
er's oben im Schlafzimmer vor Ihrem fürchterlichen Geschnarch nicht aushalten
konnt'. Die Zimmerbezahlung kommt nun natürlich ganz allein auf Ihre Nota!«

Der halbierte Storch

Es würde sich verlohnen, einmal die Geschichte der Froschplagen im Zusammenhang
zu schreiben. Historisches Material ist genug vorhanden, und aus alten
Berichten ergibt sich, daß der Frosch keineswegs als eine harmlose Kreatur zu
gelten hat. Der Knabe, der seinen Laubfrosch auf der Leiter im Glase
vergnüglich beobachtet, der Genießer, der den Frosch von der Seite der
gebackenen Schenkel auffaßt, sind nicht die kompetenten Beurteiler. Der Frosch
wird vielmehr in seiner ganzen Bedeutung erst dann gewürdigt, wenn man ihn als
Massenfaktor betrachtet, als Vermehrungskünstler, als Vertreter eines höchst
bedenklichen Majoritätsprinzips. Als solcher trat er schon in den ägyptischen
Plagen auf: ... »und die Frösche kamen herauf und bedeckten das ganze Land
Mizrajim«. Noch unheimlicher hausten sie zu Demokrits Zeiten in der Thrazischen
Landschaft; es steht geschrieben, daß die Frösche damals größeres Unheil
heraufbrachten, als alle Ungeheuer, Räuber und Tyrannen jemals in ganz
Griechenland anrichteten.

Aber auch in Mitteleuropa ganz in unserer Nähe hat es eine Froschplage gegeben,
und da ich der einzige bin, der sie studierte, will ich davon erzählen. Es ist
eine abenteuerliche Geschichte, die, um ganz bei der Wahrheit zu bleiben, ihren
Abschluß erst von der Zukunft erwartet.

Schauplatz: eine mit Seen, Teichen und Tümpeln reichlich gesegnete Landschaft
im Kreise Ladenberg-Schöppenstedt. Dort also trat eine Froschplage auf und die
betroffenen Städtchen und Dörferchen wandten sich hilfesuchend an den weisen
Magistrat der Kreishauptstadt. Deren Obmann, Dr. Bürokratius, ernannte sofort
eine Froschvertilgungsbehörde und diese stellte den logisch wie zoologisch ganz
einleuchtenden Grundsatz auf: Storch contra Frosch! Sie bezog das größte
Gebäude des Ortes, richtete sich in zahllosen Schreibstuben ein und berief als
Oberstorchkommission eine Anzahl von Sachverständigen. Schon nach wenigen
Wochen war durch Mitwirkung einer Tierhandlung à la Hagenbeck ein großer
Storchkomplex bereit gestellt; und es entstand nunmehr die Frage: Wie sind
diese Störche auf die bedrängte Landschaft zu verteilen? Derartige Fragen
pflegen ein Statut zur Folge zu haben, ein Bündel von Paragraphen, an denen
nicht mehr zu rütteln ist, wenn sie einmal in den Akten der Behörden verankert
sind. Hier lautete der grundlegende Paragraph 11 in dem Faszikel mit der
Aufschrift Schema F:

»Jede Ortschaft des Kreises hat ihre genaue Einwohnerzahl zu ermitteln und für
jede 200 Köpfe ihrer Bevölkerung einen Storch von der Oberstorchkommission zu
verlangen.«

Prompt und ohne Stockung wurde die Ordre befolgt. Die rationierten Störche
langten an ihren Bestimmungsorten an, so und soviel pro Gemeinde, sie
entwickelten einen fabelhaften Appetit, und die Frösche der beteiligten
Distrikte hatten alle Ursache, ihr trauervolles Requiem zu quaken.

Nur bei einer Ortschaft, der kleinsten von allen, haperte es. Das Dörfchen
Klein-Niedermupkewitz nämlich ermittelte eine Bevölkerungszahl von genau 100
Seelen. Und der Dezernent entschied ganz folgerichtig: Dieser Flecken hat einen
halben Storch zu beanspruchen. Man konnte da rechnen und dividieren so viel man
wollte, das Resultat blieb unabänderlich: Null Komma fünf, gleich ein halber
Storch.

Sogleich erhoben sich neue Probleme: Wie sollte der Storch geteilt werden? der
Länge oder der Quere nach? Welche Hälfte sollte man dem Flecken überweisen? und
was geschah mit der anderen Hälfte?

Ein sittlich nicht ganz gefestigter Storch-Assessor schlug vor, dieser Gemeinde
einen ganzen Storch zu spendieren, da ein halber schwerlich in der Lage sein
würde, das verlangte Froschvertilgungsgeschäft zu bewältigen. Aber dagegen
opponierte der Obmann aufs heftigste: es hieße an den Grundfesten des
Kreisorganismus rütteln, wenn man vom klaren Wortlaut proklamierter Gesetze
auch nur um Haaresbreite abwiche.

Schließlich entschied Dr. Bürokratius: Der Gemeinde Klein-Niedermupkewitz wird
hierdurch aufgegeben, ihren Bevölkerungsstand zu verdoppeln. Sobald sie die
vorschriftsmäßige Zahl von 200 Köpfen erreicht haben wird, erhält sie einen
kompletten Storch. Von Statuts wegen. Da die Ortschaft über einen gesunden und
kräftigen Menschenschlag verfügt, so wird sie – das darf man annehmen – die
gestellte Aufgabe etwa bis zur Mitte des Jahrhunderts erfüllen können. Freilich
wird sich die Zahl der Frösche bis dahin auf rund 17 Billionen erhöht haben;
und zu deren Vertilgung werden dann mindestens drei Milliarden Störche
erforderlich sein.

Desperanto

Die neue, verbesserte Weltsprache

Zur Empfehlung.

Ein Kursus von wenigen Lektionen genügt, um dem Lernbegierigen die volle
Herrschaften über alle Feinheiten der neuen Universalsprache zu verschaffen.
Sie ist leichter als irgendeine andere, schon deshalb, weil so etwas wie eine
Grammatik in ihr überhaupt nicht vorkommt. Ihr Vokabelschatz zeichnet sich
durch vollendete Durchsichtigkeit aus, indem sie sozusagen alle Begriffe
automatisch und organisch in Wortklänge verwandelt, die schon beim ersten
Anhören jedem Menschen auf der Welt einleuchten. Mit gutem Gewissen dürfen wir
sonach die Behauptung vertreten, daß dieses Ueber-Esperanto – übrigens unsere
eigene Erfindung, D.R.P. Nr. 777 777½ – in wenigen Monaten sämtliche anderen
Kultursprachen, inklusive Augen-, Fächer-, Briefmarken-, Räuber- und
Affensprache, verdrängen wird.

Erste Lektion:

Pappo: Vater, Papa. – Unmittelbario: kurz. – Avanto: vor.– Krepirio: Tod.–
Letzowilligo: Testament. – Schwarzikasto: der Sarg. – Pinkopanko: das Vermögen.
– Stipulira: anordnen. – Sollariu: sollen. – Deposuta: hineinlegen. –
Deszendentu: der Sohn. – Zuwidrigo: unangenehm – Antiko, antikoko. antikokoko:
alt, älter, der älteste. – Trovo: finden; hattitrovo: er fand. – Exviakul: der
Ausweg. – Futuro: er wird. – Akzeptoschecku: der Wechsel. – Sperrokula: die
Sicht.– Vi: wie. – Blankokuranti: bar Geld.

Beispiel:

Un pappo unmittelbario avanti Krepirio hatti stipuliro, sollariu deposuto into
schwarzikasto insgesamto pinkopanko. Deszendenti fu selbia klausulon enormatil
zuwidrio. Antikokoko deszendetu hattitravo exviakul: futuro deposita
akzeptschecku into schwarzikasto a sperrokula vi blankokuranti pinkopanko.

Verdeutscht: Ein Vater hatte kurz vor seinem Hinscheiden letztwillig
angeordnet, man solle ihm sein ganzes Vermögen in den Sarg legen. Den Erben war
diese Testamentsbestimmung sehr unangenehm. Da fand der älteste Sohn einen
Ausweg: wir werden dem Papa in den Sarg einen Wechsel auf Sicht legen, ist doch
so gut wie bar Geld!

Zweite Lektion:

Der Mensch: individuban. – versetzen: appliciru. – Markt: commerssiplaza. – Der
andere: anodrio. – Von rückwärts: podextru. – Furchtbar: kolossaluli. –
Bemerken: percipitu. – Irren: errorlala. – Entschuldigen: pardonesco. – Meinen:
opiniatru. – Reiben: frottirlu. – Der Angreifer: attakapersonavu. – Der Schlag:
klaeppipaetschikon. – Die Partei: partita. – Greifen: gripschon. Einmischen:
mixtuplan. Und so weiter.

Beispiel:

Individuban appliciruvat anodrio u commerssiplaza podextru kolossaluli
klaeppipaetschikon. Percipitu errolala, hattidicto: pardonesco, opiniatru
istano Jekoloj. Individuban klaeppipaetschikato frottirlu podixa, hattidicto:
nu, venischonta Jekeloj braucolevu si kolossaluli klaeppipaetsckikon? Sopra
attakapersonavu ripostavolon: no gripschon partita, no mixtuplan affaeromas y
Jekeloj!

Verdeutscht:

Auf dem Marktplatz versetzte jemand einer andern Person von rückwärts einen
fürchterlichen Schlag. Er bemerkte indes, daß er sich in der Persönlichkeit
geirrt hatte, und entschuldigte sich: »Nehmt's mir nicht übel, ich hab gemeint
es ist Jekel.« Der Angegriffene rieb sich den betreffenden Körperteil und
äußerte: »Nu, wenn's schon Jekel wäre, brauchtet Ihr den auch nicht so
furchtbar zu hauen!« – Worauf der erstere entgegnete: »Ergreift bloß nicht
Partei, mischt Euch nicht in die Angelegenheiten von Jekeln!«

(Weitere Lektionen vorbehalten.)

The Monstre-SketchAlle Rechte der Aufführung, Uebersetzung, Verfilmung
Vertonung, Verquatschung und Verhohnepiepelung vorbehalten

Szenarium:

Die Bühne zeigt in voller Ausdehnung das Innere eines Schädels. Es ist der
Schädel des Sketch-Fabrikanten, der sich verpflichtet hat, dem Varieté eine
Sensation zu liefern. Das Gehirn ist herausgenommen. Links und rechts Türen zu
den Gehörgängen. vorn ein Sofa. Behagliche Einrichtung.

Auf dem Sofa liegt der Direktor eines Vergnügungsetablissements von St. Pauli,
Hamburg. Ein Telegraphenbote radelt auf seinem dreieckigen Einrad herein und
bringt eine Depesche: Die ganze Truppe wird eingeladen, in Berlin zu gastieren.

Der Direktor beruft das Personal. Die Künstler kommen auf Kugeln und Kürbissen
herbeigerollt. Sofort fertig machen, mit dem nächsten Zuge fahren wir nach
Berlin.

Der D-Zug ist schon so stark besetzt, daß nur die Tiroler Sänger usw. in den
Kupees Platz finden. Die Uebrigen helfen sich anders, die Truppe Gaukolini
benützt die Telegraphenleitungen am Bahndamm als gespannte Drahtseile mit und
ohne Balanzierstange. Auf den Schlußpuffern des letzten Waggons hat sich das
Aequilibristentrio Humsti-Bumsti angesiedelt und übt unterwegs seine Künste. Im
Speisewagen debütieren die Faggesens mit amüsanten Tellerzerbrechungen.

In Wittenberge wird der Zug durch Maschinendefekt aufgehalten. Die Dompteuse
Miß Mizzi Schnutepyx steigt ab, um dem Dampfroß Mores beizubringen. Sie zeigt
ihm am Beispiel ihres Lieblingselefanten Jumbo I, wie es sich zu benehmen habe.
Die Lokomotive lernt zwar das Männerchen-Machen, verweigert aber die weite
Schlepparbeit. Der berühmte Muskelmensch Kolter-Koltrazzi spannt sich vor den
Schnellzug und zieht ihn bis über Nauen.

Hier erfolgt eine Explosion, die das ganze Personal zersprengt und in einzelne
Gruppen aufgelöst nach der Reichshauptstadt schleudert. Die ersten, die sich
wieder zusammenfinden, sind die Mitglieder des Affentheaters Paviansky. Sie
veranstalten auf dem Alexanderplatz eine Vorstellung des eigens für sie
inszenierten »Reigen« von Schnitzler. Aus dem Polizeipräsidium stürzt der
Zensor, um diesen Unfug zu verbieten, mit dem Erfolge, daß die Vorstellung
dreihundertmal wiederholt wird.

Auf der Treppe vor dem Reichstag produzieren sich inzwischen the three
Koalitioner 8 in ihrer Leistung. genannt, »Fractions-act of the world,« und die
Passanten finden, daß die Stellung des Obermanns auffallend an die Position
unserer Volksparteiler erinnert.

Berechtigtes Aufsehen erregt der Löwe Ibrahim, der in der Singakademie
auftaucht, gerade als ein neuer Dirigent am Taktpult stümpert. Der Löwe frißt
den Dirigenten auf, pflanzt sich vors Orchester und dirigiert die Symphonie
erfolgreich zu Ende.

Das Schlußbild zeigt wieder das Innere des Schädels. Der Varieté-Direktor ist
auf Grund des Sketche in eine Aktiengesellschaft, limited, verwandelt worden
und notiert 1127. Sechs Möbelträger bringen das Gehirn herbei und setzen es
wieder an Ort und Stelle. Bengalische Apotheose mit Gesang:

Als Sänger ist der Clown erschienen,
Das Publikum fällt ein im Nu:
»In manchem Schauspiel unserer großen Bühnen
Geht's doch noch viel meschuggener zu!«

Ein amerikanisches Duell

... An diesem Tage befanden sich nur drei Personen im grünen Salon des Clubs:
die beiden Lebemänner Knocks und Brox, dazu ihr gemeinsamer Freund, der
Chemiker Dr. Spiegelberg. Zwischen den erstgenannten kam es zu einem
Wortwechsel wegen einer Tänzerin, die vermutlich beiden ewige Treue gelobt,
aber nicht ganz wörtlich gehalten hatte. Eine delikate Angelegenheit, die sich
im Hin und Her des Wortstreites bösartig zuspitzte. Beleidigungen flogen durch
die Luft, die nur mit Blut abgewaschen werden konnten: und das Ende war der
fürchterliche Beschluß: Ein Amerikanisches Duell sollte entscheiden, welcher
der beiden Herren fürder durchs Leben wandeln durfte.

So ein Duell soll eigentlich ohne Zeugen erledigt werden. Man kam indeß
überein, von diesem Brauch abzuweichen. Der Chemiker Dr. Spiegelberg wurde
ersucht, als Unparteiischer zu walten und darauf zu achten, daß das sonstige
Zeremoniell dieser unheimlichen Handlung genau eingehalten wurde.

– Kellner! Bringen Sie mal zwei Stück Zucker!

Da entstand die erste Schwierigkeit. Der Kellner erklärte, es gäbe nur
Streuzucker im Hause, also eine Substanz, die bekanntlich zu einem
amerikanischen Duell ganz und gar ungeeignet ist.

Der Unparteiische wußte Rat: »Ich wohne ja hier schräg gegenüber und habe das
Erforderliche zu Hause, wenn die Herren nur zwei Minuten warten wollen, so
bringe ich, was Sie brauchen.«

Bald war das Material zur Stelle. Der Unparteiische hatte sogar einen Revolver
mitgebracht, damit der dramatische Abschluß der Szene unverzüglich erfolgen
konnte.

Knocks und Brox nahmen einander gegenüber Platz, jeder mit einem Stück
Würfelzucker vor sich auf der Tischplatte, und warteten auf die Fliege, die da
kommen sollte. Das Todeslos wurde einfach und praktisch dadurch bestimmt, daß
derjenige sich zu erschießen hatte, auf dessen Zuckerstück sich zuerst eine
Fliege setzen würde.

Aber es kam keine Fliege. Eine halbe Stunde starrten die Herren vor sich hin,
vergebens, Knocks wurde ungeduldig: »Ein nettes Lokal, in dem nicht einmal eine
Fliege verkehrt! Spiegelberg, reißen Sie doch die Fenster auf, vielleicht kommt
von draußen eine.«

Da schwirrte etwas durch die Luft, und im nächsten Moment setzte sich eine
geflügelte Kreatur auf Knocksens Zuckerstück.

»Sie sind geliefert!« erklärte der andere. »Dort liegt der Revolver, also los!«

Der Unparteiische intervenierte: »Ich konstatiere, das ist gar keine Fliege,
sondern eine Wespe.«

»Ach, das ist total gleichgültig,« meinte Brox. »Es kommt doch auf den Sinn an,
ein Insekt ist wie das andere!«

»Keineswegs!« betonte Spiegelberg. »Der Duellvertrag muß wörtlich vollzogen
werden. Gemogelt wir hier nicht.«

Die Wespe war fort, wieder verging eine Viertelstunde banger Erwartung, da
gings plötzlich »Sss, Sss« – eine richtige Fliege huschte durch die
Zimmeratmosphäre. Sie umflog das Zuckerstück des Herrn Brox, zog ihre Kreise
enger und enger, jetzt berührte sie es deutlich mit den Beinchen, nur eine
Sekunde lang, – dann surrte sie weiter, verschwand durchs Fenster und ward
nicht mehr gesehn.

»Also bitte, Brox, erschießen Sie sich gefälligst! Die Fliege war bei Ihnen.«

»Aber sie hat nicht richtig gesessen, sie hat nicht genascht, sie ist nur
vorbeigeflogen.«

»Unparteiischer, äußern Sie sich: hat sie gesessen?«

Der Chemiker erklärte: »Ich entscheide abermals nach dem Wortlaut: Ja, sie hat
allerdings gesessen, wenn auch nur kurze Zeit. Aber Brox braucht sich trotzdem
nicht zu erschießen. Die Bedingung war: Zuckerstück – es ist aber gar kein
Zucker. Es ist Gips.«

Diese Feststellung verfehlte nicht, die Leidenschaften merklich zu dämpfen. Das
amerikanische Duell wurde abgebrochen und alle Wahrscheinlichkeit spricht
dafür, daß es in einer flotten Kartenpartie der drei Beteiligten seine
unblutige Fortsetzung fand.

