Alfred Schirokauer

Das Lied der Parzen

Motto:
Lied der Parzen:

Es fürchte die Götter
Das Menschengeschlecht!
Sie halten die Herrschaft
In ewigen Händen
Und können sie brauchen,
Wie's ihnen gefällt.
Der fürchte sie doppelt,
Den je sie erheben.

Goethe.

I.

Der Regierungspräsident von Ingenheim wanderte ungeduldig zwischen der kleinen
sonnenhellen Frühstücksstube und dem dunkeln schwerschattigen Speisezimmer auf
und nieder. Wie lange sie heute auf sich warten ließ! Gerade heute, da er so
dringend auf dem Präsidium zu tun hatte. Er griff mit der Linken in den
schwarzen Bart, den er lang wallend herabwachsen ließ, und zerrte vor Ungeduld
an den spröden Strähnen. Wo sie nur blieb! Natürlich hatte sie die halbe Nacht
mit dieser – dieser Freundin verplaudert, die da gestern abend plötzlich
hereingeschneit war.

Er ging wieder zur Tür und hob die Hand halb zur Klinke. Dann ließ er sie aber
wieder sinken und wanderte in die Helle zurück. Es war ihm peinlich, an ihre
Schlafzimmertür zu klopfen. Und ohne weiteres eintreten konnte er auch nicht.
Am Ende war die Fremde bei ihr.

Endlich, als er gerade den Diener mit der Weisung zu ihr schicken wollte, sie
möchte sich ein wenig beeilen, er warte auf sie, trat sie mit ihrem hastigen
Schritte ein.

»Du bist noch hier!« sagte sie erstaunt und bot ihm die Wange zum Kuß. Er
drehte ihr Gesicht sanft zur Seite und küßte sie auf den Mund.

»Nicht so kargen,« lächelte er. »Ich habe auf dich gewartet, Manja. Ich muß mit
dir sprechen.«

Sie blickte ihn mit ihren großen grauen Augen erwartungsvoll, fast erschreckt
an.

»Es ist,« begann er und blickte zur Seite, die ganze Sache war ihm sehr
unangenehm, »wegen deiner – wegen Frau Herforth.«

Sie schwieg.

»Weshalb ist sie von ihrem Manne fortgelaufen?« fragte er jäh.

Manja blickte zu Boden. »Soviel ich bis jetzt verstanden habe, war da einer,
den sie lieb hatte.«

»Hm,« machte der Baron. »Es ist nicht unsere Sache zu richten. Die Menschen
denken über Ehe und Ehebruch verschieden. Ich möchte aber nicht – Manja, es tut
mir leid – ich weiß, wie du an dieser Freundin immer gehangen hast.«

Manja sah traurig vor sich nieder.

»Ja,« wiederholte der Präsident, »es tut mir sehr leid. Aber sie kann wirklich
nicht bei uns bleiben.«

»Nein,« nickte die Baronin vor sich hin.

»Ich mag in solche schmutzige Sache nicht verwickelt werden. Also sorg' dafür,
Manja, daß sie noch heute geht.« Und da er empfand, daß er etwas sehr Schweres
von ihr forderte, fügte er hinzu: »Du weißt, wie abstoßend mir solche Untreue
ist. Es wäre mir sehr peinlich, Liebe, der Frau hier noch zu begegnen. Alles
andere wird dein Zartgefühl schon finden.«

Damit warf er einen Blick auf die hohe schwarze Standuhr, rief: »Herrje, gleich
acht«, und war draußen.

Manja stand einige Augenblicke steif inmitten des großen dunkeln Zimmers. Ihr
zartes bleiches Gesicht war kalkig grau. Dann sammelte sie mit einer schier
hörbaren Energie ihre Glieder, biß die Lippen entschlossen aufeinander und ging
in das Frühstückszimmer. Die Helle blendete sie heute. Sie zog die
elfenbeinfarbenen Vorhänge vor das breite vielfeldige Fenster, setzte sich an
den Tisch und grübelte schwer. Ihre Hand zerkrümelte das Brötchen, das sie
unbewußt aus dem Silberkorbe entnommen hatte.

Da ging die Tür des Speisezimmers, Röcke strichen sacht fegend über den
Teppich, Beatrice Herforth trat durch die weiße Scheibentür.

Manja fuhr aus ihren verzagten Gedanken empor und lächelte gut und zart auf zu
der großen schönen Frau.

»Da bist du ja schon, Beatrice,« sagte sie, »komm, setz' dich. Du wirst müde
sein nach dieser Nacht.«

Beatrice schloß wie bejahend die brennenden schwarzen Augen und nahm an der
andern Seite des kleinen Tisches Platz.

Dann klingelte Manja. Sie schwiegen, bis der Diener aufgetragen hatte. Und als
Manja die Freundin mit Kaffee und Gebäck versehen hatte, bat sie leise: »Und
nun, Beatrice, erzähle mir, wie alles gekommen ist.«

Beatrice Herforth saß da, die Hände matt gelöst auf dem Tischtuch, und schwieg.

»Aber iß und trink dabei,« ermunterte Manja. »Du hast ja fast vierundzwanzig
Stunden nichts zu dir genommen.«

Beatrice hob müde die linke Hand und strich die schwarzen Haare aus der klugen
Stirn.

»Danke,« wehrte sie, »ich kann nichts essen.«

Manja schwieg. Sie wußte, zureden hatte bei der Freundin nie gefruchtet.

»Wenn du davon nicht sprechen kannst,« begann sie nach einer Weile scheu –

Doch Beatrice unterbrach. »Ich kann. Mit wem außer dir sollte ich darüber
sprechen?«

Dann schwieg sie wieder und sah in den sommerprangenden Garten hinaus.

Manja wartete feinfühlig. Endlich begann die Freundin: »In klaren Worten klingt
es so roh und so alltäglich banal. Und es war doch mein grausames, noch nie
erlebtes Los. Du weißt, ich habe meinen Mann immer liebgehabt.«

Manja nickte.

»Keine stürmische, schwelgende Liebe war's, aber allezeit gut und traut.«

»Ich verstehe das,« stimmte Manja leise zu.

»Dann – vor zwei Jahren – lernte ich Walter kennen.«

»Du schriebst mir davon.«

»Es war eine Freundschaft – zuerst. Er kam zu uns ins Haus, mein Mann hatte ihn
gern, er regte ihn an. Er war Assessor an unserem Amtsgericht. Mir brachte er
soviel Neues in mein Leben. So viel Schönheit des Geistes –«

Sie schwieg wieder und blickte versunken auf die Bäume draußen mit ihrem
sommerstaubigen Laube.

»Und dann ist es eine Liebe geworden,« sagte sie plötzlich. »Ganz langsam, fast
unmerklich. Ich erkannte es, als er einmal auf einige Wochen verreiste, an
meiner schmerzenden Sehnsucht. Damals schrieben wir uns – mein Mann wußte davon
– in Briefen sagt man sich leicht so sehr viel mehr. – Als er zurückkam, wußten
wir, daß wir uns liebten.« Und heftig fügte sie hinzu: »Meinem Manne bin ich
immer dieselbe geblieben. Ich habe ihn um nichts verkürzt, das darf ich sagen.
Walter gegenüber war es so ganz anders.« Und als sie wieder schwieg, sagte
Manja mit seltsamer Betonung: »Das verstehe ich so gut.«

Durch den bekennenden Klang ihrer Stimme aufgescheucht, blickte Beatrice empor.
Wortlos sah sie der Freundin sekundenlang forschend in die Augen, bis Manja die
Lider senkte und heiser bat: »Erzähle weiter!«

»Wir haben gewußt, daß wir uns nie gehören dürfen. Wir haben nie darüber in
Worten gesprochen. Noch wir haben es beide gewußt. Es war auch eigentlich kein
Entbehren. Körperliches gehörte kaum zu unserer Liebe. – Und dann ist es doch
gekommen.«

»Es kommt immer,« nickte Manja leise, aber sehr bestimmt. Wieder hob Beatrice
verwundert den Kopf. Doch Manja gebot: »Erzähle weiter!«

»Vorgestern kam er nachmittag zu mir. Nie hatten wir uns berührt. Nur die Hände
gegeben – fester wohl und wärmer, als Freunde tun. Wir konnten nicht wie sonst
ins Plaudern kommen. Er war hastig und unruhig. Und dann hat er mich an sich
gerissen und mich jäh geküßt. Und dann ist es gekommen. Ich kann es nicht
sagen, wie es kam.«

Sie stützte die Stirn in die Fingerspitzen und starrte nieder auf das weiße
Tuch. Manja blickte bewegungslos auf die helle Linie ihres gesenkten Scheitels.
Ohne den Kopf zu heben, sprach Beatrice weiter: »Dann ist er gegangen. Und als
mein Mann nach Hause kam, habe ich es ihm gesagt. Und er hat mich aus dem Hause
gejagt und seine Kartellträger zu Walter geschickt. Gestern früh haben sie sich
geschossen – Walter ist tot.«

Sie beugte das Gesicht auf das Tischtuch nieder und preßte die Lippen gegen das
harte Holz, das Schreien des Schmerzes daran zu ersticken. Manja streichelte
stumm sänftigend die Hände der Frau, die sich flach, mit eng geschlossenen
Fingern, auf den Tisch stemmten.

Na hob Beatrice Herforth das starre Gesicht. »Und nun muß ich sehen, daß ich
Arbeit finde – zum Leben,« sagte sie herb gefaßt.

»Ich bewundere dich,« gestand Manja.

»Du bewunderst mich?!«

»Ja, Beatrice. Ich bewundere dich. – Aber nach deiner ganzen Anlage mußte es so
kommen.«

»Nein, Manja, das mußte es nicht. Das ist ja das Unbegreifliche. Es mußte
nicht. Nach meiner ganzen Anlage konnte es nicht so kommen. Gerade daß ich
jetzt hier stehe, ist mir das Unbegreifliche. Nichts liegt meiner Natur ferner
als dieser Treubruch.«

»Das glauben wir alle,« entgegnete Manja müde, »wir alle, Beatrice. Wir
heiraten mit Zwanzig, Einundzwanzig den Mann, der uns sympathisch ist und den
wir gut und freundlich lieben. Und dann kommt in diesem ewig langen Leben
einmal der Mann, den wir hell und jubelnd lieben. Und wir meinen alle, wir
nehmen unserem Manne mit dieser Liebe nichts, weil er diese Liebe nie besessen
hat. Und wir glauben alle, ja, Beatrice, alle, wir werden einen Treubruch gegen
ihn nie begehen. Denn unsere Sinne stehen dieser jauchzenden jungen Liebe so
fern. Aber wir vergessen dabei die Sinne des Mannes. Männer, – auch die besten,
begehren, wenn sie ganze Männer sind, schließlich doch einmal das Weib in uns.
Das ist unser aller schwerer Irrtum. Und wir begehen alle noch den zweiten
Fehler, daß wir unsere Kraft überschätzen.«

Beatrice sah ihr aufmerksam in die grauen hellen Augen. »Manja, du sprichst,
als ob auch du –«

Manja schüttelte den blonden, lichtumflossenen Kopf. »Ich spreche nicht
persönlich,« wich sie scheu zur Seite. »Ich habe über alles dieses nur so sehr
viel gesonnen. Und mit vielen Frauen darüber gesprochen. Unsere
Widerstandskraft lebt nur von der helfenden Güte des Mannes. Das weiß ich. Und
darum staune ich nicht über deinen Weg, Beatrice, – bis dahin. Aber den Weg,
den du dann gegangen bist, den bewundere ich.«

»Den Weg, den ich dann gegangen bin?«

»Darin liegt dein ganzer Charakter. So warst du schon auf der Schule, so groß
und kompromißlos.«

»Was blieb mir sonst?«

»Schweigen.«

»Mit dieser Lüge kann man nicht weiterleben.«

Manja lächelte seltsam altklug.

»Liebes Kind,« sie öffnete die Augen weit, »Tausende leben so. Zu Anfang
glauben sie alle, nun könne die Sonne nicht mehr scheinen und der Tag müsse
schwarz werden. Aber die Sonne scheint weiter, und der Tag bleibt hell. Und
wenn man dann sieht, daß die Erde gemächlich weiterrollt und alles beim alten
bleibt, dann kommt eines Tages die Freude darüber, daß man dem ersten
stürmischen Impulse des Bekennens widerstanden hat.« Sie machte eine Pause.
Doch als sie Beatrices ernsten suchenden Blick auf ihrer Stirn fühlte, fügte
sie heftig hinzu: »Das Leben verlangt Kompromisse. Was hat deine Ehrlichkeit
erreicht? Tod und Verderben. Allen ist sie zum Unheil geworden: ihm, deinem
Manne, deinen Kindern, dir. Allen. Hättest du geschwiegen, hättest du dir
gesagt: Ich habe ihm und mir zu sehr vertraut, jetzt habe ich meinen Irrtum
erkannt; hättest du mit ihm gebrochen, für immer, hättest du mit dieser
bitteren Entsagung deinen – Irrtum gesühnt; – sag', Beatrice, wäre das für alle
nicht tausendmal besser gewesen?!«

Sie legte ihre kleine Hand auf Beatrices kalte Finger.

»Ich sah nur den einen Weg,« beharrte die Freundin.

Manja nickte. »Du hast nie andere Wege gesehen, als die tapfersten und
unerbittlichsten. Schon auf der Schule.«

Da erhob sich Beatrice Herforth, strich mit einer entschlossenen Bewegung den
Rock über den Schenkeln glatt und sagte: »Nun muß ich sehen, daß ich Arbeit
finde.«

Auch Manja stand nun da – unschlüssig. »Ja, was willst du arbeiten, Beatrice?«

Die große dunkle Frau blickte sie hilflos an. »Ich weiß es noch nicht recht,«
sagte sie unsicher. »Ich muß etwas finden. Du weißt, ich habe so gut wie nichts
in die Ehe gebracht. Mein Mann wird mir wohl etwas aussetzen. Ich will es
nicht. Ich will nichts von ihm als die Erlaubnis, die Kinder oft zu sehen.«

»Ja, siehst du, vor allem die Kinder,« nickte Manja. »Wäre es um ihretwillen
nicht auch besser gewesen –?« Aber die wehen Augen der Freundin bannten die
Worte. Was halfen jetzt alle Vorwürfe und altklugen Erwägungen! Sie setzte sich
still wieder nieder und sah ratlos zu Beatrice auf.

»Ich dachte,« wagte die schöne Frau tastend, »daß ich hier in der größeren
Stadt etwas finden würde. Bei uns wäre es unmöglich. Nach dem Ausgang des
Duells gestern mußte ich sofort fliehen. Eine solche Erbitterung herrschte
überall gegen mich, daß sie mich am liebsten gelyncht hätten.«

»Was willst du arbeiten?« lenkte Manja ihre Gedanken von dem schwarzen Gedenken
fort, »was können denn die Frauen arbeiten, die vor zehn Jahren junge Mädchen
waren! Sie haben nichts gelernt, als auf den Mann zu warten.«

»Ich kann stenographieren und Maschine schreiben,« belehrte Beatrice. »Ich habe
es gelernt, um meinem Manne bei seiner Arbeit zu helfen. Ich dachte, hier in
der Universitätsstadt – daß du mir vielleicht eine Empfehlung an einen der
Professoren – Privatsekretärin oder dergleichen könnte ich vielleicht werden –«

»Das könnte ich gewiß,« nickte Manja.

Das Gebot ihres Mannes war ihr plötzlich in die Erinnerung getreten. Zart ging
sie auf das böse Ziel los. »Liebste, du weißt, ich verstehe dich.«

Beatrice hob aufhorchend den Kopf mit dem schwarzen Haare.

»Aber mein Mann – in seiner exponierten Stellung –«

»Aber das hat doch mit einer Empfehlung –« wandte sie scheu ein.

»Nein – nein. Die Empfehlung werde ich dir geben – ich überlege schon immerzu,
an wen. Nein, mein Mann. – Wäre es nicht besser, du gingest in eine Pension.
Ich weiß eine sehr gute und billige.«

Beatrices bleiches Gesicht ward plötzlich blutig unterströmt. »Ich – gehe
sofort,« stieß sie hervor. Sie taumelte vornüber gegen den Tisch.

»Beatrice, du weißt – daß ich –«

»Sprich kein Wort mehr –« flehte diese mit heißen Augen.

Da sprang Manja empor, eilte zu ihr hin, schlang ungestüm die Arme um ihren
Leib und küßte sie wortlos auf die zuckenden Augen und bebenden Lippen.

Beatrice ließ es still über sich ergehen. »Laß, Liebe,« bat sie leise, mit
geschlossenen Lidern. »Ich verstehe ja. Ich hätte nicht kommen sollen. Nur
gestern, als alles dies über mich hereinbrach – es kam so jäh. – Es schien mir,
als wärst du meine einzige Zufluchtsstätte auf der weiten Welt –«

»Mein armes – mein armes,« klagte Manja.

Beatrice raffte sich auf. »Ich werde jetzt gehen,« sagte sie fest.

»Ich begleite dich.«

Beatrice schüttelte den Kopf. »Wenn dein Mann mir das Haus verbietet,« bedachte
sie ruhig, »wird er nicht wünschen, daß du dich mit mir auf der Straße zeigst.«

»Ich bin mein freier Herr,« brauste Manja auf.

»Laß,« lächelte Beatrice bitter hoffnungslos. »Wir sind keine freien Herren.
Herren und frei sind die Männer, die uns verjagen können wie diebische Mägde.
Schreib mir die Adresse der Pension auf und gib mir die Empfehlung.«

Und dann verließ sie wie gehetzt das Haus. Der Diener trug den kleinen
Handkoffer hinter ihr drein.

II.

Einige Stunden später kehrte die Baronin Ingenheim von ihrem alltäglichen
Morgenritt heim. Eine rechte Freude an ihrer temperamentvollen Stute »Lenora«
war heute nicht in ihr aufgekommen. Ihr Gemüt war gedankenschwer und voll
schwingender Ahnungen. Sie warf dem Diener, der ihr den Bügel hielt, hastig die
Zügel zu und schritt rasch durch den Garten zur Villa. Erstaunt blickten
»Lenora« und »Mumpitz«, der Wallach des Präsidenten, den der Diener geritten
hatte, der Herrin nach. Noch niemals war sie ohne Liebkosung von ihnen
gegangen.

Als die Zofe die Haustür öffnete, sagte sie: »Da ist ein Herr, der Frau Baronin
sprechen will.«

»Ein Herr?« fragte Manja. Sie hatte es alle diese Tage erwartet. Jetzt traf es
sie wie ein Stoß mitten ins Herz.

»Ich habe gesagt, daß Frau Baronin ausgeritten sind. Der Herr meinte, er wolle
warten. Ich habe ihn in den Salon geführt.«

»Es ist gut,« wehrte Manja dem Mädchen, das ihr beim Ablegen behilflich sein
wollte.

Die Zofe ging. Manja trat vor den Spiegel der Garderobe und strich die feinen
blonden Strähnen, die der Ritt gelöst hatte, unter den schwarzen Zweimaster
zurück. Ihr Gesicht war sehr bleich. Das Herz schlug angstvoll gegen die Brust.
Sie wußte, der Herr, der im Salon auf sie wartete, war das Verhängnis. Sie
wußte es bestimmt.

Seit Seebeck im vorigen Winter als Direktor der Waffenfabrik hierhergekommen
und ihr bald darauf in der Gesellschaft begegnet war, hatte die Furcht sie
nicht wieder verlassen.

Dem Leiter der großen Aktiengesellschaft hatten sich die Tore der angesehensten
Häuser bereitwillig geöffnet. Bei dem Landgerichtspräsidenten war Manja zum
ersten Male mit ihm zusammengetroffen. Den aufprallenden erstaunten Blick bei
der Vorstellung wußte sie nicht zu deuten. Doch später beim Tanz trat er zu
ihr.

»Im Grunde sind wir alte Bekannte,« scherzte er mit einem Lächeln um die
arroganten Lippen.

»Ich wüßte nicht,« entgegnete Manja in verwunderter, ärgerlicher
Ahnungslosigkeit.

»Gnädige Frau waren vor einigen Jahren in Norderney,« lächelte er mit dreister
Vertraulichkeit. »Ihr Gesicht vergißt man nicht, gnädige Frau.«

Sie krampfte die Finger um den Elfenbeinfächer, daß die Nägel tief in die
Handfläche eindrangen. Das Blut siedete ihr, aller ehernen Beherrschung zum
Trotz, bis hinauf unter die blonden Haare. Es gelang ihrer Energie, gelassen zu
erwidern: »Ja, ich war in Norderney. Aber ich wüßte nicht, daß ich Sie dort
kennen gelernt hätte.«

»Mich nicht,« entgegnete er mit demselben frechzutraulichen Lächeln und legte
eine anzügliche Betonung auf das »mich«.

Sie ergriff die erste Gelegenheit, sich von ihm zu befreien. Doch sie traf auf
ihn, wieder und immer wieder. Es waren in dieser mittelgroßen Stadt immer
dieselben engen Kreise, in denen man sich gesellschaftlich drehte. Und immer
wieder näherte er sich ihr, ohne daß sie wagte, ihm recht zu wehren. Er sprach
von seiner Gier nach dem Glück, von der Leere seines Lebens trotz aller Arbeit
und alles äußeren Erfolges. Sie blieb kühl abweisend und stand doch gebannt
unter seiner Drohung. Er sprach von Liebe, und sie blieb stumm, weil sie
fürchtete, ihn zu reizen. Er erlaubte sich spöttelnde Bemerkungen über den
Baron. Sie verwies es ihm, doch ohne Hoheit, ohne Gebieten, ohne aufflammenden
Stolz.

Und jetzt saß er dort drinnen im Salon, jetzt zu dieser ungewöhnlichen Zeit, da
er ihren Mann im Präsidium wußte, und wartete auf sie. Sie ahnte, weshalb er
gekommen war. Unwillkürlich faßte sie den rohrumflochtenen Stiel der
Reitpeitsche fester und trat ein.

Seebeck war in die Betrachtung einer kostbaren kleinen russischen Bronze
vertieft. Langsam wandte er sich Manja zu und kam ihr gemessenen Schrittes
entgegen. Er sah sie ernst an, zum ersten Male ohne eine Falte dieses
besitzsicheren Herrenlächelns, das sie so haßte und so sehr fürchtete.

»Sie haben auf mich gewartet?« fragte sie ohne Einleitung. Es klang schroffer,
als es beabsichtigt war.

»Ja,« nickte er, »ich mußte Sie sprechen, gnädige Frau.«

Seine Stimme war belegt und seltsam weich.

Sie deutete auf einen Stuhl und setzte sich. Er nahm den gewiesenen Platz,
verstrickte die langen dünnen Finger ineinander und sah wortlos nieder auf den
weichen weißen Teppich.

Sie wartete und fühlte das Blut in den Ohren sausen.

Endlich hob er das Gesicht und sah mit fiebernden Augen zu ihr hinüber. Sie tat
sich Gewalt an, den Blick zu ertragen.

»Gnädige Frau,« begann er heiser, er mußte sich räuspern, um weitersprechen zu
können, »Sie wissen, weshalb ich gekommen bin.«

»Ich weiß es nicht,« wehrte sie sich hitzig.

Er beugte sich zu ihr vor. »Ich habe gekämpft, Manja. Gerade weil ich das
weiß.«

»Was?« bebte ihre Verzweiflung.

Er sprach weiter. »Ich will nicht dastehen als einer, der daraus Profit
schlägt. Schon damals in Norderney habe ich mich in Sie – ja vernarrt muß ich
sagen. Ich habe in diesen Jahren später noch oft an die ›schöne Frau von
Norderney‹ gedacht. Dann standen Sie plötzlich hier vor mir. Erreichbar. Es
liegt nicht in meiner Natur zurückzuweichen, wenn ein Ziel lockt. Dennoch habe
ich mit meinen Wünschen gekämpft. Ich bin unterlegen. Darum bin ich jetzt
hier.«

»Ich verstehe kein Wort von alledem,« log sie und blickte sich im Zimmer um
nach einem rettenden Ausweg aus dieser würgenden Umstrickung.

Da stand er auf und trat dicht an ihren Sessel heran. »Manja,« flüsterte er
heftig, »Sie sind in Ihrer Ehe unglücklich –«

Sie öffnete die Lippen, brachte aber keinen Laut hervor. – Er fuhr fort: »Ich
bin in meinem Leben heimatlos. Wollen wir nicht aus unserem gemeinsamen
Mißgeschick uns ein Glück zurechtbiegen!«

Sie wich vor seinem heißen Flüstern weit in die Polster des Sessels zurück.

»Ich bitte Sie, gehen Sie,« raunte sie in Ängsten.

»Manja,« drängte er leise, »ich weiß doch, die Ehe ist Ihnen keine Schranke.«

Sie richtete sich auf. »Gehen Sie sofort, Herr Seebeck, oder ich klingle dem
Diener!«

Zornig wallte es ihm zu Kopf. Er warf die Maske des Toggenburgers klirrend zu
Boden, die rohe Gemeinheit des Erpressers verzerrte seinen Mund. »Spielen Sie
nicht die Tugendsame,« drohte er grimmig, »ich kenne Sie.« Aber schnell den Ton
ändernd, bat er: »Manja, wir beide, die wir in diese armselige Stadt
verschlagen sind, so gut könnten wir es haben.« Und ihr sein Gesicht nähernd,
raunte ei: »Sei vernünftig, Manja. Sei doch vernünftig!«

Und plötzlich beugte er sich über sie, drückte ihre Schultern mit beiden Händen
brutal gegen die Rückwand des Sessels und küßte sie schonungslos in das
Gesicht, wohin seine gierigen Lippen trafen.

Eine Sekunde blieb sie gelähmt. Dann umklammerten ihre Hände die Köpfe der
Armlehnen, sie stemmte den Körper mit aller Kraft ihrer sportgestählten Glieder
gegen den Mann, drängte ihn zurück, stand plötzlich auf den Füßen, griff
blitzschnell zu dem Tisch hinüber und setzte ihm die Reitpeitsche in
ausberstendem Haß zweimal über das Gesicht.

Auftaumelnd vor Wut und Schmerz packte er ihren Arm – da öffnete sich die Tür.
Der Regierungspräsident trat ein.

Manja riß ihren Arm aus der Umklammerung, ihr Instinkt gab ihr blitzhell ein,
daß es für sie nur ein Vorwärts gab. Sie hob die Hand mit der bebenden
Peitsche, zeigte auf den vom Schmerz noch halb geblendeten Mann und rief: »Der
Mensch hat gewagt, dein Weib in deiner Wohnung zu berühren.«

»Was – Was?!« stammelte der Präsident, der in begreifensstarrer Verdutztheit an
die Tür gebannt stand.

Seebeck hob den Kopf, Blut rieselte in dicken Tropfen aus zwei tiefen Rissen
über sein Gesicht.

»Herr Präsident,« sagte er ruhig, »Sie vermögen die Situation nicht zu
übersehen, weil Sie nicht wissen, daß Ihre Frau vogelfrei ist.«

Da stand Ingenheim vor ihm und tastete mit der Hand nach seiner Kehle. Seebeck
trat einen Schritt zurück und warnte gelassen: »Lassen Sie das! Stürzen Sie
sich nicht in Ungelegenheiten für diese Frau, die Sie betrogen hat!«

Dann spielte sich alles blitzschnell ab. Manja schrie keuchend auf, der Baron
packte Seebeck an der Brust, stieß ihn vor sich her, quer durch das ganze
Zimmer, riß mit der Linken die Tür auf und schleuderte den Mann hinaus auf den
Korridor, wo er polternd niederbrach. Ehe er hochkam, war das aufgescheuchte
Personal herbeigeeilt.

»Weisen Sie den Mann hinaus!« befahl beherrscht der Baron und schloß die Tür.
Sie hörten im Zimmer, wie Seebeck sich draußen aufraffte, wie er dem Diener
drohte: »Rühren Sie mich nicht an!« wie die Haustür hinter ihm zuschlug.

Der Präsident wandte sich Manja zu. Sie stand mit dem Rücken gegen den Tisch
gelehnt, das Gesicht zur Erde geneigt. Die Peitsche, von der Rechten noch immer
umspannt, zitterte sacht.

»Wie kam es?« fragte der Baron leise, fast zaghaft und ergriff ihre eisige
Hand.

Mit pfeifendem Atem erzählte sie: »Als ich vom Reiten nach Hause kam, wartete
er auf mich. Dann sprach er einiges, daß er unglücklich sei und daß auch ich
unglücklich wäre; daß er mich liebe – und plötzlich fiel er über mich her und
küßte mich. Da habe ich ihm die Peitsche über das Gesicht gezogen.«

»Meine arme kleine Manja,« er küßte inbrünstig ihre bebenden Hände, »das war ja
entsetzlich!«

Sie lächelte weh. »Es war sehr arg.« Und ängstlich hastend fügte sie bei:
»Vielleicht ist er geisteskrank.«

Der Baron hob den Kopf. »Anders kann man es sich eigentlich kaum erklären. Eine
Dame der Gesellschaft in ihrer Wohnung zu überfallen, wo jeden Augenblick
jemand eintreten kann! Der Mann muß verrückt sein. Meine arme kleine Manja!« Er
streichelte zärtlich ihr Haar.

»Er ist sicher krank,« flüsterte sie scheu.

»Man hat doch nie etwas Ungünstiges über ihn gehört,« grübelte der Präsident,
»im Gegenteil. Am Ende hätt' ich –.«

»Du hast durchaus richtig gehandelt,« tröstete sie. »Im ersten Zorn –«

»Wenn der böse Schreck nur keine schlimmen Folgen für dich hat!« bekümmerte er
sich.

»Es ist schon wieder gut,« beschwichtigte sie. »Mir ist schon wieder besser.«

»Jedenfalls werde ich sofort über den Mann Erkundigungen einziehen,« entschied
der Präsident. »Leg' dich jetzt ein wenig nieder! Du bist doch noch sehr blaß.
Und zitterst am ganzen Körper. Komm, ich bring' dich in dein Zimmer.«

Schwer auf seinen Arm gestützt, schritt sie zur Tür.

»Eine entsetzlich peinliche Geschichte,« murmelte besorgt der Baron.

III.

ie Ermittelungen, die Herr von Ingenheim in aller Eile und Verschwiegenheit
anstellte, ergaben, daß der Gedanke einer psychischen Abnormität Seebecks jeder
Grundlage entbehrte. Bei der Leitung der Waffenfabrik bewies er die Energie und
Umsicht eines geistig überragenden kerngesunden Mannes. Erst gestern noch hatte
die Fabrik mit der Montenegrischen Regierung einen Lieferungsvertrag
abgeschlossen, welcher der Verstandeshelle ihres Direktors das erfreulichste
Zeugnis ausstellte.

Der Regierungspräsident empfing diese Nachrichten, als er am Nachmittage aufs
Amt kam. Nun erwartete er die Kartellträger Seebecks. Denn wenn er geistig
gesund war, so würde er zweifellos den Mann fordern, der ihn in Gegenwart einer
Dame zum Hause hinausgeworfen hatte. Doch der Nachmittag verglitt, es wurde
fünf, es wurde sechs, die Sommerabendmilde wehte kühl durch die Eichen, die den
Platz vor dem Regierungsgebäude umschatteten – kein Kartellträger nahte. Und
als es auf sieben ging und Herr von Ingenheim just erwog, ob er nicht nun
seinerseits als persönlich und in seiner Frau Beleidigter Rechenschaft fordern
solle, wurde ihm der Geheime Justizrat Helmholtz gemeldet.

Her alte Herr trat in mühsam gedämpfter Erregung in das Arbeitszimmer des
Präsidenten.

»Sie werden erraten, Herr Regierungspräsident, was mich zu Ihnen führt,« begann
er nach kurzer Begrüßung.

»Wenn es eine Privatangelegenheit ist, so glaube ich's zu wissen, Herr
Geheimrat,« erwiderte Ingenheim und rückte dem Rechtsanwalt den bequemen
Klubsessel einladend neben das Pult.

Der Geheimrat schob sich tief in das weiche Lederpolster zurück, strich die
grauen Handschuhe prall und bedauerte: »Eine leidige Sache, Herr
Regierungspiäsident. Eine sehr leidige Sache.«

»War Herr Seebeck bei Ihnen?« eröffnete der Baron die Sachlichkeit.

Der Geheimrat nickte. »Er war bei mir. Ich bin seit langen Jahren Justiziar der
Waffenfabrik. So lag es wohl nahe, daß Herr Seebeck sich an mich wandte.«

Der Präsident hielt mit den Fingern der linken Hand den schwarzen Bart
umschlossen und wartete.

Der Geheimrat schwieg undurchdringlich. Dann faltete er die behandschuhten
Hände und sagte: »Er wollte, daß ich Anzeige an die Staatsanwaltschaft wegen
Körperverletzung erstatte. Ich habe dieses Ansinnen mit dem Hinweis abgelehnt,
daß ich seit Jahren als Ihr Mandatar die Regierung in ihren
Rechtsstreitigkeiten verträte und daher ein gegen Sie persönlich gerichtetes
Mandat nicht übernehmen könne.«

»Sehr wacker, mein lieber Geheimrat.« Der Baron verneigte sich anerkennend.

»Herr Seebeck wird sich nun an einen meiner Herren Kollegen gewandt haben,
wahrscheinlich an Doktor Wurm, der im Rufe besonderer Schneidigkeit stehen
soll. Na ich durch meine Ablehnung des Mandats freie Hand gewonnen habe, hielt
ich es für meine Pflicht, Ihnen, Herr Regierungspräsident, diese Mitteilung zu
machen.«

Der Baron streckte dem alten Herrn die Hand hin.

»Ich danke Ihnen, verehrter Geheimrat. Ich hatte eigentlich erwartet, er würde
mir seine Sekundanten schicken.«

Der Geheimrat schüttelte den Kopf. »Wir haben in unserem Gespräch auch diesen
Punkt berührt. Herr Seebeck meinte, seine Ehre verlange wohl, daß er Sie
fordere. Da er aber nicht Reserveoffizier sei, liege für ihn hierzu kein
unmittelbarer Zwang vor. Er sei ein prinzipieller Gegner des Duells. Wenn ich
ihn recht verstanden habe, kommt es ihm auf eine empfindliche Rache an. Er will
Sie, Herr Regierungspräsident, und Ihre Frau Gemahlin in einem
Sensationsprozesse vor der Öffentlichkeit bloßstellen.«

Der Baron fegte gelassen mit den Fingern seinen Bart. »Das dürfte ihm wohl kaum
gelingen. Peinlich ist die Sache gewiß. Aber gegen Rowdies ist kein Mensch
gefeit. Was kann mein armes Weib oder ich dafür, daß dieser Schubbiack
plötzlich über sie herfällt! Soviel ich sehe, wird der Mann durch einen Prozeß
nur sich selbst unmöglich machen.«

Der Alte schwieg.

»Aber, verehrter Herr Geheimrat, Sie schweigen so nachdenklich, haben Sie etwa
Bedenken? Ich möchte mal den Richter sehen, der mich verurteilt! Wenn ich den
Menschen, der meine Frau und mich in dieser unerhörten Weise beleidigt, zum
Tempel hinausbefördere, bin ich doch wahrlich im Recht!«

Der Geheimrat legte die Stirn in zahllose Falten. »Es kommt Herrn Seebeck nicht
darauf an, Herr Regierungspräsident, daß Sie verurteilt werden. Der Mann will
seine Rache.«

»Ja, aber wenn das Gericht mich freispricht –!«

»Bleibt doch noch immer die öffentliche Erörterung der – der –«

Der Anwalt stockte.

»Sprechen Sie, Herr Geheimrat,« ermunterte der Baron ein wenig nervös.
»Übersehe ich etwas? Sie wissen, wir Staatsrechtler sind im Zivilrecht nicht so
standfest. Welche Erörterung?«

Der Geheimrat schöpfte tief Atem. »Herr Seebeck war seiner Sache sehr sicher.
Er behauptete, untrügliche Beweise in Händen zu haben. Er hätte mir seine
Zeugen namhaft gemacht, wenn ich dem nicht vorgebeugt. Ich hielt es nicht für
loyal, mir Beweismittel an die Hand geben zu lassen, wenn ich beabsichtigte,
das Mandat abzulehnen.«

»Aber welche Beweise denn eigentlich, mein verehrter Herr Geheimrat?«

»Beweise für – für frühere – unerlaubte Beziehungen – der Frau Baronin, die ihm
Veranlassung gaben, die Frau Baronin nicht – als Dame zu respektieren.«

Der Geheimrat sah dem Präsidenten fest in die Augen. Der Baron lachte hell und
frei heraus. »Aber, bester Geheimrat, lassen Sie sich doch nicht ins Bockshorn
jagen! Das ist hohles Gerede. Der Mann will seine Untat entschuldigen. Sie
glauben doch nicht im Ernste –?! Greift eine Frau, die sich einer Schuld bewußt
ist, zur Reitpeitsche!«

»Frauen sind unberechenbar. Herr Seebeck war seiner Sache sehr sicher.« Der
Geheimrat kniff die Lippen fest aufeinander.

»Aber, Herr Geheimrat, das ist ja fast beleidigend.«

Der Anwalt hob die Hand. »Herr Regierungspräsident, ich spreche hier lediglich
als Jurist.«

»Gewiß, gewiß,« begütigte der Baron, »ich danke Ihnen auch für Ihre anwaltliche
Sorgfalt. Aber, ich sage Ihnen, Herr Geheimrat, der Gedanke ist so absurd –« Er
lachte wieder. »Man kann darüber wirklich nur lachen.«

Der Geheime Justizrat blieb sehr ernst. »Es liegt mir fern, Herr
Regierungspräsident, die Frau Baronin irgendwie verdächtigen zu wollen. Sie
wissen, ich kenne die gnädige Frau nicht persönlich. Ich begreife nur den Mann
nicht. Er behauptet mit aller Entschiedenheit, die Beweise vor Gericht
erbringen zu können.«

»Renommisterei,« höhnte der Baron.

»Haben Sie heute mit Ihrer Frau Gemahlin über – über diese Angelegenheit
gesprochen, Herr Regierungspräsident?« beharrte der Anwalt.

»Kaum. Sie war so mitgenommen, das können Sie sich denken. Ich würde eine Frage
in der Hinsicht aber auch für eine ehrlose Beleidigung meiner Frau halten.«

Der Geheimrat schwieg sinnend. Endlich wiederholte er: »Dann verstehe ich den
Mann nicht.«

»Aber ich, Herr Geheimrat. Der Mensch hat sich in eine sehr üble Lage gebracht.
Vor dem Duell hat er Angst. Nun glaubt er, mich mit Drohungen einschüchtern zu
können. Denkt wohl auch, daß der ganze Prozeß mir in meiner Stellung unangenehm
ist und daß ich Schritte tun werde, die ganze Sache zu vertuschen. Denkt
wahrscheinlich, bis zum Termin ist eine geraume Zeit über die Vorgänge
hingegangen, die Gemüter haben sich beruhigt, man ist einem Vergleich
geneigter, um alles Staubaufwirbeln zu vermeiden, und die ganze ihm äußerst
fatale Geschichte verläuft schließlich im Sande. Ich habe gehört, der Mann soll
ein ganz gerissener Kaufmann sein. Verlassen Sie sich darauf, so kalkuliert er.
Daher seine impertinente Sicherheit. Sie sehen ja auch, er hat Ihnen keine
Zeugen genannt.«

»Ich habe es verhindert.«

»Lassen Sie gut sein, Herr Geheimrat, er hätte auch sonst keine genannt. Aber
bei Herr verkalkuliert sich diesmal. Ich bin keine exotische Regierung, die er
mit einem Lieferungsvertrage übers Ohr haut. Ich bestehe darauf, daß die Sache
durchgeführt wird. Ich nehme an, daß ich auf Ihre oft bewährte Hilfe dabei
rechnen kann, Herr Geheimrat?«

Der alte Herr verbeugte sich höflich.

»Die Staatsanwaltschaft wird seine Anzeige ablehnen und ihn auf den
Privatklageweg verweisen. Wir werden dann die Widerklage erheben wegen
Verleumdung und Beleidigung. Dann soll er einmal den Wahrheitsbeweis antreten,
der Monsieur.«

Der Alte sah den Baron gequält an. »Verzeihen Sie, Herr Baron. Ich spreche
jetzt lediglich als Ihr beratender Freund.«

»Bitte sehr, Herr Geheimrat.«

»Ich habe fast fünfzig Jahre lang die Psychen meiner Mandanten studiert. Der
Mann machte nicht den Eindruck eines Bluffers. Ich bitte Sie zu bedenken, Herr
Baron, daß, falls doch etwas Wahres an den Behauptungen des Herrn Seebeck ist –
Mein Gott, wer von uns will Frauen auskennen und nun gar die eigene! Dann kommt
es zu einem solchen Skandal, daß Sie – verzeihen Sie die Offenheit, Herr Baron
– in Ihrer hohen Stellung unmöglich sind. Ich bitte ferner zu erwägen, daß nach
verbürgten Gerüchten Ihre Ernennung zum Ministerialdirektor bevorsteht.«

Ingenheim machte lächelnd eine abweisende Bewegung.

»Wollen Sie Ihre ganze Karriere in Ihren jungen Jahren –«

»Oho,« tat der Präsident.

»Sie sind der jüngste unserer höchsten Verwaltungsbeamten, Herr
Regierungspräsident. Wollen Sie Ihre große Zukunft vielleicht allzu großem
Vertrauen opfern? Ich bitte Sie, sprechen Sie erst mit der Frau Baronin, ehe
wir unsere Maßnahmen treffen!«

Der Präsident erhob sich. »Ihre Bedenken ehren Ihre Tüchtigkeit als Vertreter
meiner Interessen, mein lieber Herr Geheimrat. Aber überlassen Sie die
Verantwortung mir! Ich stehe dafür ein – mit meiner ganzen Zukunft, wenn Sie
wollen. Im großen ganzen haben Sie mit Ihrer Skepsis den Frauen gegenüber gewiß
recht. Erst gestern – eine alte Freundin meiner Frau, nach ihren Schilderungen
früher ein Prachtmensch – aber das führt zu weit. Doch hier in diesem Falle –
Sie kennen meine Frau nicht, Herr Geheimrat, da Sie leider gar nicht in
Gesellschaft gehen.«

»Wenn man so alt ist und soviel zu tun hat,« entschuldigte der Geheimrat
achselzuckend.

»Gewiß, mein verehrter Freund. Aber wenn Sie meine Frau persönlich kennen
würden, hätten Sie Ihre Bedenken längst begraben.«

»Ich übernehme die Sache dann also auf Ihre Verantwortung, Herr
Regierungspräsident,« entschied der Alte.

»Gut,« sagte der Baron munter, »auf meine Verantwortung.«

»Dann warten wir also zunächst die Zustellung der Privatklage ab,« überlegte
der Anwalt jetzt ganz fachlich, »und erheben dann die Widerklage. Somit wäre
vorläufig wohl nichts weiter zu besprechen. Ich will Sie dann nicht länger
aufhalten, Herr Regierungspräsident.«

»Ich danke Ihnen für Ihren Besuch und Ihren Beistand, Herr Geheimrat. Auf
Wiedersehen!«

Als der alte Herr die breiten Treppen des Regierungsgebäudes hinabtrippelte,
schüttelte er mehrmals leise den grauen Kopf. Die Sache gefiel ihm gar nicht.

IV.

An der Gartenseite der Ingenheimschen Villa ragte ein weinlaubumsponnener
Balkon hinein in die wiegenden Schatten der Akazien. Dort lag Manja den ganzen
Nachmittag auf ihrer bequemen Chaiselongue aus schmiegsamem Strohgeflecht mit
geschlossenen Augen. Die gedämpfte Sommerhelle drang in blauen zartgepurpurten
Lichtwellen durch die nervös bebenden gesenkten Lider. In halber
Bewußtlosigkeit lag sie da, ohne Sinnen, ohne Denken, aufgelöst in dem wohligen
Gefühl der Entspannung. Endlich war diese ungreifbare Angst von ihr gewichen,
die all diese Zeit, seit Seebeck ihr begegnet war, an ihren Lebenskräften
gezehrt hatte. Jetzt war etwas geschehen, sie stand vor Ereignissen, die Dinge
ließen sich packen und abwehren. Nicht mehr lauerte irgendwo in der Luft das
Entsetzen, das jeden Augenblick heimtückisch zuspringen konnte.

Sie lag auf dem Rücken und fühlte die Entlastung in allen Gliedern. Stundenlang
lag sie so, sanft atmend, die Befreiung genießend.

Dann trat ihr hübscher neunjähriger Junge vorsichtig an ihr Lager. »Schläfst
du, Mama?« fragte er leise. Aufgeschreckt riß sie die Lider empor. »Nein, mein
Junge,« lächelte sie gleich und streichelte seine braunen Backen, »willst du
ein bißchen bei mir bleiben?«

Er errötete drollig. »Gern, Mama.« Sie sah ihm scharf in die klugen Augen. »Du
hattest etwas anderes vor, Paul. Na, heraus damit, was war's?«

»Ich wollte,« er wurde noch röter, »mit Herbert Vorbach radeln. Aber wenn du
gern willst, daß ich bei dir bleibe –« Es klang ein wenig verzagt und ein wenig
heldenhaft.

Manja lachte. »Buberle, mach', daß du fortkommst! Radeln ist viel gesünder für
dich, als hier bei Mutter zu hocken. Wir können ja abends noch ein bißchen
plaudern.«

»Nicht wahr, Mutti?« rief er froh befreit. »Ich komme auch gar nicht spät. Und
dann liest du mir weiter die Napoleonsbriefe vor, gelt?«

Er umarmte sie halb stürmisch, halb chevaleresk und lief auf seinen drallen
Beinen davon.

Die Baronin blieb steil auf der Chaiselongue sitzen und blickte ihrem Jungen
nach. Und plötzlich blutete eine dunkle Röte der Scham über ihr zartes Gesicht.
Das Ereignis des Vormittags fiel über sie her. Doch sie dachte nicht an ihren
Jungen, den sie würde verlassen müssen, wenn der Vater sie aus dem Hause jagte;
sie dachte nicht an ihre eigene verzweifelte Zukunft noch an die Schande, die
sie über das hochangesehene Haus des Regierungspräsidenten bringen würde. Sie
hatte nur ein Gefühl zermalmender Scham vor ihrem Manne. Nein, nein, nicht so
vor ihm stehen! Als überführte gebeugte Sünderin. Nein, das nicht. Nur das
nicht! Nicht nach alledem vor ihm stehen müssen und bekennen. Nein, nein. Nicht
das! Nachdem sie damals, in den ersten Jahren ihrer Ehe, auch damals noch, als
Faber schon längst alle ihre Gedanken beherrschte, ja, gerade damals alle diese
großen Worte gefunden hatte. Immer wieder hatte sie damals mit ihrem Manne über
das Problem der Ehe gesprochen und aus tiefster erlebter Überzeugung diesen
stacheldrahtumhegten Grenzwall zwischen geistiger Verschwisterung und
vorbehaltloser Liebe aufgerichtet. Just heraus aus dem stolzen Bewußtsein ihrer
festbegründeten Stellung zu Faber und zu ihrem Manne hatte sie sich zur
souveränen Herrin dieser beiden, durch Empfindungswelten getrennten Provinzen
ihres Gefühlslebens proklamiert und proklamieren dürfen. Bis dann zuletzt ihr
erhabener selbstsicherer Thron so kläglich zusammengebrochen war. –

Sie schloß wie im Fieber fröstelnd die Augen. – Und jetzt sollte sie vor ihren
Mann hintreten, das Haupt zerknirscht zur Erde gebeugt, und bekennen, daß alle
jene großmächtigen Worte hohle Phrasen gewesen waren! Nein, nein. Sie war viel
zu weltklug, um nicht zu wissen, welches Janusgesicht dieselben Dinge oft haben
und haben müssen. Sie wußte, wie alles gekommen war, wie naturgemäß, wie
unendlich schuldlos für beide Teile im Grunde, trotz aller unleugbaren Schuld.
Sie wußte das. Sie hatte das erlebt. Aber ein anderer, der draußen stand, auf
den diese schwer erklärlichen Dinge jetzt plötzlich alt und verblichen
heranstürmten, sollte das begreifen! Ihr Mann mit seinen eisenstarren
Anschauungen von der Heiligkeit der Ehe sollte das fassen! Das konnte sie nicht
verlangen. Ihm war es nichts anderes als ein nackter gemeiner Treubruch. Ihm
konnte es nichts anderes sein. Er würde und mußte glauben, alle jene erhabenen
Worte damals seien Lügen gewesen, arglistig verabreichte Gifte, ihn
einzulullen, seinen Verdacht niederzuhalten, ihn sicher einzuwiegen, damit das
Gemeine gefahrlos hinter seinem Rücken geschehen konnte. Er war ein Mensch und
mußte das glauben. Er kannte sie. Gewiß. Aber würde er nicht mit Entsetzen zu
erkennen meinen, daß er sie diese zehn Jahre lang durch einen verhüllenden
Schleier gesehen habe! Nein, so durfte es nicht kommen. Dann lieber sterben. So
erbärmlich konnte sie nicht dastehen vor diesem geraden aufrechten Manne, dem
jede Falschheit das Schmutzigste war. Dann lieber fort, ehe sie in seinen
stolzen Augen das Grauen darüber aufzucken sah, daß er zehn Jahre seines Lebens
mit einem tückisch verlogenen Tier zusammengelebt hatte. Dann lieber schnell
fort! Und dabei im tiefsten zu wissen, daß sie nicht das verbrecherisch
treulose Weib war! Es ganz genau zu wissen. Und es ihm mit allen Worten der
Erde nicht begreiflich machen zu können, weil alles, alles, diese nackten
sinnlosen toten Tatsachen gegen sie sprachen! Nie würde er begreifen, daß sie
es nicht gewollt hatte. Daß er sie genommen, jäh überrascht hatte mit seiner
ungeahnten aufwetternden Leidenschaft. Und daß dieser Taumel über ihn gekommen
war plötzlich, wie ein Orkan, wie ein Gewittersturm aus wolkenlosem Himmel. Sie
wußte das. Sie hatte es erlebt. Doch ihr beherrschter Mann, der nie die Zügel
seines Wollens aus den Händen gleiten ließ, er sollte das verstehen!

O, diese blutleeren Tatsachen, die dastanden, tot und feindlich, bar all des
zitternden heißen Lebensodems, der sie möglich und begreiflich gemacht hatte!
Diese starren Pfähle, von denen all die bunten Blütenranken längst verweht und
verflattert waren!

Nein, nein, so konnte sie nicht vor diesem Manne stehen. Keinem, und ihm
zuletzt, konnte sie jemals erklären, wie es an jenem Regentage in Norderney
gekommen war. Ohne Verrat, ohne Wollen, ohne Freude. Und was bedeutete ihm
heute ihre schwere Sühne! Nichts. Nichts. Die Tat blieb und starrte, diese
einmalige unselige Tat.

Die Frau sprang auf die Füße. Ehe sie so vor ihm stehen mußte, nein, lieber den
Tod! Den martervollsten Tod!

Sie kauerte sich nieder und grübelte. Ja, dann sterben, wenn es soweit war.
Hinübergehen. Fort von ihrem Jungen – dem armen geliebten Kerl, der so an ihr
hing. Und plötzlich erwachte mit ihrer Mutterliebe ihre schnellende Energie.
Noch war es nicht so weit. Noch nicht. Ihre grauen Augen wurden fast blau vor
Willenskraft. Kämpfen, ja, sie wollte bis aufs Messer mit diesem Schurken um
ihr Leben kämpfen. Sie wollte den Kampf aufnehmen. Er sollte staunen, welche
Kraft in ihrem zarten Körper webte, dieser Mensch! Was konnte er denn wissen?
Nichts, gar nichts. Kein Mensch außer ihr und Faber konnte Bestimmtes wissen.
Seebeck hatte sie in Norderney stets zusammengesehen. Pah, davon wußte ihr
Mann. Vielleicht hatte er beobachtet, daß Faber sie im Hotel besuchte. Das war
unverfänglich, wie sie damals standen. Pah, was konnte er wissen! Sie würde
leugnen bis zum Tode. Sie würde ihrem Manne schwören, wenn es sein mußte. Ja,
das würde sie. Aber dazu kam es nicht. Ihr Mann würde nicht an ihr zweifeln,
und wenn – Was konnte der Mensch an Beweisen haben? Nichts – nichts!

Sie reckte sich. Gut war es, daß es nun zum Austrag gekommen war. Wie dumm und
töricht war sie all diese Zeit über gewesen. Ja, es war kein leerer Wahn,
dieses Gerede von dem bösen Gewissen. Das wußte sie jetzt. Ihren klaren Blick
hatte es völlig getrübt, sie umhergehetzt und eingeschüchtert, wirr und
verzweifelt gemacht. Jetzt sah sie wieder klar. Sie lächelte fast keck.

Dann sann sie wieder und grübelte und schüttelte ihren blonden Kopf. Heute, ja
heute war sie so klug. Heute, da alles abgeschlossen und übersehbar vor ihr
lag. Aber dazumal! Es war doch alles so allmählich, so zaghaft, so lind und gut
und ohne Warnen aus unscheinbaren Anfängen herausgewachsen.

Sie schmiegte sich tiefer in das hängende weiche Geflecht und sann darüber, wie
alles gekommen war.

Vieles war verdämmert, doch einzelne helle Lichter brannten noch aus der
Erinnerung.

Im vierten Jahr ihrer Ehe war es gewesen, als sie ihre verheiratete Schwester
in Berlin besuchte. Sie waren bei irgend jemand zum Diner eingeladen, den Namen
hatte sie längst vergessen. Sie sträubte sich. Sie hatte sich damals scheu in
sich und ihre Arbeit verkapselt. Es war in der Zeit, in der ihre Ehe sie ein
wenig enttäuscht hatte. Ihr Mann – damals war er noch Regierungsrat in einer
kleinen Stadt – hatte ihren wissenschaftlichen Bestrebungen nicht die mittätige
Teilnahme gehalten, die er ihnen als Bräutigam und junger Ehemann
entgegengebracht hatte. Über ihre ernsten mathematischen Studien hatte er
freilich schon bei ihrer ersten Begegnung ein wenig zweifelnd gescherzt. Ihre
philosophischen und historischen Arbeiten aber hatten seinen Intellekt lebhaft
gebannt und gefesselt. Und gerade als sie ihm einen ihrer Artikel in einer
philosophischen Fachzeitschrift vorlas, gerade da hatte er sie staunend und
zaghaft und hingerissen von dieser kühlen Weisheit in diesem heißen blonden
Kopfe scheu auf die kluge Stirn geküßt. Und dann waren sie verlobt gewesen.

Aber als die Ehe aus dem ersten Frühlingswehen in die milde Sommerlindheit
hinübergeglitten war, da begann der Regierungsrat kein Hehl daraus zu machen,
daß er des Abends nach einem verantwortungsreichen zehnstündigen Arbeitstage
für philosophische Erörterungen die erwartete Frische nicht mehr aufbringen
könne. So traten diese Bestrebungen der jungen Frau allmählich in den
Hintergrund. Manja von Ingenheim aber vereinsamte dadurch in ihren
bedeutsamsten Lebensinteressen.

In den Stunden, in denen ihr Mann auf dem Amt war und ihr kleiner Junge ihrer
nicht bedurfte, vergrub sie sich freilich nur um so leidenschaftlicher in ihre
geliebten tiefgründigen Bücher. Doch damit breitete sich in ihrem Dasein ein
weites, mit allen ihren Lebenssäften reich gedüngtes Gebiet, auf dem ihr Mann
ein Heimatloser, in seltenen guten Stunden ein fremder Gast war.

Zur Zeit ihres Berliner Besuchs litt sie noch weh unter ihrer Vereinsamung.
Nach langem Hin- und Herreden begleitete sie die Schwester in jene
Gesellschaft. Sie saß verloren unter all diesen Menschen, die ihr mit ihrem
vielen Reden so wenig zu sagen hatten, und antwortete kurz auf alle ihre
Liebenswürdigkeiten.

Und dann stand neben ihr ein dicker kahlköpfiger Herr und gestand: »Jetzt
begreife ich, Frau Baronin, daß Lenbach Sie hat malen wollen.« Erschreckt fuhr
sie aus ihren Gedanken auf. »Lenbach? Wie kommen Sie nur darauf?«

»Nun,« sagte der glatzköpfige dicke Herr, »man hat vorhin darüber gesprochen,
und der Herr dort, der mit der gelben Weste, übrigens ein scheußlicher Bursche,
hat gesagt, daß Lenbach Sie in Karlsbad auf der Promenade angesprochen hat und
Sie gebeten, ihm zu sitzen.«

Er kniff die Augen zusammen, zog einen feisten Schlemmermund und bewunderte:
»Ich sag' Ihnen, Frau Baronin, der Lenbach, 'n Kenner is er gewesen!«

»Ich habe Lenbach nie gesehen,« entgegnete sie steif, »das ist ein Märchen, das
man von vielen Frauen erzählt.«

Da schwieg der dicke Herr enttäuscht und zog sich nach einer kleinen
Anstandspause zurück. Wenn das mit Lenbach nur ein Irrtum war, na denn – –

Und dann saß, als sie schon an Aufbruch dachte, Faber neben ihr. Sie wußte
heute nicht mehr, wie das gekommen war. Sie erinnerte sich auch nicht mehr
daran, was sie mitsammen gesprochen hatten. Wohl von seiner Doktorarbeit über
die Präraffaeliten. Sie wußte nur, daß er ihr Gemüt aus tiefem Meeresgrunde
heraufbeschworen hatte an das Licht der Teilnahme und daß sie staunend
aufgetaumelt war, als plötzlich die andern Gäste die Hausfrau abschiednehmend
umstanden. Es war zwei Uhr morgens.

Faber hatte die beiden Damen nach Hause begleitet. Es war der 21. März. Das
wußte sie noch. Frühlingsanfang. Doch als sie aus dem Hause in die Nacht
hinaustraten, rieselte ein seiner stäubender Schnee hernieder. Die Welt war
plötzlich weiß geworden. Sie wollte nicht fahren. Sie schritten plaudernd durch
die Straßen, die Tritte wurden weich gedämpft vom knisternden Schnee. Das wußte
sie noch. Und der frische große Junge – ja, wie ein Junge kam er ihr vor, trotz
seiner vierundzwanzig, ging da zwischen ihr und der todmüden gähnenden
Schwester und sprach von den Präraffaeliten.

Am nächsten Morgen holte er sie ab. Sie hatten einen gemeinsamen Besuch des
Völkerkunde-Museums verabredet. Sie wußte es noch genau. Die Sonne schien
frühlingsjung auf die verschneite Welt. Und sie hatte nach einigem Zögern zu
ihrem neuen schönen Frühlingshute gegriffen. Und wie sie fröhlich gelacht
hatte, als er es merkte, und sich doch ein wenig ihrer Eitelkeit schämte!

Am nächsten Tage reiste sie heim. Dann schrieben sie sich. Erst ganz neutrale
Dinge. Er sprach von seiner kunstgeschichtlichen Arbeit, sie von ihren Essays
über Giordano. Und dann gerieten sie in eine heftige Korrespondenz, als sie
schüchtern den Plan andeutete, eine gemeinverständliche großangelegte
Geschichte der Philosophie zu schreiben. Wie er sie ermutigte und ihre Skizzen
ordnete! Wie sie glühend eifrig ans Werk ging! Wie hell und neu ihr die Welt
wurde, jetzt, da sie ein großes Werk als Ziel vor sich sah, das ihre in kleinen
Arbeiten zerplänkelten Kräfte zusammenzwang! Wie er vorwärts half, wenn sie
ratlos wurde, wie er mahnte und zürnte, wenn sie mutlos ermattete!

Ach, das Werk war nie beendet worden. Mit Faber war aller Ehrgeiz und alle
Freude am geistigen Wirken aus ihrem Leben geschieden. –

Dann kam er zu Besuch nach seiner Habilitation in Berlin. Seine Doktorarbeit
war seine Dozentenschrift geworden. Sie fuhren in ihrem Wagen durch die weiten
Gebirgswälder. Und jung war er und plänevoll und lebensprühend. Und jung wurde
ihr zergrübelter Sinn und plänevoll und lebensprühend.

Er eroberte ihren Mann im Fluge. Oft saß sie eifersüchtig des Abends dabei,
wenn die beiden Männer in eifrigem politischen Geplauder sie ganz vergaßen.
Scheu zog sie sich dann in sich zurück. Und fühlte Schmerzen in der Brust. Doch
am nächsten Tage gehörte er wieder ihr, ihr allein.

Er sprach von seinen neuen Arbeiten, von dem Kolleg, das er lesen wollte, von
den Erwartungen, die er auf seine Lehrtätigkeit setzte. Wie er die »Jungens«
begeistern wollte, ihnen die Schönheit der Kunst so predigen, daß sie ein
Leuchten davon mitnähmen hinein in ihr enges Berufsleben. Wie war er jung, so
viel jünger als sie, die an Jahren die jüngere war. Wie machte er sie jung und
spendend ihren Geist! Wie waren die Tage damals hell und reich!

Dann begannen die Briefe, in denen so viel mehr stand als blühende Weisheit. In
denen es zuerst leise, dann immer lauter läutete und klang von lieben zarten 
innigen Dingen. Ihr Mann wußte von dieser Korrespondenz. In seiner stolz
vertrauenden Vornehmheit verlangte er nie Einblick. Im Grunde war er herzlich
froh, daß sein junges Weib eine Resonanz für ihre geistigen Bestrebungen
gefunden hatte.

Später sahen sie sich in Berlin. Sie besuchte mit ihrem Manne sein Kolleg. Es
war ein großer Tag. Wie die Augen seiner »Jungens« ihm zustrahlten! Wie er dort
oben auf seinem Katheder stand und von der Schönheit der Kunst und des Lebens
sprach! O, sie wußte, nur sie allein wußte es, wem er manch blinkendes Goldkorn
seines Reichtums verdankte.

So blühten diese zwei glücklichsten Jahre ihres Lebens auf, die gesegnete Zeit
des freudevollsten Nehmens und stolzesten Gebens. Fritz Faber war inzwischen
Professor an einer Schweizer Universität geworden. Sie sahen sich selten und
auch dann nur wenige in Unrast verflatternde Berliner Tage. Doch ihre Briefe
schlugen eine feste Brücke über die trennenden Länder, auf der jeder dem andern
in rosenumkränzter goldener Schale seines Wissens und Fühlens Tiefstes,
heiligstes und Reinstes entgegentrug.

Endlich bot sich die Gelegenheit eines längeren Beisammenseins. Sie trafen sich
in Norderney. Als des Barons Urlaub zu Ende ging, blieb sie mit Faber zurück.
Der September mit seiner erlösenden Einsamkeit hatte den menschenwimmelnden
Strand gefegt. Vierzehn herbstdurchgoldete Tage blieben sie noch. Und am
letzten, in der Stunde ihrer Abreise, stürzten sie von ihrer himmelhohen Brücke
nieder zur Erde als kleine Menschlein.

Dann hatte sie ihm geschrieben, weh, zerbrochen und groß. Und hatte mit starken
schonungslosen Fingern das Prangendste aus ihrem Leben ausgerodet. Ihrem Manne
erklärte sie, Faber rege sie nicht mehr an, ihre Freundschaft habe sich
überlebt. Der Baron schüttelte den Kopf, tadelte: »Du lebst recht schnell,
liebes Kind« und hatte den jungen Professor bald über seinen Berufssorgen
vergessen.

Zwei Jahre später las sie seine Berufung an die große Universität ihrer Stadt.
Nach schlafloser Nacht telegraphierte sie ihm anzunehmen. Und dann schrieb sie
ihm, ihr einstiges Finden dürfe kein Hemmschuh seiner Karriere werden. Die
Berufung sei ehrenvoll. Alles weitere überlasse sie seinem Takte.

So war er gekommen, hatte seinen Besuch gemacht zu einer Zeit, zu der er
niemand zu Hause treffen konnte. Die Gegenvisite blieb die gleiche Farce. Und
als er mehrere Einladungen mit nichtiger Begründung abgelehnt hatte, erstarb
jeder weitere Verkehr.

Bald darauf verlobte er sich mit der schönen Tochter des Oberst Pahlow. Da war
Manja schon so weit über die Dinge von dazumal hinausgereift, daß sie sich
ehrlich freute. Eine Bekannte schwärmte geradezu von diesem »Prachtmädel«.

Und dann – Hier wurde die Baronin aus ihrem erinnernden Gedenken durch ihren
Jungen aufgescheucht. Er stürmte herein mit roten Backen und erhitzter Stirn.
»So, Mutti, da bin ich wieder. Bis nach Schönau sind wir gekommen.«

Die Mutter strich ihm über das Haar. »Seid ihr auch nicht zu schnell gefahren,
ihr Stricke? Ganz naß ist dein Schopf. Ihr sollt es doch nicht übertreiben!«

»Nein, Mutti, wir haben durchaus eine mittlere Geschwindigkeit innegehalten,«
belehrte Paul altklug. »Und nun, Mutti, darf ich die Napoleonbriefe holen?«

Sie nickte und erhob sich. Und dann las sie dem scharf aufhorchenden Verstande
ihres frühreifen klugen kleinen Jungen, diesem Arbeitsgenossen und Freunde, den
sie sich nach den bitteren Erfahrungen ihrer jungen Ehe freudestolz heranzog,
die Briefe des letzten großen Kaisers. –

V.

Beim Abendessen, das in der Villa Ingenheim stets sehr spät serviert wurde, da
der Regierungspräsident bis in die Nacht auf dem Amte arbeitete, sagte der
Baron, als die Eheleute kaum Platz genommen hatten: »Nun, was macht Konfuzius?«

Er wußte, daß Manja sich in letzter Zeit viel mit östlicher
Religionsphilosophie beschäftigt hatte.

Dankbar blickte sie auf. Wie lange war es her, seit der Baron nach ihren
Arbeiten gefragt hatte! Sie verstand sofort, daß es ein guter Händedruck war
und ein bedauerndes Liebkosen nach der Schrecknis des Vormittags.

Bereitwillig erzählte sie von den Beschwerlichkeiten, die erforderliche
Literatur zusammenzutragen, aber wie es ihr schließlich mit Professor Struwes
Hilfe gelungen sei. Und sie klagte über klaffende Lücken in ihrer eigenen
Bibliothek.

Der Baron lachte. »Aber, Manja, du hast im letzten Halbjahr über tausend Mark
für Bücher ausgegeben. Gestern erhielt ich die Rechnung.«

»Wissenschaftliche Bücher sind so teuer,« bedauerte sie, »aber zum Ausgleich
brauche ich wenig für meine Toilette.«

»Das tust du,« lobte der Baron, »und siehst doch immer schick aus, daß es eine
Freude ist. Überhaupt« – er war heute abend in Gesprächslaune, wie eigentlich
immer – »das ist so bewunderungswürdig an dir, daß du trotz all deines gar
nicht frauenhaften, ernsthaften Wissensdranges so sehr weiblich in deinem Wesen
bist.«

Sie lächelte. »Du bist ja so charmant heute.«

»Bin ich das nicht oft?«

»Ja,« sagte sie freudig.

Da trat der Diener ein.

»Von der Religion des Konfuzius habe ich aber noch nichts gehört,« mahnte der
Präsident.

Da begann Manja suchend zu berichten, wie es ihre Art war in wissenschaftlichen
Dingen. Und während sie mühsam, stockend mit tiefen senkrechten Denkfalten über
der Nasenwurzel sprach und das Licht der elektrischen Tischlampe rotgedämpft
mild über ihr jetzt ganz scharfes Grüblergesicht glitt, dachte der Baron
plötzlich an die Bedenken des Geheimrat Helmholtz. Ein Lächeln huschte unter
dem schwarzen Barte hervor.

Manja sah es; es irritierte sie. »Was ist?« forschte sie nervös.

»Nichts,« schüttelte er den Kopf. »Mir fiel etwas ein. Erzähle weiter, es
interessiert mich sehr! Das sind ja ganz moderne Gedanken.«

Doch Manja, die sein Schweigen über die böse Sache quälte, griff trotzig nach
der Gelegenheit. »Hast du Erkundigungen über Seebeck eingezogen?« Sie blickte
ihm fest in die Augen.

Der Baron nickte und spielte mit der Gabel. »Krank ist er nicht, schießen will
er sich auch nicht, er wird klagen.«

»Klagen?« wiederholte sie wie ein fernes Echo.

»Ja. Aber nun ist es eine Mannessache geworden, liebes Kind. Denk nicht mehr an
diese Peinlichkeit! Ich werde das schon ordnen. Du sollst deine seinen Hände
nicht mit diesem Unrat besudeln. Kehren wir zu Konfuzius zurück!«

Sie beschied sich und berichtete weiter. Doch ihre Gedanken flatterten mit
schwerem Flügelschlag um diese neue Kunde. Klagen? Klagen wollte er! Was war
das? Wo führte das hin? Eine aufwühlende Angst durchrüttelte ihre Sinne. Und
sie sprach, sprach, ohne Kontrolle, Worte, Worte, ganze Sätze, automatisch wie
eine Sprechmaschine.

Der Baron hörte eine Weile stumm und aufmerksam zu. Endlich sagte er scherzend:
»Mir scheint, Manja, du sprichst nicht von Konfuzius, sondern vom Heiligen
Konfusius. Jedenfalls verstehe ich kein Wort. Du bist doch sonst so klar, daß
Paul die schwierigsten Dinge, die ich ihm nie beibringen könnte, aus deinem
Munde spielend erhascht. Du bist müde, Kind. Es hat dich doch recht mitgenommen
– das heute morgen. Kein Wunder. Geh zu Bett, mein Liebes, und schlaf dich
tüchtig aus!«

Sie stand sofort hastig auf. Er küßte sie auf die Stirn. »Und morgen,« neckte
er tröstend, »morgen erzählst du mir dann vom richtigen Konfuzius. Ja?«

Sie nickte mit einem erzwungenen Lächeln und ging müde in ihr Schlafgemach, das
die Badestube von dem Zimmer des Barons trennte. Die Zofe, die sofort an die
Tür pochte, schickte sie fort. Und dann stand sie lange vor ihrem hohen
Toilettenspiegel, starrte hinein und sah nichts. Er wollte klagen! Was
bedeutete das? Was geschah dabei? Was kam dabei zur Sprache? Was? Was? Sie
preßte die Hände zu ingrimmigen Fäusten zusammen. Sie zerbiß sich die Lippen
vor Zorn, daß sie sich nie mit Rechtswissenschaft befaßt hatte. Was half ihr
all ihre philosophische und historische Bildung jetzt! Da stand sie mit ihrem
Wissen in der Hand und sah in der undurchdringlichen schwarzen Mauer kein
erkenntnis-erhelltes Fenster. Klagen würde er! Ein bedrohlich schreckhallendes
Wort war es ihr. Mehr nicht. Morgen würde sie sich ein Gesetzbuch kaufen und es
durchwühlen. Doch welche Rechtsmaterie? Wo mußte sie suchen? Ob sie zu einem
Anwalt gehen sollte? Das war gefährlich und verdächtig. Sie ballte die Fäuste
noch schmerzhafter vor ohnmächtigem Zorn über ihre armselige Ratlosigkeit. Ja,
die Hände waren ihr gebunden. Sie mußte harren, harren, mit gebeugtem Haupt und
furchtvernarrtem Sinn, bis der Schlag in den Nacken niedersauste. Wie der arme
Sünder auf der Richtbank. Ja – so.

Bis tief in die Nacht hinein stand sie, starrte in den Spiegel, ohne ihr fahles
Gesicht zu sehen, und fühlte eiskalt das Grauen vor dem nahenden Verhängnis an
ihrem Körper hinabrieseln.

Am nächsten Morgen erhielt Manja einen Brief von Beatrice Herforth, in welchem
sie ihr mitteilte, daß die Stelle bei Professor Hancke bereits besetzt sei. Sie
bitte ihr zu verzeihen, wenn sie die Freundin nochmals wegen einer Empfehlung
belästigen müsse.

Die Baronin ließ anspannen und fuhr zu ihr.

»Du siehst sehr bleich aus,« empfing Beatrice sie, »bist du nicht wohl?«

»Doch,« wich sie aus. »Ich habe schlecht geschlafen. Wir wollen von dir
sprechen, Beatrice. Du hast unsere Sorge leider nötiger als ich.«

Dann erzählte Beatrice, wie liebenswürdig Professor Hancke ihr begegnet sei. Er
habe aber eine junge Assistentin, die zugleich seine Sekretärin wäre.

Während sie sprach, blitzte es in Manjas dunkeln Gedanken hell auf wie der
Wetterstrahl in blauschwarzen Gewitterwolken. Wie, wenn sie die Gelegenheit
benutzte, zu Faber eine Brücke hinüberzuschlagen! Am Ende war es gut, in dieser
bösen Zeit, die so unübersehbare Dinge barg, für alle Fälle einen Kontakt mit
ihm herzustellen. Schnell entschlossen gab sie Beatrice eine Empfehlung an
Professor Fritz Faber. Die Adresse sollte sie auf dem Sekretariat der
Universität erfragen. – –

VI.

»Der Herr Professor ist leider nicht zu Hause,« erwiderte das nette
Stubenmädchen auf Beatrice Herforths schüchterne Frage.

»Wann ist der Herr Professor zu sprechen?« erkundigte sie sich scheu.

»Die gnädige Frau ist zu Hause,« verriet das Mädchen entgegenkommend. »Wenn die
gnädige Frau Professor zu sprechen wünschen?«

Beatrice zauderte sekundenlang. Dann trat sie in den Korridor. Sie mußte
endlich Gewißheit erhalten, ob ihr hier Arbeit und Verdienst beschieden war.
Sie hatte nur noch einige Mark im Portemonnaie. Und ehe sie Manja anborgte! –
Sie gab dem Mädchen, das eine Stubentür einladend vor ihr öffnete, ihre Karte
und trat in einen kühlen weiten Raum. Die Tür hinter ihr schloß sich leise. Sie
setzte sich auf einen der Saffian-Lederstühle, stand aber sofort wieder auf,
emporgehetzt von Verlegenheit und Erregung der Erwartung.

Sie blickte sich in dem Raume um. Es war das Arbeitszimmer des Professors. Das
breite Fenster, das fast die ganze hintere Längswand durchschnitt, war lauschig
gegen die glühende Julisonne verhangen. Die Breitwände deckte die Bibliothek,
ein gewaltiger Bau in blau-schwarzer Eiche mit zahllosen Einzelschränken,
wuchtig und wohltuend harmonisch in seinen strengen Linien. Hinter den
facettierten Scheiben der spiegelnden Schranktüren lugte ein buntes Heer von
Büchern hervor. In die Holzfelder zwischen den einzelnen Abteilen der Schränke
waren kunstvoll getriebene Bronzeplaketten der Großen aller Zeiten eingelassen,
Beatrices flüchtig gleitende Neugier erkannte Homer und Pluto, Michel Angelo,
Goethe, Schiller, Molière, Tizian, Kant, Napoleon, Luther –

Weiter kam ihr Auge nicht. Sophie Faber trat ein.

Beatrice verbeugte sich ängstlich, doch als sie in das klare Gesicht der
Professorenfrau blickte, fiel alle engende Hilflosigkeit von ihr ab. Ihr
Instinkt empfand sofort die warme hilfsbereite Güte, die von dieser in ihrer
jungen Fülle schlanken Frau mit den leuchtenden schwarzen Augen und den
krönenden braunen Zöpfen ausströmte.

Sie kam mit ruhigen festen Schritten auf Beatrice zu, gab ihr die Hand, bot ihr
einen Sessel an, nahm selbst, wie ein guter Sachwalter und Stellvertreter ihres
Mannes, auf seinem Stuhl an dem Schreibpulte Platz und fragte mit ihrer
beruhigenden Altstimme: »Womit kann ich Ihnen helfen, gnädige Frau?«

Denn daß hier Hilfe begehrt wurde, das sahen Sophie Fabers kundige Augen
sogleich.

»Ich wollte Herrn Professor Faber fragen,« wagte Beatrice zutraulich, »ob er
für mich als Sekretärin Verwendung hätte.«

Sie sah die junge Frau mit ihren glühenden großen Augen an. Flehende
Verzweiflung stand darin.

»Bisher hat mein Mann zwar mir diktiert,« bedachte die Professorenfrau, »doch
ich glaube, es wird sich machen lassen.«

»Sie meinen?« rief Beatrice. Es klang wie aufschluchzender Jubel.

Sophie Faber sah die Frau ernst und gütig an. »Das arme Weib,« dachte sie, »wie
nötig muß sie es haben!«

»Ich kann natürlich nichts Bindendes sagen,« gab sie weitere Hoffnung, »aber im
Grunde kommen Sie uns wie gerufen. Es ging nicht mehr recht mit mir. Unsere
beiden Jungen –«

»Sie haben zwei Jungen!« staunte Beatrice artig ihre junge Schlankheit an.

»Ja,« bestätigte sie kindlich-stolz. »Beide sind in einem Jahre gekommen. Der
eine am 27. Januar und der zweite am 21. Januar des nächsten Jahres – also
beide noch innerhalb eines Jahres.«

»Diese Riesenleistung sieht man Ihnen nicht an,« gestand Beatrice.

»Nein,« sagte sie lächelnd. »Es hat mir sehr gut getan. Und genährt habe ich
die beiden Schlingel auch,« fügte sie mit fast fröhlicher Wichtigkeit hinzu.
»Oder vielmehr, den kleinen nähre ich noch. Die Kinder nehmen meine Zeit aber
doch so ziemlich ausschließlich in Anspruch –«

»Das glaube ich,« warf Beatrice ein

»Eine Entlastung in meinen stenographischen Leistungen käme mir daher sehr zu
Paß.«

Beatrice errötete vor Freude. »Es wäre ja herrlich,« atmete sie ganz erregt,
»wenn ich wirklich von Nutzen sein könnte!«

»Das könnten Sie,« erklärte Sophie Faber mit einem guten Lächeln. »Ich glaube,
es wird sich sehr leicht machen lassen. Ihre Bedingungen werden wohl die
üblichen sein.«

»O – ich will –«

»Darüber werden Sie sich mit meinem Manne sehr bald einigen. Und die nötige
Übung im Schreiben besitzen Sie doch gewiß.«

»Mein Mann ist Rechtsanwalt,« sagte Beatrice scheu. »Ich habe ihm des Abends
stets die Schriftsätze stenographiert.«

Nach diesem Bekenntnis war eine tiefe Pause zwischen den beiden großen schönen
Frauen. Endlich rang Beatrice hervor: »Ich möchte darüber lieber mit Ihnen
sprechen, gnädige Frau. Vielleicht legt Ihr Herr Gemahl Wert darauf zu wissen,
was mich aus meiner Ehe heraus und zur Arbeit getrieben hat.«

Sophie Faber schüttelte den Kopf. »Darauf wird er keinen Wert legen. Er wird
sich mit dem Urteil seiner Menschenkenntnis begnügen, die ihm sagen wird, daß
er es mit einem vornehmen Menschen zu tun habe.«

»Ja,« quälte sich Beatrice Herforths peinliche Wahrheitsliebe, »wenn aber
vielleicht gerade das die große Frage ist.«

Sophie sah sie erstaunt an.

»Ich will es Ihnen rund heraussagen, gnädige Frau. Mein Mann hat mich mit Recht
aus dem Hause gejagt.« Frau Faber schlug die Augen nieder und schwieg eine
Weile. Dann sagte sie: »Ich habe darüber gar kein Urteil, weil ich sehr
glücklich verheiratet bin.«

»Glauben Sie mir,« Beatrice beugte sich fast flehend vor, »im Grunde verstehe
auch ich nicht, wie es kommen konnte. Es ist zu paradox, daß ich das sage.«

Sophie grübelte einige Sekunden. »Vielleicht verstehe ich Sie doch. Vielleicht
haben Sie mit der Gefahr gespielt, vielleicht ganz ohne Erkennen der Gefahr –
ich glaube zu verstehen,«

Beatrice nickte traurig vor sich hin.

»In jedem Falle haben wir – ich meine, wird mein Mann darüber nicht richten.«
Und plötzlich stand sie auf und gab der andern ihre kräftige junge Mutterhand:
»Ich glaube, Sie sind nicht glücklich,« sagte sie einfach. »Ich werde mich
freuen, wenn ich Ihnen helfen kann,«

Verwirrt richtete Beatrice sich auf. Tränen sprangen ihr in die Augen. »Sie
sind so gut,« stammelte sie und preßte Sophies Hand mit ihren beiden Händen.
Die junge Professorenfrau aber lächelte ihr schönes mütterliches Lächeln. »Ich
denke,« sagte sie bescheiden, »daß eine Frau im Glück allen ihren weniger
bevorzugten Schwestern helfen sollte.«

Stumm beugte Beatrice sich über diese gute warme Hand. Hastig zog Frau Faber
sie zurück.

VII.

Dann erhob sich Beatrice Herforth unschlüssig.

»Aber bleiben Sie doch,« wehrte Frau Faber. »Es wird Ihnen doch sicherlich
angenehm sein, gleich zu erfahren, woran Sie sind.«

Dankbar nickte Beatrice. Da klingelte es. »Das ist meine Schwester, ich kenne
ihr Läuten,« sagte die junge Frau, ging hinaus und kehrte gleich mit einer
jungen Dame zurück, die sie als ihre Schwester Helene vorstellte.

Helene Pahlow war das Ebenbild der Schwester, äußerlich. Doch ihre Augen
blickten kecker und entschlossener ins Leben hinein, ihr Körper hatte etwas
jungenhaft Gestähltes und Herbes.

Als Sophie ihr Beatrices Anliegen mitgeteilt hatte, rief sie: »Ach, dann sind
Sie wohl die Dame, der ich bei Professor Hancke ins Gehege gekommen bin?«

Und als Beatrice sie verständnislos ansah, erklärte Sophie: »Meine Schwester
ist nämlich Assistentin bei Herrn Professor Hancke.«

»Ach so,« begriff Beatrice.

»Sie studiert Chemie,« erläuterte Sophie weiter und blickte bewundernd auf die
Jüngere. »Sie macht gerade die Doktorarbeit. Überhaupt ist sie schrecklich
gescheit.«

Helene lachte. »Sie sehen hier zwei treffliche Präparate des Weibes in seiner
historischen Entwicklung,« sagte sie munter, »oder ›einst und jetzt‹ oder ›das
moderne und das unmoderne Weib‹.«

»Wobei ich die beschämende Rolle des unmodernen gutmütig zu spielen habe,«
ergänzte Sophie mit ihrer behaglichen Heiterkeit. »Ich bin die mütterliche
Hausunke, und Helene ist das Weib, das sich die Welt erobert.«

Da sagte Beatrice mit einem kleinen Lächeln: »Mir scheint, gnädige Frau, Sie
haben sich auch Ihre Welt sehr fest und sicher erobert.«

Scharf blickte Helene auf. »Bravo,« lobte sie, »Sie beobachten gut, gnädige
Frau.«

Da stand Beatrice wieder auf. »Ich werde nun aber wirklich gehen,« sagte sie
scheu. »Vielleicht darf ich am Nachmittage –«

»Mein Schwager muß sofort kommen,« hielt Helene sie zurück. »Ich war in seinem
Kolleg über attische Kunst. Habe nur auf ihn nicht gewartet, weil er von seinen
Hörern noch mit tausend Fragen bestürmt wurde. Das hält ihn aber nicht lange
auf. Er nimmt einfach die beiden nächsten unter'n Arm, sagt: ›Kinder, meine
Frau wartet,‹ und zieht mit ihnen los. Und dann marschiert er mit dem ganzen
Troß durch die Straßen.«

In diesem Augenblick tobte es an der Stubentür. » Hannibal ante portas,« rief
Helene, sprang auf, stob zur Tür und öffnete. Herein spazierte auf seinen
Wackelbeinchen der Kronprinz des Hauses, Seine Niedlichkeit, der
anderthalbjährige Herr Bob Faber. Ohne die Tante zu beachten, marschierte er
sofort auf die fremde Dame los, reichte ihr seine Patschhand und sagte: »Tag.«
Dazu steckte er sein pausbäckiges Hintergestellchen sehr drollig heraus. Dann
blickte er die Dame an, sehr eingenommen von seiner neuesten
Verbeugungskunstfertigkeit.

In Beatrice stiegen allerlei vage Erinnerungen auf. Sie beugte sich zu dem Kind
nieder, nahm seine beiden kleinen rundlichen Fäuste und küßte sie.

Herr Bob aber riß sich los, gab der Tante Lene die Hand, lächelte der Mutter
gönnerhaft zu und trug sein rotgoldenes Rundköpfchen schleunigst torkelnd zu
Papas Rauchtisch in die Ecke hinüber. Und verfrachtete mit energischer,
ernsthaftester Emsigkeit sämtliche Aschenbecher, Shagpfeifen und Tabaksbüchsen
vom Tischchen auf einen Klubsessel, vom Klubsessel zum Tischchen, kümmerte sich
weder um Mutter noch Tante noch Fremde, sondern lag seinem Speditionsgeschäft
mit strenger Würde ob.

Nur als die drei Frauen herzhaft auflachten, sah er sie mit seinen großen
goldbraunen Augen schelmisch lächelnd an und arbeitete dann weiter im Schweiße
seines kleinen Angesichts.

Da erhob sich Sophie und sagte: »Entschuldigen Sie mich, gnädige Frau! Ich will
nur schnell einmal sehen, ob auch der Kleine schon wach ist,« und eilte hinaus
mit ihrem strebenden Gange.

»Pfui,« sagte Helene zu Herrn Bob, »ich komme extra her, dich und Brüderchen zu
begrüßen, und du würdigst mich nicht eines Blickes?«

»Nee,« gab Seine Niedlichkeit gelassen zurück und schleppte die
Zigarettenschachtel vorsichtig zu dem Tischchen zurück, damit ihm nicht wieder,
wie gestern, das Malheur der totalen Ausschüttung begegne.

»Ein reizender Junge,« lobte Beatrice.

»Ja,« bestätigte Helene. Und sich der Fremden voll zuwendend, sagte sie: »Wenn
mein Schwager Verwendung für Sie hat, werden Sie eine sehr angenehme Tätigkeit
haben. Mit ihm zu arbeiten, muß sehr schön sein.« Und ein wenig mit dem
Schwager protzend, erläuterte sie: »Mit sechsundzwanzig war er Professor. Man
munkelt übrigens, daß er an Stelle des verstorbenen Kallmorgen nach München
berufen werden soll.« Sie machte große begeisterte Augen.

»Denken Sie mal!« rief Beatrice interessiert. Und bescheiden fügte sie hinzu:
»Von diesen Dingen verstehe ich ja vorläufig nicht sehr viel. Ich habe
jahrelang in einer kleinen Landstadt in Oberbayern gelebt. Aber eins sehe ich:
Dies hier ist ein glückliches Haus.«

»Das ist es,« bekräftigte Helene. »Meine Schwester ist wie der gute Geist des
Weibtums. Und mein Schwager – wissen Sie, er ist einer von diesen seltenen
Glückskindern, denen alles in den Schoß fällt, weil sie es verdienen. Ein
glücklicher, erfolgreicher Mensch, der Glück und Lebensfreude um sich breitet.
Man sieht es seinen Hörern an. Und dann, gnädige Frau, ist er das, was alle
Historiker und besonders Kunsthistoriker sein müssen: Dichter.«

Beatrice rückte aufhorchend in ihrem Stuhle näher.

»Wenn er über altgriechische Kunst spricht, baut er das alte Athen plastisch
vor den Augen seiner Hörer auf, stellt diese politisch erregte Menschheit
leibhaftig mit leidenschaftlich siedendem Blute auf den Markt, läßt die goldene
Sonne Homers auf die Landschaft niederstrahlen, erweckt die Zeit aus ihrem
Dornröschenschlaf –«

Hier erhielt der begeisterte Lobeshymnus eine unerwartete Fermate. Denn herein
trat Sophie, stolz ihren Jüngsten auf dem Arm.

»Das ist Nr. 2,« wies sie beglückt das kleine schwarze Kerlchen. Heinzepeterle
sah die fremde Frau prüfend aus großen blauen Gucken an und lächelte dann
liebenswürdig, wobei er die charakteristische Nase, Vaters Erbteil, wie ein
Erwachsener krauste. Und schon kam Seine Niedlichkeit, Herr Bob, in seinen
komischen Gernegroß-Hosen herbeispaziert, preßte seinen blonden Kopf gegen das
Brüderchen, schnitt ein ganz verliebt verklärtes Gesicht und rief: »Ei – ei.«
Seine Winzigkeit, Herr Heinzepeter, aber strampelte in erregter Freude wild mit
Armen und Beinchen.

»Zwei famose Bengel, gelt?« forderte Tante Helene Beatrices Lob heraus.

»Bei dem Vater!« rief Professor Faber. Er war gerade eingetreten.

Alles lachte. Der Professor verbeugte sich gegen Beatrice, nahm Bobby, der
sofort mit ungestümen »Papa – Papa«-Schreien seine Ärmchen zu dem großen Manne
hinaufreckte, auf den Arm, ging zu seiner Frau, küßte sie herzhaft und
ungeniert auf den Mund, schäkerte vaterfroh mit Seiner Winzigkeit, die ihn
festlich anlächelte, begrüßte die Schwägerin und wandte sich dann, den Ältesten
auf dem Arm, wieder an Beatrice: »Mich brauche ich wohl nach den familiären
Prozeduren, die Sie eben mitangesehen haben, nicht vorzustellen. Ihr ahnender
Geist wird den Familienpapa erraten haben. Ich bin nicht in ganz der gleichen
glücklichen Lage. Gilt Ihr Besuch der besseren oder minderen Hälfte des hier
versammelten kinderreichen Ehepaares?«

»Mein Besuch, wenn ich es so nennen darf, gilt Ihnen, Herr Professor,«
antwortete Beatrice schüchtern und sah zaghaft zu ihm auf.

So hatte sie sich nach allem, was sie von ihm gehört hatte, den Professor Faber
vorgestellt. Bis auf den eleganten Anzug. Sie hatte ihn sich in einer rauhen
Joppe gedacht. Noch das war Kleinstadt-Torheit. Aber im übrigen traf alles zu.
Diese verwegen gebogene hiebdurchfurchte Nase, das braune weiche, aus der
kantigen Stirn gestrichene Haar, der energische Schnurrbart über dem kräftigen
lebensfrohen Munde, die männliche tiefe Quart auf der linken Backe. »Wie ein
Recke,« dachte sie und verlor sich in seine unergründlichen leuchtenden
Goetheaugen, die mit ihrem zarten blauen Schatten und den tiefen Denkerfurchen
an den Winkeln von schwerer Geistesarbeit und kindlicher Weichheit kündeten.

»Ja,« klärte Sophie die Lage, »Frau Herforth will mit dir sprechen. Sie möchte
deine Sekretärin werden.«

»So?« er hob überrascht den Kopf. »Das kommt ja wie eine glückliche
Schicksalsfügung.«

»Dann wollen wir das Feld räumen,« gab Sophie der kleinen Mannschaft das
Aufbruchssignal.

Faber händigte Seine Niedlichkeit an die Schwägerin, und davon zog die Karawane
unter wichtigem Adda-Adda-Geschrei des Herrn Bob.

»So,« schloß Faber die Tür, »nun wollen wir uns ein wenig unterhalten. Bitte,
setzen Sie sich doch, gnädige Frau! Sie würden also so liebenswürdig sein, mir
bei meinen Arbeiten zu helfen?«

»Sie sind sehr freundlich, Herr Professor, wenn Sie es helfen nennen.«

»Es ist Hilfe. Ich stecke gerade in einem großen Buche über Greco. Ein feiner
Bursche, sage ich Ihnen. Noch davon werden Sie ja noch mehr als genug hören.
Lieben Sie Kunst?«

»Sehr,« sagte sie bescheiden, »ich fürchte nur, ich habe noch sehr wenig
gesehen.«

»Desto empfänglicher werden Sie sein,« gab er frohe Aussicht. »Die Hauptsache
ist nun, daß Sie mir ein wenig von Ihren Lebensbedingungen erzählen, damit wir
uns ein wenig danach richten. Müssen Sie von Ihrem Verdienst leben?«

»Ja,« stotterte Beatrice hervor, »ich –«

»Gut,« schnitt er ab. »Mehr brauchen Sie mir nicht zu sagen.«

»Ich könnte mir vielleicht noch einen kleinen Nebenverdienst verschaffen.«

Er schüttelte energisch den Kopf. »Ja nicht! Ja nicht! Sie sollen nicht
Frondienste tun. Sie sitzen nicht nur da und schreiben mechanisch nach meinem
Diktat. Ich gehöre zu den Leuten, die sich erst klar diktieren. Beim Sprechen
entsteht es erst in mir. Da muß ein Mensch dort sitzen, der ein bißchen
mitgeht, eine Art Resonanzboden muß er sein, in dem all das Schöne, das es zu
bannen gilt, widerhallt. Dazu gehört Frische des Gemütes.«

»Ob ich das – ?« zauderte sie bedenklich.

»Sie können es,« versicherte er zuversichtlich. »Gesichter verstehe ich ein
wenig.«

Und dann machte er ihr ein Angebot, daß es plötzlich ganz hell um Beatrice
Herforth wurde. Die bohrende Sorge um das nackte Leben war ihr genommen.

VIII.

Fröhlich summend stieg Professor Faber die Treppen des stolzen Korpshauses
hinan.

»'n Abend, Herr Professor,« grinste der alte Korpsdiener Nowak über das ganze
verwitterte glattrasierte Gesicht und nahm dem Gaste dienstfertig den Hut aus
der Hand. »Da werden die jungen Herren sich aber wieder mal freuen, Herr
Professor!«

»Ich freue mich auch, Nowak, wieder mal jung zu sein mit der Jugend –« lachte
Faber und nahm die grüne Studentenmütze in Empfang.

»Der Herr Professor ist einer der Jüngsten und Lustigsten,« gestand Nowak
ehrlich, während Faber die Mütze vor dem Spiegel ins braune Haar drückte.

»Und nun gar mit der Mütze!«

»Schmeicheln Sie nicht, Nowak,« drohte Faber mit dem Finger. »Bin ein ›alter
Herr‹.« Und trat in den Kneipsaal.

In erregten Gruppen standen die Füchse umher. »Abend, Füchse,« rief Faber in
den großen wappengeschmückten Raum. »Wo sind die Burschen?«

Sie umringten ihn stürmisch. »Guten Abend, Professor. Guten Abend.« Und
berichteten wichtig von dem »außerordentlichen Konvent«, der drinnen im
Beratungszimmer über den Burschen von Bries tagte.

»Nanu? Bries! Euer Renommierfechter!« Faber riß die Brauen hoch, »was hat der
ausgefressen?«

Und als alle in lodernder Entrüstung aufprasselten, öffnete sich die Tür des
hinteren Zimmers.

Lorenz, der Fuchsmajor, steckte die zerhauene Kopfhaut heraus und wuchtete
herein: »Kreuzelement, Füchse, wollt ihr wohl die Schnauzen halten, wenn die
Burschen –«

Da gewahrte er Faber. Wie einen fetten Kloß verschluckte er den saftigen Rest
seiner Pauke und kam zu ihm herüber.

»Guten Abend, ›alter Herr‹,« grüßte er herzhaft, und sein nordseeklares
Hanseatengesicht ward noch brisenfrischer, »gut, daß du heute kommst. Wir haben
eine sehr wichtige Sache.«

»Ich höre – A. O. C.«

»Ja, willst du uns nicht helfen?«

»Hm, lieber Junge,« bedachte der Professor, »als ›alter Herr‹ des Korps habe
ich im A. O. C. keine Stimme.«

»Aber einen guten Rat,« ergänzte der Hamburger Senatorensohn. »Na frag doch
lieber erst mal die andern!« zauderte Faber.

Fort lief der hübsche lange Kerl, weitauf sprang die Tür des Beratungszimmers,
ein Rudel junger Männer drängte in die Tür und zwanzig Stimmen brausten
zusammen:

»Herein, A. H. Professor, herein mit dir!«

Faber trat ein. Eine Weile dauerte das Händeschütteln.

Graßhoff, der erste Chargierte, nahm dann das Wort. »Wir wären dir sehr
dankbar, Professor, für deinen Rat. Wir haben da eine sehr ernste Sache.«

»Gern,« erbot sich Faber, »wenn euch mein Rat willkommen ist.«

»Er hat uns schon oft genützt,« schwelgte der kleine fixe zweite Chargierte,
Kübler.

»Wo ist Bries?« fragte Faber überrascht.

»Er hat zum drittenmal sich geweigert, hier zu erscheinen,« sagte Graßhoff
ernst.

Dann saßen sie wieder alle an dem langgestreckten grünen Tisch. Graublau
geisterte die Rauchwolke der glimmenden Zigaretten um die elektrischen Flammen.

Faber blickte sich im Kreise um. »Wie ernst und wichtig und pudeljung sie
dasitzen,« dachte er, »wie gesund und kernig. Wahrlich, eine deutsche Freude,
diese Jungens!«

Da stand der erste Chargierte. »Es handelt sich um etwas sehr Ernstes. Von
Bries wird beschuldigt. Er hat mit der Tochter eines Postbeamten ein Verhältnis
gehabt. Folgen sind gekommen. Er hat das Mädel im Stich gelassen. Sie hat ihm
flehende Briefe geschrieben, ist immer wieder zu ihm gekommen, er hat sie nicht
vorgelassen; sie war zu scheu, ihn auf der Straße anzuhalten. Wenn er sie traf,
ist er an ihr vorbeigelaufen. Da ist das Mädel von der Nepomukbrücke in den
Strom gesprungen.«

Er schwieg. Man hörte das Spritzen des Zigarettenglühens, so still war es in
der Runde. Die nackte Grausamkeit des Lebens beugte den jungen Männern die
degentrotzigen Nacken.

»Das ist der Tatbestand,« der Siegfriedskopf des ersten Chargierten hob sich
zum Lichte, »den Bries zugibt. Wir wollten gerade abstimmen, als du kamst.«

Er wandte sich dem neben ihm sitzenden Professor zu.

»Welche Strafe?« fragte Faber kurz.

»Ausstoßung aus dem Korps,« gab Graßhoff hart Bescheid.

»Schlimm,« bedachte Faber, »es kann seine Zukunft ruinieren. Das wißt ihr?«

Alle murmelten zustimmend.

»Das geht ihm sein ganzes Leben lang nach. Er will zur Verwaltung. Er hat es
mir einmal gesagt. Alle Bries sind hohe Verwaltungsbeamte. Die Karriere wird
ihm verrammelt. Aus dem Korps schimpflich ausgestoßen – niemals wird man ihn
als Regierungsreferendar übernehmen. Wißt ihr das?«

Alle bejahten dumpf murmelnd.

»Das wollte ich euch zu bedenken geben. Überlegt es euch noch einmal, ob ihr
sein Verschulden so schwer ahnden wollt.«

»Aber ein Menschenleben!« empörte sich der kleine schwarze zweite Chargierte
Kübler, der Elegant des Korps.

»Es ist eine Gemeinheit,« drohte es ringsum.

»Ich urteile nicht,« belehrte Faber. »Ich will nur verhüten, daß ihr richtet,
ohne alle Konsequenzen eures Spruches zu überblicken.«

Da fragte der kernige Fuchsmajor: »Sag du, Professor, verdient er nicht die
Ausstoßung?«

Vierzig helle Augen hafteten fordernd an Fabers markigem Gesicht.

»Ich will euch nicht beeinflussen,« wich er aus, »ich bin der Älteste. Der
Älteste gibt immer zuletzt seinen Spruch. Ich habe hier auch nicht zu richten.«

»Rat' uns, rat' uns!« drängte es rings um den Tisch herum.

»Das darf ich nicht. Ihr seid hier versammelt, über einen Korpsbruder zu
richten. Tut es nach eurem Gewissen und eurem Gefühl! Ich bin soviel älter als
ihr, und meine Jahre denken in vielem anders, strenger vielleicht, vielleicht
auch milder. Bries soll von seinesgleichen gerichtet werden. Ihr seid ein
Pairsgericht. Eure Strenge und eure Milde soll ihm werden. Also urteilt!«

Da stimmten sie ab. Einstimmig stießen sie ihn aus dem Korps.

Als Graßhoff das Ergebnis verkündete, als haue er einen Granitblock nieder auf
den Tisch, schwang sich der blaue bleiche Rauch in bürdende Stille. Ihr Leben
gewordener Spruch erschütterte die jungen Richter.

Da lohte Faber auf. »Köpfe hoch, Jungens! Euer Ehrgefühl hat vielleicht das
Rechte getroffen. Jetzt kann ich es euch sagen: ich hätte gestimmt wie ihr.
Ohne Zögern. Ein Mann, der ein Mädel ins Unglück bringt und sie dann brutal
pflichtvergessen verläßt, schändet den Mann und schändet das Korps. Unter
ehrlichen Männern ist für ihn keine Gemeinschaft. Ehre euch, daß ihr das
empfindet! Und doch, Jungens, ich wundere mich, daß ihr so urteilt. Sagt
einmal, wie viele sind hier unter uns, die frei den Kopf heben dürfen, wenn von
traurigem Frauenlos gesprochen wird, und prunken: Ich bin frei von aller
Schuld! Der Fall hier liegt besonders tragisch. Das arme Mädel ist in den Tod
gegangen. Das verschärft die Sache. Aber, ihr jungen Freunde, sind sehr viele
unter uns, die nicht leichtfertig mit solch jungem Mädelglück gespielt haben?«

Die ernsten Gesichter sanken noch tiefer.

Da stand Faber auf, öffnete die Tür in den Saal und rief: »Kommt einmal her,
ihr Füchslein!«

Sie stoben herbei, drängten in die Tür, standen bescheiden an der Wand und
waren stolz, in diesen burschen-geweihten Raum ihre noch unerprobten
Fuchspfoten zu stellen.

»Darf ich noch einige Worte sagen?« wandte Faber sich höflich an den ersten
Chargierten. Der fuhr vor Beflissenheit jach in die Höhe. »Aber bitte,
Professor, bitte! Wir danken dir.«

Da sprach Faber, dem das Wohl all dieses zur Tat und zum Leben drängenden
stürmischen jungen Blutes heiligste Lebensaufgabe geworden war: »Ich will eure
Geduld nur kurze Zeit einhegen. Als Freund spreche ich zu euch, als älterer
guter Freund. Das Korps hat soeben einen ernsten Spruch fällen und einem seiner
Brüder einen schweren Lebensstein ans Bein binden müssen. Bries ist aus unserer
Mitte gestoßen.«

Erschauernde Bestürzung schüttelte durch die stehenden Reihen der Füchse.

»Der Spruch ist hart, doch gerecht. Ich freue mich, daß er so gerecht fiel,
obwohl ihr – fast in eigener Sache gerichtet habt. Seien wir ehrlich, Freunde!
Wir sind heute abend allesamt hier Angeklagte.«

Tiefer beugten sich die narbendurchfurchten blonden, braunen, schwarzen
Schädel. Da sprach Faber weiter in die kaum atmende Stille.

»Wenn ihr gleichwohl so streng gerichtet habt, so erkenne ich darin den Atemzug
des in euch lebendigen Bewußtseins des Unrechts und das Dämmern eines helleren
Morgens. Liebe Freunde, ihr wißt es alle, wir leben in einer Zeit, in der die
Frau gewaltig hinausdrängt ins Leben, ihr seht es täglich in unseren Hörsälen.
Da sitzt das junge Weib an eurer Seite. Die Zeiten sind endgültig vorbei, in
denen die Domäne der Frau ausschließlich das Haus war. Warum diese Zeit
verschollen ist, erfahrt ihr in der Nationalökonomie. Ich will auch gern einmal
hier einen Vortrag darüber halten.«

Lauter Beifall dankte.

»Heute will ich nur kurz auf etwas anderes hinweisen. Diese ernste würdevolle
Arbeit, die die Frau in unserer Zeit leistet, sollte unsere Achtung vor dem
Weibe erhöhen. Gerade heute gilt Schillers Wort doppelt: Ehret die Frauen! Auch
wenn sie uns keine himmlischen Rosen mehr ins irdische Leben flechten und
weben, sondern selber im Arbeitskittel um das irdische Lebensbrot scharwerken.
Gerade deshalb: ehret sie! Und wenn auch die Zeit der himmlischen Rosen
verblüht ist, das Ehrfurchtgebietende des Weibes ist geblieben. Denkt an eure
Mütter, Jungens! Vergeßt es nie, daß das Weib der Quell der Menschheit ist.
Jeder Weibesschoß ist heilig. Das vergeßt mir nicht! Ihr wißt wahrhaftig, daß
ich kein Moralpauker bin. Ich bin jung gewesen und bin noch jung genug, zu
wissen, daß eure Jahre nach dem Weibe verlangen. In Gottes Namen – ja doch, im
Namen des Gottes, der die ewigverjüngende Natur ist, nehmt euer Mädel in die
Arme! Das ist das Recht eurer Jahre. Aber tragt dann auch eure Verantwortung!
Da liegt der Schwerpunkt. Wißt, daß ihr unter ernster Mannespflicht steht, wenn
ihr eurer Jugend Genüge tut. Liebt, soviel ihr wollt! Aber erfüllt durch euch
ein Weib seinen erschütternden Beruf, dann seid darauf gefaßt, daß kein
ehrlicher Mann euch die Hand reicht, wenn ihr sie mit ihrer Heiligkeit
verstoßt! Steht bei dem Wunder des Werdens als treue Schirmer! Und vergeßt
keine Sekunde: Der Schoß eures Mädels trägt das, was auch euch zum Gotte macht,
der Welten schafft! Denn jeder neue Mensch, der wird, darüber sind wir uns wohl
alle hier einig, ist eine neue Welt, die aus dem Ozean der Ewigkeit auftaucht.
Vielleicht nur eine kleine engumgrenzte Insel, vielleicht aber ein
Wunderkontinent voll himmelragender Gebirge, die Ausblicke gewähren in
ungeahnte Weiten der Menschheit.«

Er schwieg. Sie wagten nicht, Beifall zu toben, so hatte er ihnen ins Tiefste
gegriffen.

»Und noch eins möchte ich euch sagen,« fuhr er leise fort, und ein Schatten
verdüsterte sein helles Sehergesicht, »etwas sehr Ernstes.« Seine bitter
warnenden Augen hingen an dem nordisch offenen Gesicht des Fuchsmajors Lorenz.
»Die Ehe sei euch heilig! Kinder, hört auf mich! Laßt die Hände von
verheirateten Frauen!«

Es kam schwer und gepreßt, fast wie ein Flehen. Dem jungen Fuchsmajor siedete
das Blut unter das flachsweiße Haar. Er wußte, das zielte auf ihn. Der
Professor hatte ihn gestern mit der schönen Frau des Kommerzienrates Hahn
getroffen.

Doch jetzt warf Faber die Bürde von dem stolzen Nacken. »So, das wollte ich
euch sagen. Und nun, Kommilitonen, zu Boden mit aller Schwere!

Vivant omnes virgines, faciles, formosae!«

Jauchzend fielen die jungen Stimmen erlöst ein in den uralten Hymnus auf die
Spenderin alles Schönen, das Weib.

» Vivant et mulieres, tenebrae amabiles,
Bonae laboriosae!«

Und als der Sang verschollen war, ging es hinein in den Kneipsaal. Und eine
fröhliche Trinkerei und Singerei setzte an. Der Professor saß wie der jüngste
Fuchs unter der Jugend, die Mütze weit in den Hinterkopf gerückt, hob kräftig
sein Seidel und die Stimme, und freute sich der bubenfrohen und männerernsten
prächtigen Kerle. Und dann kam der lang ersehnte Augenblick, da er das
Präsidium übernahm. Ratsch, ratsch, wetterte der Schläger klirrend nieder auf
den Tisch. »Präsidium bei mir. Ich komme der Korona meinen Ganzen. Prosit!«

Und nun brach eine ausgelassene Fröhlichkeit herein über den jungen Kreis.
Immer neue Einfälle sprudelte Fabers unerschöpfliche Laune. Bald hielt er
selbst eine urfidele Bierrede, bald ließ er durch ein Biergericht ein
bleischweres Verhängnis herniedergehen, bald sang er den Jungen einen neuen
»hundertsten Vers«, den er zu einem alten Liede gefertigt hatte, bald – bald –

Bis spät in die Nacht stiegen die Brunnen seiner heiteren Lebenskraft.

Als er schied, flüsterte er dem ersten Chargierten ernst zu: »Vergeßt nicht,
Bries zu sagen, er soll mich besuchen!«

Es war eine kühle reine Sommernacht. Aufatmend vom Bierdunst und Tabaksqualm
blieb der junge Professor unter den schwebenden Sternen stehen. Und plötzlich
reckte er die Arme. Ein überwältigendes Glücksgefühl wallte in ihm auf. Fast
laufend trug er es heim. Denn er wußte, sie wartete auf ihn.

Durch die stillen verlassenen Straßen eilte er, erwartungsvoll und
glückserregt, als ginge es zum ersten Stelldichein. Leise öffnete er die
Korridortür und schlich wie ein Dieb bei der Nacht dahin, die Kinder nicht zu
stören. Durch das Glas der Schlafstubentür glänzte mildgelb das Licht.

Sacht ging die Tür. Sofort richtete Sophie sich aus den Kissen empor. Wie ein
junges Mädel sah sie aus mit ihren zwei langen dicken braunen Zöpfen, die über
die Brust niederglitten.

»Da bin ich,« strahlte er.

Sie streckte ihm wortlos die Arme entgegen. Er legte das Gesicht an ihre Brust.
Und sie feierten Wiedersehen, als hätten sie sich hundert Jahre nicht mehr
geküßt.

»Ich bin wohl lang geblieben?« zog er ein schuldbewußtes Bubengesicht, als er
endlich ans Entkleiden ging.

»Nein,« wiegte sie den Kopf in den Kissen, »die Zeit ist mir gar nicht lang
geworden.«

»So – so!« Er grollte sichtlich.

»Nein, ich dachte die ganze Zeit daran, wie du glücklich und jung unter diesen
Jungens sitzest. Und nun bald zu mir kämest mit deiner Mannesinnigkeit.«

Da hob er die Weste, die er gerade in Händen hielt, hoch empor: »Fieze – –
Menschgelieb, wie ist das Leben reich!«

Sie nickte beglückt.

»Dort diesen jungen werdenden Menschen Richtung für ihr Leben geben zu dürfen,
nicht nur vom würdigen Katheder herab – und inmitten dieser köstlichen
Lebensaufgabe allezeit zu wissen, das kostbarste Kleinod meines
Lebensreichtums, das strahlt mir doch erst, wenn ich in meine ›Schatzkammer‹ zu
Hause trete.«

Und weg flog die Weste und hin flog der Professor, und in seine Arme flog
seines reichen Lebens reichste Gabe, stürmisch, heiß und frauenlieb. –

IX.

Einige Tage vergingen. Beatrice Herforth begann bereits in ihre neue anregende
Tätigkeit hineinzuwachsen, da ward dem Regierungspräsidenten von Ingenheim die
Privatklage auf dem Amte zugestellt. Er legte sie achtlos zur Seite und fuhr in
seiner Arbeit fort.

Erst am Nachmittag kam sie ihm wieder unter die Hände. Gelassen öffnete er das
Schriftstück und las die flammenden Anklagetiraden des ›schneidigen‹
Rechtsanwalts Doktor Wurm. Das Gezeter berührte ihn nicht persönlicher als
irgendein anderer gleichgültiger Akteninhalt. Plötzlich aber kam ein
verächtlich heiterer Glanz des Staunens in seine Augen. Das also! Also das war
der bombastisch angedräute Stützpunkt dieser herrlichen Klage. Also Faber, der
war der Missetäter! Eine verhaltene Lustigkeit spielte um die Augenwinkel des
Barons. Das also hatten sie herausgefunden, daß seine Frau zu Professor Faber
in ›unerlaubte Beziehungen‹ getreten war. Das also war der hohle Kern der
ganzen wichtigtuerischen Geheimniskrämerei! Na! Daraufhin, wie sagte die
Schrift doch so schön: ›Da der Privatkläger somit die Frau des Beklagten als
gewissermaßen vogelfrei ansehen mußte ...‹ Hm, also Fabers wegen mußte er!
Ausgezeichnet! Daraufhin glaubte der Kerl sich seine Frechheiten herausnehmen
zu dürfen. Auf Fabers Konto. Sehr gut! Der Baron lächelte wieder, steckte das
Schriftstück sorglos in die Tasche und griff zu seinen Akten.

Am Abend saß er dem Geheimrat Helmholtz gegenüber. »Da haben Sie die
›untrüglichen Beweise‹,« triumphierte er und legte die Klage vor den Anwalt auf
den aktenbesäten Tisch.

Der Geheimrat nahm wortlos das Blatt, schob die Brille zur Stirn hinauf und las
mit bedächtigem Aufmerken.

Endlich ließ er den Bogen sinken. Der Baron lächelte siegesfroh. »Was sagen Sie
nun, Herr Geheimrat?«

»Kennen Sie Herrn Professor Faber?« tat der Anwalt seine Gegenfrage.

»Aber natürlich, sehr gut. Der Mann hat früher bei uns im Hause verkehrt. Das
heißt, vor Jahren war er einmal bei uns zu Besuch. Faber als Zeugen zu
benennen, ist etwas so – geradezu Hirnverbranntes! Mit derselben Dreistigkeit
könnte er jeden xbeliebigen Mann von der Straße aufgreifen.«

»Hm,« machte der Geheimrat, »Sie halten das also für völlig ausgeschlossen?«

»Aber völlig! Es war eine rein geistige, allerdings sehr innige Freundschaft.
Meine Frau – ich sage das, damit Sie sich ein ungefähres Bild von ihr machen
können – ist die Tochter des großen Physikers van Deelen in Leipzig –«

Der Geheimrat blickte achtungsvoll auf.

»Sie hat den streng wissenschaftlichen Sinn des Vaters geerbt. Schon als Kind
hat sie nur wissenschaftliche Werke gelesen. Wollen Sie glauben, Herr
Geheimrat, daß meine Frau noch nie einen modernen Roman gelesen hat? So
einseitig sind ihre wissenschaftlichen Interessen.«

»Also eine durchaus ungewöhnliche Frau,« schloß der Geheimrat.

»Durchaus. Sie hat selbst viele philosophischen Essays geschrieben, wie mir
Fachleute bedeuteten, recht gescheite Sachen. Ich will mit alledem nur sagen:
Es ist keine Frau, der man irgendeine törichte unüberlegte Spielerei zumuten
darf.«

»Das scheint allerdings nicht möglich,« bedachte der Geheimrat sinnend.

»Und nun gar diese Freundschaft mit Faber! Ich weiß nicht, ob Sie ihn
persönlich kennen?«

»Nur dem Namen nach. Sein Ruf ist allerdings ein ausgezeichneter.«

»Das glaube ich,« lachte der Baron. »Er ist einer der angenehmsten Menschen,
die mir begegnet sind,«

»Verkehrt er viel bei Ihnen?« fragte der Geheimrat prüfend.

»Nein – schon seit Jahren nicht mehr. Es war fast ausschließlich eine
Brieffreundschaft. So etwas schläft mit der Zeit ein. Vielleicht war auch meine
Frau daran schuld. Wer will das sagen! Als Faber hierher berufen wurde, war die
Freundschaft schon verstorben. Es hat sich dann auch nicht wieder recht
angebahnt.«

»Ja,« der Anwalt legte entscheidend die Hand auf den Klageakt, »dann verstehe
ich das verwegene Vorgehen des Herrn Direktor Seebeck nur in dem von Ihnen
neulich angedeuteten Sinne. Es kann nur ein Bluff sein, um, wenn er mißlingt,
schließlich klein beizugeben.«

Der Baron lachte rauh auf. »Den Spaß werden wir ihm aber gehörig versalzen. Wir
erheben jetzt Widerklage wegen Verleumdung meiner Frau.«

Her Geheimrat nickte.

Der Präsident stand auf. »Meine Frau,« sagte er dringend, »muß von all diesen
Dingen verschont bleiben. Wir dürfen sie unter keinen Umständen der
Peinlichkeit aussetzen, vor Gericht als Zeugin über ihre Geschlechtsehre
vernommen zu werden!«

»Ich werde es zu hindern wissen,« beruhigte der alte Herr, sich ebenfalls
erhebend.

»Dafür wäre ich Ihnen sehr dankbar, bester Geheimrat. Und nun wollen wir
hoffen, daß diese leidige Sache bald hinter uns liegt. Angenehm ist so etwas
jedenfalls nicht.«

Der Anwalt hob bedauernd die Handflächen. »Gegen solche Anwürfe ist niemand
gefeit, Herr Baron.« –

Wenige Tage später, als die knappe klare Erwiderung des Geheimen Justizrats
Helmholtz eingegangen war, hielt Herr Rechtsanwalt Doktor Wurm mit seinem
Mandanten Konferenz.

Der junge Anwalt, der durch einige Sensationsprozesse der letzten Zeit einen
gewissen Ruf erlangt hatte, saß da mit der freundlich herablassenden Haltung
des großen Mannes und der Unfehlbarkeit des stets sieghaften Rechtsvertreters.

»Also, mein weiter Herr Generaldirektor,« sagte er und blickte wichtig drein,
»nun heißt es, den Wahrheitsbeweis antreten.«

»Das wollten wir von vornherein,« erklärte Seebeck geschäftlich.

»Ja, das wollten wir. Frage ist nur, ob wir's können. Eingeschüchtert haben wir
die Leute jedenfalls nicht. Dafür ist dies Beweis.«

Er schwenkte die Widerklage wie eine Fahne.

»Sicher ist mir die Sache durchaus nicht.«

»Aber mir, Herr Rechtsanwalt,« ließ Seebeck sich nicht imponieren. »Die Frau
hat nicht den Mut gehabt, zu gestehen. Nun tappt der Mann hinein. Die Sache ist
doch ganz klar.«

»Na – na!« machte Doktor Wurm ein wenig ärgerlich. »Wir haben für unsere
Behauptung lediglich zwei Zeugen: Die Frau selbst und Professor Faber. Das ist
wenig.«

»Es genügt.«

»Nun ist hier ein Schreiben des Herrn Geheimrat Helmholtz eingegangen, in dem
er bittet, auf die Frau als Zeugin zu verzichten, da sie ja doch ein
Zeugnisverweigerungsrecht habe.«

Der Anwalt lachte sarkastisch. »Auf solche Ideen kommt auch nur solch alter
Herr. Auf die Frau als Zeugin verzichten! Ideen haben manche der Herren
Kollegen!«

»Ich weiß doch nicht,« bedachte Seebeck.

»Aber bester Herr Seebeck!« Doktor Wurm sprang in die Höhe. »Das hieße ja auf
unsere schneidigste Waffe verzichten! Gerade die Frau mit ihrem bösen Gewissen
ist vor Gericht unsere beste Bundesgenossin!«

»Ich will die Frau nicht quälen,« entschied Seebeck.

»Nanu!« rief der Anwalt, »Sie sagten doch damals, als wir die Klage einleiteten
–«

»Damals war ich noch in heller Wut. Heute will ich allein den Mann treffen, den
schonungslos –« Seine Augen glühten wild auf. »Die Frau will ich – soweit es
geht – schonen.«

»Es geht nicht,« rief der Anwalt heftig. »Entweder – oder!«

»Nein,« blieb Seebeck fest, »unnötig grausam gegen die Frau will ich nicht
sein.«

»Das ist eine unangebrachte Zartheit!« ereiferte sich Doktor Wurm.

»Sie kann mir ja auch nichts nützen, da sie ihr Zeugnis verweigern darf.«

»Soll sie nur!« rief Wurm feldherrn-seherisch. »Das soll sie nur! Sollen Sie
mal sehen, welche Folgerungen ich daraus ziehen werde. Angst und bange soll ihr
werden!«

Jetzt erhob sich auch Seebeck. »Nein, Herr Doktor, das gefällt mir nicht. Die
Frau hat mich zurückgestoßen. Das war ihr gutes Recht. Ihre Art war ein wenig
peinlich. Dafür wird sie schon genug an dem zu leiden haben, was wir ihr nicht
ersparen können.«

»Gut,« beschied Doktor Wurm sich ingrimmig, denn er sah die Sensation dieses
Prozesses verröcheln, »wie Sie wollen! Aber darauf mache ich Sie aufmerksam,
wenn Faber dann versagt, liegen wir drin.«

»Faber kann nicht versagen.«

Der Anwalt machte bedeutungsvolle Fegebewegungen in der Luft. »Kann nicht! Kann
nicht! Zunächst hat er selbst einmal das Recht, sein Zeugnis zu verweigern,
weil er sich einer strafbaren Handlung schuldig bekennen würde.«

»Soll er! Seine Weigerung genügt uns.«

»Allerdings. Das Gericht und ich, wir würden unsere Schlüsse daraus schon
ziehen. Aber wenn Sie sich nun irren und die beiden nichts miteinander gehabt
haben?«

»Irrtum ist ausgeschlossen.«

»Wieso? Sie können doch unmöglich dabei gewesen sein.« Der Anwalt lächelte
verschämt.

»Stimmt, Herr Doktor, dabei war ich nicht. Hat mir aber Spaß gemacht, die
beiden Leutchen nach der Abreise des Mannes ein bißchen zu beobachten. Die Frau
war mir aufgefallen. Es ist das schönste Weib, das mir begegnet ist. Muß ihr
der Neid lassen.«

»Schön. Schön. Aber woher wissen Sie das – hm – Punctum saliens?«

»Lieber Herr Rechtsanwalt, wir Männer sehen doch, wie zwei Leute miteinander
stehen! Den ganzen Tag über haben sie zusammen in den Dünen gesessen, an den
einsamsten Stellen. Wie oft habe ich mir einen Spaß gemacht, sie zu
überraschen!«

»Haben Sie dabei Küsse gesehen oder sonst was Verfängliches?«

»Das nicht. Aber ich sehe, wie es zwischen Leuten steht. Verlassen Sie sich da
ganz auf mich, mein lieber Herr Rechtsanwalt! Auf solche Chosen verstehe ich
mich wie auf meine Maschinengewehre. Und dann eines Nachmittags. Ich wohnte im
selben Hotel wie Frau von Ingenheim. Da kam er zu ihr und blieb stundenlang bei
ihr. Glauben Sie, daß sie sich da Märchen erzählt haben? Jawohl, Märchen vom
Glück. Und dann am Abend fuhr ich mit demselben Zug wie er von Norddeich nach
Berlin. Einige Minuten vorher ging ihrer. Die Gesichter hätten Sie sehen
sollen! Wie sie sich ansahen, sie von oben vom Kupeefenster, er von unten, vom
Bahnsteig. Wie zwei wunde Tiere. Ja, wahrhaftig. So groß war der
Trennungsschmerz!«

»Vielleicht war es eine platonische Liebe,« erwog der Anwalt.

»Jawohl,« lachte Seebeck, »für ihn. Sie soll ja so'n kleiner Plato sein.«

Da lachten beide herzerquicklich.

»Na, wir wollen mal sehen,« sagte Doktor Wurm siegesfroher. »Und das mit der
Frau überlegen Sie sich wohl noch einmal, Herr Generaldirektor.«

»Nein,« lächelte Seebeck, »so leid Sie mir tun, Herr Doktor.«

»Ich!« Der Anwalt stieß den Zeigefinger der Rechten empört gegen die Brust,
»ich? Was meinen Sie damit?«

»Ich meinte nur,« sagte der Generaldirektor ruhig, »daß Ihnen doch noch genug
Sensationelles an der Sache bleibt.«

»Darum handelt es sich nicht, Herr Generaldirektor,« verschloß sich Herr Doktor
Wurm steif, »für mich sind lediglich die Interessen meiner Mandanten
maßgebend.«

»Selbstredend,« bestätigte Seebeck mit undurchdringlichem Ernst, »selbstredend,
Herr Doktor. Aber so ein bißchen Sensation dabei ist auch ganz nett.«

X.

Es waren nervenzerstörende martervolle Tage für Manja von Ingenheim geworden.
Sie hatte die Bibliothek ihres Mannes nach juristischen Büchern durchstöbert,
hatte sich mit ihrer eisernen Wissensenergie in diese dickleibigen Gesetze und
Kompendien hineingewühlt. Doch ein Licht war ihr aus diesem ungeordneten Wust,
in dem sie mit krallenden Fingern wühlte, nicht aufgeleuchtet.

Sie wurde in diesen angstgehetzten Tagen noch zarter und bleicher. Sie lag mit
offenen Augen in ihren Kissen und starrte gequält in das Halbdämmer der
Sommernächte. Und wenn sie auf Viertelstunden in Schlummer fiel, fuhr sie aus
zermürbenden fiebernden Träumen schweißbedeckt empor.

Der Regierungspräsident sah sie oft bekümmert an und fragte bewegt und
liebevoll: »Manja, was ist dir nur? Du gefällst mir nicht. Du ißt nicht und
siehst schon ganz gespenstisch aus. Und ganz schwarze Ringe hast du unter den
Augen. Ob wir nicht doch Doktor Haase einmal kommen lassen?«

Sie wehrte ab. »Nein, nein. Es ist nur die plötzliche Hitze. Du weißt ja, ich
kann diese Schwüle nie recht vertragen. Aber nun sind ja bald die Ferien, da
gehen wir an die See und alles ist gut.«

Und sie lauschte weiter furchtzerrieben in die drohende Zukunft.

Eines Abends endlich zerriß sie mit verzweifelten Händen die Stricke dieser
Ungewißheit, die sie erdrosselten. Während der Baron von einem Tageserlebnis
erzählte, entschloß sie sich zu fragen. Und plötzlich mitten in die Erzählung
des Präsidenten hinein sagte sie: »Wie steht die –« Der Baron erzählte weiter.
Kein Laut war aus ihrer Kehle gedrungen. Es war, als sperre ihr ein Brett den
Schlund, als seien die Farben ihrer Stimme verblichen. Noch einmal versuchte
sie es und noch einmal. Kein Ton war in ihrer angstwunden Kehle. Da riß sie
ihre Energie zusammen, hob die Teetasse mit zitternden Fingern zu den Lippen,
den Mund zu verdecken, und brachte mit furchtknisternder Gleichgültigkeit ihre
Frage heraus: »Wie steht die Sache mit Seebeck eigentlich?«

»Sie geht ihren Gang,« gab der Baron verwundert Bescheid. »Sorg dich nicht
darum, Manja! Wir haben es so eingerichtet, daß du ganz draußen bleibst. Du
brauchst deine Hände nicht mehr mit dieser Sache zu beschmutzen!«

»Das ist sehr lieb von dir,« rang sie heraus und fischte aufmerksam ein
schwarzes Blättchen aus dem Tee, »die Sache interessiert mich eigentlich auch
nur rein wissenschaftlich. Wir Frauen wissen von Jurisprudenz doch rein gar
nichts, sogar –« sie scharrte ein schelmisches Lächeln zusammen – »wenn unsere
Männer tüchtige Juristen sind.«

»Wenn du dich für mein Spezialgebiet, Verwaltungsrecht, interessierst,« bot er
galant an, »soll es mir ein Glück sein, meine kluge Manja unterweisen zu
dürfen.«

»Du bist sehr lieb,« streichelte sie seine Hand. »Zunächst möchte ich aber gern
einmal das Theoretische dieses dummen praktischen Falles wissen. Du sagtest
neulich, dieser – Mensch – klagt gegen dich und du klagst gegen ihn. Was heißt
das? Was geschieht da? Kommt es zu einem Termin?«

»Natürlich. Bei jedem Prozeß kommt es zu einem Termin, du weise Frau.« Er
lachte ein wenig überheblich. »Und in diesem Termin – was geschieht da?« fragte
sie gleichfalls lächelnd.

»Da wird verhandelt, Zeugen werden vernommen und –«

»Zeugen?!« Sie hob rasch die Tasse und trank. Es war ihr wie ein Schrei
entfahren.

Der Baron starrte auf.

»Ich habe mich verschluckt,« hüstelte sie.

»Vor lauter Lerneifer,« scherzte er. Sie stellte die Tasse nieder und fragte
gleichmütig: »Welche Zeugen werden denn nun in deiner Sache vernommen, Egon?«

»Laß, Kind,« bat er, »was willst du dich damit herumärgern?«

»Ich ärgere mich nicht. Dazu ist die Sache mir viel zu gleichgültig. Damals
gewiß – hat es mich sehr erregt. Aber heute! Nur der Wissenschaft halber. Du
kannst es mir ruhig sagen.«

Da erklärte Ingenheim. »Es ist die blödeste Sache von der Welt. Dieser Seebeck
will seinen Überfall natürlich recht harmlos hinstellen. Deswegen behauptet er,
du – ach Kind, es verlohnt wirklich nicht, darüber zu sprechen.«

»Bitte, sprich!« drängte sie heftig.

»Siehst du, wie du dich schon erregst!«

»Ich bin ganz ruhig,« zwang sie sich nieder, »jetzt will ich es aber wissen.«

»Er behauptet also, du hättest – stell dir vor! – mal etwas mit – du würdest
nie darauf kommen, mit wem du mich – so schrecklich betrogen haben sollst.«

»Mit wem?« Ihre Stimme zitterte trotz der übermenschlichen Anstrengung, mit der
sie sich zusammenhielt.

»Mit Faber.« Der Baron lachte es herzlich heraus.

Die Baronin verschränkte unter dem Tisch die Finger und bog sie zurück, daß die
Gelenke knackten. Doch ruhig fragte sie: »Und Faber – soll nun – als Zeuge
vernommen werden?«

»Ja,« sagte der Baron unbehaglich. – »Der wird schöne Augen machen, wenn er die
Ladung erhält.«

Um Manja herum war plötzlich eine weite Stille, in der nur ihr Blut brauste.
Und irgend etwas in ihr schrie: »Ruhig jetzt, nur jetzt ruhig!« Mit einer
Kraft, die ihr physische Übelkeit bereitete, hielt sie ihr irr flatterndes
Entsetzen nieder. »Das ist sehr peinlich,« ächzte sie.

»Sehr,« nickte der Baron, »du brauchst es dir aber nicht so zu Herzen zu
nehmen. Wir tragen daran keine Schuld. Ich habe daran gedacht, ihn zu besuchen
und ihm den Sachverhalt darzulegen. Es geht aber nicht. Mit einem Zeugen vor
dem Termine zu konferieren, ist eine sehr mißliche Sache. Im übrigen wird er ja
bei der Verhandlung seine Aufklärung erhalten.«

»Es ist sehr peinlich,« wiederholte Manja mit blauen Lippen.

»Es hilft aber nichts,« beendete der Präsident die Erörterung. »Und nun wollen
wir die Sache ein für allemal ruhen lassen. Ich sehe es dir ja doch an, wie die
Geschichte dich aufregt. Ich begreife wahrhaftig, daß dir alles dies nicht
gleichgültig sein kann. Deine Freundschaft mit Faber so besudelt zu sehen!«

»An meine Freundschaft mit Faber kann keiner rühren!« sagte die Baronin und
öffnete weit die grauen Augen.

»Da hast du recht,« nickte der Baron. »So muß man die Sache auch ansehen. Als
ob ein Hund einen auf der Straße anbellt.«

»Ja,« sagte Manja. »Und nun erzähle bitte weiter!« Verzeih, daß ich dich vorhin
unterbrach.«

Und der Baron berichtete mit schnell wiedergewonnener Heiterkeit von einer
drolligen Personenverwechslung, die heute die gesamte Regierung aufgeschreckt
hatte.

Manja saß dabei, verzog den Mund dann und wann zu einem Lächeln, hörte jedes
Wort, das der Präsident sprach, und hörte doch nichts als das Sausen des
Blutes, das in den Ohren siedete. Hinter ihrer Stirn rasten tausend wirbelnde
Räder.

So saß sie geduldig lauschend und lächelnd, bis der Baron sacht gähnte und
meinte, es wäre nun allmählich Schlafenszeit. Sie stand auf und mußte sich hart
auf die Tischplatte stützen, weil das Gefühl in den Knien erstorben war. Sie
versuchte fest aufzutreten, fiel aber in den Stuhl zurück.

»Mein Fuß ist eingeschlafen,« klagte sie heiser.

Da trug der Baron sie lachend, wie in den alten jungen Tagen, in ihr
Schlafzimmer und blieb bei ihr, bis sie wohlgeborgen im Bette lag. Erst als sie
die Augen schloß, schlich er auf Zehenspitzen hinüber in sein Zimmer.

Manja aber lag in tiefer Ohnmacht. Sie hatte ihren Kopf kaum auf die Kissen
gebettet, da löste sich die starrkrampfartige Gewalt, mit der sie sich
umschnürt hatte. Es war ihr, als schlage ihre schmerzende Gehirnmasse schwer
gegen den Hinterschädel, ein Schwindel wirbelte kreisend durch ihren Kopf, dann
schwand das Bewußtsein, So lag sie lange Zeit. Und dann tauchte langsam wie aus
einem sanft rieselnden Strome das Gefühl und das wehe Wissen wieder empor. Sie
lag da, ohne Kraft sich zu rühren, gelähmt von dem Empfinden, ihr Genick sei in
eine Steinmulde fest vermauert, in den Gliedern summte ein unangenehmes
Bewußtsein der Marklosigkeit, eine fast schmerzhafte Schwäche kribbelte in den
Fingern, die sie nicht zu beugen vermochte. So lag sie mit offenen Augen und
wußte alles so klar, so hellseherisch klar.

Das war das Ende. Jetzt war ihr Leben verwirkt. Nun gab es keinen Ausweg. Alles
Licht war verbaut. Faber mußte als Zeuge vor Gericht erscheinen. Der Zeuge
hatte zu schwören. Das wußte sie. Unter seinem Eide hatte er zu sagen, ob sie
seine Geliebte gewesen war.

Sie machte eine jähe Anstrengung, sich im Bett zu wälzen. Die Kraft versagte.
So lag sie unbeweglich auf dem Rücken, starrte zur Decke und wußte, daß ihr
Leben jetzt verwirkt war. Lag, bis allmählich ihre Kräfte wiederkehrten. Da
wand sie sich in Scham und Todesqualen, bis der Morgen mit seinen Pflichten sie
auftrieb.

Unrast hetzte sie im Hause umher. Endlich ließ sie satteln und galoppierte
durch die Reitwege des Stadtparkes. Plötzlich riß sie die arme Stute heftig
zurück, übergab dem Diener das aufgeschreckt tänzelnde Tier und ging im
Reitkostüm in die Stadt. Ohne Klarheit, triebartig, stieg sie die Stiegen zu
Beatrice Herforths Wohnung hinauf.

Beatrice saß emsig klappernd an der Schreibmaschine.

»Denk dir, Manja,« sagte sie weh, »ich habe noch nicht ein Wort von zu Hause
gehört!« Und die Sehnsucht nach den Kindern schrie wortlos aus ihren schwarzen
Augen. Sie gestand auch, daß sie ihrem Manne geschrieben und versucht habe, ihm
noch einmal begreiflich zu machen, wie alles gekommen war.

»Er wird es nicht verstehen,« löschte Manja schroff ihre glimmende Hoffnung.

»Du meinst nicht?« fragte Beatrice bleich. »Ich habe – es waren kaum noch
Worte, die ich geschrieben habe. Es war lebendige, sich windende blutige Reue.«

»Du hättest dir die Erniedrigung sparen sollen, Beatrice. Männer verstehen das
nicht,« blieb Manja hart. Und ohne Übergang fragte sie nach Faber.

Beatrice sprach zuerst ohne Beseelung, Ihre Gedanken kreisten noch um ihr Heim
in der kleinen oberbayerischen Landstadt. Doch mählich rang sie sich los und
lichtete ihr Bewußtsein auf ihre Worte. Und dann erzählte sie mit inbrünstiger
neidloser Freude von diesem glückesfrohen Hause.

»Wann gehst du heute zu ihm?« unterbrach Manja wieder jäh.

»Heute gar nicht. Er hat mir soviel in letzter Zeit diktiert, daß ich das
Stenogramm endlich einmal aufarbeiten muß.« Sie zeigte ihr engbeschriebenes
Heft.

Da sprang Manja vom Stuhle, stieß hervor: »Dann will ich dich nicht länger
stören,« gab ihr kaum die Hand und lief wie verfolgt aus dem Zimmer.

Beatrice blickte ihr bekümmert nach. Dann setzte sie sich wieder an das
Tischchen und hämmerte weiter. Oft noch schüttelte sie den Kopf. Mit Manja
stimmte da irgend etwas nicht. Irgendeine große Sorge bedrückte sie. In ihrer
Ehe klaffte irgendeine Wunde, die heimlich nach innen blutete. Sie dachte an
die Manja, mit der sie einst zur Schule gegangen war. Was war aus ihrer
stillen, gemessenen, wissenschaftlich vertieften Freundin Manja van Deelen
geworden!

XI.

Im Hause Faber herrschte heute freudige Erregung. Sophie hatte Herrn Bob und
Seine Winzigkeit gebadet und getränkt zu Bett gebracht und sich just mit einem
Buche zu kurzer Ruhe niedergesetzt, da platzte Helene ganz wirbelig mit der
Nachricht herein, in der Universität sei heute bekannt geworden, Faber habe den
Ruf nach München auf Kallmorgens Lehrstuhl erhalten.

»Ja,« bestätigte Sophie gelassen lächelnd, »das Schreiben ist heute morgen
gekommen.«

»Wie! Was!« Helene trat vor hastiger Freude wie ein ungeduldiges Rassepferdchen
von einem Bein aufs andere. – »Du weißt es schon! Und da sagst du nichts! Und
sitzt da und liest!«

»Ja, soll ich im Stehen lesen?« lachte die junge Frau.

»Ja, aber –« Helene verstand die Schwester wieder einmal absolut nicht – »seid
ihr denn nicht froh – und stolz und? – Herrgott, wenn Hancke nach München
berufen würde, ich glaube, ich tanzte vor Freude Kakewalk über die
Nepomukbrücke.«

»Du,« neckte Sophie, »du? So nahe ginge dir Hanckes Berufung!«

»Allerdings,« machte Helene und schnitt ihr verschmitztes Gassenmädelgesicht.
Und mit drolligem Ernste fügte sie hinzu: »Natürlich nur als seiner
Assistentin.«

Sie lachten beide. Dann fragte Sophie ernsthaft: »Nein, Lene, sag einmal
aufrichtig, wie steht ihr beide – du und Hancke?«

»Hm,« überlegte Helene mit krauser Denkermiene – »es kommt darauf an. Mal steht
er rechts und ich links, mal ich rechts und er –«

»Albere nicht,« zürnte Sophie. »Ich habe doch wohl ein Recht –«

»Haste, haste,« gestand Helene kampflos zu. »Die Sache scheint mir aber
momentan nicht ganz so akut wie eure Berufung. Im Ernst, Sophie, freut ihr euch
denn gar nicht?«

»Gewiß freuen wir uns. Wir wissen genau, was diese Berufung bedeutet. Fritz
wußte heute morgen aber noch nicht, ob er annehmen wird.«

»Ist er verrückt?« entrüstete sich die Studentin.

»Nein,« versicherte Sophie in ihrer milden Art, »gottlob alle Ganglien
ausgezeichnet in Takt.«

»Mach keine Witze!« verbat sich Helene. »Ihr werdet doch – Sophie bedenke:
München! München gegen dieses Nest.«

»Nest?« erwog Frau Faber, »so schlimm ist es wohl nicht. Jedenfalls nisten hier
an die hunderttausend Vögel recht gemütlich und mollig beisammen.« Und mit
ihrem klaren offenen Blick gestand sie: »Ich für meinen Teil, Helene, ginge
sehr gern nach München. Die Theater und Konzerte und all die Anregungen der
großen Stadt für Fritz und für mich. Mein einziges Bedenken ist Papa.«

»Na, ich bin doch auch noch da,« stellte Helene sich in Positur.

»Wer weiß, wie lange noch!« scherzte Sophie. »Du sagst doch selbst, Hancke
würde sofort annehmen.«

»Was hat das mit mir zu tun?« tat Helene arglos.

»Ich meine, als seine treue Assistentin,« blinzelte Sophie, »müßtest du ihm
doch folgen. Und dann ist der arme Papa hier ganz verwaist.«

»Das ist richtig,« sann Helene. Dann aber warf sie den braunen Kopf zurück, daß
ihr reiches Haar aufwogte, und rief: »Das wird Papa nie zugeben, daß die
Rücksicht auf ihn –«

»Die dürfte auch nicht mitsprechen,« unterbrach Sophie, »wenn es sich um
Fritzens Karriere handelt. Aber er selbst war sich noch gar nicht klar. Du
weißt, wie anhänglich und dankbar er ist. Wenn die Regierung kommt und ihn ein
bißchen bittet und ihm darlegt, wie gut sie immer zu ihm gewesen ist, – hat er
nicht die Kraft sich loszureißen. So ist er doch nun einmal.«

»Dann mußt du eben die Stärkere und Vernünftigere sein. Dankbarkeit und
Anhänglichkeit sind ja ganz hübsche Sachen. Wenn man aber seinen großen Weg im
Leben gehen will, muß man hart und rücksichtslos sein und seine Ellenbogen
brauchen. So denke ich.«

»Ja,« lächelte Sophie milde, »wir denken eben jeder immer in unserem Kreise
herum.«

»Ihr müßt aber,« erhob Helene einen neuen Beschwörungsspruch. Da wurden sie
durch Professor Hanckes Ankunft unterbrochen.

Er war ein sehr langer, etwas dürrer Herr Ende der Dreißiger mit blondem
Vollbart und guten schwachen Gelehrtenaugen hinter dicken Brillengläsern. Man
hätte in ihm eher einen Buchweisen denn einen der hervorragendsten deutschen
Chemiker vermutet. Ein wenig befangen, wie immer, trat er herein, gab der
jungen Frau seine große knochige Experimentierhand und freute sich: »Also, ich
gratuliere, meine liebe Frau Faber. Also ich gratuliere sehr herzlich.«

Doch ehe Sophie noch erwidern konnte, platzte Helene dazwischen: »Denken Sie
nur, Herr Professor, er schwankt noch, ob er annehmen soll! Haben Sie Worte?!«

»Nein,« bekannte der Gelehrte prompt.

»Wir haben uns darüber noch gar nicht ordentlich aussprechen können,«
berichtigte die schöne Professorenfrau. »Das Schreiben kam gerade, als Fritz
ins Kolleg mußte. Wir haben kaum recht drei Worte darüber sprechen können.«

Hier klopfte das Kindermädchen das Trio auseinander. Sie trat ein mit dem
Alarmbericht, daß Seine Niedlichkeit, Herr Bob, wieder alsbald aufgewacht sei
und aller Mahnung hohnlächelnd keine Neigung bezeige, die eigenmächtig
okkupierte senkrechte Lage mit der horizontalen zu vertauschen. Hingegen habe
er auch bereits Seine Winzigkeit, Herrn Heinzepeter, durch allerlei
ausgelassenes Geschrei und Gejohle aus dem Schlafe gescheucht, worüber Herr
Heinzepeter zeternd quittiere. Mutterpflichtberauscht entschwand Sophie Faber.

Die im Arbeitszimmer des Herrn Professor Faber überlebenden Herrschaften aber,
der Herr Professor Karl Hancke und seine Assistentin, Fräulein cand. phil.
Helene Pahlow, nahmen Platz und sprachen trübselig über den beschämenden
Mißerfolg ihres gestrigen Experiments. Fräulein cand. phil. war indessen
jugendlich heiteren Mutes und erhoffte ein heutiges Gelingen. Der Herr
Professor aber sah trotz seiner schwachen Augen tiefer und erfahrener. Er
schüttelte das Haupt mit seinen geringen Beständen und klagte sehr: »Es steckt
irgendwo ein Fehler, Fräulein Pahlow. Ich habe mir die ganze Nacht den Kopf
darüber zerbrochen, wo er wohl stecken mag. Die Formel stimmt doch –« Und
plötzlich stand er auf und sagte energisch: »Etwas anderes stimmt nicht,
Fräulein Pahlow. Da liegt der Rechenfehler. In meinem Laboratorium, in dem Sie
meine Mitarbeiterin sind, mag ich darüber nicht sprechen. Dort nimmt auch die
Arbeit uns ganz in Anspruch. Und sonst sehe ich Sie fast nie. Aber hier, auf
diesem neutralen Boden –«

Helene tat baß erstaunt. »Herr Professor, was könnte das –? Sie werden mir doch
nicht etwa kündigen wollen?!«

»Nein, Fräulein Pahlow, im Gegenteil. Ganz im Gegenteil. Es handelt sich um
etwas Lebenslängliches. Wenn ich nur wüßte – Wenn man das durch eine chemische
Berechnung feststellen könnte! Sehen Sie mal, Fräulein Pahlow –« er setzte sich
wieder, und seine eckigen Knie ragten erschrecklich in die Höhe, »ich weiß
natürlich oder hoffe es doch wenigstens, daß ich Ihnen ein wenig – –?«

Helene nickte helfend.

»Als ich Sie zu meiner Assistentin nahm, kannte ich Sie persönlich kaum. Ich
hatte niemals eigentlich Sie, immer nur Ihre Leistungen gesehen.«

»Das freut mich, Herr Professor. Aber ich glaube, ein wenig hat wohl doch der
Umstand mitgesprochen, daß ich die Schwägerin Ihres Freundes Faber bin.«

»Nein,« lehnte er fest ab, »so etwas spricht bei mir in wissenschaftlichen
Dingen nicht mit.«

»Desto besser,« sagte sie.

»Wenn ich ganz ehrlich sein darf –«

»Sie dürfen –«

»Dann muß ich gestehen, daß ich Sie früher hier im Hause eigentlich kaum
gesehen hatte. Ich meine – innerlich gesehen.«

»Ich verstehe,« nickte Helene.

»Ich habe – wie Sie bemerkt haben werden, eine gewisse Scheu vor Frauen.«

»Ja, das habe ich bemerkt,« lächelte das junge Weib.

»Erst später,« sann der Professor, »bei Ihrer Arbeit im Laboratorium, da – vor
etwa zwei Monaten einmal – ich weiß nicht mehr, worüber wir sprachen. Aber
plötzlich hatte ich die Eingebung – wie bei einer wissenschaftlichen Entdeckung
war es – Donnerwetter, das ist ja ein Mensch – ein prachtvoller lebendiger
Mensch!«

Auf Helenes Lippen brannte eine scherzhafte Bemerkung. Sie unterdrückte sie
aber und lächelte nur still vor sich hin.

Sinnend aber sagte Hanse: »Ja, mein liebes Fräulein Pahlow, so seltsam ist das
Leben. Man geht jahrelang an einem Menschen vorüber, nimmt ihn einfach als
gegebene Tatsache –«

»Und sieht plötzlich, daß diese gegebene Tatsache ein lebendiger Mensch ist.
Ja, das Leben ist seltsam.« Sie lachte frei.

»Sie lachen,« sagte er trübselig, »Ach, mein liebes Fräulein, die Welt ist
plötzlich so voller Probleme. Diese klare wissenschaftlich so wunderbar
geordnete Welt,« Er lächelte trübe.

»Probleme lösen, ist doch Ihr Beruf, Herr Professor.«

»Ach,« er griff mit seiner dürren Arbeitshand ins Leere, »wenn es
wissenschaftliche Probleme wären!«

»Welche Art Probleme sind es denn?« erkundigte sie sich voll schalkhafter
Teilnahme.

»Lebensprobleme, mein Fräulein. Und in deren Lösung bin ich leider durchaus
kein Meister.«

»Vielleicht kann ich Ihnen dabei assistieren,« schlug sie freundlich hilfreich
vor.

»Sie?« Er sah sie fast entsetzt aus seinen armen Äugen an. »Nein, Fräulein
Pahlow, Sie zu allerletzt.«

»Nanu?!« Sie staunte ehrlich. »Ich zu allerletzt?!«

Hancke nickte heftig. Da überließ das junge Weib ihn seiner Not und betrachtete
ernsthaft und fürsorglich ihre ein wenig ramponierten Chemikerhände.

Der brave Gelehrte aber sprach vor sich hin: »Es ist so sehr schwer. Da hat
einer gelebt, ganz in seine Wissenschaft versponnen. Ist herumgegangen und hat
über seine naturwissenschaftlichen Rätsel gegrübelt und sich in seine Probleme
vergraben und hat geschrieben bis tief in die Nacht. Und ist so ruhig glücklich
gewesen – auf seine Art.«

Helene sah noch immer auf ihre Hände nieder. Nach einer kleinen Pause fuhr
Hancke fort: »Und nun eine junge forsche Frau, die doch leben will. Die trotz
aller wissenschaftlichen Begeisterung einen lebhaften Mann von Welt haben will.
Wenn er grübelt und sich verspinnt, will sie –«

»Was will sie denn?« unterbrach Helene ernst.

»Dann will sie – nun ja – leben.«

»Ja, das bißchen Leben muß er ihr schon lassen,« meinte sie.

Doch Hancke fuhr unsicher fort: »Daß sie seinen Beruf teilt, ist schön,
wunderschön. Aber sie ist jung und will erst noch leben. Und er –« er sah sie
traurig treuherzig an – »er, mein liebes Fräulein, ist eigentlich nie jung
gewesen.«

»Dann,« sagte Helene fest und gut, »wird er vielleicht jetzt bei einem jungen
Weibe die Jugend finden.«

»Sie sind so lieb,« blickte er froh auf. Aber gleich sank er wieder in sich
zusammen. »Es sind solch schwierige Probleme. Selbst wenn ich annehmen dürfte,
meine Pedanterie und mein Mangel an Jugend würden einer Frau erträglich sein –
da ist doch noch etwas.«

Er blickte sie ganz hilflos an durch seine dicken Brillengläser.

»Noch etwas?« fragte sie schelmisch ernst.

»Es ist etwas sehr Schlimmes, das man aber doch einmal sagen muß. Der andere
Teil muß doch das Vorleben kennen.«

»Muß er,« machte sie ihm Mut.

»Man hat doch eine Vergangenheit,« gab er Bescheid.

»Die hat man wohl,« sagte sie mit großen, ernstdrolligen Augen.

»Man hatte jahrelang eine Wirtschafterin –«

Helene lächelte fragend: »Hatte man?!«

»Es ist ein Kind gekommen.«

Da rief Helene fröhlich: »Und da tun Sie hier, als wären Sie gottweiß welcher
Bücherwurm!«

Er hob seine Augen zu ihr und scherzte zutraulich:

»Auch Bücherwürmer sind Menschen, mein liebes Fräulein.«

»Na – also,« rief Helene, »wenn sie Menschen sind, dann werden sie sich mit
einem anderen Menschen schon menschlich einrichten.« Und auf sprang sie, daß
ihre Röcke wippten, stellte sich vor den Professor hin und sagte: »Ich finde,
lieber Herr Professor, Sie machen sich sehr krause Ideen von der Ehe. Sie sehen
eine sonnige Straße, auf der ein Herr mit seiner lieben Botanisiertrommel
behaglich versunken dahinschlendert. Und nun steht da plötzlich am Wege solch
junges lockeres Ding, mit einem modernen Riesenhut womöglich, und will den
armen alten Herrn mit seiner Botanisiertrommel ganz schrecklich stören.«

»Nein, nein,« hob er die Hand, »so – im Gegenteil –«

Doch nun war Helene Pahlow im Zuge, und dann ging es immer durch dick und dünn.
»Nun will ich Ihnen einmal sagen, wie ich mir eine Ehe denke.«

»Ach ja!« bat er.

Und das junge Mädchen sprach, und ihr herbes Gesicht ward weich und mild: »Am
sonnigen Wege des jung-alten Herrn mit der Botanisiertrommel steht das junge
Weib. Das nimmt der wandernde Mann an der Hand. Und nun gehen sie zusammen die
sonnige Straße weiter. Und wenn der Mann sinnt, geht das junge Weib fein still
neben ihm. Und will gar nicht anders leben als mit ihm und seinen Gedanken. Und
will nur, daß der andere immer den guten Wanderkameraden wie einen treuen
Schatten, der ihn nicht stört, neben sich fühlt. Vielleicht kann sie ihm auch
bei seinem Grübeln dann und wann ein wenig helfen, wenn er es mag. Denn ein
klein wenig versteht sie ja auch von seinem Werke. Und in der Abendstunde, wenn
die Welt lind und blau wird, dann bleiben sie auf einer Anhöhe stehen und
blicken in die Runde und genießen zusammen Hand in Hand die Schönheit der
weiten blauen Welt.«

Da sprang auch Hancke auf seine langen Beine und rief: »Aber, Fräulein Helene,
das ist doch herrlich!«

»Ob es herrlich ist!« sagte sie ernst.

Und plötzlich strahlte es hell durch die dicken Augengläser: »Wissen Sie,
liebes Fräulein, ich glaube, ich bin der größte Esel des Jahrhunderts.«

Und Helene lachte: »Diese schwierige Frage mag Ihnen Ihr gelehrter Kollege
entscheiden. Ich höre gerade seinen Schlüssel im Schlosse.«

Schon trat Faber herein. »Ah, ihr hier?« rief er ahnungsvoll, doch vorsichtig.
Denn bei Leuten, die der Liebe dringend verdächtig sind, kann man nie wissen,
ob das entscheidende Wort schon gesprochen ist oder nicht. »Verzeiht, wenn ich
störe! Tag, Schwägerin, Tag Hancke.«

»Guten Tag, Faber,« dankte Hancke.

Helene aber sagte ernsthaft: »Herr Professor Hancke hatte eine brennende
wissenschaftliche Frage an dich.«

»Nanu – an mich?«

»Ja,« nickte Hancke vergnügt, »es wußte einer nicht genau, ob er der größte
Esel des Jahrhunderts sei.«

»Hm,« überlegte Faber mit angestrengter Wissenschaftsmiene, und schalkhaft
flimmernde Lichter brannten lustig in seinen braunen Augen, »gleich der größte!
Ob das nicht ein bißchen anmaßend ist!« Und lachend fragte er: »Aber, Kinder,
wo habt ihr das Fieze-Weib?!«

»Der Herr Bob geruhte nicht zu ruhen,« gab Helene Bescheid.

Da lief der große Professor hinaus und erfüllte das Haus mit lichterlohem
Geschrei: »Hallo – Weib – Freundin – Sonnenschein meiner dunkeln Tage!«

Doch schon prallte ihm der Sonnenschein flammend entgegen: »Fritz, du Unmensch!
Eben schlafen sie ein.« Und seinen Kopf in beide Hände nehmend, lachte sie: »Nu
bist und bleibst doch mein ungezogenster Bub, du vielberufener Professor.«

Just, als sie in das Arbeitszimmer zurückkehrten, erschien mit gewaltigem
Glockengeläut der Oberst Pahlow. Er ließ sich nicht Zeit, den Säbel im Entree
abzulegen, sondern explodierte sofort ins Zimmer hinein: »Kinder, – gratuliere,
gratuliere!« Und küßte Sophie und schüttelte Faber die Hand, daß es keine
Freude war.

»Richtig,« sprang Helene vor und vollstreckte an Faber die gleiche Prozedur,
»ich habe dir ja noch gar nicht gratuliert. Vorhin, als du kamst, hat das
Eselproblem uns so ganz in Anspruch genommen.«

Auch Hancke brachte nun seinen Glückwunsch an. »Kinder,« sagte der Oberst und
schnallte ab, »das soll ja eine kolossale Ehre sein. Ich kenn' mich in den
Sachen nicht so aus. Aber eben traf ich Professor Menke. Der sagte es mir und
meinte: ›Da können Sie stolz sein, der Lehrstuhl ist ein berühmter.‹ Na, wenn
Menke das sagt! Da bin ich denn stolz.« Er rieb sich den Schädel mit den kurzen
weißen Borsten und marschierte mit sporenklirrenden Schritten durchs Zimmer.

»Aber sie wollen ja gar nicht annehmen,« sprang Helene mitten hinein in die
Freude.

»Nanu?« machte der Oberst scharf linksum kehrt.

»Du willst nicht annehmen?« entsetzte sich Hancke.

»Ich weiß nicht recht,« zögerte Faber, und die nachdenklichen blauen Schatten
um seine Augen wurden violett.

»Aber, Fritz,« erregte sich der stille Hancke, »München nicht annehmen mit
deinen einunddreißig!«

»Sie sind total verdreht,« stellte Helene flugs ihre sachverständige Diagnose.

»Laß den Mann doch mal endlich reden!« polterte der Oberst und rückte nahe an
den Schwiegersohn heran.

»O,« lachte Faber, »ich komme schon zu Wort. Habe Zeit bei meinen
einunddreißig. Es lockt ja natürlich sehr. Die großen Verhältnisse dort und
gerade München, die Kunststadt, für mein Fach. Die weit größere Hörerzahl, das
große Säefeld. Das sehe ich alles.«

»Aber?« kribbelte Helene ungeduldig. Sophie stand still neben ihrem Manne und
folgte seinen Worten mit ihren verständigen schönen Augen.

»Aber,« nahm Faber die Frage der Schwägerin auf, »aber kleine große Helene, es
gibt Verpflichtungen.«

»Verpflichtungen?« Der Oberst zog aufmerksam die buschigen weißen Brauen hoch.

»Gegen wen?« forschte Helene.

»Gegen sich, min Döchting,« belehrte Faber heiter, »und gegen den Staat. Unsere
Regierung hat mich an diese Universität berufen, als ich noch ein recht
unerprobter Dachs von achtundzwanzig war.«

»Du warst doch vorher in Basel,« warf Hancke ein.

»Gewiß. Aber die erste deutsche Regierung, die Vertrauen zu mir hatte, war
unsere Regierung. Und ich weiß nicht – ich habe so das Gefühl, das
verpflichtet.« Er reckte sich zu seiner ganzen Sittlichkeit empor.

»Hm,« machte der Oberst nachdenklich und zupfte sein fleischiges Ohrläppchen.

»Aber, bester Faber,« drang Hancke auf ihn ein, »wenn jeder so denken würde,
hört die Freizügigkeit der Dozenten überhaupt auf. Du wirst doch nicht dein
Leben lang hier sitzen wollen!«

»Leben lang, nein. Aber gleich bei der ersten Gelegenheit, die sich bietet,
davonlaufen! Ich habe da irgendwie ein unangenehmes Gefühl. Zumal unser
Kultusministerium sich vom ersten Tage an sehr anständig gegen mich benommen
hat.«

»Das ist verschroben,« erklärte Helene. »Das ist dein lächerliches
Anhänglichkeitsgefühl.«

Da stellte sich Sophie schützend vor ihren Mann. »Ich verstehe Fritz sehr gut,«
sagte sie, und es war wie eine angriffwehrende Liebkosung. »Nicht wahr!« griff
Faber froh nach ihrer Hand und Hilfe, »wenn München mich an Stelle des großen
Kallmorgen haben will, na, da muß doch wohl etwas an mir sein.«

»Stimmt,« lachte der Oberst und bohrte die Hände in die Taschen seiner blauen
Reithose.

»Na,« pflügte Faber seinen Gedankengang herunter, »ist aber etwas an mir – und
das darf ich wohl sagen, daß mein Fach seit meiner Tätigkeit hier der
Universität eine Reihe von Hörern zugelockt hat –«

»Allerdings,« bestätigte Hancke, »darüber sind wir uns im Lehrkörper alle
klar.«

»Schön, dann habe ich nach meinem Gefühl meine Kraft doch wohl in erster Linie
der Regierung zur Verfügung zu halten, die mir zuerst diesen großen
Wirkungskreis und die große Lebenserfüllung verschafft hat. So denke ich.«

»Bravo,« applaudierte der Oberst.

»Aber, bester Freund,« hob Hancke beide Arbeitshände, »wenn jeder so denken
wollte –!«

»So denkt eben nicht jeder, Herr Professor,« schmunzelte stolz der Oberst und
reckte seine kleine Gestalt. Seine beiden Mädel waren der verstorbenen schönen
großen Mutter nachgeraten.

»Verrückt,« bezog Helene sich auf ihr früheres sachverständiges Gutachten.
Sophie aber schirmte ihren geliebten ältesten Jungen: »Die Frage kann keiner
entscheiden, als Fritz allein. Und wenn er seiner ganzen Denkungsart nach hier
bleiben muß, dann werden wir eben bleiben.« Und damit gab sie ihrem Manne fest
die Hand. Er legt den Arm um ihre ranken Schultern und scherzte: »Ach, Fieze,
wenn ich dich nicht hätte, ich verlöre bei diesem Gezeter allen Mut,
›unverrückt‹ meinem Gewissen zu folgen.«

Durch den Scherz hörte sie beglückt den dankbaren Ernst.

Hancke aber schüttelte die Brillengläser, daß zwei rundliche Lichtscheiben irr
über die Wände huschten, und wollte einen neuen Angriff versuchen.

Da meldete das Mädchen, daß eine Dame den Herrn Professor Faber zu sprechen
wünsche.

»Wahrscheinlich wieder eine Hospitantin, die im nächsten Semester belegen
will,« rief Sophie und zog mit dem Troß aus des Professors Arbeitszimmer.

Das Mädchen führte die Dame herein.

XII.

Verwundert blickte Professor Faber auf die blonde Frau im schwarzen Reitkleide,
die bedrückt an die Tür gepreßt stehen blieb.

Er trat ihr einige Schritte entgegen und prallte zurück, als hätte ihn ein Stoß
vor die Brust getroffen.

»Manja!«

Sie hob die grauen Augen verängstigt zu ihm auf: »Ja – ich.«

»Du – bei mir?!«

Er blieb wie eine Säule festgerammt mitten im Zimmer, Sie drückte sich noch
immer an den Türpfosten, Halt suchend.

Ihr Blick hastete über den Teppich.

»Was führt – Sie – her, gnädige Frau?« erkämpfte der Professor seine Fassung.

Da rannte sie mit kleinen gehetzten Schritten dicht zu ihm heran, hob die
irrenden Augen und flüsterte: »Fritz, es ist etwas Furchtbares geschehen.«

Er fühlte eine ahnende Schwäche in den Knien.

»Etwas Furchtbares?!« Er faßte ihren Arm.

»Etwas Furchtbares,« wiederholte sie. Die Pupillen brannten schwarzsprühend in
dem Weißen Gesicht.

Da löste der Mann sich gewaltsam aus der schreckgelähmten Überraschung.

»Setz dich und sprich,« bestimmte er mit rauher Kehle und zog einen Sessel für
Manja herbei. Dann ging er mit steifen Schritten zum Schreibsessel. Stumm
blickten sie sich an. Fast vier Jahre hatten sie sich nicht gesehen.

Endlich begann er mit belegter Stimme: »Was ist denn Böses geschehen, gnädige
Frau?«

Seine erzwungene Beherrschung strömte auf sie über.

Sie beugte sich vor: »Hört hier keiner?«

»Nein.« Etwas in ihm zog sich vor dem jähen Eindringling zurück. Und flüsternd
schwemmte sie ihren trostlosen Bericht hervor: »Im vorigen Winter erhielt die
hiesige Waffenfabrik einen neuen Direktor. Seebeck. Ich weiß nicht, ob Sie ihn
kennen?«

»Nein.«

»Ich traf ihn in Gesellschaft. Er fragte mich sofort, ob ich vor einigen Jahren
in Norderney gewesen bin.«

Durch des Professors Körper schreckte eine Bewegung.

»Dann machte er Bemerkungen, aus denen hervorging, daß er uns damals beobachtet
hat.«

»Vor vier Jahren?« sagte Faber ungläubig.

»Er hat mich sofort wiedererkannt. Er sagte, mein Gesicht vergesse man nie. Und
daß du jetzt hier bist, wußte er auch.«

»Was dann?« drängte der Professor vorwärts.

»Er verfolgte mich den ganzen Winter hindurch mit dreisten Anspielungen. Vor
einiger Zeit kam er eines Vormittags zu mir zu Besuch. Wir hatten ihn im Winter
zu unserer Gesellschaft geladen. Ich habe es aus Angst vor ihm getan. Er hat
mich plötzlich überfallen.«

»Was?!« Faber stand steil.

»Ich hatte die Reitpeitsche zur Hand.«

»Du hast –?«

»Ich habe sie gebraucht.«

»Bravo!« Des Professors Augen funkelten.

»In dem Augenblick trat mein Mann herein!«

Der Professor bog sich vornüber und riß mit seinen Blicken die Worte von ihrem
Munde.

»Er wollte ihn zur Rede stellen. Da schrie der Mensch – ich sei vogelfrei.«

Der Professor umklammerte mit den Fingern die Tischplatte und beugte sich noch
weiter vor.

»Mein Mann hat ihn hinausgeworfen,«

»Weiter, Manja!«

»Jetzt klagt er.«

»Er klagt?!«

»Und mein Mann klagt gegen ihn. Es kommt ein Termin. Du sollst Zeuge sein.«

Da prallte der Professor in seinen Sessel zurück. »Was? Was?!«

Manja nickte stumm und schicksalsschwer.

»Ich –«, der Professor bohrte die zeigenden Finger gegen die Brust, »ich soll –
Manja, ich soll –!«

Sie nickte wieder wortlos, unheilbewußt.

Faber wischte mit den Fingern über die feuchte Stirn. »Ich verstehe doch recht,
Manja? Ich soll als Zeuge sagen, ob wir –!«

»Ja, Fritz,« gab sie ihm die unausweichliche Gewißheit. Dann war eine tiefe
angstumhüllte Pause. Sie starrten mit flackernden Augen aneinander vorbei.

Plötzlich wippte er auf. »Wie kann er wissen, daß ich –?«

»Er weiß es nicht,« belehrte sie leise. »Er ahnt es mit dem Instinkt des
Nebenbuhlers.«

Dann taumelten sie wieder zurück in das Schweigen der Verzweiflung.

Nach einer Weile hob er die verkrampften Hände:

»Aber Manja, das ist ja entsetzlich. Wie kann ich dir da nur helfen!«

Tränen glänzten in dem Silbergrau ihrer Augen, »Du – Lieber,« flüsterte sie,
»du siehst nur die Folgen für mich. Denke an dich! Es wird ein öffentlicher
Skandal. Mein Mann muß dich fordern, unter schwersten Bedingungen. Er ist
Offizier. Tod kommt und Vernichtung.«

Dann war wieder lange ächzende Stille, bis Faber emporsprang.

»Es muß etwas geschehen. Ich muß dich retten. Ich muß dich retten, Manja.«

»Und dich?« hastete sie hervor.

Der Professor lief mit seinen langen Schlitten durchs Zimmer und wiederholte
mechanisch: »Retten – retten.« Und sie flüsterte furchtgescheucht in seine
Stoßworte hinein: »Ja – ja.«

So ging es irre eine Weile.

»Wann ist der Termin?« er stand jählings still. »Ich weiß nicht. Es wird aber
wohl bald sein.«

Der Professor rannte wieder. »Es muß etwas geschehen. Sofort!«

Er lief gegen die Tür an und preßte die Stirn gegen das Holz, daß es knirschte.
»Was? Was bloß?!« marterte er sein Hirn.

Da sagte sie: »Ich habe es mir die ganze lange Nacht übersonnen. Ich fürchte,
es gibt für uns keine Rettung.«

Er winkte ruhefordernd mit der Hand, löste sich von der Tür und hob die Augen
hart überlegend zur Decke.

»Laß uns doch nachdenken! Wie denn? Wenn ich nicht hingehe.«

»Dann holen sie dich.«

»Und wenn ich mein Zeugnis verweigere?«

»Wissen sie alles.«

»Und wenn ich verreise?«

»Warten sie, bis du zurückkommst. Ich habe das alles schon tausendmal
durchdacht.«

Er hob die Arme. »Aber, mein Gott, was wollen wir denn tun? Wir sind da ja
grauenvoll umstrickt.«

»Das sind wir, Fritz. In die Ecke sind wir gehetzt, und kein Ausweg ist da.«

»Ich kann doch nicht hingehen und einen Meineid leisten!« wehrte er einem
aussteigenden Gedanken.

»Nein, nein,« echote sie.

»Obwohl keinem ein Unrecht damit geschähe. Dieser Lümmel verdiente es. Aber die
Heiligkeit der Rechtsordnung. Nein, nein!« Und seine ohnmächtige Wut stürzte
sich wie ein blutgieriges Raubtier auf den Mann, der diese furchtbare Not über
sie zusammengeballt hatte.

»Dieser Hund,« malmte er zwischen den Zähnen und ballte die Fäuste, daß die
Haut sich schmerzhaft spannte, »an die Kehle werde ich ihm! Ihn würgen mit
diesen zehn Fingern, daß er pfeift wie eine erstickende Ratte. Dieser Schurke,
der sich da an den Tisch heranräubern will, den er für einen andern gedeckt
glaubt. Dieser Hund! Dieser räudige Hund!«

Er stürmte durch das Zimmer.

»Laß den Menschen!« sagte sie mit verächtlich verzogenem Munde. »Er ist nicht
wert, daß sein Schatten über unsere Abschiedsstunde fällt.«

Der Professor setzte sich wieder und stützte die Ellenbogen auf die
Tischplatte, legte die Schläfen in die Handflächen und starrte vor sich nieder.

»Auch wenn ich weit fortginge, für immer verschwände, wenn ich meinen Beruf
opferte,« flüsterte er vor sich hin, »wärst du verloren.«

»Man würde alles wissen.«

»Ja.«

Da lehnte er sich in den Stuhl zurück und legte die Hände über die Augen.

»Wie –« er schnellte auf, »wie, Manja, wenn ich zu deinem Manne gehe und ihm
alles sage? Wenn ich ihm erkläre, wie es kam. Daß mich allein alle Schuld
trifft –«

Sie schüttelte den Kopf. »Alle Schuld trifft immer die Frau in den Augen der
Welt. Nein, Fritz, heut ist es zu einem Bekenntnis zu spät. Heute, da uns der
Zwang treibt. Damals hätte ich es vielleicht können. Aber heute, nachdem ich
ihn vier Jahre lang damit – wie er es ansehen muß – betrogen habe! Nein, ich
will nicht als erzwungene reumütige Sünderin vor ihm stehen. Mein Weg ist mir
vorgezeichnet, Fritz. Ganz klar und unausweichlich.«

Sie kam zu ihm.

»Meine Angst und Ratlosigkeit hat mich zu dir getrieben. Ich hoffte töricht,
dein genialer Scharfsinn würde etwas Übermenschliches finden. Du weißt, ich
habe dir immer Übernatürliches zugetraut.« Sie lächelte weh. »In der Tiefe
meines Verstandes wußte ich, daß es eine verzweifelte Hoffnung war.«

»Ich sehe nichts,« zerquälte er sein Hirn und blickte tastend im Zimmer umher.

»Jetzt bin ich ganz gefaßt,« lächelte sie still ergeben. »Und jetzt, Fritz,
freue ich mich, daß ich noch einmal zu dir gekommen bin.« Und rasch legte sie
ihre beiden Hände auf des Mannes Schultern, neigte den Kopf dicht zu seinem
Gesicht und sagte in Ehrlichkeit bebend: »Es tut mir so weh, daß ich das
Schwere, das deiner harrt, nicht mit mir hinübernehmen kann. Wenn dir die
Geschicke hold sind, dann wünsche ich dir ein langes reiches Leben. Und das
Bewußtsein allerwege, daß du mir die beiden farbenprangendsten Jahre meines
Lebens gegeben hast. Fast scheint es mir, als sei der Preis, den ich jetzt zu
zahlen habe, dafür nicht zu hoch.«

Da faßte der Professor ihre beiden Arme: »Manja –« die Ergriffenheit rüttelte
ihn – »du dankst mir! Mir, der dich in dieses Unglück gebracht hat!« Seine
Finger umkrallten ihre zarten Gelenke.

Sie bewegte leise den seinen Kopf. »Du, Lieber,« sagte sie, »wir wollen nicht
von Schuld sprechen. Es ist gekommen, wie es kommen mußte. Wir waren jung und
heiß. – Und haben überheblich und selbstsicher mit unserer Jugend gespielt. Wir
wollen nicht von Schuld sprechen. Was nun kommt, ist keine Sühne, sondern Folge
unseres Glücks. Wir wollen sie tragen.«

Da preßte der Mann ihre beiden Handflächen gegen sein eisiges Gesicht. »Manja,«
die Worte brachen sich an ihren Händen, »das ist Wahnsinn. Ich lasse dich nicht
hingehen und dich töten. Ich lasse das nicht zu. Das ist heller Wahnsinn!«

Sie löste die eine Hand aus seiner Umfesselung und strich über seinen gebeugten
Kopf. »Wir wollen groß und gelassen jeder unser Teil tragen,« sagte sie
schlicht.

»Wir wollen überlegen!« er bohrte wieder tief hinein in die Hoffnungslosigkeit.
»Ich muß einen Weg zu deiner Rettung finden. Ich muß. Ich muß. Nichts
überhasten! Es kommt urplötzlich. Laß mir Zeit!«

»Wir finden nichts,« wehrte sie, jenseits aller Furcht.

»Versprich mir eins,« drängte er, »daß du nichts Unbedachtes tust –«

»Unbedachtes!« Ihre Lippen zuckten schmerzlich.

»Daß du nichts tust, vorläufig. Wir haben noch Zeit. Ich habe noch keine
Vorladung. Wir haben ja noch Zeit. Ich muß einen Weg finden.«

»Lieber,« sagte sie milde, »soll ich all die Tage in dieser Qual umhergehen?
Ich habe den ganzen Winter gespenstergehetzt gelebt. Ich habe seit Wochen das
Ende gesehen. Nun kann ich nicht viel weiter.«

»Du Armes, Armes,« tröstete er und streichelte ihre Hände. Und aufprasselte er,
ballte rasend die Fäuste und tobte: »Hätte ich mich doch beherrscht. Ich Tier –
ich wildes Tier!«

Sie fing wieder seine Hände ein. »Rühre nicht daran!« bat sie. »Laß uns das
heilig sein!«

Ihre großzügige Ruhe bändigte seine Verzweiflung. Lange sah er sie schweigend
an. »Mania,« sagte er endlich, »wenn ich nicht mein armes ahnungsloses Weib und
meine Kinder hätte –«

»Ja,« lächelte sie, »wenn – wenn –«

»Ich würde alles stehen und liegen lassen und dich ans Ende der Welt bergen –«

»Ich würde nicht mit dir gehen,« entschied sie herb, »ich könnte nicht aus
Furcht von meinem Manne und Jungen davonlaufen.«

»Willst du jetzt Besseres tun?« fragte er bitter.

»Der Tod heilt durch seine Tragik viel,« sagte sie. »Meines Mannes Verachtung
kann ich nicht ertragen. Wenn ich für mein Tun gestorben bin, wird er mich
nicht verachten. Inniger kann ich nicht um seine Achtung werben. Er wird es
verstehen.«

»Ich lasse dich nicht sterben!« trotzte er auf.

Da gab sie ihm fest die Hand. »Lebe wohl,« sagte sie, und ihre Stimme bebte
sacht, »lebe wohl, Fritz, ich habe dich sehr geliebt! Das fühle ich heute. Lebe
wohl, du mein lieber lichter Junge!«

Und ehe er sie halten konnte, hatte sie sich losgerissen, war aus der Tür; er
stürmte ihr nach – da schlug draußen die Korridortür ins Schloß, Als er sie
öffnete, eilten ihre Tritte die Treppe hinab.

»Manja,« rief er gedämpft, »Manja!«

Da hallten ihre Schritte unten im Windfang.

Er eilte zurück in das Entree, griff den Hut vom Ständer und stob die Stufen
hinunter. Als er aus dem Hause trat, sah er sie in eine abfahrende elektrische
Bahn verschwinden.

Mit bleiernen Füßen stieg er zu seiner Wohnung hinauf.

XIII.

Als der Professor in sein Zimmer trat, drang durch die Tür das warme Lachen
seines Weibes herein. Da stahl er sich leise hinaus, nahm wieder den Hut und
glitt wie ein überraschter Übeltäter die Treppen hinab.

Nur sie jetzt nicht sehen! Nur jetzt nicht in den frohen Kreis eintreten! Nur
jetzt keinem seiner Lieben begegnen! Sich erst finden! Sich herausarbeiten aus
dieser erstickenden Muräne, nur erst handbreit, um Atem zu schöpfen.
Emportauchen aus diesem Grauenvollen, das wie eine Lawine auf ihn
niedergebraust war. Nur erst wieder sehen, Augen und Sinne freibekommen! Sich
nur erst aufraffen aus dem bedrückenden Wettergeröll, das über ihm aus blauer
Höhe lähmend niedergegangen war. Nur erst wieder stehen können und Umschau
halten und fühlen, ob die Knochen zerhauen waren. Nur erst wieder stehen!

Er ging durch die engen Straßen dieser alten Stadt und suchte des Wirbels in
seinen Gedanken Herr zu werden. Ihm fehlte die Kraft. Hundert Einzelheiten,
tausendmal gesehen und kaum beobachtet, packten heute nach seiner erstaunt
aufzuckenden Teilnahme. Er kam durch eine enge, kaum zwei Meter breite Gasse.
Trödler hauste hier bei Trödler in diesen verwitterten hochgiebeligen
Urahnenhäusern. Jede vertragene Hose, jede vergilbte Uniform, jede verklungene
alte Pendule riß seine nervös gespannte Aufmerksamkeit an sich. Er gelangte zum
Strom und überquerte die Nepomukbrücke, ein keckes Plagiat der berühmten Prager
Schöpfung, hundertmal war er über diesen Steindamm geschritten mit halb
spöttischem, nachsichtigem Lächeln die barocken heiligen Herrschaften in ihren
Nischenwölbungen begrüßend. Lange blieb er heute vor einem grotesk
vergliederten Märtyrer stehen. Was grinste der alte Knabe so seligwindelweich,
wenn ihm so gerädert zumute war! Lange stand er davor und schüttelte den Kopf
über diesen sonderbaren spät-mittelalterlichen Fakir. Und die heilige Veronika,
die ihr Schweißtuch wie einen Putzlappen ausstaubte! Aber der Kopf auf dem
zeitzerfressenen mottigen Körper war sein. Zumal diese niederschwebende
Nackenlinie. Lange genoß das freudige Auge des Professors diese nie geschaute
Schönheit. Ein Zug bummelnder Studenten stelzte in seiner putzigen Wichtigkeit
vorüber. Die weißen Stürmer sanken in eckig abgezirkelten Winkeln grüßend vor
ihm nieder. Er zog den Hut und sah dem Troß aufmerksam nach. Wie komisch diese
zeitrecht gehobenen und niedergesetzten Beine sich ausnahmen! Zu komisch!

Er ging weiter. Lugte zum hundertsten Male andächtig empor zu dem rosenumhegten
wunderfeinen Erker der uralten Weinschänke »Zur roten Rose«. Wie das aus der
Fassade herauswuchs! Zart und dabei wuchtig und so natürlich aus der Mauer
herausgegliedert. Eine schöne alte Stadt, nickte Faber ergriffen. Er blickte
sich um in der Runde. Reben sah man hier, wo der Strom freien Ausblick
gewährte, rings die sanften sonnigen Höhen hinanklimmen. Eine gesegnete
freundliche Stadt. Er stieg den Steinweg zum Bischofspalais unter
breitschattenden Kastanien hinauf. Dachte an die mittelalterliche festliche
Bischofsstadt, die unter ihm zurückblieb, machte alle zehn Schritte halt und
ließ seine Forscherfreude um die ragenden schlanken Kirchtürme flattern. Dort
stieß sein alter Liebling, die Kathedrale, ihren Viereck trotzig in den blauen
Himmel. Wie einen Armstumpf. Er ging, und sein Wissen spann an den seltsamen
Bauschicksalen dieses gotischen Wunders.

Und wußte doch während all dieses müßigen Gedankenstiebens, daß es etwas ganz
anderes zu bewältigen galt. Und fühlte bei jedem Schritt die raffende Gewalt,
die sein Verstand sich antat, mit allen Tastern den schwarzen Klotz zu
umspinnen, der sich schwer und schmerzend mitten ins Hirn einkeilte.

»Ich muß Zeuge sein,« sprach er laut vor sich hin, seinen flatternden Gedanken
das Fangnetz der Worte überzuwerfen. Aber schon freute sich sein Auge an dem
goldenen Glitzern der Sonne da draußen auf dem breiten, doch noch jung und
ungestüm strömenden Flusse.

Er durchschritt das Renaissancegitter des Schloßparkes. Die blendende Glut des
Julitages sprühte von den glimmernden Kieseln wider. Faber beugte sich zur Erde
und beobachtete eine emsig ausgreifende große Spinne. Wie die langen Füße sich
streckten, die Steinchen umklammerten, als Prellblöcke benutzten!

»Ich muß Zeuge sein,« sprach er wieder laut und faltete gemächlich die Hände
hinter dem Rücken.

Dann saß er auf einer Anhöhe und blickte hinaus in das lichtumsponnene deutsche
Land. Der Horizont braute in weißem Mittagsdunst. Doch man ahnte das Blau der
Berge.

Er warf den Hut neben sich auf die Bank. »Ich soll Zeuge sein –« redete er ohne
Bewußtheit vor sich hin.

Da sah er plötzlich das klare Gesicht seines Weibes vor sich. Und Nebel rissen,
und Klarheit ward. Ihm war, als öffneten sich weite Tore in seinem Kopfe.

»Fieze,« flüsterte er vor sich hin und reckte die gefalteten Hände. »Was ist da
über uns beide gekommen! Mein Gott, Fieze!«

Und da wußte er es. Ja, zu ihr eilen, es ihr beichten und ihren klugen
unfehlbaren Rat hören. Er war kein Weiser in Weltdingen. Nie gewesen. Sie hatte
oft schon ihre mild ordnende mütterlich-nachsichtige Hand auf manche Wirrnis
seiner Künstlertorheit gelegt. Ja, zu ihr! Sie wußte Hilfe. Sie sicher, mit
ihrem weitschauenden unbestechlichen Lebenstakte.

Er sprang auf und eilte den Abhang hinab. Doch an der Biegung blieb er zaudernd
stehen, »Es gilt Tod und Leben,« zögerte er, »es kommt zum Duell. Soll ich sie
mit dieser gefahrdrohenden Zukunft belasten? Und wenn sie dennoch keine Hilfe
weiß, was dann? Was soll dann werden? Soll sie dann diese zitternde Sorge um
mein Leben durch die Tage schleifen?« Er kehrte um und stieg langsam wieder
hinan. Nein, das war Mannessache. Das hier war allein Sache eines Mannes! Er
raffte sich auf. Herrgott, er hatte seinen Jungens so oft geraten in ihrer
Bedrängnis. Nun sollte er in seiner Not den rechten Weg nicht finden!

Er setzte sich wieder auf die Bank. Da griff ihm der Schreck eisig ans Herz.

Jeden Augenblick konnte Manja das Schreckliche vollbringen! Er mußte sie
anrufen, telephonisch, irgendwie – ehe diese rohe Sinnlosigkeit die
ruhig-schöne Sommerwelt verdunkelte. Er wußte plötzlich, daß er eilen müsse,
rennen, stiegen, diese blutige Tat zu hindern.

Doch er rührte kein Glied. Mit leeren Händen nahen! Was nützte das? Wenn er
nicht die Rettung hoch wehend in Händen hielt, was nützte das!

Er riß sich heftig zusammen. Denken, schnell, schnell, denken! Ja, das
vielleicht. Wenn er zu Seebeck, dem Direktor lief, ihm alles aufdeckte, wenn er
diesen schmachvollen, würdemordenden Gang tat, ihn um Schonung bat, statt ihm
an die Gurgel zu fahren, ihm darlegte, daß Manjas Leben an seiner Gnade hing.
Ein Unmensch konnte er nicht sein. Er würde die Klage zurücknehmen.

Faber erhob sich. Hm, und wenn er es nicht tat? Was dann? Dann war das
Geheimnis preisgegeben. Dann hatte der Mensch seine Gewißheit statt der
Vermutung, und er hatte sein Menschentum vor diesem Hunde in den Kot gezerrt.
Manja hatte ihn mit der Reitpeitsche traktiert, der Baron hatte ihn
hinausgeworfen! Wenn er seine Rache schlürfen wollte um jeden Preis – was dann?

Der Professor lief in kleinem Kreise auf der einsamen Anhöhe rundum. »Sie
stirbt – sie stirbt –« ächzte er, und der Schweiß brach ihm aus allen Poren vor
Angst und hastigem Grausen. »Ich muß sie anrufen. Ich muß etwas finden. Schnell
– schnell!« Sein Hirn raste fiebernd.

Er preßte beide Hände an den Hinterkopf. Was würde Fieze raten, Herr des
Himmels, was würde sie raten? Starr blickte er nieder auf einen
diamantsprühenden Kiesel. Seine Augen wurden weit und traten schier aus den
Höhlen. Die Gedanken überstürzten sich. Grundgütiger – wie – das war doch –
aber ja – das war doch ein Weg! Der rettete alle. Manja und sein Weib und die
Kinder und ihn. Er nahm auf ein Jahr Urlaub, jetzt, heute, sofort, ehe die
Ladung kam, eine Studienreise, nach Italien, Spanien – weitere Einblicke in
Grecos Werk – freilich seine »Jungens« würde er vermissen – aber es galt Manjas
Leben – heiliger Geist des Lebens, dann war doch alles gut – das konnte keinem
auffallen, daß er auf Urlaub ging, wenn er von seiner Vorladung noch nichts
wußte! Unterdessen kühlten sich die Gemüter ab – der Haß und Zorn verlohte – er
würde umherreisen – durch das Konsulat konnte er dann auch nicht vernommen
werden – Zeit war gewonnen, alles war gewonnen.

Er rannte wie ein Junge den Abhang hinab. Rettung – Rettung. Er trug das
Ölblatt in seinen Händen! Daß sie nicht gleich darauf gekommen waren!
Natürlich, das Nächstliegende. Darauf stieß man immer erst, wenn man sich auf
martervollen Irrwegen die Füße blutig gerissen hatte. Jetzt nur fort, ehe die
Ladung kam! Die Berufung ablehnen, in München konnte er nicht gleich mit einem
Urlaubsgesuch beginnen. Aber natürlich doch. Hier würden sie ihm mit Freuden
das Jahr bewilligen, zum Dank, daß er blieb. Ende des Monats begannen die
Ferien – er konnte auch früher sein Kolleg schließen – Unwohlsein vorschützen –
und fort – Fieze kam mit den Kindern nach – –

Er lief noch immer durch den Park. Jetzt kam die Allee zur Brücke hinunter,
hinüber – langsam, langsam, die Leute guckten schon – drüben war ein
Zigarrenladen –

Er klingelte Manja an. Am Hörer erschien der Diener. »Frau Baronin zu sprechen?
«

»Ich weiß nicht. Gnädige Frau ist nicht ganz wohl. – Bitte, wer ist dort?«

Er zauderte einen Augenblick. Es half nichts. Er mußte seinen Namen nennen. Sie
kam sofort.

»Rettung!« rief er nur. »Ich weiß etwas.«

Er hörte deutlich, wie ihr Atem aufjubelte. »Was ist es?«

»Wir wollen uns sprechen,« riet er vorsichtig und sprach französisch. »Nicht
durch das Telephon. Komm nachmittag zu mir!« »Ich möchte nicht wieder in deine
Wohnung kommen,« bedachte sie, »man könnte mich sehen.«

»Komm in den Bischofspark! Dort ist es einsam.«

»Wann?«

»Nachmittag um vier.«

»Gut. Und Dank – Dank!«

Rettungsberauscht, wie ein Kolumbus, der das Land im Westen als Nebelstreif am
Himmel auftauchen sieht, schlenderte Faber nach Hause. Gottlob, das war ein
befreiender Gedanke zur rechten Zeit. Und alle seine plötzlich entspannten
Empfindungen strömten seinem Weibe zu, das er liebte mit starker
leidenschaftlicher Innigkeit.

Er sann.

Wie war das anders gewesen, was ihn einst mit Manja verbunden hatte! Soviel
jünger war er damals gewesen, sechs Jahre. Eine lange Zeit der Reife, wenn es
die Jahre von fünfundzwanzig bis einunddreißig sind. Er hatte im Grunde immer
verehrend zu der gelehrten feinen Frau aufgesehen, bis endlich seine kraftvolle
Urnatur ihn hingerissen hatte. Doch seine herrlich-irdische, mütterlich-frohe
Fieze, die ihm seine beiden Buben heldenhaft lächelnd geboren hatte, sie liebte
er warm und ebenbürtig, treu und wetterhart, wie er die sommerwarme Scholle
liebte, die ihm Gott-Natur und alle Heiligkeit der Welt war.

Er trat in einen Blumenladen und kaufte rote schwellende Hochsommerrosen.

Frohgemut pfeifend öffnete er die Haustür und trat in sein Zimmer. Nebenan war
es still. Er öffnete. Sie waren fort. Alle. Er lief in die hinteren Räume und
rief nach seinem Fieze-Weib, die Rosen wie rote Freudenfeuer schwenkend.

Da öffnete die Köchin die Küchentür. »Frau Professor ist mit den Kindern in den
Stadtpark gegangen. Sie ist pünktlich um zwei zu Tisch zurück.«

Ein wenig enttäuscht zog er mit seiner Festflammengarbe in sein Zimmer zurück.
»Wollen wir mal gleich nach München schreiben,« murmelte er vor sich hm, »und
an die Fakultät hier wegen des Urlaubs!«

Er trat an den Schreibtisch. – Die Rosen fielen aufklatschend zu Boden, der
Professor schwankte sacht hin und her. Auf dem Tische lag ein geschlossenes
Schriftstück mit einem Dienstsiegel. Schwer sank er nieder in den Sessel. Das
war die Ladung. Er wußte es. Er brauchte die Umhüllung nicht zu lösen. Er wußte
es. Nun war alles vorbei. Wenn er jetzt um Urlaub einkam, durchschaute ihn
jedes Kind. Das war elende Flucht. Dann war Manja genau so verloren, wie wenn
er zu Gericht ging und sein Zeugnis verweigerte.

Dem Professor fielen beide Arme hilflos über die Seitenlehnen des Sessels
herab. So saß er, bis die Klingel frohlockend Sophies Heimkehr durch das Haus
kündete.

XIV.

Erhitzt und blühend trat sie herein, Seine Winzigkeit auf dem Arm, Herrn Bobs
rotes Rundköpfchen vor ihren Knien einhertrippelnd.

»Da sind wir!« lachte sie, heiß vom Wege und von achtender Sorgfalt. »Du bist
ja vorhin so sanglos entschwunden.« Seine Niedlichkeit flog auf den Papa zu und
rief: »Aha – aha!« was aus seiner bündigen Individual- in die umständliche
Universalsprache übersetzt hieß: »Ich will auf deinen Knien reiten,
hochzuverehrender Papa!«

Langsam beugte Faber sich nieder und hob das Kind zu sich empor.

»Wer hat denn die wundervollen Rosen da auf den Teppich geworfen?« staunte
Sophie.

»Sie sind mir hinuntergefallen,« sagte er, ohne aufzublicken, stellte den
verwunderten kleinen Kerl auf die dicken bloßen Beinchen und hob die Blumen
auf.

»Sind die für mich?« staunte die junge Frau in glücklicher Schelmerei.

Da sah er auf in ihre freudeverklärte Schalkheit. Und plötzlich empfand er die
Unmöglichkeit, mit seiner blöden Schauertragödie in ihre lachende
Ahnungslosigleit hineinzutolpatschen. Er zwang ein armseliges Lächeln hervor
und nickte. Da legte sie den einen freien Arm um seinen Nacken und zog sein
Gesicht an ihre junge Brust. Und Seine Winzigkeit auf dem andern Arm krähte,
und Seine Niedlichkeit hob die Hände und johlte, und dem Manne an ihrem
pochenden Herzen ward angst und weh. –

Bei Tisch konnte seine gewaltsame Beherrschung und bitterbange Heiterkeit ihre
sorgende Achtsamkeit nicht täuschen. Sie legte die Hand auf seine ruhelosen
Finger: »Was ist dir, Lieber?« fragte sie zart und hilfsbereit, »ist es diese
Berufung, die dir so kummertiefe Stirnfalten gräbt?«

Er hob den Kopf und sah sie an mit einem Blick, der an ihr vorüber suchend ins
Weite glitt. Sollte er – sollte er ihr es sagen? Alles – alles. War sie nicht
sein Weib, mit der er sich verbunden hatte, Freude und Leid zu tragen! War sie
nicht der kluge besonnene Berater seines Lebens! Sie wußte, daß er nicht als
keuscher Mann in die Ehe getreten war. Sie würde auch jene Verfehlung sofort in
ihre alles verstehende Milde nehmen. Er blickte ihr in die schwarzen
feuchtglänzenden Augen und sagte: »Es ist die Berufung.«

Nein, er konnte es doch nicht. Ihren jungen Mutterschultern diese zermalmende
Verantwortung aufbürden! Tiefe verzweifelte Gewißheit, daß ein armes Weib, zwei
Gassen entfernt, mit dem Tode rang, den er, ja doch er schließlich verschuldet
hatte. Und dabeistehen, jeden Augenblick ahnen: jetzt – jetzt geschah das
Entsetzliche, und nicht zuspringen, helfen, retten können, zugaffen müssen,
ohne den Finger rühren zu können. Nein, nein, in diesen folternden Wahnwitz
konnte er ihre heitere Ernsthaftigkeit nicht hineinreißen. Nein, nein!

Und sie sprach von der Berufung, erwog Gründe und Gegengründe, während er sein
Hirn nach einer Rettung auskelterte. Endlich, als sie erkannte, daß er nicht
auf ihre Worte hörte, überließ sie ihn klug seinem Grübeln.

Gleich nach dem Essen verabschiedete er sich: »Ich muß mich klar laufen,«
entschuldigte er mit einem schwachen Lächeln. Und noch über das Treppengeländer
fort tröstete sie ihm nach: »Was du mir auch bringst, München oder Bleiben, mir
ist es willkommen, wenn du es nur in Glück und Zufriedenheit bringst.«

Auf der Straße wurde er still und besonnen. Er kam an einer Uhr vorbei und sah,
daß es kurz nach drei war. In weniger als einer Stunde sollte er Manja
begegnen. Er empfand deutlich, wie in der Brust der Herzschlag aussetzte.
»Ruhig, ruhig,« sprach es in Worten in ihm, »jetzt aber endlich Mannhaftigkeit
und Ruhe!«

Er ging weiter und dachte: sie wird erlöst auf mich zukommen, das arme Weib.
Meine Botschaft war ihr ein Rettungstau beim Versinken. Sie liebt das Leben, o,
wie sie immer ihr wissensreiches Leben geliebt hat! Neugeboren wird sie mir
entgegeneilen – und ich werde wieder dastehen wie heute morgen mit leeren
Dummejungenhänden. Sie erleidet ihren Tod zehnfach. Wie ein Spielball wird sie
herüber und hinüber geschleudert vom Leben zum Tode, vom Tode zum Leben.

Er schritt immer weiter, denselben Weg, den er am Mittag gegangen war. Noch
jetzt hatte er sich fest in der Hand. Wie bei der Durcharbeitung einer
wissenschaftlichen Frage zwängte er sein Denken in logisch geordnete Bahnen.
Vorwärts! Und plötzlich dachte er durchdringend klar: »Ich kann noch immer
davonlaufen, trotz der Zusendung der Ladung. Ja, das kann ich. Dann rette ich
mich für mein Weib und meine Kinder.«

Er ging einfach mit ihnen fort – mochten sie alles ahnen und erraten – hinter
ihm die Sintflut – Manja – wie ein scheues Pferd vor dem Hindernis wollten
seine Gedanken hier ausbrechen. Er ballte die Fäuste und hielt sie an der
Kandare. Weiter – keine Gefühlsduselei – kaltblütig die letzten Konsequenzen
durchdenken: – Manja war dann verloren – nein, nein, keine falschen
Wattepolster um das Gewissen wickeln, keine lügenhaften Kompressen auflegen:
sie starb, das wußte er, sie war nicht die Frau, die als ertappte Sünderin vor
ihrem Manne stand, sie nicht, das wußte er. – Also sich nichts vorlügen, weiter
im Gedankenzuge! – Doch ihm konnte nichts geschehen. Er brauchte nicht als
Zeuge aufzutreten, ruinierte nicht in einem öffentlichen Skandal seine
Dozentenlaufbahn – wenn er nach ein, zwei Jahren zurückkam, war alles
vergessen. Wer bewahrt jahrelang über ein Grab hinaus seinen Groll! Ja, das war
ein Weg ins Freie.

Er ging immer weiter, schon war er auf der Brücke. Pfui Teufel, davonlaufen
wollte er! Um sich seinem Weibe und seinen Kindern zu erhalten. Und Manja
rücksichtslos dem Verhängnis in den Rachen werfen? Nein. Nein doch! Das war
Schufterei, trotz Weib und Kindern. Ja, aber was? Was sonst?

Er bog zur Bischofshöhe empor. Wie, wenn er vor dem Termin starb? Es war ja
Wahnsinn. Aber wenn er starb! Dann war Manja gerettet. Wenn er die Berufung
nach München annahm – das würde täuschen – deutete hoffnungsvoll in die
Zukunft. Wahnsinn! Wahnsinn!

Er machte nächsten Sonntag wie oftmals eine Tour in das nahe Hochgebirge und
verunglückte. Ein Absturz. Keinem würde das auffallen, niemand Verdacht
schöpfen. Ja, mein Gott, war das nicht seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit
dieser Frau gegenüber, die sonst sterben mußte! Ihrer ganzen Geistesrichtung
nach in dieser Schmach der Entdeckung nicht leben konnte!

Er wischte den Schweiß von der Stirn. Die Kinder waren klein. Materiell war für
sie gesorgt. Sie würden ihn nicht vermissen. Ihre Erziehung lag in guten
Händen. Aber Sophie, sein junges Weib, das ihn liebte, so liebte, wie nur
Frauen von ihrer Reinheit lieben können. Ihr zerbrach er das Leben. Nein, nein.
Keine Schleier! Dem Grauen scharf ins Auge geschaut! Ihr zerbrach er das Leben.
Sie gehörte nicht zu den Naturen, die sich mit Kummerbrocken trösten. Sie
zerbrach mit ihrer Ehe. Gewiß, er konnte auch ohne dieses Furchtbare jeden Tag
sterben. Dann war es ihr Geschick, an dem ihr Leben zerschellte. Ja doch, auch
diese Verstrickung war Schicksal. Aber es lag doch nun, jetzt, in diesem
grimmigen Augenblicke, in seiner Hand, da – auf seinem Handteller lag es.

Er wollte Sophie einmal aus seinem Leben ausschalten. Dann sah er klarer. Wenn
er jetzt unverheiratet wäre, und Manja käme und müßte ohne die Tat sterben –
müßte sterben nach der Notwendigkeit ihres Charakters – über die nur sie allein
zu entscheiden hatte – ohne Zögern würde er für sie sterben.

Ja, nach all dem Unvergeßlichen, das ihre Liebe ihm einmal gebracht hatte,
würde er es tun, ohne mit der Wimper zu zucken. Ja, aus Pietät gegen die
Verklärung seiner jungen Tage würde er es tun. Und wegen des Endes! Das war
sein Verschulden. Gewiß, er hatte nie die Gedanken zu ihrer Reinheit erhoben.
Nein, nein. Sie war ihm heilig gewesen in ihrer ernsthaften Gelehrsamkeit und
ihrem liebreizenden Frauentume. Wie ein wunderzartes Gefäß mit kostbar edelm
Inhalt hatte er sie behutsam schützend in Händen gehalten. Und dann kam dieser
trübe Regentag, als der Abschied sie so verzagt wehmütig stimmte, als sie vor
ihm stand und in tapferer Schelmerei ihren Schmerz hinter den Gittern des
Scherzes zu verschanzen suchte. »Und in dem Regen ließest du mich allein –«
hatte sie mit zuckenden Lippen zitiert. Immer wieder, bis das Lächeln in der
Trauer ertrank. »Und in dem Regen ließest du mich allein –!« Ja, da hatte er
sie auf diese armen wehen bebenden Lippen geküßt. Und mit der Berührung ihres
Mundes brach in dem Schmerze, daß sie ihm nun wieder genommen würde, auf
Monate, aus Jahre, die künstlich zurückgedämmte Wildheit seiner aufsiedenden
jungen Kräfte über sie herein.

Ja, es war eine Schuld. Sie forderte Sühne. Das Leben war oft bitter gerecht,
nicht nur in Bilderbüchern. Er war kein feiger Schuft, der sich den Folgen
seiner Handlungen entzog. Forderte die Tat in übertriebener Grausamkeit den
Tod, gut! Er war nicht der Mann, der mit dem Geschick um den Preis hökerte und
feilschte. Ob er seinen Jungens noch viel zu geben hatte, ob er noch ungehobene
Reichtümer in seinem Wissen barg, – mein Gott, wer glaubt das von seines Lebens
Inhalt nicht! Nein, wenn er frei wäre – dann rettete er, ohne mit der Wimper zu
zucken, die Frau, die einmal das Licht und das erwartende Herzklopfen seiner
jungen Tage gewesen war. Das tat er, so wahr er sich noch niemals selbst
betrogen hatte.

Aber jetzt! Manja hatte mit schmerzgekrümmten Fingern die Bande zwischen ihr
und ihm zerrissen. Er ehrte ihre Sühne. Lange nachher noch hatte er unter
seiner verlangenden Liebe gelitten. Dann kam das Leben und sein fordernder
Beruf und die trostmilde Zeit. Und aus der schmerzenden Liebe wurde ein still
und dankbar gedenkendes Glimmen. Er war sechsundzwanzig! Das Leben riß ihn
hinein in sein Strömen, das Abgestorbenes schonungslos verspült.

Er war Sophie Pahlow begegnet und liebte sie.

Und nun, nun sollte er sie opfern? Der Fremdgewordenen opfern? Seiner früheren
Liebe opfern? Einer Frau, die ihm heute nur noch eine linde liebe Wehmut war,
wie die verflogenen Träume seiner Zwanzig!

Ratlos schnurrte sein Hirn, während er in den Wegen des Parkes einherlief. In
wenigen Augenblicken kam Manja, mit leuchtenden Augen, seine Glücksgabe zu
nehmen. Und er stand da, nichts als tausend blutige Zweifel in Händen.

Er rannte im Kreise umher, immer auf denselben Wegen und mied die Anhöhe, auf
der er Manja treffen sollte. Erst die Lösung finden, die Lösung finden! Von den
Kirchtürmen unten im Tale schlug es vier. Rasch, rasch die Erlösung finden! Vor
Hast und treibender Eile kam ihm kein Gedanke. Zerschlagen, mit zermürbtem
Gehirn ging er endlich, als es ein Viertel schlug, der Anhöhe zu.

Sie saß auf der Bank und blickte mit hellen Augen nach ihrem Erlöser aus. Als
sie ihn mit gebeugtem Haupte, wie einen alten Mann, die letzte kleine Steigung
erklimmen sah, als er vor ihr stand und das vergrämte Gesicht zu ihr erhob,
verschwelten die Freudenfanale in ihren Augen zu einem qualmigen Düstergrau.
»Fritz,« schrie sie auf, »hast du mir das nur gesagt, um mich zurückzuhalten?«

Er schüttelte schwer den Kopf. »Wir wollen tiefer in den Park hineingehen,«
zeigte er marklos und schritt voran. Schreckensblind ging sie hinter ihm drein.

Als sie in die geheimnisvollen Pfade kamen, blieb er stehen. »Ich hatte einen
Weg,« wandte er sich zu ihr zurück. »Wollte sofort, noch heute, Urlaub nehmen,
ehe die Vorladung kam. Dann konnte durch den Zustellungsschein sofort
festgestellt werden, daß ich die Absicht zu verreisen hatte, ehe ich die Ladung
erhielt. Daß wir zusammen gesprochen haben, weiß keiner?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich wäre noch heute oder morgen abgereist, hätte Überanstrengung vorgeschützt,
wäre ein Jahr fortgeblieben, wenn nötig auch zwei, drei. Gründe hätten sich
gefunden, die Sache Ware eingeschlafen, in jedem Falle wäre Zeit und damit
vieles gewonnen. Ich rief dich von unterwegs an –«

»Ja – und?« drängte sie mit Erregungsflecken auf den Wangen.

»Als ich nach Hause kam, lag die Ladung auf dem Tisch.«

Sie sagte nichts. Wie ein stillverzweifeltes Einknicken war es. Stumm schritten
sie nebeneinander her. Nur ihre Röcke rauschten und knisterten lebendig. 
Endlich sagte sie mit ergebener Ruhe: »Dann stehen wir an demselben Punkte, an
dem wir heute morgen standen.«

»Nein, nein!« rief er lebhaft. »Jetzt habe ich die Sache durchsonnen.« Und die
Hand einend auf ihren Arm legend, bekannte er: »Ich will zu dir heute so
ehrlich sein, wie ich es damals war in meinen Briefen, in allen meinen Gedanken
und meinen Worten.«

Sie nickte leise, fragend, staunend.

»Meine Person will ich ganz ausscheiden,« begann er. »Es handelt sich allein um
mein Weib, meine Kinder und um dich.«

Sie wandte den blonden Kopf und nahm ihn fest in die Augen.

»Es gibt einen Weg, dich zu retten.«

Sie blieb stehen.

»Wenn ich nicht zu dem Termin komme.«

»Dann holt man dich.« Sie schritt weiter.

»Wenn man mich nun aber nicht holen kann, weil ich dort bin, wo selbst das
Gericht keine Gewalt mehr hat?«

Sie zuckte zusammen.

»Bleibe ruhig!« bat er. »Wir wollen es wie eine wissenschaftliche Frage
erörtern. Nur keine Gefühle hineinmengen! Wir wollen es zu lösen versuchen, wie
wir früher philosophische Probleme bis zu ihrem letzten Kern zu enträtseln
versucht haben.«

»Nein,« wollte sie einwenden.

»Laß!« schnitt er ab, »ich will es dir klarlegen. Verunglücke ich vor dem
Termin, dann bist du gerettet. Du brauchst nicht Zeugin zu sein, keiner kann
gegen dich auftreten. Die Sache verläuft im Sande. Als Opfer fällt mein Weib.«
Er schwieg hart.

»Und das ›Oder‹?« forschte sie ruhig.

»Das ›Oder‹? Ich denke nur an mein Weib, reise trotz der Zustellung ab, bleibe
fort, zwei, drei Jahre wenn nötig, und rette mein Weib.«

Sie hob wieder den Kopf. »Ich sehe da keinen Konflikt.«

»Du siehst keinen Konflikt?«

»Nein, Fritz. Wie kann die Entscheidung zweifelhaft sein! Du hast jetzt allein
an dein Weib und deine Kinder zu denken. Du reist noch heute!«

»Du Liebe,« sagte er und strich zag über ihre Schultern. »Du sprichst wie mein
Herz. Aber mein Verstand und mein Mannestum erheben dagegen die Fäuste.«

Ihr Mund wurde energisch wie dann, wenn sie wissenschaftliche Fragen entschied.
»Es bleibt alles beim alten,« sagte sie. »Ich habe geglaubt, du, der du mir
schon einmal das Leben geschenkt hast, du könntest es mir heute zum zweiten
Male geben. Aber du bist doch auch nur ein Mensch. Das habe ich schon früher
einmal vergessen. Es soll kein Vorwurf sein,« fügte sie schnell bei. »Und nun
sprich nichts mehr! Wir wollen noch eine Weile nebeneinander gehen und des
andern Nähe fühlen, und dann – wollen wir scheiden. Und du reist weit fort –
und« – sie lächelte verklärt tapfer, »ich auch.«

Ein sommerwarmes Summen und Zittern war in der Luft. Sie ging mit klaren Augen,
er mit grübelnd gesenkten Lidern.

Plötzlich warf er den Kopf zurück, seine Gestalt straffte sich; all das Alte,
hilflose fiel von ihm ab, die Adlernase ragte scharf und kampftrotzig aus dem
entschlossenen Gesicht.

»Ich habe mich gefunden,« sagte er ruhig. »Es brach so plötzlich heute morgen
über mich, dieser Schwall, und riß mich über Bord. Jetzt habe ich mich aus den
Fluten herausgearbeitet.«

Sie lächelte.

»Ich wußte, du bist groß.«

»Ja,« sagte er bitter, »mein Weg verlangt Größe. Es gibt kein Schwanken. Dir
brauche ich kein Wort darüber zu sagen, daß es nicht Feigheit ist, die diese
Entscheidung fallt. Wenn ich einem meiner Studenten raten sollte, ich müßte ihm
sagen: Steh zu deinem Weibe und zu deinen Kindern!«

Sie gab ihm wortlos die Hand.

»Ich werde nicht fortlaufen,« sprach er weiter, »und mich keiner Rechenschaft
entziehen. Dagegen spricht mein ganzes Leben. Hier werde ich ausharren und
meine Folgen tragen, tapfer wie du. Freilich weiß ich, daß es nicht zum Termin
kommen wird, wenn du – gegangen bist.« Aber plötzlich überwältigte ihn wieder
das Unmögliche seiner Entscheidung. »Herrgott,« knirschte er, »ich kann dich
nicht hingehen und sterben lassen. Du mußt mit deinem Manne reden. Du mußt, es
gibt kein anderes Mittel! Oder fahre weit fort, dann werde ich mit ihm
sprechen. Er ist ein kluger menschlicher Mensch.«

Sie schüttelte wieder das blonde Haupt.

»Denk an deinen Jungen!« bat er eindringlich.

Sie schwieg bleich. Ihre Lider röteten sich. »Ihn verliere ich in jedem Fall,«
sagte sie endlich. »Er wird ihn meinem – Einflusse entziehen.«

Wieder schritten sie stumm nebeneinander.

Da beichtete sie ihre Gedanken. »Wenn es für meinen Jungen oder meinen Mann
besser wäre, stellte ich meine Gefühle zurück, würde bekennen und wie eine
entlassene Magd aus dem Hause gehen, dem trüben Leben der verjagten Frau
entgegen. Ich brächte das Opfer. Aber wie es jetzt liegt: wenn ich am Leben
bleibe, und Seebeck und seine Freunde erhalten ihre Gewißheit – wer kann das
verhindern? – ist meines Mannes Leben verpfuscht. Wenn sie erst soweit gegangen
sind, gehen sie ihren verruchten Weg bis zum grausamen Ende. Es kommt zum
öffentlichen Skandal. Mein Mann wird kompromittiert. Er muß seinen Abschied
nehmen. Er ist ein toter Mann. Gehe ich aber – ach, Lieber, der Tod macht
Heilige aus Sündern! Dann wird man mich beklagen und Frieden über all dieses
Wilde decken. Laß, ich kenne die Menschen. Und meinen Jungen! Dem bin ich im
Tode mehr. Bleibe ich am Leben, so werde ich ihm ein warnendes Beispiel der
Schlechtigkeit. Dafür wird gesorgt werden. Im Tode werde ich die arme
frühverstorbene Mutter werden, die als ein leuchtendes Vorbild vor ihm wandelt.
Und obwohl ich allen, die mir lieb sind, auch dir, nütze, soll ich diese Last
auf mich nehmen, diese Schmach und Erniedrigung, dieses Verjagtwerden und
unstete Leben draußen irgendwo einsam in der Fremde? Nein, lieber Freund, das
kannst du nicht verlangen!«

Er schwieg. Was sollte er diesen Gründen entgegenhalten!

Nach einer Weile sagte er: »Manja, warte wenigstens noch! Vielleicht geschieht
irgend etwas. Bei solchem Prozeß kann man das nie wissen. So vieles kann
dazwischen kommen.«

»Glaubst du an Wunder?« lächelte sie schmerzlich und blickte ihm in die Augen.

»Nein, aber daran, daß vieles im Leben sehr wunderbar geschieht. Und daran, daß
der Schritt, den du vorhast, das Allerletzte ist. Damit hast du Zeit. Setzen
wir uns eine Frist! Am 14. Juli ist der Termin. Lassen wir die Entscheidung bis
zum zwölften!«

»Und dann?«

»Dann nehmen wir unser Schicksal auf uns. Willst du mir diese letzte Bitte
erfüllen, Manja? Ich weiß, daß es noch ein Opfer mehr ist. Ich sehe jede Stunde
dieser furchtbaren Tage mit ihrer Qual und ihrem Grauen vor dem Kommenden. Aber
nimm es auf dich! Solange wir leben, lebt die Hoffnung.«

Da reichte sie ihm die Hand. »Ich will es tun, Fritz, um all des Leides willen,
das ich über dein Leben gebracht habe.«

Da wurden dem Manne die Augen feucht.

XV.

In dem Arbeitszimmer des Professor Faber saß um die gleiche Zeit der
Regierungspräsident von Ingenheim vor Sophie Faber.

Schon am Vormittag war die Kunde von Fabers Berufung auf das Amt gedrungen.
Sorgenvoll und erregt ließ der Dezernent für Kultusangelegenheiten sich bei dem
Chef melden. »Herr Präsident,« ereiferte sich der Regierungsrat, »der Mann darf
uns nicht fort! Solange ich denken kann, ist nicht soviel Kunstgeschichte bei
uns gehört worden. Sämtliche Fakultäten belegen bei ihm, von seinen Publika gar
nicht zu reden. Wir dürfen den Mann nicht gehen lassen, ohne die ernsthaftesten
Vorwürfe seitens der Zentralbehörde zu gewärtigen.« Der Präsident sah
gedankenvoll den blauen kunstvollen Ringen seines Zigarrenrauches nach. »Hm,
lieber Kollege,« machte er.

»Ich gestatte mir, Herr Präsident, die gereizte Verfügung des Herrn
Kultusministers gelegentlich des Wegganges Weigls nach Leipzig in Erinnerung zu
bringen, in welcher uns ziemlich unzweideutig vorgehalten wurde, daß eine
unserer Hauptaufgaben darin erblickt würde, hervorragende Lehrer unserer
Universität zu erhalten.«

»Ja, ja,« paffte der Baron schwer. »Ob ich den Herrn einmal aufsuche, Herr
Präsident?« schlug der karriereeifrige Regierungsrat vor. »Zeit ist nicht viel
zu verlieren. Wenn er erst angenommen hat, ist es vorbei. Vielleicht könnte man
aber durch ein Entgegenkommen, Aufbesserung seines Gehalts, bessere
Pensionsbedingungen –«

»Hm,« machte Ingenheim wieder und überlegte. Plötzlich stand er auf. »Lassen
Sie nur, lieber Bredow! Werd' ich selber in die Hand nehmen. Bin seit Jahren
mit Faber gut bekannt. Kann das ganz privatim machen. Einem krassen Refus
können wir uns auch nicht aussetzen.«

»Keineswegs,« verbeugte sich der Regierungsrat und ging.

So hatte Ingenheim es denn »in die Hand genommen«, rasch und persönlich, wie er
jede große Aufgabe rasch und persönlich in die Hand nahm. Er war eine dieser
energischen Führernaturen mit dem großherrlichen Selbstvertrauen, das nur an
sich und seine Wachsamkeit glaubt und in hilfeverachtender Gewissenhaftigkeit
nichts dem Untergebenen überläßt.

Es war ihm nicht angenehm, gerade jetzt mit Faber zu sprechen. Doch an die
leidige Sache brauchte mit keinem Wort getastet zu werden.

Am Nachmittage fuhr er an Fabers Wohnung vor. Das Mädchen bedauerte des
Professors Abwesenheit. Da fragte der Baron kurz entschlossen, ob Frau
Professor Faber zu sprechen sei. Die Frauen waren in solchen Berufungsfragen
oft ausschlaggebender als die Männer. Und dann wurde er in diesen
streng-traulichen Arbeitsraum geführt, der als Empfangszimmer diente, da die
meisten Besuche dem »Professor« Faber galten.

Bisweilen, zumal an den Tagen seiner berühmten Sprechstunde, war dieses Zimmer
umsummt wie ein Bienenkorb von Studenten und Studentinnen und Hospitanten und
schwärmerischen Verehrerinnen seiner Vorträge in der Lessing-Akademie.

Freundlich und frei trat Sophie Faber dem Baron entgegen. Sie hatte im Hause
des Oberst Pahlow Rangunterschiede sehr genau abwägen gelernt. Doch als Mensch
galt ihr der Regierungspräsident nicht höher als der kleinste schüchterne
Student. Ihre Herzlichkeit kam jedem schlicht und anmutig beherrscht entgegen.

Sie thronte wieder, wie immer, wenn sie sich als Vertreterin ihres Mannes
fühlte, auf seinem Schreibsessel; der Präsident hatte es sich in einem der
Saffian-Klubsessel bequem gemacht. Und nun saß er da und staunte auf zu dem
fast südlichen Liebreiz. Sein enthusiastisches Herz pochte hochgemut.

»Ja,« er strich diplomatisch den langen schwarzen Bart, »ich komme natürlich
nur als Privatmann, gnädige Frau. Da ich das Vergnügen habe, Ihren Herrn Gemahl
seit langen Jahren persönlich zu kennen, so –«

»Ah,« unterbrich Sophie lebhaft, »das wußte ich ja gar nicht.«

»Aber gewiß,« lächelte Ingenheim zuversichtlich und freute sich dieser
gelblich-glatten Marmorhaut des jungen freien Halses, »früher – vor Jahren, kam
er oft zu uns, und deshalb glaubte ich, mir diesen Besuch gestatten zu dürfen.«

»Mein Mann wird sehr bedauern, Herr Präsident.«

Er richtete sich im Sessel auf. Stärker als je vorher trat diese seltsame
Mischung seines Wesens hervor: halb eleganter Regierungsbeamter, halb robuste
Oberförsternatur.

»Es läuft das Gerücht, gnädige Frau, daß Ihr Herr Gemahl einen Ruf nach München
erhalten hat.«

Er wartete. Vergeblich, denn Sophie war auf dem Posten und schwieg klug. So
fuhr er fort: »Wenn ich auch heute als Privatmann komme, so« – er lächelte –
»Ihnen, gnädige Frau, muß man ohne Hinterhalt die Wahrheit sagen. Der Zweck
meines plötzlichen Besuches ist natürlich nicht allein der, wieder
gesellschaftlich angenehme Bande neu zu knüpfen. Obwohl ich gestehe, daß meiner
Frau und mir das sehr willkommen wäre.« Er sah ihr ganz schüchtern in die
Augen.

Sie entgegnete liebenswürdig mit kindlich pointierter Hoheit: »Das würde auch
mein Mann und ich sehr freudig begrüßen.«

»Ein Prachtweib!« dachte er und sprach weiter: »Ich komme in erster Reihe
deshalb, unserer Regierung den Mann zu erhalten. So – das war Ehrlichkeit! Und
nun erbitte ich das gleiche von Ihrer Seite, gnädige Frau.«

»Wie meinen Sie das, Herr Regierungspräsident?« fragte sie vorsichtig. Es
sollte kein Mensch auf dieser Erde einhergehen, der sich brüsten konnte, daß
Sophie Faber ihm Pläne ihres Mannes ausgeplaudert hatte.

»Ach so,« dachte Ingenheim, »gerissen bist du auch!« Und laut sagte er: »Sie
dürfen Vertrauen zu mir haben, gnädige Frau! Sie geben kein Geheimnis Ihres
Herrn Gemahls preis, wenn Sie mir verraten, wie er über diese Berufung denkt.
Will er annehmen oder bleiben? Ich wiederhole Ihnen ganz offen, wir legen Wert
darauf, einen Mann wie den Professor Faber unserer Landesuniversität zu
erhalten. Wir sind selbst – wenn es notwendig sein sollte – bereit, für diesen
wertvollen Besitz Opfer zu bringen.«

Da konnte die liebe junge Sophie Faber doch nicht verhindern, daß der Stolz in
ihren schwarzen Augen helle Lohlichter zündete. Noch gemessen sprach sie: »Ihr
Vertrauen zu meinem Manne, Herr Regierungspräsident, ehrt ihn und mich. Ich
bedauere, Ihnen keinen Bescheid geben zu können. Soviel ich weiß, ist eine
Entscheidung noch nicht gefallen.«

»Ein Prachtweib,« pries wieder des Barons gerechte Urteilskraft, trotz seiner
leichten Verärgerung. Er erhob sich. »Ich danke Ihnen für diese letzte
Andeutung, gnädige Frau, die wenigstens einiger Hoffnung die Fenster öffnet.
Ich möchte Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.«

»O bitte,« wehrte sie höflich.

»Auch meine Zeit ist knapp. Darf ich Sie bitten, gnädige Frau, Ihrem Herrn
Gemahl meine Grüße zu bestellen und ihn zu bitten, mich noch heute zu besuchen!
Ich bin bis neun, halb zehn im Regierungsgebäude.«

»Ich werde es ausrichten, Herr Regierungspräsident.«

Und als Ingenheim die Treppen hinabstieg, dachte er: »Sapperlot, dieser Faber.
Ein Glücksjunge!« Sophie aber trällerte stolz und ihrer Klugheit bewußt durch
alle Zimmer.

Als Faber am Spät-Nachmittage nach Hause kam, lief sie ihm mit knatternden
hellen Sommerröcken entgegen. Wie ein fröhlicher Wirbelwind fing sie seinen
Kopf zwischen beide Hände ein, sah ihm in die Augen und forschte in seinem
Gesicht. Da veratmete ihre Fröhlichkeit. Die eisige Starrheit seines
Entschlusses wehte sie an.

»Du hast es gefunden,« sagte sie traurig, »doch nicht in Glück und
Zufriedenheit!«

Seine Augen sahen glanzlos an ihr vorbei. »Wird es dir so schwer,« fragte sie
mütterlich-besorgt, »so schwer, mein Armer? Ich verstehe es. München lockt
dich, und Bleiben erscheint dir Pflicht.«

Da erst begriff sein abgemartertes Hirn den Sinn ihrer Worte. Er hatte seit
Mittag nicht einen vagen Gedanken an diese Berufung gehängt.

»Ich weiß noch nicht,« stieß er hervor.

»Wie?« Ihre Hände lösten sich von seinem Gesicht, sorgenschwer fielen die Arme
herab. »Ich dachte, du hast es entschieden!«

»Nein!« sagte er schroff und setzte sich nieder.

Da kniete sie in ihrer alten lieben Vertraulichkeitsstellung vor ihm hin,
preßte die Brüste gegen seine Knie, legte die Arme um seinen Körper und bat:
»Was ist dir, Lieber? Sag es – sag es mir doch!«

Er sah zu ihr herab. Zweifel hasteten um seine Sicherheit. Sollte er es ihr
sagen? Zu ihr mit all dieser blutigen Wirrnis flüchten? Er war keiner, der sich
verstellen konnte. Vor Fieze nicht. Sie würde ihm den Gram und das vernarrte
Harren auf ein Rettungswunder vom Gesicht lesen. Tag für Tag, und ihre
Gesundheit verhärmen und sich herumschlagen mit tausend zweifelnden
Vermutungen. War die schlimme Gewißheit nicht beruhigender? Sie war stark und
gefaßt. Sie würde es mutig tragen. Er strich ihr die Haare aus der Schläfe.
Aber – aber! Das Duell war unausbleiblich. Sollte sie ihn die Treppe
hinuntergehen sehen – zum letzten Male vielleicht? Herrgott nein, wo geriet er
hin! Nein, nein!

Er blickte nieder in das kindlich-stumm um Mitteilung flehende Gesicht.

»Fieze,« er beugte sich tief zu ihr herab, »es ist das eine böse Sache – ich
kann es dir nicht sagen.«

»Nicht mir?!«

Er schüttelte langsam den Kopf.

»Nicht mir, Fritz! Bin ich nicht ein Teil von dir, wie deine Hand, wie dein
Herz?«

»Ja,« sagte er fest, »das bist du, Fieze. Wie mein Lebensatem bist du. Aber –
es ist nicht nur mein Kummer. Ein anderes Schicksal hängt daran. Darum darf ich
darüber nicht sprechen.«

»Ich darf dir nicht helfen, es zu tragen!« klagte sie. »Dieses Schwere, das
dich so bedrückt!«

»Doch,« tröstete er, »du kannst mir helfen. Frag mich nichts, du wirst es
erfahren – bald – in einigen Tagen.«

Er raffte sich auf und warf den Kopf zurück mit der trotzigen Bewegung, die sie
so sehr liebte. »So, – Fieze, und nun wollen wir es ruhen lassen! Ich will
nicht traurig sein.« Und mit rascher Leidenschaft preßte er ihren Kopf an
seinen Körper. »Lieb wollen wir uns diese Tage haben, lieber als je. Uns
aneinander schmiegen, inniger als je. Siehst du, da bin ich schon wieder oben!
Ist ja alles Unsinn. Kopf hängen lassen, weil mal im Leben nicht alles so
leicht und glatt geht? Unsinn!«

Und er sprang auf, riß sie mit empor und hob sie hoch auf zur Decke. »So,«
lachte er, »in den Himmel hinein mit dir! Und in die Hölle.« Und er ließ sie an
sich niedergleiten, nahm sie in die Arme und erstickte sie mit Küssen. »Das ist
das grausliche Fegefeuer,« scherzte er zwischen den Flammen.

Sie überließ ihm willig den Mund. Doch ihr war sehr traurig zu Sinn. Sie
empfand das Gezwungene, Mühsame seiner Liebkosung.

Und sie löste sich langsam von ihm und sagte: »Fritz, ich bitte dich, erzwinge
keine Fröhlichkeit! Ich bin nicht bei dir, nur heitere Tage zu sehen. Wenn du
mir den Grund deines Harmes nicht sagen kannst, ich füge mich ja. Dann wollen
wir aber dein Leid zusammen tragen, ernst und würdig.«

Da nahm er sie fest und warm in die Arme und flüsterte: »Du lieber, lieber
Freund, du!« Etwas Dickes stieg in ihrer Kehle hoch, sie wußte selbst nicht
recht, weshalb. Tapfer schluckte sie es hinunter und sagte: »Fritz, der
Regierungspräsident von Ingenheim war hier.«

Er ließ sie so jäh aus den Armen, daß sie rückwärts übertorkelte. »Wer?!«

»Aber Fritz!« Sie sah ihm bekümmert in die aufgeschreckten Augen. »Mein armer
Junge, wie macht dich diese bittere Sache nervös! Der Regierungspräsident von
Ingenheim. Er sagte, er wäre ein alter Bekannter von dir.«

»Was wollte er?« Faber krallte sich an einem Stuhle fest.

»Es war wegen der Berufung,« beruhigte sie erstaunt. »Er suchte mich
auszuholen. Ich habe nichts gesagt.« Ganz traurig berichtete sie es, in
Erinnerung an die Freude, in der sie hatte erzählen wollen, wie klug sie
geschwiegen und seine Sache verwaltet hatte. Und nun kam alles so angstvoll
verzerrt.

Es war ihm, als falle es schwer und körperlich von seiner Brust. So frei ging
ihm plötzlich der Atem. Und da drang seine strotzende Urkraft ungestüm durch.
Mein Gott, noch war doch Hoffnung! Was platzt nicht alles unerwartet in solchen
Prozeß herein! Vorläufig bürgte ihm Manjas Wort.

»Glaubst du an Wunder?« fragte er unvermittelt.

»Wie meinst du das?« sie schürzte verwundert die feinen Bogen der
schwarzseidigen Brauen.

»Ob du glaubst, daß noch Wunder geschehen können, Fieze?« Ein Lächeln sickerte
über die tiefen Runen seiner Augenwinkel. »Wenn wir daran glauben, können sie
uns geschehen,« sagte sie mutig und kindlich-gläubig.

»Gut,« frohlockte er, und war der alte junge freudebezwingende Fritz Faber,
»dann wollen wir an das Wunder glauben.«

Und schon hatte er sie an beiden Händen, »Jetzt wollen wir allen Ballast von
uns werfen, Fieze! Und nun wollen wir uns einmal die zauberschönsten acht Tage
unseres Lebens beschwören! Wir leben. Drum wollen wir dankbar sein und es in
allen Pulsen fühlen!« Und mit kräftigem Arm zog er sie an seine Brust. Da
lächelte sie altmütterlich nachsichtig zu ihm empor: »Du Künstler du. Du
himmelhoch jauchzendes, zu Tode betrübtes Kind, du! Nun mußt du aber zu dem
Präsidenten, er erwartet dich.«

»Er erwartet mich?!«

»Ja doch. Ich habe ja gar nicht gewußt, daß du erschrecken kannst, Fritz! Weißt
du, sie möchten zu gern, daß deine werte Kraft ihnen erhalten bleibt. Er sagte,
sie würden dich, wenn nötig, unter Opfern halten. Wenn du bleibst, Fritz, dann
– bitte, denk an die Kinder, sei nicht wieder der feine Mann. Pack ihnen
tüchtig Opfer auf!«

»Ach du geliebtes Schachermädchen!« herzte er sie. Und ernst werdend überlegte
er: »Soll ich denn bleiben?«

»Das mußt du doch entscheiden, Fritz. Ich dachte, du grübelst den ganzen
Nachmittag darüber –«

»Laß den Nachmittag!« schnitt er ab. »Hm, bleiben oder nicht bleiben, das ist
die Frage. Ob es edleren Gemütes –« Und plötzlich war er an der Tür. »Ich werde
hingehen. Hören kann ich doch in jedem Falle, Vielleicht komme ich unterwegs
ins klare. Und höre mal, Fieze, daß du mir keinen Besuch und keine Sippschaft
für heute abend annimmst! Ich will dich haben, dich ganz allein, dich – dich!«

In aufsiedender Lebensinbrunst klammerte er seine Arme um ihren jungen
blühenden Körper.

XVI.

Mit seinem gewohnten, bummelnd sinnenden Schritt ging Professor Faber durch den
keimenden Sommerabend. Schon spritzten und knisterten vereinzelt vor den
Geschäften in der Hauptstraße die Bogenlampen auf. Und der Feierabend spülte
mit schnelleren Pulsschlägen das Leben durch die Verkehrsadern der werktätigen
Stadt. Faber schritt durch die engen Straßen und dachte scharf. Dann und wann
erwiderte er ohne Bewußtsein den Gruß eines Studenten.

Der Regierungspräsident würde doch wohl von der schwebenden Angelegenheit
sprechen? Oder würde er delikat nicht daran tasten? Aber wenn er davon sprach,
ihn vielleicht geradezu fragte, ob sein Weib seine Geliebte gewesen sei? Nun,
seine Geliebte war sie gewiß nie – im landläufigen Sinne – gewesen. Aber wenn
er fragen sollte! Was dann? Alles sagen, reckte sich der Mann in ihm, sich
nicht durch Lügen erniedrigen. Heraus mit der Wahrheit! Um kein Weib der Welt
sich mit der Schmach der Lüge beflecken. Es gab etwas, was höher stand, als
alle Dankbarkeit und Frauen-Ritterschaft. Das war das Recht des freien Blickes.
Er überquerte den Fahrdamm.

Aber dann – Manja wollte doch sterben, ehe ihr Mann es erfuhr, Unfug!
Überschwängliches Ehrgefühl. Faber blieb mitten auf der Straße stehen, der
aufsteigende Gedanke rammte ihn auf das Pflaster. Wie? Wenn er dem Präsidenten
aus freien Stücken – – Dann war mit einem mutigen Streich diese neblige wirre
Lage geklärt. Ihn würde er fordern. Gut. Und Manja –? Wenn sie erst vor der
Tatsache stand, würde sie sich mit ihr abfinden. Wenn plötzlich ihr Mann mit
dem Wissen vor ihr stand, würde sie sich verteidigen, ihm alles zu erklären
suchen und würde erkennen, daß seine Verachtung den Tod nicht fordere. Ja, das
war doch ein vernünftiger Weg zu ihrer Rettung.

Entschlossen durcheilte er den Park vor dem Regierungsgebäude. Das war doch ein
Weg. Ihr Tod war keine tragische Notwendigkeit. Er zwang sie ins Leben zurück.
Nach der Aussprache mit ihrem Manne, wenn das Schlimmste überwunden war und
alles ein anderes Gesicht hatte, würde sie nicht mehr begreifen, daß sie hatte
sterben wollen. Ja, er zwang sie einfach auch gegen ihren Willen zum Leben. Er
beugte ihren Willen seiner Tat. Er war der Mann, an ihm war das Handeln – auch
gegen ihr Gebot. Ihr Geschick lag in seiner Hand, in seiner Hand lag ihr Leben.
Sie sollte es von ihm zurückerhalten, auch gegen ihren Willen.

Seines Entschlusses voll, sprang Faber die Stufen der Freitreppe hinauf. Erst
als der Diener ihn meldete, fiel ihm ein, daß er an die Berufung wieder nicht
gedacht hatte. Gleichgültig! Die war jetzt, weiß Gott, Nebensache.

Bis ins Vorzimmer kam der Präsident ihm entgegen. »Guten Abend, mein lieber
Herr Professor!« rief er ihm schon von weitem entgegen, gab ihm die Hand und
zog ihn in seinen Arbeitsraum, dem Lichte entgegen. »Ich freue mich, Sie
endlich wieder einmal zu begrüßen. Wer hätte das damals, als Sie als
neugebackener Doktor zu uns kamen, geahnt, daß wir einmal wegen Ihrer Berufung
nach München würden miteinander verhandeln! Lassen Sie sich anschauen!
Donnerwetter, Sie haben sich aber gar nicht verändert! Das sind doch jetzt –
seit Norderney – erlauben Sie mal 1906 – vier Jahre sind das. Und keine
leichten für Sie! Sie sehen noch genau so jung und frisch aus wie damals. Sie
sind ja auch noch der reine Jüngling.« So sprach der Präsident munter und
redefroh wie immer.

»Das Kompliment der Jugend kann ich Ihnen zurückgeben,« sagte Faber, beklommen
überrascht von dem unerwartet liebenswürdigen Empfang.

»Nein, nein,« wehrte der Präsident und streichelte zärtlich den schwarzen Bart,
»da, sehen Sie: die ersten Grauen! Aber setzen Sie sich doch, mein lieber
Professor!« Faber gehorchte gedankenlos. Seine Verstandeskräfte drängten sich
zu einem Keil zusammen, der eine Lücke suchte, sich in die gemütliche
Gastlichkeit des Präsidenten einzuzwängen. Des Barons Wortlust aber baute 
zunächst eine undurchdringliche Mauer. Im Innersten jagte ihn eine nervöse
Hast. Die Universität war stets sein Sorgenkind. Es war nur natürlich, daß die
großen Universitäten in den Hauptstädten die berühmten Lehrer lockten. Das
wollte die Regierung nicht einsehen. »Es liegt nur an Ihrem Takt und an Ihrer
Klugheit, mein lieber Ingenheim,« hatte dem Präsidenten erst kürzlich der
Minister vorgehalten, als er zu einem Bericht nach der Residenz hinübergefahren
war. Nur an seiner Klugheit! Nun, diesmal sollte die frohe Botschaft von Fabers
Bleiben in Händen Seiner Exzellenz sein, ehe sie die drohende Gefahr noch
ahnte.

»Sie gehen ja wie ein Sturmwind vorwärts,« lächelte der Baron und setzte sich.
»Meine Frau hatte damals doch den richtigen Blick, als sie Ihnen die große
Zukunft prophezeite. Wir wollen wie Männer miteinander reden! Ich weiß genau,
was diese Berufung für Sie bedeutet. Aber Sie können es uns wiederum nicht
verdenken, wenn wir eine solche Kraft unserer Universität erhalten wollen.«

»Nein,« sagte Faber und wollte unterbrechen. Der Präsident aber fuhr fort: »Sie
sind so klug, daß wir uns nichts vorzumachen brauchen. Sie wissen so gut wie
ich, welche Zugkraft Sie für unsere liebe Alma mater sind. Sie haben heute weit
über unsere Grenzen hinaus Ihren bedeutenden Ruf. Ja, Ihnen ebenbürtig sind
eigentlich wohl nur noch Thode in Heidelberg, der ja nun auch aufhören will zu
lesen, und Wölfflin in Berlin. Das wissen Sie, und das wissen wir. Es ist darum
vielleicht ein wenig kühn, wenn wir gleichwohl hoffen, Sie unserer immerhin im
Verhältnis zu München und Berlin kleinen Universität erhalten zu können. Mut
hierzu gibt uns allein der Gedanke, daß wir es schließlich waren, die Sie
zuerst auf deutscher Hochschule heimisch gemacht haben. –«

»Ich bleibe ja,« unterbrach hier Faber den Redestrom. Jedes Wort schlug auf
seine abirrende Denkkraft nieder wie ein Hammerschlag.

Der Regierungspräsident hielt die Hand, die seine Worte unterstreichend
begleitet hatte, sekundenlang wie einen Wegweiser steif in der Luft, so
plötzlich und unerwartet leicht kam ihm der Sieg.

»Sie bleiben?« stutzte er ungläubig, als fürchte er, sich verhört zu haben.

»Ja doch,« bestätigte Faber diese Nebensache und sprang in entschlossenem
Ungestüm vom Stuhl auf. Jetzt wollte er heraus mit seinem Bekenntnis.

Doch schon war der Präsident bei ihm, eroberte seine Hand, schüttelte ihm mit
seiner Oberförstergewalt den Arm und rief: »Bravo – ich gratuliere Ihnen und
uns zu diesem schnellen mannhaften Entschlusse! Ihnen, mein lieber Herr
Professor, ich darf wohl bald sagen: mein lieber Herr Hofrat, weil er ein
Zeugnis für Ihre ehrenhafte Dankbarkeit ablegt. Und uns –«

»Ich möchte gerne einige Worte über die andere Angelegenheit mit Ihnen
sprechen,« fuhr Faber brüsk in den Gratulationsschwall.

»Andere Sache?!« Der Präsident prallte ordentlich aus seinem Satzgehege heraus.
»Welche andere Sache, mein lieber Hofrat?« Aha, jetzt kommen die Bedingungen,
durchzuckte es ihn.

»Ich bin als Zeuge geladen,« begann Faber schwer.

»Ach, die Lappalie!« Der Baron wehte mit der Hand durch die Luft und hob die
Schultern, die plötzlich so bürdelos geworden waren. »Die verdient es
wahrhaftig nicht, daß wir diese schöne Stunde mit ihr verunglimpfen. Nein, wie
mich das freut! Nach den zurückhaltenden Worten Ihrer Frau Gemahlin heute
nachmittag – übrigens, mein verehrter Hofrat in spe, gratuliere zu dieser Frau!
Eine ganz charmante Dame, ganz überaus charmant!«

»Sie ist sehr lieb,« nickte Faber bleich und sagte: »Ich möchte doch –«

Da pochte es, und durch eine Tapetentür in der Ecke trat der Regierungsrat von
Bredow herein, die rote Eilmappe wie eine blutige Fahne des Aufruhrs
schwingend. Als er den Besuch gewahrte, wollte er sich mit einem eiligen
»Pardon« zurückziehen. Der Präsident aber rief munter: »Kommen Sie nur, Bredow!
Ich habe die Freude, Ihnen mitzuteilen, daß unser verehrter Herr Professor
Faber uns bleibt. Darf ich die Herren bekannt machen: Herr Regierungsrat von
Bredow – Herr Professor Faber.«

Das Amtssorgengesicht leuchtete auf. »Das ist aber mal eine Überraschung!«
platzte er unüberlegt ehrlich heraus.

»O –« wies ihn der Präsident zurecht – »bei der vornehmen Gesinnung des Herrn –
Hofrats war diese Entscheidung doch wohl als sicher vorauszusehen.« Und nun
brannte ihm die Zeit unter den Nägeln. Das Schreiben an den Minister mußte noch
heute abend hinaus.

Weltgewandt streckte er dem Professor die weiße Diplomatenhand entgegen: »Also,
nochmals meinen Dank im Namen der Regierung – und meinen persönlichen Dank! Und
– na, wir sehen uns ja in den nächsten Tagen auf dem Gericht. Dann wollen wir,
wenn es Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin recht ist, einmal bei mir Ihr Bleiben
feiern. Empfehlen Sie mich, bitte, der verehrten Frau Gemahlin! Auf
Wiedersehen, Herr Professor!«

Und ehe Faber recht zur Besinnung kam, hatten die beiden Herren ihn durch das
Vorzimmer bis auf den Korridor hinauskomplimentiert.

Als sie wieder im Schreibzimmer des Präsidenten unter dem Lüster standen,
grüßten sich ein stolzes und ein devot bewunderndes Lächeln.

»Ich gratuliere,« dienerte der Regierungsrat. Der Baron schüttelte nachdenklich
den klugen Kopf. »Ob es an dem Beruf liegt, weiß der Teufel! Dieser Faber,
früher der lebenssicherste energischste Mensch, den ich gekannt habe. Und heute
– der waschlappige verträumte deutsche Gelehrte, wie er im Buche steht. Daß der
Mann auf die jungen Leute solchen Eindruck macht!« Er fegte kräftig den langen
Bart.

»Der Eindruck im Kolleg ist ein durchaus anderer,« bemerkte der Regierungsrat.
»Ich habe ihn mir mehrfach angehört.«

»Muß wohl auch sein,« sann der Präsident, »aber als Mensch im Leben! Du meine
Güte! Hat alle Trümpfe in der Hand, goldne Berge hätte ich ihm zugesichert –
und platzt, ohne jede Bedingung zu stellen, gleich mit der Entscheidung heraus.
Ja, diese Buchweisen! Und nun, Bredow, bitte verfügen Sie gleich das Schreiben
an den Herrn Minister! Ich unterschreibe es sofort.« – – –

Mit zuckenden Lippen, wie ein Junge, der das Weinen niederdrückt, durchlief
Faber die dunkeln Wege des Stadtparkes. Wie geprügelt fühlte er sich. Ins
Gesicht hätte er sich schlagen mögen. Wie ein dummer Bengel hatte er sich
aufgeführt. Er rannte auf den dunkeln Wegen und schämte sich, in die Helle der
Straßen hinauszutreten. Das Wasser trat ihm in die Augen vor Zorn über seine
schlaffe Tölpelei. Herr, Herr, was war an diesem einen Tage aus ihm geworden!
Das ihm! ihm!

Dort oben verlachten sie ihn jetzt. Wie einen blöden Narren hatten sie ihn
eingewickelt! Sein Bleiben ohne jedes Opfer erschwatzt. Weil er nicht bei der
Sache war. Weil – er reden wollte. Und doch nicht geredet hatte. Und doch nicht
geredet hatte! Bebend vor Wut und Selbstverachtung warf er sich auf eine Bank
im Dunkeln, preßte die Hände vor das Gesicht und schluchzte tränenlos über
seine schmachvolle Niederlage. Und plötzlich dachte er an die jungen aufrechten
Korpsbrüder. Wenn sie ihn in seiner tiefen Erniedrigung sehen würden! Wie eine
Rakete schnellte er empor, daß ein Nachtvogel hell aufschrie und schreckgelähmt
vom Aste dumpf zur Erde fiel. Mit weitraffenden Zornschritten stürmte Faber zu
dem dunkeln Gebäude zurück. Wenige Fenster nur glänzten hinaus in das dunkle
flüsternde Laub der Bäume. Dort oben standen sie jetzt und verlachten ihn.
»Warte du nur,« knirschte er die Zähne, »dir wird gleich das Lachen vergehen!
Warte du nur, du eleganter superkluger Diplomat! Sollst den Professor noch
kennen lernen, den dummen Tolpatsch, den du hudeln zu können glaubst, wie du
willst! Sollst bis in deinen eiteln schwarzen Bart vor Scham erfrieren, wenn
ich spreche!«

Eine wohltuende törichte Freude triumphierte in ihm, daß er das Weib dieses
selbstsicheren Mannes besessen hatte, dieses Mannes, den er plötzlich haßte in
dieser menschlichen Ungerechtigkeit, die den Zorn über die eigene Schwäche in
weißglühende Wut wandelt gegen den, der zum Zeugen der selbstverschuldeten
Haltlosigkeit geworden ist.

Als er aus dem Dunkel gegen das Portal losfuhr wie ein Stier gegen die rote
Fahne, sah er durch die Glasscheiben der Pforte den Regierungspräsidenten mit
Bredow die Treppe herabkommen. Der Regierungsrat blieb an dem Briefkasten neben
dem Portal stehen, der Einwurfdeckel klirrte hell in die Nacht.

Munter plaudernd gingen die Herren bis zur Ecke, an der die Ingenheimsche
Equipage wartete. Ein kurzer Abschied, – lautlos rollten die Gummiräder über
den Asphalt. Aus der Nacht klapperten rhythmisch die acht Pferdehufe.

Wie ein feiger Dieb stand Faber hinter einem Baume. Dann schlug er die Stirn
gegen die geborstene Rinde und weinte bitterlich vor Scham, Zorn, Unseligkeit
und Jammer.

XVII.

Als Manja am Nachmittage heimgekommen war, ging sie sofort in das freundliche
Knabenzimmer ihres Jungen. »Du liest schon,« fragte sie, »bist du auch mit den
Schularbeiten fertig?«

»Schon lange, Mama,« tat er großmächtig. Und nachdenklich wie ein Erwachsener:
»Ein famoser Kerl, dieser Robinson Crusoe, Mama.«

Sie setzte sich dicht neben ihn, schlang liebkosend den Arm um seinen Nacken
und zog seinen braunen Kopf an ihre Brust. »Mein Junge,« flüsterte sie, »mein
kleiner lieber Bursch.«

Er hielt einige Sekunden still, dann befreite er sich sanft, aber nachdrücklich
aus der Umschlingung und forschte: »Mama, glaubst du, daß ich ein Napoleon
werden kann?«

»Du – ein Napoleon?!« lachte sie, trotz ihres Kummers.

»Ich denke fortwährend daran, auch wenn ich hier den Robinson Crusoe lese. Ich
möchte es sehr gern, aber es wird wohl zu schwer sein. Was glaubst du?«

»Ich glaube auch, Paul, es wird ein bißchen zu schwer sein,« sagte sie mit
ernsten grauen Augen, »Es wäre auch kein Glück für dich, ein Napoleon zu
werden. Für dich selbst nicht, und für die anderen auch nicht.«

»Aber fein wär's doch,« beharrte der junge Grübler, »denk nur, Mama, Kaiser!
Und dir würde ich Briefe schreiben wie Napoleon an seine Mutter Lätitia.«

»Werde lieber ein glücklicher zufriedener Mann,« sagte sie und strich ihm über
das weiche Haar, »und ich will auf deine Kaiserbriefe verzichten!«

»Das bin ich doch schon,« trotzte er.

»Was bist du?«

»Ein glücklicher zufriedener Mann!«

Sie lachte. »Ach, wirklich!«

»Natürlich,« erläuterte er sachlich, »ein Mann bin ich noch nicht. Aber
glücklich und zufrieden bin ich doch und brauch' mir kein zweites Frühstück in
der Schule zu erbetteln wie Arno Müller, und ein Rad hab' ich auch. Wenn ich
nun nichts weiter tue als wachse, dann wächst doch der glückliche und
zufriedene Junge mit, und dann werde ich ganz von selbst ein glücklicher und
zufriedener Mann.«

»Du bist ein Philosoph,« brodelte sie da herzlich auf und vergaß minutenlang
ihr Geschick.

»Wenn du meinst, daß ich kein Napoleon werden kann,« überlegte der junge Denker
weiter, »dann werde ich ein Robinson Crusoe werden. Das ist natürlich viel
leichter. Aber ich wünschte doch, ich hätte den Schiffbruch erst hinter mir!«

Da fragte sie aus ihren schweren Gedanken heraus: »Sag mal, Paul! Wenn ich sehr
weit fort ginge, würdest du dich sehr nach mir bangen?«

»Sehr,« versicherte er. »Aber du verreist ja nicht. Ich komme doch mit nach
Westerland, wenn unsere Ferien beginnen.«

»Wenn ich fortginge, Paul, würdest du manchmal an mich denken?«

»Oft, Mama, immer, meistens. Manchmal muß man ja auch an etwas anderes denken,
nicht wahr?«

Da nahm sie seinen Kopf in die Hände, sah ihm bannend in die Augen und sagte
wie ein Beschwörer: »Wenn du an die Mama dann denkst, denke immer daran, daß
sie einen klugen, braven, hilfreichen Menschen aus dir machen wollte, hörst du?
«

Er nickte gewissenhaft.

»Und daß es sie sehr schmerzt, wenn du nicht brav bist, und daß sie sehr, sehr
glücklich ist und es auch ganz in der Ferne weiß, wenn du ein guter, fleißiger,
wackerer, kleiner Bursch bist.«

»Aber Mama,« bedachte er und wand den Kopf frei, »ich muß doch gut und brav
sein, wenn ich Robinson Crusoe werden will!«

»Dann werde ein Robinson Crusoe!« entschied sie ernst und stand auf. »Und nun,
der Nachmittag gehört dir, Paul. Wollen wir ausfahren, oder soll ich dir etwas
vorlesen oder – nanu? Ach, du willst wohl schwimmen gehen?«

»Ich wollte eigentlich, Mama,« gestand er kleinlaut.

»Gut,« sagte sie und schob die Krawatte unter dem breiten, weißen, steifen
Umlegekragen zurecht, »geh' baden! Aber nicht länger als zehn Minuten im Wasser
bleiben! Hörst du, Paul?«

»Ja, Mama.« Und fort war er.

Manja räumte still in dem Zimmer umher. Ach, dem Kinde starb sie nicht. Er
würde sie ein wenig vermissen zuerst, ja. Aber sie dann bald über seinen
Büchern und Zerstreuungen verschmerzen. Vielleicht wurde sie ihm dann in der
Erinnerung eine Art guter, zum Edeln weisender Geist. Ja, für den Jungen war
ihr Tod eine Güte. Dann konnte sie ihm in der Erinnerung wie ein leuchtender
Stern am Lebenshimmel stehen. Tat sie aber feig den Schritt nicht und wurde mit
Schimpf und Schande aus dem Hause gejagt; zuckte im Hause ein jeder verächtlich
und verschämt zusammen, wenn das Wort »Mutter« fiel, dann war sie ihm erst ganz
gestorben und verloren.

Nein, nein! Sie konnte es drehen und wenden, wie sie wollte: wenn sie ehrlich
und tapfer den Dingen entgegensah, schadete sie mit ihrem Tode keinem – keinem.
Auch nicht sich selbst. Das Leben der verlassenen geschiedenen Frau war keine
Lebenslockung. Nein – nein. –

Sie ging in ihr Zimmer und vergrub sich in ihren weichen Lieblingssessel. Ihre
Füße wühlten sich wohlig ein in das seidige Eisbärfell am Boden. So saß sie
unbeweglich, dachte an alles, was ihr im Leben liebgeworden, tausend längst
vergessene Nichtigkeiten fluteten wehmutverklärt vorüber. So sah sie und löste
sich leise und zag von dem, was ihr lieb war auf dieser Welt. Und dann starrte
sie mit weit aufgerissenen Augen hinüber in jene andere, von der ihr gelehrter,
feiner Kopf wußte, daß sie das tiefe, hohle, schwarze, unausdenkliche Nichts
ist. Und sie stieß ihr Grübeln wie einen Eisenbohrer hinein in diese dunkle
Undurchdringlichkeit, die wir Tod nennen, und wühlte und tastete hinein in das
kaltwehende Dunkel und fand nichts, nichts, als das große fragende Nichts. –

Sehr aufgeräumt kam der Präsident abends heim. Schon als sie zu Tisch gingen,
brachte er seine große Neuigkeit an.

»Manja, Faber war heute bei mir.«

Sie fiel in den Stuhl, auf den sie sich gerade setzen wollte.

»Hallo,« sprang er ihr munter bei, »eine Überraschung, wie?«

»Was wollte er?« fingerte sie irr auf dem Tischtuch einher.

»Na – na – na – Manja – er wollte mich nicht umbringen. – Was ist das nur mit
dir in dieser letzten Zeit?!«

»Ich bin so sehr nervös,« log sie scheu.

»Sehr. Na, wir reisen ja bald. Da wird es besser.«

»Ja. – Sag nur, was wollte er – bei dir?«

Der Präsident war schon wieder tief in seinem Erfolge. Behaglich berichtete er:
»Er hat heute eine Berufung nach München erhalten –«

»Heute?«

»Ja, heute. Wir erfuhren es sofort. Nun lag die Sache für mich sehr
unbehaglich. Alles hat mir immer geklappt. Jedes Ressort steht mustergültig da.
Das darf ich ohne Überhebung sagen. Nur mit der Universität hat es immer
gehapert. Es ist zu schwer bei unseren beschränkteren Mitteln, mit den großen
Universitäten zu konkurrieren. Besonders in der medizinischen Fakultät – diese
– Forderungen, die die Kliniker heutzutage an die Kliniken stellen – na, also
kurz und gut, wenn Faber mir wieder davongelaufen wäre – die Sache wäre im
höchsten Grade peinlich für mich gewesen. Ich war also Nachmittag bei ihm. Er
war nicht zu Hause. Abends kam er. Und was soll ich dir sagen: Dieser berühmte
kluge Herr Faber – ohne Schwertstreich hat er sich ergeben!«

Sie lauschte, ohne eine Fiber zu rühren. »Jetzt,« der Baron nahm behaglich das
Schnitzel von der Schüssel, »ist mir klar geworden, wie diese Abkühlung in
deine Freundschaft gekommen ist. Nein, der Mann ist nichts mehr für deinen
Geschmack! Herrgott, hat der sich verändert! Früher dieser lebenstolle, saftige
Losgänger. Und heute? Ein tölpischer, ängstlicher Buchgelehrter. So was
Geducktes hat er. Ging auch sofort darauf ein hierzubleiben, als ich ihm ein
bißchen Honig um den Bart schmierte, ging ohne weiteres darauf ein, ohne
Bedingungen zu stellen! Muß doch eine entnervende Sache sein, diese
Bücherweisheit.«

Und ihr ritterlich die Hand über den Tisch hinwegreichend, fügte er lächelnd
hinzu: »Bei Frauen liegt die Sache natürlich anders, meine liebe gelehrte
Hypatia!«

Sie erwiderte sein Lächeln matt. Und grübelnd sagte sie, fast wider Willen:
»Warum er bloß nicht nach München geht? Unfaßlich.«

»Erlaube mal,« lachte der Baron, »damit wäre mir –« er steckte einen Bissen in
den Mund und kaute hastig, um fortzufahren. Er sprach dann auch weiter, doch
Manja hörte nicht mehr auf seine Worte. Ihre Gedanken suchten zu ergründen,
weshalb er nicht angenommen hatte. Das war doch ein ungeahnter Glückszufall für
ihn. Fortkönnen, heraus aus all den alten Verhältnissen, in eine größere neue
Umgebung, all das Gefahrvolle hier hinter sich lassen! Warum bloß hatte er
nicht zugegriffen? Sie fand keine Lösung.

Der Präsident war inzwischen heiter weitergeplätschert. Er führte meist das
Wort. Manja sprach nie viel, bot aber stets eine aufmerksame Hörerin.

»Übrigens, die Frau!« Über des Barons Augen huschte der feuchtschimmernde
Freudenschmelz, den Manja so gut kannte. Er war der untrüglichste Feuermelder
eines Brandes in seinem Herzen. Sie horchte auf.

»Ein entzückendes Weib, diese Frau Faber! Man begreift nicht recht, wie sie an
diesem Manne, so wie er heute ist, Gefallen haben kann. Eine Schönheit
geradezu! Etwas Südländisches.«

»Also dein Typ,« lächelte Manja nachsichtig.

»Und ob! Feuchte schwarze große tiefe Mandelaugen, so wie die Nubierinnen
hatten, die damals hier in der Ausstellung waren. Erinnerst du dich? Und eine
gelbliche Sammethaut mit einem rührenden Flaum. Und dieses prachtvolle
tiefbraune Haar. Und das Merkwürdige ist, an den Stirnseiten lacht es ganz
blond hervor und verdunkelt dann in ganz allmählichem Crescendo an den Schläfen
hin. Ganz eigenartig!«

»Du scheinst sie ja sehr genau angesehen zu haben,« lächelte Manja.

»Das nicht einmal. Ihre Schönheit überrascht. Aber wenn sie spricht, vergißt
man ihr Äußeres. Sie hat etwas so lieb Bestimmtes, so Fürsorgliches, so –«

»Du bist ja ganz verliebt,«

»Nein,« sagte er fast leise, »das ist keine Frau zum Verlieben. Das ist – weißt
du, Manja, ich las einmal von einer Frau, sie sei wie ein Lied. So – ist diese
Frau. Wie eine glockenklare Altstimme unter ausgestirntem Himmel, so ist sie!«

»Du wirst ja ganz poetisch!«

»Ja,« lächelte er verlegen, »es war wohl ein bißchen extravagant, das Bild.«

Da geschah etwas Seltsames. Manja lehnte sich tief in den Stuhl zurück und
lachte, lachte laut und schütternd aus schallender Kehle. Lachte, lachte, daß
ihr die Wasser wie Sturzbäche über die Wangen sprangen, lachte, als der Baron
schon längst aus seiner Verdutztheit aufgeschreckt bei ihr stand und in
staunender Besorgnis ihre Hände umfaßte, lachte krampfhaft mit verzerrtem
Munde, daß die Tränen zum schluchzenden Strome wurden, lachte klirrend, bis es
ein stoßendes leidenschaftliches Weinen geworden war.

»Das ist Hysterie,« beklemmte es dem Baron das Herz, »das ist nackte Hysterie.«
Und er befeuchtete ihr Taschentuch und legte es ihr ins Genick und streichelte
und koste sie, bis das ungezügelte Weinen zum stöhnenden Wimmern und
schluchzenden Versiegen wurde.

Dann stand sie ratlos da, zauste das nasse Tuch zwischen hilflosen Fingern und
suchte mit tränenmatten Augen zu lächeln.

»Was war das?« bangte der Baron.

»Die Nerven,« tröstete sie, »es ist schon gut. Möchte nur ruhen. Bleib' da!«
wehrte sie rasch, als er die Serviette niederlegte, die er noch immer in der
Linken hielt, »iß weiter, Lieber! Laß dich nicht stören! Ich möchte mich
legen.«

Er stand unschlüssig. Da drückte sie ihn sacht in den Stuhl. »Wirst dir doch
durch meine dummen Nerven deinen Erfolgsabend nicht stören lassen! Iß du
weiter, bitte! Und denk' an deine schöne Eroberung!« Da lächelte sie schon ganz
frei und neckend.

Und dann küßte sie ihn und ging zur Tür.

»Ich sehe nachher noch einmal zu dir herein,« geleitete er sie.

»Lieber nicht, Egon!« bat sie. »Ich will versuchen, gleich zu schlafen. Bin
auch todmüde.« Mit einem guten Zunicken schloß sie die Eßstubentür.

In ihrem Zimmer blieb sie sekundenlang unter der Ampel stehen. Dann fiel sie
vornüber auf die Chaiselongue und lachte wieder, lachte grell, bitter und
überreizt. Diese Komödie! Diese Komödie, die das Leben war. Diese lächerliche,
wahnsinnige Farce! Sie hatte Faber geliebt und wollte darum sterben. Und er,
ihr Mann, hatte sich in Fabers Frau so vernarrt, daß er poetisch wurde, wie nie
zuvor in seiner kräftigen Alltagsvernunft, und in Flammen stand, wie kaum
zuvor.

Sie stand plötzlich, ihr Gesicht wurde eisig kalt. Und wegen einer Rolle in
dieser Lebensposse wollte sie sterben? Sterben, weil sie eine Rolle in diesem
Lebensschwanke gespielt hatte? Lächerlich – lächerlich!

Sterben, dieses einmalige Leben mit all den tausend lieben Dingen wie eine
zerborstene Eierschale hinwerfen, um eine Farcenrolle auszuspielen! Nein –
nein. Das war Wahnwitz! Das war Schauspielermanie! Das, was in ihr als Seele
oder Odem oder Geist des Alls atmete, das Leben in ihrem Körper – das war
heilig. Das sollte nicht hingemordet werden wegen grotesker Verrenkungen
tanzender Puppen! Nein, nein. Das war das Spiel des Lebens nicht wert. Drüben
im Eßzimmer saß der, um dessenwillen sie hatte eintauchen wollen in das
schwarze Nichts, in dem kein Gedankenlot Boden fand, und dachte in beherrschter
Sinnlichkeit an die »gelbliche Sammethaut mit dem rührenden Flaum« der Frau des
anderen. Nein, dazu war das zu kostbar, was in ihrem Hirn die Gedanken der
Größten aller Zeiten fortspann. Um in einer Groteske zu verpuffen, war es viel
zu kostbar.

Lange ging sie auf dem weichen Teppich umher und sann. Bei Gott, es gab
billigere Theatercoups, diese Komödie zu lustigem Ende zu führen, als ihren
Tod. Faber hielt solch eine Deus-ex-machina-Überraschung für den letzten Akt in
der Hand. Er sollte damit auf die Bühne platzen! Ja, das sollte er. Morgen ging
sie zu ihm und lehrte ihn seine Possenrolle mit allen dazugehörigen
Lachmuskelerregungskniffen. Ihr reger Geist war neu belebt, sprühend,
höhenklimmend wie seit langen Wochen nicht mehr. Ja, das war der Weg. Den
sollte er gehen. Besseres verdiente diese Komödie nicht!

Seit dem Winter war dieses die erste Nacht, die Manja von Ingenheim kindlich
tief und sorgenfrei schlief.

XVIII.

Lange mußte Professor Faber im Dunkel der Bäume einherlaufen, bis er die
Herrschaft über sich soweit errungen hatte, daß er in gefaßter Männlichkeit vor
sein Weib treten konnte. Doch ihre liebesscharfen Augen schauten durch die
bleiche äußere Ruhe hindurch in die darunter zuckende Verstörtheit.

Aber sie sagte nur hausmütterlich: »Wir wollen gleich essen, Fritz. Du wirst
hungrig sein. Ich habe mit dem Abendbrot auf dich gewartet.«

Und als sie einander gegenübersaßen in dem einfriedend-kleinen Eßzimmer,
erzählte sie von all den lieben Nichtigkeiten ihres häuslichen Abends. Der
Oberst war dagewesen und hatte sich auf der Erde mit Seiner Niedlichkeit, Herrn
Bob, herumgewälzt und Seine Winzigkeit hatte bei der Abendwäsche ganz bestimmt
»Papa« gesagt, ganz bestimmt. Es war kein zufälliges Lallen gewesen, nein, ein
geistig bewußtes Papasagen. Und Helene hatte vom Laboratorium aus angeläutet
und gefragt, ob sie nun endlich der Vernunft und München entgegengingen. Das
und vieles andere erzählte sie wichtig-heiter. Doch davon schwieg sie, daß sie
lange auf seinem Sessel am Schreibtisch gesessen und das Manuskript seines
neuen Werkes über Greco gestreichelt und so weh bewegt an ihn gedacht hatte.

Ihre Altstimme strich wie balsamische Kühlung über die wunde brennende
Erniedrigung in seinem Gemüte und linderte den Schmerz, der physisch in der
Brust wie eine blutende Ader klopfte. Die hohen schwarzen, seine Selbstachtung
einkerkernden Wände wichen. Und plötzlich verloren die Dinge ihr finsteres
würdeloses Gesicht. Er war ja ein Narr! Es war ja alles nur überhitzte
Empfindlichkeit. Was war ihm denn Demütigendes zugestoßen?

Hatte Ingenheim denn überhaupt das Bewußtsein einer Übertölpelung! Die
einstürmenden Ereignisse des Tages hatten seine Nerven überreizt, er sah
Gespenster. Wirr, begreiflich menschlich wirr, war er gewesen, weil alle seine
Gedanken sein Bekenntnis umkreisten.

Mitten in Sophiens anmutiges Geplauder hinein schnitt er mit der Auskunft: »Wir
bleiben hier, Fieze.«

Sie hatte die ganze Zeit über auf seine Mitteilung gewartet. Ruhig stand sie
auf, knisterte mit den frischen Leinenröcken zu ihm hinüber, geriet irgendwie
hinter seinen Stuhl, beugte sich über die Lehne, schlang die Arme unter sein
Kinn, beugte sein Gesicht zu sich hinauf und küßte ihn innig auf den Mund. »Gut
ist dein Entschluß,« summte sie an seinen Lippen, »weil es ein Entschluß ist.
Das ist ja nun wie der Beginn eines neuen Lebensabschnittes.« Und ihre Wange in
Feierlichkeitsscheu an seine Backe schmiegend, segnete sie mit Flüsterworten:
»Es soll zum heil und Glück sein, mein Junge, für dich, für dein Lebenswerk,
für deine Schüler, für deine Kinder und –« sie lächelte hold – »für mich.«

Da arbeitete der glücksverwöhnte Lebensbezwinger in ihm sich trotzig und
kraftvoll heraus aus den moorigen Untiefen, die dieser schwere Tag in seinem
Dasein aufgedeckt hatte. Wie es kam, wußten sie beide nicht. Sie saß mit einem
Male auf seinen Knien, seine Arme umspannten stark und innig ihren schlanken
Leib, sein Mund feierte an ihren feuchten Lippen die Auferstehung seiner
Mannhaftigkeit. »Ja,« stürmte er mit knatternder Lebensfackel in die Zukunft,
»ein Glück soll es uns allen sein! Ein Glück, das die Arbeit und das Leben
lohnt.« Und in ihm schrie eine Kraft: »trotz alledem!« Ja, trotz all der Not,
die draußen vor der Tür stand. Niederzwingen wollte er sie, den Mann in ihm ihr
beheizt entgegenstellen und ringen um das Glück für das Weib in seinen Armen,
für seine Kinder in ihren weißen Traumbetten, für all die Jugend, die verehrend
und nacheifernd zu ihm emporblickte, für seine schönheitsblühende Wissenschaft,
für sein reiches tatenfrohes Leben. Und er küßte sie lebensdurstig und trotzend
dem Tode, immer wieder, immer wieder, und trank von ihrem Munde und ihrem Odem
seine alte junge brausende Kraft zum Glück.

Und als sie dann wieder ihm gegenübersaß, lockenzerzaust und liebesheiß,
gestand er wie ein Junge, der einen übermütigen Streich beichtet: »Bedingungen
habe ich aber nicht gestellt.«

Sie lächelte: »Das habe ich mir gleich gedacht.« Und ernst bedauernd fügte sie
hinzu: »Du hättest eine Erhöhung deines Gehaltes –«

»I!« lachte er in seiner gewohnten burschenfröhlichen Art und zeigte die
prachtvollen starken Zähne, »bin doch kein Erpresser. Wenn ich es jetzt in Ruhe
und Frohsinn bedenke, ist es gut so. Bin kein Wissenschaftströdler. Entweder
ich bleibe, dann bleibe ich, weil ich hier mein Ackerfeld bestellen will. Oder
ich gehe. Schachern – nein, das liegt mir nicht!«

»Du bist ein Kind!« lachte sie, ein wenig strafend und sehr stolz.

»Im übrigen nannte der Regierungspräsident mich ostentativ ›Herr Hofrat‹. Ich
bitte dich, dich also hofrätlich zu präparieren.«

»Werd' ich,« rief sie und die Mädelausgelassenheit hatte sie an den braunen
Zöpfen, »mache dir den Hof und küsse dich – redlich.« Und ehe er sich noch mit
einem »Au« über ihren Kalauer Luft machen konnte, saß sie wieder auf seinen
Knien und erfüllte ihre Verheißung – sehr redlich.

Und dann hatten sie ihren ›schönen‹ Abend, wie sie es nannten. Die Zeit nach
dem Abendmahle gehörte stets seinem Weibe. Sie saßen im Musikzimmer: Fieze am
Bechstein, und er hinter ihr im Dunkeln. Sie konnte nicht spielen, wenn er ihr
ins Gesicht sah. Und wenn es dann in ihm zu klingen begann, ging er leise zu
dem schwarzen Holzkasten: hellauf klirrten die Schlösser, sein liebes Cello
leuchtete goldbraun aus den grünen Polstern. Und dann begleitete sie ihn hinaus
in das Land der weltentrückenden, himmelöffnenden Klänge.

In dieser Nacht schlief auch Professor Faber wie Manja von Ingenheim tief und
sorgenfrei. Dann kam ein neuer schwerer Tag.

Ruhig und alltäglich setzte der Morgen ein. Faber war Frühaufsteher. Seine
fruchtbarste Arbeitszeit lag im Tagesgrauen. Morgenfrisch ging er in seinem
Zimmer einher und überdachte die nächsten Kapitel seines Werkes über Greco. Die
dräuende Wolke an seinem Lebenshorizont versuchte seine Gedanken aufzusaugen.
Hart fing er die Ausreißer ein. Jetzt war Arbeitszeit. Nicht die Tagesordnung
stören lassen! Heute nachmittag ging er zu Ingenheim und rettete Manja. Dann
kam das Duell – nun ja. Auch das würde zu überstehen sein. Er war oft genug als
Student unter schwersten Bedingungen angetreten. Auch auf Pistolen, noch als
junger Dozent in Berlin, als die Intrigen eines neidischen Kollegen ihm die
Waffe in die Hand zwangen. Was weiter! Deswegen sollte sein Tagewerk nicht
leiden. Uns Leben braucht es nicht gleich zu gehen. Und wenn! Dann war es wie
ein Ziegel, den der Sturm vom Dach riß und ihm auf den Schädel schlug. Ein Mann
denkt an die Arbeit, nicht an die Gefahr.

Er bändigte die flatternden Gedanken und dachte an Grecos Lebenswerk. Als um
acht Uhr seine Sprechstunde rief, war er arbeitserhitzt, heiter und froh des
Beratens.

Diese Sprechstunde war im Anfang seiner Lehrtätigkeit nichts anderes gewesen
als die übliche Sprechstunde jedes akademischen Lehrers, eine bestimmte Zeit,
zu der er außerhalb der Universität seinen Hörern zur Besprechung der
Dissertationen und anderer akademischen Dinge zur Verfügung stand.

Sie war aber im Laufe der Zeit zu einer Beicht- und Beratungsstunde der
akademischen Jugend geworden. Ganz allmählich und ganz natürlich war die
Entwicklung gekommen. Erst nahte der eine, der zu dem Manne mit der
hinreißenden Menschlichkeit auf dem Katheder Zutrauen gefaßt hatte, mit einer
kleinen Sorge, deren Bannen er von diesem Professor erhoffte, der immer das
kraftvolle Bezwingen des Geschicks so stark betonte. Und dann kam ein zweiter
und ein dritter. Es sprach sich herum. Und heute wußte es das jüngste Semester
jeder Fakultät, daß der Professor der Kunstgeschichte und der Menschlichkeit
ein stets bereiter, immer verstehender Berater in aller jungen Not des Lebens
war.

Diese frühe Sprechstunde, die Faber zweimal die Woche hielt, war ihm die
freudigste Betätigung. Reicher an kraftvoller Einwirkung noch als das
Entflammen vom Katheder aus, eindringender als die Begeisterungsentfachung im
Seminar. Hier griff er mit beiden Händen, wie ein Bildhauer in feuchten Ton,
hinein in die weiche, noch bildungsfähige Masse, aus der Männer geknetet
werden. Und das wußte Fritz Faber sehr wohl, daß es nicht das schlechteste
Material war, das ihm in diesen Beichtstunden in die Künstlerhände kam.

Der erste, den Faber sich heute aus dem Wartezimmer jenseits des Flures
herüberholte, war der schmucke Fuchsmajor seines Korps.

»Brav, Lieber,« gab er ihm ermunternd die Hand und wußte, was den jungen
Hanseaten zu ihm führte.

Erstaunt fuhr der blonde Kopf in den Nacken. Faber lächelte. »Nanu, erschrick
nur nicht! Du willst über deine – Beziehungen zu – jener Dame sprechen, mit der
ich dich getroffen habe.«

»Ja, Professor,« bekannte der junge Mensch.

Faber strich ihm sacht, fast liebkosend über die Schulter. »Brav, Junge! Wußte,
daß du meine Mahnung neulich abend bei euch verstehen würdest.« Und sehr ernst
werdend, warnte er: »Nur die Finger aus fremden Ehen halten!«

»Es ist – rein platonisch,« wagte der Student.

Faber machte eine heftige Bewegung mit der Rechten durch die Luft: »Lieber,
glaub' mir, es ist immer – rein platonisch.«

»Nein, Professor, es ist so. Mein Wort darauf! Sie ist so einsam in ihrer Ehe.
Der Mann hat nur Sinn für sein Geschäft. Ich bringe ihr – es klingt
überheblich, Professor, aber du wirst es verstehen, etwas Geistiges bringe ich
ihr ins Leben.«

Der Professor bot dem jungen Platoniker eine Zigarre.

»Setz' dich!« wies er auf einen Stuhl, »wir wollen es in Ruhe besprechen.«

»Es ist schon sehr voll drüben,« hob der Student bescheiden das Kinn in der
Richtung des Wartezimmers.

»Laß! Jeder kommt dran. Jede Sache hat ihre unaufschiebbare Wichtigkeit. Und
nun höre einmal zu, mein Junge, und glaube mir, ich spreche aus bitterster
Lebenserfahrung, hörst du? Ich rede nicht das Blaue vom Himmel, sondern etwas
Schwarzes der Erde. So, wie du es da schilderst, fangen alle diese Dinge mit
verheirateten Frauen an. Ein bißchen gröber, ein bißchen zarter, je nach der
Anlage des Mannes und des Weibes, in der Sache selbst immer gleich. Eine
Zeitlang bleibt es auch bei dem ›Geistigen‹. Dann kommt etwas Zartes hinein,
wenn der Mann so ist, wie du, mein lieber Lorenz, und eines Tages ist die
Stimmung lind und heiß und elektrisch gespannt, und deine junge Manneskraft
fordert selbstvergessen ihr Recht. Laß, ich weiß alles, was du entgegnen
willst! Man ist kein Tier, man hält die Frau und die Rechte des andern heilig.
Ich weiß, ich weiß. Lieber Junge, das glauben wir alle. Alle sind wir berauscht
und seelenduselig in diesen Selbstbetrug hineingerannt. Alle.«

Der junge Mensch blickte zu Boden, ohne sich zu rühren. Zum ersten Male hörte
er einen bitterwehen Unterton in des geliebten Lehrers metallfester Stimme.
»Und dann,« fuhr der Professor fort, »dann wird es eine schwere eiserne Kette,
die man durchs ganze Leben schleift. Nie reckt man wieder frei die Glieder. Nie
kommt der Frieden. Läßt man sich unter seinem erkämpften Glücksbaum im
Lebenshaine nieder, breitet die Arme aus, die niederrieselnden Blätter
aufzufangen, – plötzlich klirrt ehern die Kette auf und scheucht dein Glück und
deinen Frieden.«

So schmerzerfahren hatte er gesprochen, daß der Student jäh die Stirn hob. Des
Professors Augen waren weit geöffnet und hingen ohne Glanz irgendwo in der
Ferne. Nie hatte der junge Mensch ihn so gesehen. Nie hätte er gedacht, daß
diese leuchtenden Glücksaugen so gramverloren trauern könnten. Im Tiefsten
erschüttert stand er auf, gab dem Professor wacker die Hand und sagte: »Ich
danke dir, ich werde heute mit ihr brechen.«

Da riß sich Faber in die fordernde Stunde zurück. Warm hielt er die junge
nervige Schlägerhand. »Brav!« nickte er. Und in seiner alten hinreißenden
Herzlichkeit fügte er bei: »Donnerdoria, Fuchsmajor, es gibt doch Mädel genug.
Was brauchst du deine Jugend an altes Holz zu hängen? Geh' zu deinesgleichen!
Junge Füße klimmen mit dir zu begeisternden Höhen. Alte Beine halten dich in
modrigen Niederungen.«

Noch ein gelobender Händedruck, dann waren sie im Korridor, und Faber ging
zurück in sein Arbeitszimmer, einen schüchternen blassen Knaben in entwachsener
dürftiger Kleidung vor sich herleitend.

»Bitte, setzen Sie sich!« bot er dem armen Bedrückten den Sessel an, den der
blitzblanke Hamburger Patriziersohn soeben verlassen hatte. Scheu hockte er auf
der Stuhlkante nieder.

»Sie waren schon einmal bei mir,« suchte Faber in seinem Gedächtnis. »Ja, Herr
Professor,« der Schüchterne schnellte auf wie eine Uhrfeder, »zu Beginn des
Semesters hatte ich mir erlaubt –«

»Richtig.« Da hatte Faber es. »Sie wollten damals mein Kolleg über attische
Kunst belegen.«

»Ja, Herr Professor,« stotterte er eifrig.

»Nun, haben Sie etwas daraus nach Hause getragen?« lächelte er.

»O, Herr Professor,« schwelgte der bleiche Junge enthusiastisch, und seine
schwarzen Augen leuchteten auf, »o!«

»Und was führt Sie heute zu mir? Aber setzen Sie sich doch!«

»Ich,« er schwebte wieder auf der Stuhlecke – »ich – Herr Professor haben mir
damals gütigst das Kollegiengeld erlassen –«

»Ja doch. Sprechen wir nicht davon!«

»Ich wollte am Ende des Semesters den Betrag nachzahlen.«

»Aber lassen Sie doch!«

»Ich habe gespart und gespart, Herr Professor. Meine Mutter ist Witwe. Ich
sagte es damals dem Herrn Professor –«

Faber nickte.

»Wir sparen, so sehr wir nur können.«

»Was studieren Sie?« fragte Faber.

»Naturwissenschaften. – Ich möchte so gern etwas darin erreichen,« fügte er
bescheiden errötend hinzu.

Faber blickte sehr einst.

Da legte der blasse Junge mit zitternden verschämten Fingern Silber- und
Nickelgeld auf den Tisch. »Es sind nur siebzehn Mark fünfundzwanzig Pfennige,«
gestand er rotglühend. »Den Rest will ich bitten, mir noch einige Zeit zu
stunden.«

Da stand Faber. All seine Liebe zur Jugend blühte farbenbunt in ihm auf. Beide
Hände legte er zart wie eine Frau auf die schmächtigen Schultern des armen
Burschen.

»Lieber Junge,« sagte er, und die Worte träuften von überquellender Güte,
»nehmen Sie das Geld! Was fällt Ihnen ein! Ich bin doch kein Händler mit
Wissenschaft. Daß die, die es zahlen können, Opfer für ihre Bildung bringen,
ist gerecht. Aber Ihr Magen soll nicht Ihre Wissensbegeisterung zahlen. Sie
sind ein Prachtkerl, daß Sie sich das Geld für Kollegien vom Munde absparen,
die nicht in Ihr Spezialfach schlagen, die Sie nur aus Liebe zur Schönheit
besuchen. Doch glauben Sie mir, wir Professoren sind solcher Hörer würdig! Wir
Professoren sind wie rinnende Brunnen am Marktplatz, an denen jeder Wanderer
seinen Durst nach Genügen stillen darf. Nehmen Sie das Geld an sich!«

Der Student zögerte.

Da legte Faber die Hand unter sein spitzes Kinn und hob das Gesicht zu sich
empor. Tiefe schwarze brennende Forscheraugen glühten in dem darbenden Antlitz.

Ganz zag sprach der Professor. »Wie heißen Sie doch?«

»Fritz Salomon.«

»Sie sind mein Namensvetter,« lächelte Faber. »Aber darüber hinaus sind wir
Brüder im Ringen um Erkenntnis.«

»O,« wehrte verlegen der Student.

»Doch!« beharrte Faber. »Und nun, mein lieber Bruder in litteris, wollen Sie
mir eine ehrliche Freude bereiten?«

»Gern, Herr Professor,« flammten die Feueraugen auf. Ganz still gefügig hielt
er noch immer das Gesicht in des Lehrers Hand.

»Dann zeigen Sie mir, daß Sie die Größe Ihres Forschertriebes haben! Glauben
Sie, Ihr Körper und Ihr Geist ist großen Anstrengungen gewachsen, wenn beide
schlecht ernährt werden?«

Faber fühlte das Blut siedend unter seinen Händen zur Höhe rauschen.

»Brauchen sich nicht zu schämen, Fritz Salomon. Ihre Armut ehrt Sie, lieber
Freund. Also: Sie gestatten mir, Ihnen bis zur Beendigung Ihrer Studien zu
helfen –«

»Nein,« riß er sich los, »nein, Herr Professor!«

»Das schmerzt mich,« sagte Faber traurig.

»Das soll es nicht, Herr Professor, aber –«

»Was aber? Erlaubt es Ihr Stolz nicht? Trauen Sie mir zu, daß ich Ihren
Mannesstolz beugen will?«

»Nein, Herr Professor. Aber wie kann ich – ein ganz Fremder –«

»Fremder?« lächelte Faber. »Haben wir nicht eben noch unsere
Geistesbrüderschaft festgestellt? Im Ernst, lieber Junge. Die paar hundert Mark
kann ich vorläufig entbehren, Sie aber nicht. Was nützen alle Ihre schweren
entbehrungsbitteren Studienjahre, wenn Sie als entkräfteter Mensch nachher ins
Leben treten. Sie werden sich durchringen – in Ihren Augen liegt die Verheißung
– und wenn Sie was geworden sind, dann kommen Sie eines Tages her und geben Sie
mir alles zurück! – Wollen Sie?«

»Sie sind so – gut, Herr Professor. Ich möchte aber erst meine Mutter fragen.«

»Ehren Sie Ihre Mutter in anderer Weise! Das hier ist Mannessache. Also –
abgemacht!«

Da kam eine tränenschimmernde Dankbarkeit über den armen Jungen. Er umklammerte
des Professors Hand und stammelte: »Ich werde etwas werden, Herr Professor. Sie
sollen es sehen.«

»Ich werde es sehen. Und nun wollen wir gleich heute anfangen. Ich weise es
Ihnen heute und weiterhin jeden Ersten bei der Unionbank an. Sie können es dort
ohne – gêne erheben; man glaubt bei der Bank, es sei ein Stipendienfonds.«

Und schon waren sie im Korridor, und ehe der junge Mensch recht wußte, wie ihm
geschah, öffnete der Professor die Tür des Wartezimmers. Der junge Fritz
Salomon war, weiß Gott, nicht sein einziger ›Stipendiat‹.

In dem Zimmer saßen noch acht Harrende. Die Sprechstunde ging weiter. Da kam
der schlanke Beamtensohn von Bries, der vor kurzem aus dem Korps ausgestoßen
worden war. Schambleich und vergrämt kam er herein. Doch mit hoffnungsgeröteten
Wangen schied er. Kein Wort des Vorwurfs kam über Fabers Lippen. Der arme Kerl
hatte seine harte Strafe. Aber ein gutes Wort gab er ihm mit zu seinem Wegzug
auf eine andere Hochschule. »Gib einmal im Leben,« sagte er mit einem hellen
Blick seiner Dichteraugen, »einer Frau das Glück, einen ganzen Mann in dir zu
beglücken, und du wirst deine Stirn wieder frei erheben können, wenn von
Mannesredlichkeit gesprochen wird!«

Und weiter zog der Zug der Beichtkinder, Schicksal nach Schicksal ordnete er
väterlich streng und freundlich mild, Leben auf Leben gab er die Richtung zum
Guten und Wahren und Schönen. Da nahte ein junger romantischer Herr, der seine
Herzallerliebste entführen wollte, weil die Eltern der seltsamen Marotte
huldigten, ihre Tochter einem Studenten zur Ehe zu versagen. Mit herber Ironie
wusch Faber ihm den Abenteurerschädel, daß es nur so schäumte. Da kam ein
ernster Bursche mit quadratischem Hirnkasten, der wegen einer Lappalie auf
Säbel gefordert worden war und aus Überzeugung dem Duell ausweichen wollte und
nicht wußte, wie er auf andere Weise seine verdächtigte Tapferkeit erweisen
sollte. – »Im Ertragen der Zweifel der andern,« riet Faber. Da waren junge
Studentinnen mit ernsten Wissenszweifeln, da waren enthusiastische Damen, die
seine Vorträge in der Lessing-Akademie besuchten und unter dem Vorwande des
Wissensdranges dem Drange ihrer Schwärmerei folgten.

Und als die Sprechstunde ihrem Ende entgegenging, saß da Beatrice Herforth und
wartete bescheiden, bis ihre Zeit der Arbeit kam. Faber gab ihr die Hand und
sagte: »Gehen Sie doch zu meiner Frau hinüber, Frau Herforth! Sie plaudert so
gern mit Ihnen.«

Und errötend zog die große schöne, in ihrem Leid verschüchterte Frau hinaus,
Sophie zu suchen. Sie fand sie in ihrer Traumecke im Wohnzimmer am Fenster. Die
Kinder waren mit dem Mädchen im Stadtpark.

Nachdem sie über allerlei Nichtigkeiten geplaudert hatten, sagte Beatrice
plötzlich: »Ich fahre heute nach Hause, Frau Sophie.«

Die junge Professorenfrau blickte auf.

»Ich halte es nicht mehr aus,« sprach die andere leise fort, »ich gehe
zugrunde. Den ganzen Tag gestern war ich im Zimmer. Auf die Straße gehe ich
nicht; ich weiß nicht, wohin. Wenn ich Arbeit habe, ist es gut. Ich ziehe sie
hin, solange wie möglich. Aber dann. Ich kann nicht lesen. Alles in mir fliegt.
Ich gehe von einer Ecke des Zimmers in die andere. Stunde um Stunde. Und wenn
ich verzweifelt vor Nervosität nicht weiter kann und alle Fasern in meinem
Kopfe zittern und zerren, dann ist es vier. Und ich gehe weiter und weiß: nun
muß ich noch sechs Stunden so gehen, ehe es zehn ist und ich ins Bett kriechen
kann, um die Nacht hindurch wachzuliegen.«

»Aber – liebste Frau Beatrice – warum kommen Sie nicht zu mir?« rief Sophie.
»Wir könnten doch spazieren gehen oder plaudern.«

Die Frau schüttelte den schwarzen Kopf, den das eindringende Julilicht mit
bläulichem Schmelz überhauchte. »Ich bin keine Gesellschaft. Ich kann, wenn ich
nicht arbeite, an nichts denken, als an meinen Kummer.«

Und alle ihre Scheu zu Boden werfend, brach sie aus: »Ich sehne mich so nach
den Kindern! Ich sehne mich so nach meinem Manne!«

Sophie blickte feinfühlig zur Erde. Sie kannte nun längst Beatrice Herforths
traurige Geschichte.

»Haben Sie denn nicht an – ihn – geschrieben?« fragte sie nach einer kleinen
Pause.

Beatrice nickte. Da wußte Sophie, daß ihr Mann nicht geantwortet hatte, und
fragte nichts mehr.

»Ich habe das Gefühl,« wagte Beatrice endlich ihre letzte Hoffnung, »wenn ich
vor ihm stehe und spreche, wird er alles verstehen.«

»Ist sie nicht noch ein bißchen zu kurz, die Zeit?« bedachte Sophie milde.

»Kurz!« Beatrice starrte. Und dann hastete sie: »Es ist doch schon so lange
her. So endlos lange! Was mögen nur die Kinder ohne mich anfangen? Irmgard
hatte damals gerade eine Erkältung. Sie ist solcher Wildfang. Wenn nur nichts
Schlimmes daraus geworden ist! Und Horst konnte nie einschlafen, wenn ich nicht
seine Hand hielt.« Ihre Augen wurden hell in Tränen – »Manchmal packt mich die
Angst, daß irgend etwas Schreckliches geschehen ist, und er deswegen nicht
schreibt.«

Da öffnete Faber die Tür seines Zimmers und bat Beatrice zu sich herein. Gleich
beim Eintreten sagte sie: »Herr Professor, verzeihen Sie! Ich weiß sehr wohl,
es ist nicht recht. Sie sind mir so überaus menschlich entgegengekommen. Ich
kann aber nicht weiter.«

Und sie sprach von ihrer Reise.

»Hm,« machte Faber, »schade! Aber wenn Sie meinen, daß es für Ihre Zukunft gut
ist. Natürlich gebe ich Sie frei. Dann werden Sie wohl nicht mehr in der
Stimmung sein, heute zu stenographieren?«

»O ja,« sagte sie kleinlaut, »ich will es heute nachmittag noch abschreiben und
bringe es Ihnen dann mitsamt der Maschine.«

Es wurde ein stürmischer Morgen im Hause Faber. Denn nach einem Klingelwirbel
stürmte der Oberst Pahlow herein und gleich hinter ihm – das Brautpaar. Jawohl,
das Brautpaar, das ihn telephonisch hierher zitiert hatte, um die große Mär
ausführlich zu berichten. Die große Mär lautete also:

Gestern war Professor Hancke nachmittag nicht mehr ins Laboratorium gekommen.
Das Problem, das er lösen wollte, konnte er nicht chemisch ausexperimentieren.
Aber heute morgen war er gekommen. Helene stand bereits an ihrem Tische. Er sah
nicht, der gute Professor Karl Hancke, daß sie heute so hübsch aussah, wie
lange nicht. Er bemerkte nicht, wie schalkhaft die schwarze breite elsässische
Schleife im schwarzen Haar kokettierte. Er ahnte nicht, die gute Seele, wie
sorgfältig sie sich heute vor dem Spiegel gekleidet hatte – für ihn – nur für
ihn.

Er stand neben ihr und sah ihren hurtigen klugen analysierenden Fingern zu.

Endlich sagte er: »Mein Freund Ostwald in Leipzig unterscheidet romantische und
klassische Naturen unter den Forschern. Die ersteren sind die genialen
Glückskinder, denen alles zufliegt. Das Können und die Herzen. Die Klassischen
haben es weit schwerer.«

»Das sind die exakten Gründlichen,« schaltete sie ein.

Er nickte. Und obgleich er einen anderen Faden hatte spinnen wollen, trabte er
in ihrem Gedankengange weiter. »Mehr neue Werte erahnen aber wohl die andern.
Als ich Ihnen so zusah, wie Sie da – einfach genial das Natriumfluorid
gewannen, dachte ich: Sie sind solch romantische Natur,«

»Und Sie, Herr Professor?«

»Ich bin kein Vulkan,« schüttelte er den Kopf, »der jäh mit der ganzen Kraft
des Hirns ausbricht und seine ewigen Lavawerte hervorschleudert.«

»Nein,« sagte sie fröhlich, »Sie sind ein langsam, stetig fallender
wissensklarer Tropfen. Und bilden am Ende doch Ihren See, in dem sich der
Himmel der neuen Werte spiegelt.«

Er lächelte bescheiden.

Da fragte sie keck: »Wie geht es den Problemen, Herr Professor?«

Sein Gesicht verdüsterte sich kläglich. »Die wachsen sich zu schrecklichen
Angstgewalten aus.«

»Aber nein!« Sie stellte das Reagenzglas klirrend nieder.

»Doch.« Er nickte bitterlich.

»Und mein – Wanderbild?« fragte sie.

»Das sehe ich nur, – wenn Sie dabei sind.«

»Das ist doch schön,« lächelte sie.

»Ja,« meinte er, »wenn ich dann aber allein zu Hause bin –«

Da griff sie zu. Dem Manne mußte geholfen werden. »Ließe es sich nicht
vielleicht irgendwie ermöglichen,« lachte sie spitzbübisch, »daß ich dabei bin
– wenn Sie allein zu Hause sind.«

Die dicken Brillengläser funkelten auf. »Wie?«

Da rief sie: »Glauben Sie, Sie werden Lebensprobleme mit dem Hirn lösen? Die
löst man mit der Tat!«

Jetzt hatte Karl Hancke den entschlossensten und gewaltigsten Moment seines
Privatlebens. Stracks marschierten seine langen Beine auf das forsche Mädel zu,
seine Arbeitshände streckten sich ihr mutvoll entgegen. Lachend stammelte er:
»Dann wäre doch das Beste –«

Und da hatte sie ihn schon umschlungen und gejubelt: »Aber natürlich wäre das
das Allerbeste!«

Das war die große Mär, die das Haus Faber auf den Kopf stellte.

Karl Hancke aber erkannte keiner wieder. Ausgelassen trommelte er an Fabers
Stubentür. Mit der Arbeit war es für heute vorbei. Nach leisem Glückwunsch ging
Beatrice Herforth, ihren schweren Gang zu tun.

Das war ein Wundern und Staunen und freudevolles Necken. Man stand und lachte
und plauderte und machte Pläne für die Zukunft. Die Hochzeit sollte sehr bald
sein; denn Helene mußte, wie sie lebhaft bemerkte, dafür sorgen, daß sie immer
dabei war, wenn der liebe Karl in seinen vier Wänden allein spintisierte. Die
andern blickten verständnislos, Hancke aber legte die langen Arme um die
Schultern der Braut und drückte das junge heiße stürmische Blut an seine
sanftpulsende Lebenswärme.

Mitten aus dem Glücksschwall heraus wurde Professor Faber an das Telephon
gerufen.

Er ging in sein Zimmer.

»Ja – bitte, Professor Faber.«

»Ich,« gellte Manjas Stimme. »Ich komme sofort zu dir.«

Dann blieb es still. Sie hatte abgehängt.

Hinaus ging Faber den Weg zur Küche. Er fühlte die Beine nicht. »Wenn eine Dame
kommt, führen Sie sie in mein Zimmer!« gebot er der Köchin.

Dann schritt er langsam zurück. Was wollte sie? Was war geschehen? Irre
Verzweiflung schrie in ihrer Stimme. Er ging in das Wohnzimmer.

Hancke hob just sein Glas: »Auf eine gute Verbindung der romantischen und der
klassischen Natur!« lachte er seinem Mädel zu.

»Versteh' ich nicht, lieber Schwiegersohn,« rief der Oberst. »Sagen wir es
lieber auf gut deutsch so: Kinder, ihr sollt in eurer Ehe so glücklich werden,
wie die beiden da. Prost Karl! Prost Fritz, mein Junge!«

XIX.

Vom tiefen Schlaf in allen Gliedern erfrischt, war Manja von Ingenheim am
Morgen erwacht. Schon im Auftauchen zum Bewußtsein lächelte ein freudiges Ahnen
um ihre noch schlummerumfangenen Augen. Endlich, endlich, wieder einmal ein
Empordämmern zum Tage, in das sich nicht schon im Unbewußten Ängste und
Schreckensschauer einkrallten.

Wohlig durchrieselt, schlug sie langsam die Lider mit den dunkeln langen
Wimpern empor. Ah – war das gut. War das heute gut! Sie lag tief in den Kissen
und badete den Körper in dieser kosenden Lindheit. So dämmerte sie eine lange
Weile zum Licht.

Dann dachte etwas lächelnd in ihr: »Ich brauche nicht zu sterben, alles ist
gut.« Da war sie plötzlich bei vollem Bewußtsein. Sie setzte sich im Bette
aufrecht und sah auf die rotgoldenen Flammenfahnen vor den Fenstern. Es mußte
schon spät sein, wenn die Sonne so lohend auf die Vorhänge brannte.

Ja doch – sie brauchte nicht mehr zu sterben. Auf die roten Damastvorhänge
starrend sammelte sie ihre schlafgeruhten Gedanken. Wie war es doch gewesen? Ja
doch. Da hielt sie es in den Händen. Weil es eine Komödie war, eine lächerliche
Farce. Das – was? Was denn? Was war eine Farce?

Und da durchlebte die kluge Manja von Ingenheim die vernichtende Wahrheit, daß
die schonungslos grelle Helle des Morgens die Dinge des Lebens entzaubert und
sie entmummt der milden, müden, phantastischen Schleier, in die das weich
zerfließende Licht des Abends sie sanft bergend hüllt.

Sie saß und starrte auf die Fenster und sah die Posse nicht. Sie suchte und
suchte in ihrem Hirn nach der grotesken Komik, die ihr gestern abend das Leben
gerettet hatte.

Was war ihr nur so überwältigend schwankhaft erschienen? Was? Was?

Sie schleuderte in aufsiedender Todesangst die seidene Decke zurück; warf die
Füße aus dem Bette und saß in qualvollem Grübeln. Wo war die Komik ihrer
Todesrolle? Wo – wo?

Ihr Mann hatte von Fabers Frau geschwärmt. Nun ja. Ja doch. Wo lag da die
Farce? Deshalb sollte sie gerettet sein! Was hatte ihr gestern abend den
verwegenen Trotz zum Leben gegeben? Eine Stimmung? Eine Überreizung der
zerschundenen Nerven? War es nicht schön, wie herzhaft er sich an andern Frauen
freuen konnte und doch – das wußte sie, wie sie wußte, daß die Erde kreist –
rein in jedem Gedanken blieb? War diese rüstige Begeisterungsfähigkeit in
seinen Jahren nicht köstlich! Wie poetisch er in seiner Hingerissenheit
geworden war. Wie die Schönheit alles Edle und Zarte tief im Grunde seine
Alltagsseele aufwühlte. Wie zart war es, als er sagte: »Die Frau ist nicht zum
Verlieben. Wie eine glockenklare Altstimme unter ausgestirntem Himmel, so ist
sie.« Wunschlos, wie von einem Stern, hatte er es gesagt und rührend beschämt
ob seines Überschwanges. Das sollte grotesk sein! Bloß weil es zufällig Fabers
Weib war, der es galt?

Sie verrankte die Finger und legte das Knie in die Schlinge der Hände. Freude
am Schönen hatte in ihm ihre Andacht gehalten, das wußte sie. Sein
empfängliches Herz pochte freudig beim Anblick eines schönen Weibes, wie sein
Gemüt in inbrünstiger Schauensfreude auflebte vor der Erhabenheit eines zum
blauen Himmel trotzenden Firns, vor der milden Lieblichkeit einer sanften
grünen Wiese in Sonnenduft und Blumenschmelz. War das eine Farce, die ihr das
Recht zum Leben gab? War sie deshalb weniger tief gefallen vor ihm? Nein. Im
Gegenteil, sie sank noch schmachvoller. Gerade weil sie erfahren hatte, wie
gefahrvoll ihr das Hinausschweifen aus der eng geborgenen Sicherheit der Ehe
geworden war, mußte sie seine nachtwandlerisch unfehlbare Lauterkeit nur um so
ergriffener hochachten. Grotesk war da nichts.

Ja – aber dann – sie glitt von der Matratze auf die Füße nieder und stand und
fühlte das Blut tropfenweis weit, weit fort vom Herzen sickern, dann stand sie 
doch wieder am Rande des geheimnisvollen, brodelnden Schlundes, in den sie
hinabtauchen mußte! Dann blieb ihr nur das Abstürzen beim Morgenritt.

Ihre grauen Angstaugen irrten im Zimmer umher nach einer Hilfe.

Und plötzlich sah sie sich tief unten im Abgrund liegen mit zerschmetterten
Gliedern. Sie zuckte noch, wie eine Biene, die man erschlagen hat, vom
Todeszittern überrieselt wird – so lag sie dort in dem Abgrund, und die arme
»Lenora« bei ihr mit klagenden, sterbewehen Augen.

Sie schloß matt die Lider.

Da durchlebte sie mit stockendem und wieder angstgepeitscht ausbrechendem
Herzen den Moment des Abstürzens, dieses wahnsinnige Gefühl des Schwebens im
Luftraum, das Eingeweide zerreißende Niedersausen, das schädelspaltende,
hirnverspritzende, dumpf klatschende Aufschlagen am Grunde.

Sie hastete im Zimmer umher, als jage ein Mörder mit glühendem knisternden
Eisen hinter ihr drein. Das mußte sie morgen durchleben – mit klarem Bewußtsein
durchleben – mußte sie – kein Ausweg war da, in dieses Vernichtende mußte sie
hinein, mitten hinein.

Sie rannte immer schneller rings im Zimmer umher, immer keuchender. Und
plötzlich schrie sie gell: »Nein, nein!« Und warf sich nieder auf den Teppich,
schlug dumpf mit der Stirn gegen den Boden und preßte die Hände krampfhaft vor
die Augen, als könnte sie so ihren marternden Gedanken entgehen.

Es war die letzte Angst der Kreatur, die den zum Tode Verurteilten einmal
menschentkleidend umkrallt, auf Sekunden, auf Stunden, gerade den Tapfersten,
gerade den Vergeistigtsten, der das Grauen des Vernichtetwerdens zu erdenken,
gerade den Beseeltesten, der diese irrsinnige Marter des Ausgerodetwerdens mit
tausend blutigen lebentriefenden Wurzelfasern bis ins Letzte vorzuahnen weiß;
gerade denjenigen, den es bis ins Mark durchwühlt, daß er nur dieses eine Leben
hinzuschleudern hat, dieses eine einzige, solange Welten sich drehen, solange
Sterne im Weltall stehen, solange geblutet und gerungen, geliebt und gedacht
wird auf Erden, nur dieses eine einzige unersetzliche Leben. Gerade die heulen
einmal auf wie die Bestie in Todesqualen, die, für die es keine Wiederkehr
gibt, keine Auferstehung, kein Aufflackern je wieder, gerade die, die wissen,
daß sie ausgetilgt sind aus dem bewußten fühlenden All in alle Ewigkeiten. Und
wenn sie jung sind wie Manja von Ingenheim, kaum dreißig, und wissen, daß der
Kelch ihres Saftes noch schäumt, wenn der Durst noch glühend brennt, dann ist
die Verzweiflung grell wie schlagende Wetter und von den Balken der Kultur in
ihrem Schädel nicht zu tragen. Dann brüllt aus der Menschenform das kriechende
Tier der Urzeit.

Lange bäumte sich die schöne feine Manja wie ein gefangener Fisch, der ins Boot
geworfen wird, vom Boden auf und schrie in den Teppich und biß in den Flausch
und krallte die blinkend gepflegten Nägel in das Gewirke, daß sie splitterten
und rissen. Und hob den zarten Kopf mit dem verwühlten spinnwebfeinen blonden
Haar und dem verängstigt rasenden Hirn. Und sie suchte mit Augen, in denen
flackernd der Irrsinn brannte, im Zimmer umher nach dem Ausschlupf. Suchte,
suchte in ihrem zierlichen Schlafgemach umher wie der Verurteilte in seiner
nackten Zelle. Plötzlich bog sich der Körper auf, wie der Leib einer Wildkatze
vor dem Sprunge, schnellte empor, krallte den Hörer des Telephons von dem
weißen Tischchen und schrie Faber ihre Todesnot entgegen. Und riß das
Nachtgewand vom Leibe und schleifte an verzweifelt kreischender Klingel die
Zofe herbei und sackte die Kleider an den Körper. Und vergaß alle Vorsicht und
alles Vertuschen und alle Furcht vor den Menschen. Der Tod stand hinter ihr,
der Tod, und grinste. Er warf sie in die Equipage und schrie aus ihr
zähnefletschend dem Kutscher zu, zu rasen, rasen, und fegte sie die Treppe
hinauf und krallte ihre eisstarren Finger um den Klingelzug, daß er aus dem
Gefüge brach, und stieß das Mädchen zur Seite und schmiß sie wie ein Bündel
Elend in des Professors Stube. Und riß sie nieder auf die Knie und schüttelte
ihr die Arme wie Weidenzweige im Sturm. Und winselte aus ihrem garstig
vergeiferten Munde: »Ich will nicht sterben – ich will nicht sterben!«

Und als der Mann sich zu ihr niederbeugte, sie aufzuheben, umkettete sie mit
beiden Armen sein Bein, verbiß sich in sein Knie und pfiff keuchend zwischen
den Zähnen: »Ich will nicht sterben, ich will nicht sterben!« Und alle
Tapferkeit war ein Nichts geworden, alle Frauenwürde ein Schatten, alle
Gelehrtheit und aller Liebreiz dieses klugen blaublütigen Weibes eine bleiche
Nichtigkeit des Tages. Nichts von ihr war geblieben als elender winselnder
Jammer.

Und als Faber sie endlich in einen Stuhl gelegt hatte und ihre Wirrnis wieder
Worte fand, war in ihrem irr spulenden Verstande nur der eine Gedanke: Rette
mich – rette mich!

»Ja doch – ja doch!« gelobte er immer wieder. »Ja doch!«

»Rette mich!« umtastete sie seine Hände.

»Ich bringe dich fort,« hastete er, »weit fort, in Sicherheit, kehre zurück und
sage deinem Manne alles.«

»Ja – ja – nur leben – nur leben!«

Aus dem Nebenzimmer schallte das frohe Lachen der Verlobungsfreude.

Er holte Wasser, gab ihr zu trinken, legte ihr feuchte Tücher auf Augen und
Nacken und sprach ihr zu, leise flüsternd, fiebernd, beruhigend. Sie legte
seine Hand auf ihr furchthämmerndes Herz. Und endlich, endlich sprangen die
Tränen, die milden, erlösenden lösenden Tränen, in Tropfen zuerst, in
stürzenden Bächen dann, in flutenden Strömen endlich. Und die Besinnung kehrte
zurück und das Menschentum, als würde in die schlotternde Hülle wieder Gottes
Odem geweht.

Doch aus dem nachbebenden Todesgrauen keimte lebensstark der Egoismus der
Selbsterhaltung auf. Sie wollte leben, sich anklammern an den, der die Rettung
in Händen trug, sich ankletten und von ihm zurückschleifen lassen in das alte,
gute, reiche, ach so reiche Leben! Nicht in Verachtung und Verbannung, nein,
nein, in ihrem alten, guten, reichen Leben leben! Nicht leben, um Not und
Verderben zu haben! Nein, nein!

Alles das schoß in Sekunden durch ihr wund wallendes Hirn. Sie blickte auf zu
dem sorgenbleichen Manne und flüsterte: »Erfahren darf er nichts. Ich habe
nicht mehr die Kraft, als verstoßene Frau dort draußen irgendwo zu leben. Ich
bitte dich jetzt um etwas Großes, Fritz. Es fiel mir gestern ein, als eine
Rolle in einer Posse. Heute ist es eine tragische Heldenrolle für dich
geworden. Ich weiß, was ich von dir fordere. Ich weiß auch, ich gebe mit diesem
Verlangen alles preis, was du in mir geliebt und geachtet hast. Ich kann nicht
anders. Du bist der Mann. Du hast zu handeln. Du mußt mich retten. Ich bin ein
Weib. Ich bin schwach – ja – ja, jetzt wo es zum Äußersten kommt, bin ich feig
wie die feigste Dirne.« Sie schüttelte es hervor, sprang auf, schwankte, griff
die Lehne eines Stuhles als Halt: »Schwöre den Eid!«

»Wie?!« er taumelte.

»Schwöre den Eid! Keinem tust du unrecht. Du bist nicht religiös. Dir ist es
keine Sünde vor deinem Gotte. Und vor den Menschen! Was schert die Menschen
das, was zwischen uns beiden gewesen ist! Was haben sie da mit ruchlosen
neugierigen Händen hineinzutasten!«

»Aber – Manja!« Er bewegte nur die Lippen. Keinen Ton hatte seine verdorrte
Kehle.

»Es gilt mein Leben! Ein Leben gegen ein Wort!«

»Manja« – er fingerte zerrend an seinem Kragen, »ich – mein ganzes Leben
schreit dagegen. Nein – nein doch! Verlange eher den Tod!«

»Du hast für dein Weib und deine Kinder zu leben.«

»In Ehren!« schrie er auf.

»Es kann nicht herauskommen!« flüsterte sie beschwörend. »Keiner außer uns
beiden weiß Bestimmtes.«

»Ich weiß es!« die Fäuste dröhnten auf seinem Brustkasten.

»Denk' daran, daß es ein edles Werk ist,« sie hob die gefalteten Hände, »eine
Heldentat!«

Er wandte sich fort, trat zum Fenster und kämpfte den schwersten Kampf seines
Lebens. Sein ganzer Körper nahm teil an diesem Ringen der Seele. Das Gesicht
verzerrte sich zu grausamer Grimasse, die Hände griffen in die Luft, die Lungen
schnaubten. Sie stand und horchte weit vorgebeugt mit würgender Erwartung auf
das sausende Atmen der kampfverbissenen Mächte in seiner Brust.

Da wandte er sich ins Zimmer zurück. »Nein!« unerbittlich wie ein schwingender
Sensenhieb mähte das Wort ins Zimmer, »das kann ich nicht. Es gibt etwas, das
heißt Mannesehre!«

Da sprühte wie eine steigende Rakete eine purpurwilde Zornesglut aus ihren
Augen. Es war, als ob sie wüchse. »Es gibt auch etwas, das heißt Frauenehre!«
zischte sie.

Besänftigend entgegnete er: »Manja, bei ruhiger Überlegung kannst du das nicht
verlangen.«

»Ich verlange es!« raste sie in der entzügelten Heftigkeit ihres Wesens, die er
nie an ihr gekannt.

»Komm!« bat er und nahm ihren Arm. Sie riß sich los. »Setz dich in den Stuhl!
Sei erst wieder du selbst! Dann wirst du einsehen, daß ich es nicht kann, Ein
meineidiger Lügner kann nicht Lehrer und Vorbild der Jugend sein. Das wirst du
einsehen, Manja, wenn du ruhiger geworden bist. Wenn ich das tue, was du
verlangst, bin ich ein toter Mann.«

»Und wenn du es nicht tust, bin ich ein totes Weib.«

Ihre in hundert gelehrten Gesprächen geschärfte Disputierkunst hatte den Kampf
um das Leben aufgenommen.

»Ich habe Weib und Kinder.«

»Ich Mann und Kind.«

Da siedete auch er auf. »Du brauchst nicht zu sterben. Leb' und trage deine
Folgen!«

»Trag' du deine Folgen!«

»Ich will sie tragen.«

»Dann handle an mir als Ehrenmann!«

»Das nennst du als Ehrenmann handeln?« fuhr er bitter auf. Und ruhiger setzte
er hinzu: »Ich werde noch heute mit deinem Manne sprechen.«

»Das wirst du nicht!« verbot sie hart, »Du weißt sehr gut, daß das heute nichts
mehr nützt. Heut stehen wir vor dem Skandal.«

Und plötzlich umschwingend, klagte sie: »Pfui, wie ist dieser Auftritt unser
unwürdig!« Sie trat zu ihm und legte die Hand auf seinen Arm: »Fritz, das kann
ich doch wohl verlangen, daß nicht gerade du mich in den Tod treibst!«

Er zog den Arm zurück und ging mit gesenkter Stirn im Zimmer umher. Ihre grauen
blutunterlaufenen Augen liefen wie feindliche Späher hinter ihm her. Da hob er
langsam den Kopf und sah sie an mit einem langen Blick. Grün glommen die Augen
unter tiefgedrückten Brauen. »Fritz,« sagte sie leise, »wie hast du dich jetzt
erniedrigt. ›Wenn sie sich mir doch damals nicht ergeben hätte!‹ das hast du
eben gedacht.«

»Ja – ja,« er stieß den Hals weit vor. Der Haß glitzerte in seinen Pupillen.

Ihre Nasenflügel schlossen sich verächtlich. »Feigling!« Sie stieß es wie eine
Dolchklinge durchs Zimmer, dann ging sie zur Tür.

Er hörte die Entreetür sich öffnen und rührte sich nicht. Er hörte die Tür ins
Schloß fallen und rührte sich nicht. »Jetzt geht sie und tötet sich,« dachte
automatisch sein Hirn. Er rührte sich nicht. »Gleich – jetzt – im Zorn wird sie
es tun,« wußte er und rührte sich nicht.

Und plötzlich faßte er einen Stuhl, hob ihn hoch empor und schmetterte ihn zu
Boden, daß er zersplitterte. »Dann soll sie es tun! Ich kann ihr nicht helfen.
Ich habe mein Weib und meine Kinder.«

Da öffnete Sophie erschreckt die Tür.

»Aber, Fritz,« sie starrte auf den zerborstenen Sessel.

»Laß!« er stieß die Leisten mit dem Fuße, »ich habe mich ausgetobt. Nun ist's
gut. –«

Damit ging er hinaus, nahm den Hut und eilte zur Universität, seine Vorlesung
zu halten.

Verzagt sammelte Sophie die Trümmer des Stuhles.

XX.

Als der Diener öffnete, überreichte er Manja von Ingenheim einen geschlossenen
Brief des Barons mit dem Bericht, der Herr Regierungspräsident wäre nach Hause
gekommen und dann gleich zur Bahn gefahren.

Mit einer Ruhe, die sie überraschte, nahm Manja den Brief und ging in ihr
Zimmer. Ohne Hast, mit einer interesselosen Gleichgültigkeit öffnete sie das
Kuvert. Nein, dachte sie gleich, es ist nichts. Der Präsident teilte ihr mit,
daß er plötzlich nach der Residenz berufen worden sei; morgen mittag werde er
zurück sein. Und dann stand da zum Schluß: »Ich glaube nicht, daß ich als
Regierungspräsident heimkehre. Rüste dich, den Ministerialdirektor zu
empfangen!«

Langsam legte sie den Brief auf den Toilettentisch und entknüpfte den Schleier.
Lange sah sie in den Spiegel auf ihr abgehärmtes graues Gesicht mit den
entzündeten Augen. Ja, sie würde sich rüsten, den Ministerialdirektor zu
empfangen. Er sollte seine verdiente Beförderung haben. Sie wollte ihm kein
Hindernis sein. Nein. Nein. Sie wußte, wie er diesen Posten in der
Zentralbehörde innerlich erstrebt hatte, wenn er auch keine Worte darüber
machte. Sie wollte nicht aus seiner Lebensstraße ein Stein sein, über den er
stürzte. Nein. –

Ergeben und gefaßt war sie jetzt. Die verrasten Stürme des Morgens lagen
zurück, wie eine niedere Entwicklungsphase. Ihr starker Intellekt hatte sich
endlich emporgerungen und dem Tode aus den Augen ihrer monistischen
Lebenserkenntnis ins milde Antlitz geschaut. Alle Furcht war gewichen; ihr
wissensklarer Glaube gab ihr jetzt Halt. Und wenn sie an Faber dachte, blutete
die Scham in ihre kalkigen Wangen. Wie hatte sie das von seiner Mannhaftigkeit
fordern können! – Einen falschen Eid von ihm! Wirr und angstverweht war sie
gewesen und blind vor Todesgrauen. Sie wollte ihm schreiben. Ja. Später. Und
morgen – morgen früh, ehe ihr Mann heimkehrte, wollte sie es tun. Ihr Entschluß
stand jetzt wie eine Klippe im Meer. Ja, morgen früh beim Spazierritt würde sie
verunglücken. Es gab da einen Weg hinauf zu einer Anhöhe mit einer verteufelt
jähen Biegung. Hinter dem niedrigen Steingeländer gähnte ein steiler Abhang.
Wer dort hinunter kam, den nahm die Ewigkeit in ihre linden Arme.

Wieder dachte sie voll schmerzlichen Mitleids an ihre arme Stute »Lenora«. Aber
hatte sie nicht oft gelesen, daß Offiziere bei der Gefangennahme ihrem treuen 
Tiere den Degen ins Herz stießen, ehe sie ihn ablieferten. Damit der Gefährte
ihrer Gefahren nicht in fremde Hände hinüberglitt! Auch ihre ›Lenora‹, die nun
bald alt wurde, sollte in keine Schinderhände fallen. Und dann! Würde ›Lenora‹
nicht, wenn sie wählen könnte, gern mit ihr den Todessprung tun!

Es gab keinen zweiten unverdächtigen Weg. Das arme Tier mußte mit hinunter und
hinüber. Vor den Menschen mußte es ein Unglücksfall sein. Auch vor ihrem Manne.
Vielleicht kam es nicht zu dem Termin, wenn sie tot war. Man streitet nicht vor
Gericht um die Ehre einer Frau, die kaum erkaltet mit zerschmetterten Gliedern
im Sarge liegt. Vielleicht! Dann war auch Faber gerettet.

Morgen früh ja. Sie wußte jetzt, daß ihre Tapferkeit nicht wieder erblassen
würde. Der Geist triumphierte jetzt über jede kleinmütige Todesfurcht. Den Rest
des Tages heute und die Nacht wollte sie noch ausschlürfen in der guten
genießenden wohligen Gemächlichkeit, die sie so liebte.

Am Nachmittag saß sie bei ihrem Jungen, half ihm bei den Schularbeiten, spielte
mit ihm einen mutvollen Festungskrieg, las ihm die letzten Briefe des Kaisers
und sprach, bis er schlafen ging, mit ihm über tausend Dinge, die seine
lebhafte Kinderphantasie durchzuckten. Und war so heiter jung und so
ausgelassen lustig mit ihm, und seine Augen lachten so knabenfröhlich und
ritterlich verehrend zu ihr auf, daß sie wußte, er würde diesen letzten Tag
seiner schönen lebensfrohen Mama niemals vergessen, niemals durch ein langes
tatenreiches Leben hindurch.

Und als sie ihn abends zu Bett gebracht hatte, in wehmütiger Erinnerung an die
glückliche reine Zeit ihrer jungen Ehe, ging sie in ihr Bibliothekzimmer.

Sie öffnete weit die breiten Scheibentüren der Schränke und strich
abschiednehmend zärtlich mit der Hand über diese besten Freunde ihrer
heiligsten Stunden. Hier und dort nahm sie ein Buch aus der Reihe und blätterte
darin. Und alte, lang verschollene Erinnerungen tauchten auf an die Kindheit,
an den geliebten gelehrten Vater, der nun auch längst an der Seite der jung
verstorbenen Mutter zerstäubte, an die Geschwister, denen sie nie nahe
gestanden hatte, tauchten auf, wiegten sich wie ein leises Jugendlied durch ihr
Gemüt und verwehten. Hier, den Kant, hatte ihr Mann ihr in der Brautzeit
geschenkt. Sie schlug die Widmung auf: »Meiner gelehrten Freundin und
liebreizenden Geliebten.« Die Augen wurden ihr feucht. Schnell hob sie das Buch
zum Munde und küßte es scheu und innig. Dann stellte sie es langsam zu den
andern. Da stand der schwarzgebundene trotzige Foliant der Geschichte der
Präraffaeliten, Fabers gewaltiges Jugendwerk. Wieder errötete sie in Scham. Wie
häßlich war das Ende heute gewesen. So erniedrigt hatte ihre Verzweiflung sie
beide. Sie würde ihm schreiben, nachher. Sie schlug das Buch auf. Da stand die
Widmung, die er hineingeschrieben hatte, als er bei seinem Besuche kurz nach
der Habilitation ihr stolz das Buch mitbrachte »Der Heiligen, der Gelehrten und
der Frau.« Sie lächelte. Jung und überschwänglich und so lieb. Zag stellte sie
das Buch zurück.

Und sah dann im Stuhle, die Hände matt im Schöße, und dachte an den Reichtum
ihres Lebens. Einmal stand sie noch auf, öffnete eine Lade im
Bibliotheksschrank. Sie vergilbten schon, die Blätter des Manuskriptes ihrer
Torso gebliebenen Geschichte der Philosophie. Ihre Finger blätterten in den
Seiten. Nein, vernichten wollte sie sie nicht. Sie hatte so viel von ihrem
durchsättigtsten Denken und ihrem allerinnigsten Sein hineingewebt. Wie ein
Denkmal ihres Ringens nach Erkenntnis, ihres Geistes und ihres Lebensglaubens
war es. Sie ging zu ihrem lieben alten Mädchenschreibtisch, den sie aus dem
Vaterhause hinübergenommen hatte in die junge Ehe, und schrieb mit ihrer
eigentümlich markigen Schrift auf das Manuskript: »Meinem Sohne.«

Dann machte sie einen energischen Strich darunter und legte das Manuskript
zurück in die Lade. Dort würde man es später finden, und keiner würde wissen,
daß sie das Vermächtnis am letzten Tage ihres Lebens gestiftet.

Und der Abend rückte vor, dieser linde, liebe, blaue Juliabend. Da ging sie auf
den Balkon vor ihrem Schlafzimmer, die Schreibmappe unter dem Arme. Hier hatte
sie oft bis spät in die Nacht hinein gesessen und in den Himmel geträumt. Sie
legte sich in den behaglichen Rohrsessel, legte die Mappe getreulich auf den
Tisch und blickte auf zu den Sternen. Schon als Mädchen hatte sie stets eine
unklare Sehnsucht zu den Welten dort oben hinaufgelockt. Später war sie immer
damit umgegangen, ernsthafte astronomische Studien zu treiben. Doch immer war
eine andere, wichtigere philosophische Frage des Okzidents, des Orients
dazwischen getreten, die durchdacht und zur Klarheit getrieben sein wollte. Und
heute – ach, die Astronomie war auch eine der vielen Dinge, die ihr Leben
ungetan zurückließ. Der vielen, vielen Dinge, die morgen kommen sollten, morgen
gewiß.

Sie rückte sich im Stuhle zusammen. Nicht weich weiden! Alle Menschen leben mit
dieser Schuld, die morgen einkassiert werden soll. Auch wenn sie bis ins
höchste Alter hinaufsteigen, immer soll morgen erst das tiefste, beste,
reichste Leben beginnen.

Das wußte sie. Gerade über ihrem Scheitel schoß eine Sternschnuppe nieder, ein
blaufeuriger Funke, wie eine Lanzenspitze niedersausend und plötzlich restlos
zerstiebend ins All.

»Wie ein Menschenleben,« dachte Manja, »wie ein leuchtendes Leben in das Blau
des Weltalls verlöscht.« Nietzsches tanzendes Lied an den Mistral surrte ihr
durch den Sinn. »Sind wir Zwei nicht eines Schoßes Erstlingsgabe, eines Loses
Vorbestimmte ewiglich?«

Ja, war nicht alles eines Schoßes Wundergabe, all die tausend Sterne dort oben,
alle, und sie hier unten!

Aus einem Fenster der Nachbarschaft tönte zart eine Flöte in die Stille der
Nacht.

»Wie lind,« durchrieselte es die einsame Frau, »wie lieb und lind ist diese
Welt!«

Da griff sie zur Feder. Und hastig, wie die Gedanken sich überstürzten, warf
sie die Worte auf das Papier:

»Mein lieber, lieber heller Junge.

jetzt habe ich mich gefaßt. Ich schäme mich so sehr. Wir haben uns heute
gegenübergestanden wie zwei Überdrüssige der Liebe. Ich habe Dir eine Szene
gemacht wie eine kleine gemeine Frau. Vergib mir! Du bist so reich an
Verstehen. All das Bittere, Gemeine, das an dem Tier in uns haftet, hat die
Todesangst in mir aufgewirbelt. Vergiß es! Du hattest recht, tausendmal recht.
Ich weiß es jetzt, wußte es schon, als ich Deine Treppe hinabstieg. Ein Mensch
wie Du kann sterben, aber nicht lügen. Lebe und werde glücklich mit Deinem
herrlichen Weibe! Ich kenne sie nicht, man hat mir viel von ihr gesprochen.
Deine beiden Jungen sollen Dir zu einer starken Mannesfreude erwachsen. Lebe
ihnen und Deiner Lebensaufgabe, Jugend zu glücksstarken lebensfesten Menschen
zu erziehen!

Sie läßt mich nicht, diese böse Stunde heute morgen. All das Jämmerliche, das
Du an mir gesehen hast, vergiß es, vergiß es ganz! Tilge es von meinem Bilde! 
Du sollst mich ganz klar und hell sehen. Sieh, so kann das Grausen vor dem
Letzten ein langes Leben des Strebens nach Schönheit entstellen!

Vergiß das böse Wort, das ich heute früh gellte. Ich schäme mich so sehr. Ich
will, ich will, daß Du weißt, wie ich in Dich hineinsehe. Wie ich den Kampf in
Deiner Brust mitkämpfe. Sieh, ein Mensch, der dort steht, wo ich heute nacht
stehe, hat etwas Hehres, Seherhaftes, über menschliches Verstehen
Hinausgereiftes. Und dieses Heilige in mir sagt: Du hast keine Pflicht gegen
mich. Dein reiner genial ahnender Sinn hat es empfunden. Pflicht hast Du gegen
Dein junges schönes Weib und Deine kleinen Kinder. Ihnen erfüllst Du in Liebe
die Pflicht durch Dein mutiges Ausharren, wie ich meine Pflicht in Liebe gegen
meinen Mann und meinen Jungen zu erfüllen glaube.

Sieh mich hell – hell! Wisch' diese böse Stunde aus Deinem Leben! Laß mich
meine Hand auf diesen schwarzen Fleck legen. Weißt Du noch, wie Du meine kleine
feste Hand einmal geliebt hast?

Sei vorsichtig, verrate nichts! Ich glaube, es wird alles gut enden. Sie werden
sich nicht um meine Ehre streiten, wenn ich tot bin. Du wirst nicht Zeuge sein.
Ich weiß es heute. Bleibe stets so strahlend, wie ich Dich sehe in dieser
letzten Nacht meines Lebens!«

Sie legte die Feder nieder und sah aus zum Himmel, Und die Rätsel des Alls
sanken auf sie herab.

Lange saß sie so. Dann griff sie noch einmal zur Feder.

»Ich fürchte mich nicht mehr. Ich sitze hier auf meinem lieben Balkon, rings
der Garten, der flüstert vom Reifen des Sommers. Über mir der nächtliche Himmel
und tausend Sterne. Weißt Du noch, wie oft wir über diese Wunder sprachen? In
Norderney, in den brandenden Seenächten. An der Brücke brannten die einsamen
Lichter und machten die Welt so einsam und groß. Und der Himmel stand wie eine
Riesenfrage über dem schwarzen Meere. Damals fanden wir, und ich habe es nie so
stark empfunden als jetzt in dieser Stunde unter dem Nachthimmel mit seinen
atmenden Sternen, daß wir ein Teil dieses unendlichen Alls sind, ein
unvergängliches. Daß Sterben nichts ist als Wandlung der Form. Daß an Kraft und
Materie nichts verloren geht im Weltraum. Daß mein Lebensstoff unsterblich ist.
Und morgen, wenn er anfängt, in den Raum zu zerstieben, dann lebe ich wie
heute. Nicht als die irregegangene Manja von Ingenheim, doch als der ewige,
reine, unvergängliche, neu verjüngte Stoff, aus dem sich das All dort oben und
hier unten baut. Und darum bin ich still und trostreich gewärtig einer meiner
Ewigkeitswandlungen.«

Und fest zog sie ihres Namens Zug.

Dann saß sie und blickte in den Himmel, bis der Morgen graute. Fröstelnd ging
sie leise in ihres Jungen Zimmer und saß an seinem Bette, bis er erwachte. Da
lächelte sie in sein Staunen und verhieß, mit ihm zu frühstücken. Frisch und
fröhlich, schon im Reitanzug, saß sie ihm in der hellen Frühstücksstube
gegenüber. Und als sie ihn dann noch einmal in die Arme nahm und an das Herz
preßte, verließ sie fast die Kraft. Doch der kleine Mann löste sich verwundert
aus der Umarmung, lachte »Aua, Mama, du hast ja fast meine ganzen Vokabeln aus
mir herausgedrückt, die ich so schwer in mich hineingepumpt habe!« Und fort
lief er, gewaltig die Schulmappe schwingend. Sie sah ihm nach, bis er um die
Ecke versprungen war.

Dann ging sie noch einmal durch alle Zimmer der Villa, Abschied nehmend. In der
Arbeitsstube ihres Mannes warf eine Schwäche sie auf das Sofa. Sie trotzte sie
nieder und ging hinaus. Vor der Gartentür hielt der Diener schon die beiden
Pferde. Sie lief einige Schritte die Straße hinauf und warf den Brief in den
Kasten. Dann trat sie zu den Tieren, streichelte erst ›Mumpitz‹ den
muskelharten Hals. Dann stand sie vor ›Lenora‹. Mitleidig weh strich sie der
klugen Stute über das ahnungslos schnuppernde Maul. Der Diener hielt den Bügel,
hinauf, keinen Verdacht erregen! Sie saß im Sattel, das morgenfrische Tier
drehte sich auf den Hinterbeinen, im Schritt ging es durch die Straßen. Dann
begann der Reitweg im Stadtpark. Sie setzte die Stute sofort in Galopp. Der
Diener folgte auf ›Mumpitz‹. Und dann kam der sandige Weg, der zur Höhe stieg.
Immer steiler wand sich der Pfad, den sie oft geritten war; schon lag die Stadt
mit ihren Türmen unter ihr zur Rechten. Tief unten glitzerte der Strom im
Diamantenreichtum der Morgensonne. Jetzt kam die starke Biegung. Manja schaute
gelassen über die niedrige Mauer hinweg in die jähe Tiefe, als sie vorbeiritt.
Langsam, im Schritt ging es zum Gipfel. Dort ließ sie, wie stets, die Tiere
nach dem beschwerlichen Anstieg verschnaufen. Und hielt Umschau. In goldenem
Dunst lag die Welt. Sie wandte sich im Sattel nach allen Seiten. Grausilbern
glänzten die Stangen der Rebenhügel ringsum in der Sonne.

Und dann geht es hinab. Sie nimmt scharfen Galopp. Der Diener folgt. Immer
wilder greift die Stute aus. Der Wallach vermag kaum zu folgen. »Herrgott,«
graut dem Diener, »geht die ›Lenora‹ mit ihr durch?!« Er gibt die Sporen.

Jetzt kommt die Biegung. Sie sieht ganz klar. Dort drüben jenseits der Mauer
liegt morgenfroh das Land. Klar sieht sie alles. Sie saust den Weg hinab. Wenn
das Tier nur nicht vorher stürzt! Das Herz steht plötzlich still. Ihr
schwindelt. Es ist wie nebeldumpfes Träumen. Die Füße des Tieres berühren kaum
den Boden. Es ist wie irrsinnsbanges Träumen. Jetzt, schreit irgend etwas in
ihr – jetzt! Sie schlägt dem Tier den Sporn in die Weichen. Blut spritzt aus
der Lippe, so fest hat sie die Zähne eingebissen. Die Kandare halten, die
Kandare, schreit es im brennenden Hirn, daß die Stute nicht ausbricht! Hochauf
schießt das schmerzgehetzte Tier. Ein Schrei wie Schwertblitzen hinein in die
schimmernde Luft – sie fühlt noch klar das sekundenlange Vorwärtsstürzen ins
Leere – in rasendem Schmerz reißt es in den Eingeweiden nach unten – Schwindel
– tausend Farben vor den Augen – warm der Pferdeleib unter ihr – eisiges Sausen
der Luft ringsum – sie krallt sich in das Fleisch des Pferdehalses – –

Unten im Tale liegen zwei zerschmetterte Kreaturen.

XXI.

Jean, der Diener, war mit›Mumpitz‹ gegen die Steinböschung der Kurve gestürzt.
Das Maul des Wallachs war blutig eingefetzt, so messerscharf hatte das Grauen
die Trense zurückgezuckt. Taumelig arbeitete er sich unter dem schlagenden
Tiere empor und stierte mit schreckverblödeten Augen, die weit aus den Höhlen
herausdrängten, in den Abgrund. Tief unten zwischen dem Geröll war etwas
Farbenwirres zu einer unbeweglichen Masse zusammengeballt. Die Zügel über die
Schulter geschlungen, schleppte der Mann seine zerschlagenen Glieder den
sandigen Weg hinab. Hinter ihm hinkte kläglich der aus dem zerrissenen Maule
und schmerzenden Kniewunden blutende Wallach.

Jean kam in die Straßen und lallte und gestikulierte wild. Denn er hatte auf
Stunden die Sprache verloren. Eine Horde Neugieriger zog hinter ihm drein zu
der Unglücksstätte. Samariterwagen rasselten, ein Schinderkarren polterte
herbei. Und bald wußte es die ganze Stadt, daß die wunderschöne blonde Baronin
von Ingenheim mit dem Pferde von der Sankt Annenhöhe zu Tode gestürzt war. Und
soviel hatte man endlich aus dem betörten Diener herausgeforscht, daß plötzlich
die Stute, die immer ihre nervösen Launen gehabt hätte, durchgegangen sei, daß
die Baronin die Herrschaft über das verängstigte Tier verloren habe, daß die
Stute in rasender Karriere auf die Brüstung niedergegangen und hinübergeflitzt
war wie ein Bolzen von der Armbrust. Das wußte noch im Laufe des Vormittags die
ganze Stadt, durch die in trauerndem Totenschritt der Samariterwagen zu der
Villa des Regierungspräsidenten fuhr.

Die beiden Anwälte hörten es auf dem Gericht. Der Geheimrat Helmholtz trat auf
dem Korridor an ein hohes Bogenfenster und blickte hinauf in den sommerblauen
Himmel. Doktor Wurm aber eilte ans Telephon und ließ sich schleunigst mit der
Waffenfabrik verbinden.

»Haben Sie es schon gehört?« fragte er Seebeck atemlos.

»Ja,« sagte der bewegt, »die arme, arme Frau!«

»Glauben Sie an den Unfall?«

»Ich will daran glauben,« kam die leise Antwort, »denn sonst müßte ich daran
glauben, daß ich sie in den Tod getrieben habe.«

»Aber, verehrter Herr Generaldirektor –« wollte der Anwalt Trost und Vernunft
predigen. Da merkte er, daß die Verbindung gelöst war. Wütend hakte er an.
Womöglich wollte Seebeck jetzt ihm die Verantwortung aufbürden. Natürlich: geht
es gut, ist es selbstverständlich; geht es aber einmal schief, ist der Anwalt
an allem schuld. Der Anwalt, immer der Anwalt! An diesem Vormittage war Herr
Doktor Wurm ein sehr peinlicher Gegner.

Faber erfuhr es, als er durch den Universitätsgarten zur Vorlesung kam.
Zwischen zwei Studenten, die hinter ihm folgten, fiel der Name Ingenheim. Wie
ein Kreisel fuhr er herum:

»Was ist mit Ingenheim?« fragte er schroff, ohne jede Einleitung. Verblüfft
faßten die Studenten an die Mützen. »Haben Sie es noch nicht gehört, Herr
Professor?« befliß sich der eine zuvorkommend. »Sie ist doch abgestürzt,«
beeilte sich der andere. »Mit dem Pferde von der Sankt Annenhöhe,« ergänzte der
erste.

»Tot?« fragte der Professor.

»Ja,« nickte der zweite.

»Genick gebrochen,« schauderte dem ersten.

»Überhaupt zerschmettert,« gruselte dem zweiten.

Faber lüftete den Hut und ging die Treppen hinauf zu seinem Hörsaale. Er hatte
jetzt zu lesen, es war ein viertel elf. Er sprach klar, plastisch,
leidenschaftlich wie stets. Sein Verstand hielt eiserne Wacht bei seinen
Worten. Nur in der Brust, wo das Herz pochte, dehnte sich eine atembeklemmende
schwarze Blase. Mehrmals preßte der Professor die linke Hand wie in Schmerzen
auf das Herz. Scharfen Beobachtern entging nicht die grünliche Blässe seiner
Stirn. »Es ist gut, daß das Semester zu Ende geht,« frohlockte eine gefühlvolle
kleine Polin, die ihn im stillen, ganz, ganz im stillen anschwärmte, »er ist
arg überarbeitet, der arme Professor.« Und jedesmal, wenn seine weiße Hand sich
über dem Herzen zusammenkrampfte, ging ein leiser stechender Schmerz durch
ihren jungen schwärmerischen Busen.

Freundlich, doch mit tiefen Falten der Abspannung um den Mund, gab Faber nach
der Vorlesung den, wie immer, anstürmenden Anfragen Antwort. Dann stieg er mit
schweren Füßen, wie ein alter Mann, von dem Podium hinunter und ging mit
schleppendem Gange durch die jugendbrausenden Korridore. Müde, seelenlos
erwiderte er die Grüße der Kollegen und Studenten und gelangte endlich ins
Freie. Wie eine dunkle Decke lag es auf seinem Geiste. Und die schwarze Blase
in der Brust schwoll und schwoll an und nahm ihm den Atem.

Er ging durch die Straße, in der die Ingenheimsche Villa lag. Er hielt vor dem
Hause. Neugierige umstanden flüsternd das Gartengitter und sahen
sensationslüstern hinauf zu den dicht verhangenen Fenstern. Faber blieb stehen
unter der gaffenden Menge. Ob er hineinging? Der Baron war verreist. Das wußte
er. Denn gestern nachmittag war er noch einmal im Regierungsgebäude gewesen.

Schon gestern nach der Vorlesung war der Zorn über Manjas Zumutung verraucht.
Und über die grimme Entschlossenheit des Morgens brachen tausend
angstgepeitschte Sturzwellen des Zweifels und des Zagens herein. Den ganzen
Nachmittag über lief er zwischen den Wänden seines Zimmers einher und horchte
mit aufgewühlten Sinnen hinaus nach dem Gräßlichen, das jetzt, jetzt, gerade in
diesem Augenblick geschehen konnte. »Heute tut sie es,« schrie das Entsetzen in
ihm, »heute tut sie es bestimmt! Worauf soll sie jetzt noch warten? Heute im
Zorn und Unbedacht hat sie dazu die Kraft.« Und er lauschte hinaus ins Zimmer,
machte die Ohren steif, wurde ganz zu Gehör, als könne er hier das Rauschen des
Todes vernehmen. Und er rannte und rannte, von einer Ecke zur andern, und
krallte die Finger in den Kragen und dachte: sie tut es, sie tut es. Und
streckte die Finger gespreizt zur Decke und flüsterte: »Ich kann sie doch nicht
sterben lassen – ich kann sie doch nicht wie einen Hund verrecken lassen!« Und
rannte wieder wie in einem Kerker umher und wußte, daß er sie doch nicht
hindern könne. Das weite Zimmer wurde seiner Qual zu eng, er lief durch den
Flur, durch die verwaisten angstdrohenden Stuben. Sophie war in des Vaters
Wohnung, das Verlobungsmahl für den Abend zu rüsten. Er kam in sein Zimmer
zurück und stand unter dem Lüster und horchte wieder hinaus auf das Gräßliche,
das wenige Straßen von ihm entfernt dieses junge strotzende Leben erdrosselte.
Und wieder durchhastete er alle Rettungswege. Nichts gab es, nichts. Die beiden
einzigen Mittel: sein Tod oder der Meineid lagen nicht in seinen Möglichkeiten.
Nein, es gab keine Rettung. Er hatte keine. Er konnte nichts tun, als hier
stehen, den Schrei des Wahnsinns, der seine Kehle zerriß, niederkrampfen und
lauschen, lauschen, warten, bis das Furchtbare sich vollendet hatte. Er lief
wieder von Wand zu Wand. Und plötzlich rannte sein literarisches Hirn auf
Grund, Ja, Graf Leicester. Ja, so stand er da und lauschte. Und unter seinen
Füßen legt sie das schöne Haupt auf das Schafott.

Triebhaft öffnete er einen Schrank der Bibliothek und krallte den Band heraus.
Blätterte, mit zuckenden Fingern, bis er die Szene fand: »Ich lebe noch! Ich
trag es, noch zu leben!« las er. Und setzte sich nieder und las die Szene. Es
fesselte seine Gedanken. Es riß ihn fort. Tragödie gewordene Tragödie. »Stürzt
dieses Dach nicht sein Gewicht auf mich? Tut sich kein Schlund auf, das
elendeste der Wesen zu verschlingen? Sie geht dahin, ein schon verklärter
Geist, und mir bleibt die Verzweiflung der Verdammten.« Er las und las. »Mit
einem eh'rnen Harnisch angetan sei deine Brust! Die Stirne wie ein Felsen!
Willst du den Preis der Schandtat nicht verlieren, dreist mußt du sie behaupten
und vollführen!« Das Buch schlug zu Boden.

Ja, ja, mit einem eh'rnen Panzer angetan! An sein Weib denken, nur an sein
Weib. Hart sein und das Geschick auf sich nehmen. Die Stirn ein Felsen! Ja,
eine andere Wahl blieb nicht.

Gefaßter nahm er das Buch wieder hoch. »Umsonst! Umsonst! Mich faßt der Hölle
Grauen. Ich kann, ich kann das Schreckliche nicht schauen, kann sie nicht
sterben sehen.«

Das Buch sank, seine Augen gingen ins Weite, durchbohrten die Wände des
Zimmers, sahen sie, sahen das arme totgehetzte Weib wie eine Vision, ein Messer
in der Hand, mit blutquellenden Augen auf die zarten violetten Pulsadern
starren.

Er schleuderte das Buch an die Wand, daß es aufblätternd dröhnte, war im Flur,
hatte den Hut auf dem Schädel und stürmte hinab.

Er wollte es doch tun, hundertmal, trotz ihres Verbotes. Er wollte nicht die
Last ihres Todes durch sein Leben schleifen.

Im Regierungspräsidium erfuhr er, daß Herr von Ingenheim verreist sei und erst
morgen mittag zurückerwartet werde.

Da kam ein verzweifelter Fatalismus über ihn. »Es soll nicht sein,« bohrte er
sich in das Unabänderliche hinein. Und doch trieb das Grauen ihn zu der
Ingenheimschen Villa.

Er mußte Gewißheit haben. Ob sie noch kämpfte oder – oder –! Er stürmte dahin,
Rücksichten gab es nicht mehr. Wenn er sie am Leben fand – vorwärts – vorwärts
– dann wollte er ihr noch einmal zureden. Ihr noch einmal Vernunft einätzen in
das angstwirre Gehirn. Sie hypnotisieren mit Lebensgier. Er lief – lief. Doch
je näher er dem hübschen, weinlaubumsponnenen Hause kam, desto zögernder wurde
sein Schritt. Was half es, wenn er wieder auf sie einsprach! Sie würde wieder
von ihm das Unmögliche fordern. Sie würde wieder dabei verharren, daß sie durch
ihren Tod des Mannes Achtung erpressen müsse. Daß sie für ihren Jungen und zum
Nutzen der Stellung ihres Mannes sterben müsse. Und er würde wieder dastehen,
nichts als egoistische Verneinung und tote hilflose Vernunft in Händen. Was
konnte ihr sein Kommen bringen! Und doch ging er von einer inneren Kraft
getrieben weiter, immer weiter. Gerüttelt von dem ahnenden Grauen, daß das
Unmögliche schon geschehen sei.

Als er vor die Villa kam, sah er den Diener, der den Garten sprengte, mit einem
Dienstmädchen des Nachbarhauses durch den Zaun das uralte Pyramus- und
Thisbe-Liebesspiel erneuen. Da ging er rasch vorbei. Das war ein untrügliches
Hoffnungszeichen. Und im Weitergehen überredete er sich: Heute würde sie es nun
sicher nicht tun. Wenn sie es nicht in der ersten zornigen Verzweiflung
vollbracht hatte, tat sie es sicherlich nicht mehr. Morgen würde sie noch
einmal zu ihm kommen und ihn wieder mit Bitten bestürmen. Denn morgen war ja
noch Zeit. Der Termin war erst übermorgen. Dann wollte er sich eine Bedenkzeit
bis nachmittag erzwingen. Es half nichts, er mußte List brauchen. Und am
Nachmittage ging er hin und sprach mit Ingenheim. Ja, so sollte es werden. So
sollte es werden. Und er klammerte sich mit allen zähen Willenskräften an die
Überzeugung, daß sie es nun heute nicht mehr tun würde, und an die feste
Entschlossenheit, morgen die Entscheidung und Manjas Erlösung von aller
Todesnot herbeizuführen.

Der gerade Weg, den er vor sich sah, gab seiner Mannhaftigkeit ihre Sicherheit
zurück. Als er heim kam, fand er Sophie schon bei der Abendtoilette. Er
kleidete sich um und stürzte sich, seines Planes frohbewußt, in die Freude des
Familienfestes. Er riß sich den Rausch wie eine Narrenkappe über die Augen.
Neckte die Schwägerin, hielt einen kernigen scherzhaft-ernsten Toast auf die
»chemische Verbindung«, lärmte und rumorte in seiner urwüchsigen
geistverschönten Ausgelassenheit und bildete wie stets das sprühende
Knisterfeuer, an dem die andern die Fackeln der Fröhlichkeit entzündeten. Und
als sie spät in der Nacht durch die stillen Straßen heimgingen, schmiegte
Sophie sich an seinen Arm und sagte, und alle Sterne leuchteten aus ihren
Augen: »Heut' bist du wieder mein alter junger Geliebter und Herr.« Da nahm er
sie mitten auf der Straße in die Arme.

Doch als sie längst neben ihm tief und friedlich atmete, wälzte er sich
schlaflos auf der Matratze. Die Folterknechte Angst und Grauen hatten ihn
wieder unter den Zangen. Er wußte plötzlich, ganz plötzlich kroch die
Erkenntnis aus den dunkeln Ecken des nächtlichen Zimmers hervor, daß Manja
nicht die Frau war, die sich in blinder Wut hinschlachtete. Sie stirbt wie ein
Römer der Kaiserzeit, kam es über ihn, wie ein Arbiter elegantiarum. Sie nimmt
bewußt und still ihren Abschied von all den Kostbarkeiten ihrer Welt. Und er
wand sich in Martern, bis der Morgen kam. Um acht läutete er Manja an. »Frau
Baronin ist ausgeritten,« gab die Zofe Bescheid. »Darf ich etwas bestellen?«

»Danke, nein.«

Es war ein lastbefreiter Jauchzer. Sie lebte – sie lebte! Sie ritt aus! Hatte
seine Psychologie gestern doch recht behalten. Juchhu! Ausgelassen jodelte er
im Zimmer umher, daß Seine Niedlichkeit im Nebenzimmer nicht zu bändigen war.

»Geh' hinein,« Sophie öffnete die Tür, »wir denken, der Papa arbeitet, dabei
spielt er Tiroler. Da spiel' mit!«

Und Seine Niedlichkeit machte ein Mäulchen wie ein gefräßiger Wolf und johlte:
»Ichhu!«

Und dann – dann hatte er es erfahren. –

Faber stand unter den flüsternden Gaffern und überlegte, ob er in das Haus
hineingehen solle. Was wollte er dort? Die zerschmetterte Frau noch einmal
sehen? Was hatte er dort drinnen zu tun? Gespenstig durchbebte ihn die Sage,
daß der Leichnam noch einmal zu bluten beginnt, wenn sein Mörder an die Bahre
tritt. Er ballte die Fäuste. Ich bin nicht ihr Mörder! Ich bin nicht ihr
Mörder!! Und doch schlich er wie ein Verbrecher aus der gaffenden Menge. Die
schwarze Blase in seinem Herzen war jetzt so schmerzhaft aufgedunsen, daß er
nach Atem rang wie ein verdurstender Hund. Die Lungen röchelten. Er mußte sich
an einen Laternenpfahl anklammern. Dort stand er, bis eine vorbeirollende
Droschke ihn erlöste und die wenigen Schritte nach seiner Wohnung barg.

Auf dem Schreibtisch fand er Manjas Brief. Mit klammen Fingern erbrach er ihn.
Las, las ihn wieder, die Arme fielen auf die Tischplatte, das Gesicht sank
nach. Und der stolze Professor Faber weinte, weinte, wie er nicht mehr geweint
hatte, seit er lange Hosen trug, weinte laut und klagend mit rinnenden Tränen,
wie ein Mann weint im blutigsten Weh.

Leise ging die Tür, er hörte es nicht. Leise schloß Sophie Faber wieder die
Tür. Er hörte es nicht. Mit blutlosem Gesicht stand sie vor seiner Tür, horchte
angstgeschüttelt auf das Schluchzen im Zimmer und war sich zum ersten Male in
ihrer Ehe des rechten Weges nicht bewußt. Ehrende Scheu vor der Wucht dieses
Mannesleides hielt sie zurück; Liebe, nie mit solcher Elementargewalt
empfundene Liebe trieb sie hinein über die Schwelle. Endlich öffnete sie wieder
zaghaft die Tür, schloß sie unhörbar hinter sich, ging auf Zehen zu ihm, die
schmerzheilige Stille nicht zu stören, legte ihre Hände auf den gebeugten Kopf
und sprach kein Wort. Und als das Schluchzen allmählich versiegte und die
Schultern nicht mehr so ringend keuchten, kniete sie an seiner Seite nieder und
streichelte wortlos seine Knie. Da hob er den Kopf, trocknete das Wasser von
dem Gesicht und begann mit würgendem Atem zu erzählen. Alles, alles erzählte er
der kauernden Frau. Diese trostlose bitterböse Geschichte flüsterte er nieder
zu der Frau zu seinen Füßen. Von den zwei Jahren der Lauterkeit sprach er, von
dem Verhängnis des Regentages in Norderney, von ihrer opfervollen Sühne, von
ihrem Besuch vor einigen Tagen, von der grausamen Verwicklung, von seinen
Kämpfen und seinem Entschlüsse, von ihrem Fordern und seiner Weigerung, von
ihrem Tode. Alles, alles erzählte er der kauernden Frau mit den angstweiten
Augen. Und dann gab er ihr den Brief. Und als sie ihn gelesen hatte, sank sie
in sich zusammen und weinte verzweifelt, wie sie nicht mehr geweint hatte, seit
die schweren Erdschollen auf den Sarg der Mutter niedergedröhnt waren. Stumm
saß der Mann.

Dann stand die Frau größer und schlanker als ehedem im Zimmer.

»Fritz,« sagte sie, mit Gewalt sich beherrschend, »ich fühle, die nächste Zeit
gehört dieser Frau, die dich bis in den Tod geliebt hat.« Sie hob die Hand.
»Bitte, laß es mich sagen! All deine Gedanken müssen und sollen dieser Frau
gehören und ihrem Tode. Ich kann dir nicht danken für deine Entscheidung, heute
noch nicht. Es wäre mir wie eine Entheiligung dieses Heldentums. Ich fühle, ich
müßte auf einige Zeit von dir gehen, meine Gegenwart darf nicht in deinen
Schmerz hineinbringen. Laß mich mit den Kindern verreisen! Gefahr droht dir
nicht mehr –«

Er schüttelte den Kopf, »Gefahr droht nicht. Sie hat recht. Über diese Tragik
hinweg wird kein Streit sein. Aber – bleibe, Sophie! Dein Empfinden ehrt dich
und die Tote. Aber – bleibe!«

»Ich kann dir jetzt nichts sein,« wehrte sie. »Ich habe das Gefühl, daß ich wie
etwas Ungefüges in deinen Schmerz hineinrage. Ich würde bei dir stehen und es
dir tragen helfen, wenn ich könnte. Aber ich fühle, solchen Schmerz muß ein
Mann auskämpfen, ganz allein.«

Da gab er ihr die Hand. »Sophie, ich habe dir alles erzählt, weil du mein
einziger Freund bist. Wir wollen auch dieses zusammen tragen.«

»Wenn du es willst,« willigte sie zögernd ein. Nach einer Pause fügte sie
kindlich lebhaft hinzu: »Du sollst mich kaum sehen. Wie ein Schatten nur will
ich durch das Haus gleiten und für die Kinder sorgen. Und, hörst du, Fritz,
kümmere dich nicht um mich! Es sei, als wäre ich weit fort. Hab' nie das
lästige Empfinden, mit mir sprechen zu müssen. Mich anschauen zu müssen, mich
sehen zu müssen. Du und dein Schmerz, ihr beide gehört dieser Frau, gegen die
ich ein Nichts bin.« Er hob die Hand. »Laß!« beugte sie rasch vor. »Ich weiß.
Ich weiß es. Und nur, Fritz, wenn du mich einmal brauchst, rufe mich! Ich bin
immer da.« An der Tür sagte sie leise: »Die Frau ist das Größte, das ich bisher
gekannt habe. Größer aber bist du, Fritz, der du sie sterben ließest. Ich sage
das nicht, weil es um mich und die Kinder geschah. Das verstehst du. Ich kenne
dich und weiß, wie schwer es gewesen ist.«

Und leise schloß sie hinter sich die Tür. –

XXII.

Gutgelaunt winkte der neuernannte Ministerialdirektor Egon von Ingenheim aus
dem Kupeefenster des einfahrenden Zuges dem Regierungsrate von Bredow zu, der
ihn auf dem Bahnsteig erwartete.

»Tag, lieber Bredow,« rief er schon im Aussteigen, »nett von Ihnen, daß Sie
mich abholen. Habe aber auch ein Mitbringsel für Sie. Habe die Freude, Ihnen
mitzuteilen, daß Sie zum –«

Jäh brach er ab. »Nanu, Bredow, was machen Sie für ein Gesicht! Ist etwas
geschehen?«

»Ich habe leider die Pflicht, Herr Regierungspräsident, Ihnen eine sehr
traurige Botschaft zu überbringen.«

Der Baron übergab mechanisch einem herbeieilenden Gepäckträger seine
Handtasche. Erst jetzt fiel ihm auf, daß der Diener nicht erschienen war.

»Etwas Dienstliches?« fragte er hastig.

Der Regierungsrat schüttelte schweigend den Kopf.

»Meine Frau!« schrie Ingenheim auf.

»Ein Unglücksfall.«

Die beiden Männer sahen sich sekundenlang in die Augen, dann sank des Barons
schwarzer Bart schwerlastend zur Brust nieder. Da schob Bredow seine Hand unter
des Präsidenten Arm und stützte ihn zum Ausgang. Die Ingenheimsche Equipage
wartete nicht. Bredow rief eine Droschke. Mühsam hob der Baron den schweren
großen Körper hinein. Endlich räusperte er sich rauh und fragte: »Wie ist es
gekommen?«

Bredow berichtete. Dann hielt der Wagen vor der Villa. Noch immer staute sich
die neugierig erregte Menge. Schnell gingen die Herren ins Haus.

In der Diele verabschiedete sich Bredow mit kurzem Händedruck.

An der beileidmurmelnden Dienerschaft vorbei ging Ingenheim stumm in das
Schlafzimmer seiner Frau.

Zag nahm er das Leinen von dem entstellten Gesicht und ließ es langsam wieder
niedergleiten. Dann ging er hinaus, verhörte den noch immer stammelnden Diener
und traf eisenhart die notwendigen Anordnungen.

»Wo ist Paul?« fragte er das Stubenmädchen.

»In seinem Zimmer. Fräulein Lotte ist bei ihm.«

Der Baron ging in das Zimmer seines Sohnes. Er kauerte auf dem Bettrand und
sprach mit der Zofe über den Tod. Seine Augen waren vom Weinen entzündet. Als
er den Vater sah, begannen die Tränen wieder zu rinnen. Der Baron strich ihm
wortlos über das Haar, sagte zu dem Mädchen: »Bleiben Sie bei dem Kinde!« und
schritt wieder hinüber in das Totenzimmer. Er setzte sich an das Bett und hob
wieder sacht das Laken von dem Gesicht. Nein, in diesem zerschundenen
Schmerzensantlitz konnte er die seinen Züge seines Weibes nicht mehr erkennen.
Rasch ließ er das Tuch niedersinken.

Und dann saß er lange, lange und hielt Erinnerung. Die zehn Jahre, die sie sein
Weib gewesen, schritten an seinem Gedenken vorüber. Und alles Zarte und Feine
und Kluge an ihr ward lebendig und wuchs ins Sagenhafte. Und Wehmut kam und
tränende Trauer. Nein, so wunderhell war es wohl nicht zwischen ihnen geworden,
wie sie es beide damals in dem gelehrten vornehmen Hause des alten van Deelen
erträumt hatten. Nein, nein. Sie ist zu weltentrückt gelehrt gewesen, sann der
gebeugte Mann. Und er – er wurde ganz klein und schmal in seinem Stuhle – er
war zu bodenbreit, zu stämmig, zu allerweltsklug für die Zartheit ihres
geistigen Geschmacks und ihre erlesene Weisheit. Nein, so war es nicht
geworden, wie sie es beide in ihrer Brautzeit erträumt hatten. Aber – er sah
mit nassen Augen vor sich hin – wem reifen alle kirschblütenbunten Brautträume
– wem? Gut und ehrlich und treu war es zwischen ihnen gewesen und ritterlich.
Jeder wanderte in seinem Lebenskreise, gewiß, aber von Lebenszentrum zu
Lebenszentrum wölbte sich eine festgefügte Brücke, auf der sie sich begegneten
in gerader chevaleresker teilnehmender Freundschaft. In Rausch und Seligkeit,
grübelte der Mann verzagt, ist sie mit mir nicht glücklich geworden. Aber
hochgehende, aufschäumende Wellen schlug wohl ihre tiefgründige Natur überhaupt
nicht. Doch sanft und lind beglückt war sie in meiner Hut bei ihren Arbeiten
und ihren Büchern.

Und seine Gedanken wanderten ab in die Zukunft. Gerade jetzt war sie ihm
entrissen, da ihrer die geistige Anregung der Residenz harrte. Und er? Und der
Junge? In bebendem Schmerze streichelte er die armen feinen Glieder, die sich
marmorn durch das Laken abzeichneten, immer wieder, immer wieder, und das
Wasser sprang ihm aus den Augen.

Dann pochte es leise an die Tür. Der Baron trocknete hastig die Wangen und
öffnete. Das Mädchen meldete, der Geheimrat Helmholtz sei im Salon und bäte,
den Herrn Regierungspräsidenten auf einige Minuten sprechen zu dürfen.

»Helmholtz?« der Baron hob erstaunt den schwarzen Bart. Richtig, morgen war der
Termin. Er ging hinunter.

Der Geheimrat stand, den Zylinder wie eine Trauerfahne gesenkt, mitten im
Zimmer. Er kam dem Baron mit seinen kleinen trippelnden Schlitten entgegen,
reichte ihm die alterszitternde Hand und sagte: »Mein schmerzlichst empfundenes
Beileid, Herr Baron.« Und schüttelte trostlos den Kopf mit dem weißen
Haarkranz.

Ingenheim deutete stumm auf einen Stuhl und setzte sich.

»Verzeihen Sie,« begann der Geheimrat, »wenn ich Sie aus Ihrem Schmerze mit
etwas Geschäftlichem herausreiße. Es eilt nur sehr.«

»Morgen ist der Termin,« schaltete der Baron ein.

»Der Termin wird aufgehoben,« schüttelte der Alte den Kopf, »ich habe mit Herrn
Kollegen Doktor Wurm vereinbart, daß wir angesichts dieses Trauerfalls nicht
erscheinen.«

Der Baron zog die Brauen empor. »Ja – was eilt dann, Herr Geheimrat?«

»Ich wollte die Vergleichsverhandlungen nicht ohne Ihre Ermächtigung beginnen,
Herr Regierungspräsident.«

»Vergleichsverhandlungen? Welche Vergleichsverhandlungen?!«

»Es erscheint mir das Wichtigste,« sprach der Geheimrat und faltete die
mausegrauen Handschuhe, »dem Gegner so schnell als möglich entgegenzukommen.«

Die Lider des Barons zuckten nervös. »Ich verstehe Sie gar nicht, mein lieber
Geheimrat,« sagte er belästigt.

Der Geheimrat hob mit einem schnellen Ruck das erdwärts gebeugte Gesicht und
fixierte den Baron scharf durch die Brillengläser. »Ja,« fragte er langsam,
»glauben Sie denn an einen Unglücksfall?!«

Ingenheims Kopf schnellte zurück – die Männer starrten sich in die Augen – dann
umklammerten des Barons Hände die beiden Seitenlehnen des Empirestuhles, daß
sie brachen wie Rohrstiele; die Augen rissen sich auf, daß das Weiß darin
aufglänzte, ein heller Schrei drang aus dem weit geöffneten Munde, kurz,
furchtbar, stark, wie das Aufbrüllen eines losbrechenden wilden Tieres.

Die Blicke des Alten senkten sich schwer zu Boden. Er hörte es in dem Stuhl vor
sich ächzen und knarren, als wenn ein Mensch sich bäumt im Sterben. Des Alten
Blicke blieben am Boden. Beim Sterben kann keiner dem andern helfen. Auch nicht
beim blutigen Verröcheln der letzten Illusion. Es stöhnte, brodelte, rasselte,
knisterte in dem Stuhle, die Holzstäbe der Lehnen polterten ratternd zur Erde.
Des Alten Blicke blieben am Boden. Dann pfiff es, fahl und hohl, aus Ingenheims
Lunge: »Sie – Sie glauben –? Das ist – das ist Wahnsinn! –«

Ohne aufzusehen, sprach der Geheimrat: »Es ist nicht nur meine Meinung. Herr
Kollege Wurm, mit dem ich eine längere Konferenz hatte, äußerte die gleiche
Ansicht. Auch Herr Seebeck teilt sie.«

»Nein – nein!!« Das war eine verzweifelte, grell aufschlagende Flamme. Der Alte
hob den Kopf. Des Barons Finger tasteten um seine behaarte Kehle. Der Alte
wartete. Der Oberkörper des großen Mannes bog sich in Qualen vor, daß die Brust
auf den hochgelichteten Knien lag. Und vor sich hin zischelte er: »Das ist
Wahnsinn – das ist Wahnsinn.«

Der Alte schwieg. Langsam, ganz langsam schlug der Oberkörper zurück, der Baron
lag verfallen im Stuhle. Ein alter, zerbrochener Mann. »Das ist Wahnsinn!«
flüsterte er irre. Plötzlich kroch er mühsam aus dem Sessel und schleppte sich
zur Tür.

»Darf ich fragen, was Sie beabsichtigen, Herr Baron?« hielt der Geheimrat ihn
besorgt zurück.

»Den Diener noch einmal hören,« lallte er mit schleifender Stimme.

»Ich würde raten, davon Abstand zu nehmen. Wir müssen alles vermeiden, was
Aufmerksamkeit weckt. Ich bin überzeugt, der Gegner wird heute, erschüttert von
dem Unglück, wie er ist, bereitwillig auf alles eingehen, was wir vorschlagen.
Ich würde darum raten, alle bindenden Erklärungen heute zu tauschen, ehe die
milde Stimmung weicht. Die strikteste Verpflichtung zur Geheimhaltung scheint
mir zur Ehrenrettung der Verblichenen unumgänglich notwendig. Zum Glück hat die
Presse anscheinend noch keine Kenntnis von dem schwebenden Prozeß.«

Der Baron machte halt an der Tür. »Ich glaube es nicht,« biß er sich in seinen
aufkeimenden Zweifel hinein, »ich glaube es nicht. Es ist unmöglich.«

Der Geheimrat schwieg, Entschlüsse heischend. Ingenheim wischte mit beiden
Händen über das Gesicht. »Ich kann Ihnen jetzt keinen Bescheid geben. Es kommt
zu plötzlich. Sie müssen mir Zeit lassen. Ich kann jetzt nicht.«

Unschlüssig stand der Alte. »Die Zeit drängt leider sehr. Wenn Herr Seebeck
heute plaudert, weiß es morgen die ganze Stadt.«

Der Baron schloß die Augen und schwankte wie ein pendelndes Brett. »Ich glaube
es nicht,« flüsterte er wieder. »Ich muß überlegen. Ich klingle Sie nachher an.
Oder komme zu Ihnen.« Er gab ihm die Hand, ohne die Augen zu öffnen. »Es ist
unmöglich, Herr Geheimrat. Die Frau hatte keinen Grund zu solcher Tat.«

Stumm ging der Geheimrat aus dem Hause, altersmatt, gramgebeugt und
kopfschüttelnd. Hätte der Baron doch damals auf seine Warnungen gehört! Dann
brauchte das junge Weib nicht zerschmettert dort oben zu liegen und der Mann
sich jetzt nicht die Stirn einzurennen an der grausamen Gewißheit.

Der Baron ging in dem Salon auf und nieder und flüsterte unablässig vor sich
hin: »Nein, nein.« In seinem Verstande aber rauften sich die Zweifel. Der erste
Hinweis hatte sie geweckt. Er hatte es von Anbeginn nicht gefaßt, daß die Stute
durchgegangen war, sich aber der grimmen Unabänderlichkeit ohne Grübeln gefügt.
Jetzt fauchten die Zweifel. Die Stute war ein wenig nervös, rassig. Aber sie
ging nicht durch. Sechs Jahre ritt Manja sie. Sie ging nicht durch. Gerade
heute, am Tage vor dem Termin! Just auf der Sankt Annenhöhe vor der
gefährlichen Kurve.

Die Zweifel tobten in seinem hellen Verstande. Er klingelte dennoch dem Diener.

»Erzählen Sie noch einmal, wie es gekommen ist!« herrschte er ihn an.

Erschreckt fuhr der arme Bursche zusammen. Und stockend berichtete er wieder,
wie die Baronin galoppiert sei, und plötzlich sei die Stute durchgegangen, die
Baronin konnte sie nicht halten und geradeaus über die Steinwand sei sie
geflitzt.

»Hat irgend etwas das Tier erschreckt?« fragte Ingenheim mit dunkeldrohenden
Falten an der Nasenwurzel.

»Daß ich nicht wüßte, Herr Baron. Da war nichts, was sie erschrecken konnte.«

»Begreifen Sie, daß die Stute durchgegangen ist?«

»Nein, Herr Baron, das ist mir unbegreiflich. Bißchen unruhig war sie ja
manchmal. Aber 'n Durchgänger? Nein.«

»Es ging gleich so schnell, daß Frau Baronin das Tier nicht halten konnte?«

»Erst ging's im gewöhnlichen Galopp. Und da muß Frau Baronin wohl die
Kontenance verloren haben und hat der Stute furchtbar den Sporen
reingeschlagen, das konnte ich noch deutlich sehen. Dann war's denn vorbei.«

»Danke, Jean.«

Als er allein im Zimmer war, drehte sich der Baron langsam um seine Achse. Dann
sank er in einen Stuhl. Sie hatte den Sporn gegeben – im Galopp den Sporn
gegeben! Sie, die nie den Sporn brauchte. Nie ihn nur als ritterlichen
Reiterschmuck trug. Die Kontenance verloren! Manja, die besonnene Manja, die
beste Reiterin, die er je gesehen, bei einem gewöhnlichen Galopp die Kontenance
verloren!

Er stand auf. Kalt, ruhig, ein beherrschter Edelmann. E ging zur Tür. Zögerte.
Es war doch Wahnsinn. Es gibt Unmöglichkeiten in Charakteren. Es war doch
Wahnsinn. Die Hand, die auf der Türklinke lag, fiel überlegend herab. Sie wußte
ja auch nicht, daß morgen der Termin war. Woher sollte sie das wissen! Es war
doch Wahnsinn. Sein Weib ehebrechen! Dieses stolze, selbstgewisse, kühle Weib.
Es war trotz allem ein Unglücksfall, eine dieser unseligen Unheilsverkettungen,
vor denen das Hirn ohne Begreifen steht.

Aber jetzt ging er erst recht. Das war er dem Andenken seines Weibes schuldig.
Mit Fabers Ehrenwort wollte er vor diese Rotte der Zweifler hintreten und sie
niederschmettern mit dem Donnerkeil dieses Wortes. Das war er dem Andenken
seines Weibes schuldig. Energiebeseelt schlug er die Adresse im Telephonbuch
nach, rüstig verließ er das Haus.

Als der Regierungspräsident gemeldet wurde, war es wie ein ruhiges Sinken in
Fabers Brust. Das wie Wetterstrahl in sein Begreifen einschlagende Erkennen:
jetzt schwingt die Schicksalsstunde deines Lebens, gab ihm die eherne Ruhe und
tapfere Festigkeit, die Helden schafft. Ohne Staunen, ohne Zagen trat er dem
Baron entgegen.

Weltmann, wie immer, begrüßte ihn Ingenheim. »Guten Tag, Herr Professor oder
vielmehr Hofrat. Ich habe die Freude, Ihnen die Ernennung zu bestätigen.«

Faber neigte kaum den Kopf.

»Sie werden sich wundem, mich heute hier zu sehen.«

Faber deutete auf einen Stuhl. Er hatte das Gefühl, er müsse irgend etwas
Bedauerndes über Manjas Tod sagen. Doch wie ein Riegel sperrte es die Kehle.
Der Mann dort war trotz seiner gesellschaftlichen Liebenswürdigkeit nicht
gekommen, Höflichkeitsphrasen zu tauschen.

Der Baron setzte sich: »Sie haben gewiß von dem Unglück gehört?«

Faber nickte.

Erschreckt über die Starrheit des Mannes fuhr Ingenheim schneller fort: »Der
Zweck meines Kommens ist ein sehr peinlicher. Sie wissen, daß der Termin in
dieser leidigen Privatklagesache morgen stattfinden sollte.«

Faber bewegte kein Glied.

»Dieser Unfall am Tage vor dem Termine, in dem im Fall einer Schuld schwer
kompromittierende Dinge zur Sprache gekommen wären, erregt Verdacht. Ich betone
von vornherein, Herr Hofrat, nicht den meinigen. Ich kenne mein armes Weib –
ich habe die Ehre, Sie zu kennen.«

Faber sah unbeweglich.

Dem Baron ward der tote Mann mit den Fieberaugen unheimlich.

»Aber,« stemmte er sich weiter, »es sind doch erhebliche Zweifel an der
Zufälligkeit dieses Unglücks auf. getaucht. Bei ernsten Männern. Mein Anwalt,
Geheimrat Helmholtz, durch und durch ein Muster von Ehrenhaftigkeit, hat mir
seinen Verdacht rund heraus ausgesprochen.«

Er schwieg und sah dem Professor scharf in die Augen. War der Mann über den Tod
seiner Freundin von einst so erschüttert? War es eine andere Phase der
Unbeholfenheit, die er neulich abends offenbart hatte? Oder – ? –

Dem Baron schlug die Pulsader im Halse gegen den Kragen, daß es schmerzte. Der
Mann saß unbewegt mit aufreizend verschwiegener Stirn.

»Ich halte es für meine Pflicht,« sprach der Baron heiser und hatte alle
Sicherheit verloren, »solchem Verdacht im Interesse der Toten auf das
entschiedenste entgegenzutreten. Ich gebe zu, es spricht manches für die
Annahme, daß etwas Gewolltes vorliegt – wenn man die Frau nicht gekannt hat.
Ich habe mich daher entschlossen, mich an Sie, Herr Hofrat, zu wenden.«

Er schwieg und sah dem Manne auf die Stirn.

»Was ist es also, das Sie von mir verlangen?« fragte der Professor. Die Worte
fielen wie Kiesel in einen tiefen Brunnen.

»Ich bitte Sie – ich wiederhole, Herr Hofrat, ich habe nicht eine Sekunde lang
dem Gerücht ernsthaft Glauben geschenkt. Ich frage Sie nicht um meiner Ruhe
willen. Ich frage Sie allein um der Ehre der Toten: Hatte meine Frau Anlaß, den
morgigen Termin zu fürchten?«

Ohne Zeichen seiner stürmenden Pein saß der Baron aufrecht im Stuhle.

»Ja,« sagte Faber und stieß seine Blicke wie Messer in die Augen des
Präsidenten.

Dem Baron riß etwas in der Brust. Es war ein heißer blutsprudelnder Schmerz,
als habe die große Schlagader sich vom Herzbeutel losgerissen.

Das Denkvermögen schwand auf Sekunden, das aufwirbelnde Blut ertränkte das
Gehirn. Ein Schwindel bog den Kopf hinten über. Dann stand der Mann. Grün
schimmerte die Stirn über dem schwarzen Bart. Er preßte die Lippen aufeinander,
daß eine tiefe Rinne um den Mund sich einkerbte. Zwischen den malmenden Zähnen
drangen die Worte gewölbedumpf hervor: »Soll ich das so verstehen, daß mein
Weib Ihre Geliebte gewesen ist?!«

Auch Faber stand. »Meine Geliebte ist sie nicht gewesen,« sagte er fest, »aber
ich hätte nicht unter meinem Eide sagen können, daß sie mir niemals mehr
gewesen ist als eine Freundin.«

»Ich bitte um eine deutlichere Erklärung!« Dunkle Drohung zerknitterte des
Barons Stirn.

»Damals in Norderney,« sprach Faber und ließ kein Auge von dem Manne vor ihm,
»als Sie fortgereist waren, war es. Vierzehn Tage blieben wir noch. Nichts hat
sich in unseren Beziehungen geändert. Am letzten Tage ist es geschehen.«

»Was? Ich bitte um Klarheit.« Das kam heftig und barsch.

Da wirbelte auch den Professor der Zorn. »Mein Blut ist mit mir durchgegangen!«
schleuderte er dem andern vor die Füße.

»Soll ich das so verstehen, daß Sie mein Weib überfallen haben?«

»Verstehen Sie es so!« Die Backenknochen traten weiß aus dem gebräunten
Gesicht.

Der Baron trat einen Schritt vorwärts. Faber nahm ihn noch eiserner in die
Augen, ohne sich zu rühren.

»Sie haben sie überfallen wie ein Strolch!« Die Hände ballten sich zu
knochenharten Klumpen – gingen empor – öffneten sich zu mordgierigen Krallen. –

»Lassen Sie das!« Faber stand wie eine gefährliche Pause im Sturm. »Ihr Weib
trägt keine Schuld. Mehr habe ich nicht zuzulassen.«

Der Baron sah hundert spitze Lichter vor seinen Augen. Im Kopf brauste ein
orkangepeitschtes Wintermeer. Sie hatte ihm nichts gesagt, weil sie geschändet
war. Weil sie sich ihres Körpers schämte, den dieses Tier da besudelt hatte.
Sie hatte den Kerl da wie einen Hund, der plötzlich seinem Herrn tollwütig an
die Kehle springt, von sich geschleudert. Jetzt wußte er, warum, jetzt wußte er
es.

Und noch jetzt, nach so vielen Jahren, hatte sie sich in ihrem überzarten
Weibtum ihrer Schändung geschämt, vernichtend geschämt, daß sie sterben mußte,
ehe er die Schmach ihres Leibes erfuhr. Hochauf sprühte ein furchtbarer
Gedanke.

»Hat meine Frau in den letzten Tagen mit Ihnen gesprochen?«

Er ließ die Hände sinken.

»Ja.«

»Hat sie von Selbstmord gesprochen?«

»Ja.«

»Und Sie haben –!« Der Baron schaukelte aus den Sohlen.

»Ich wollte – Ihnen alles bekennen. Damals, als ich wegen der Berufung bei
Ihnen war. Sie ließen mich nicht zu Worte kommen,«

»Was?!« Der Baron bohrte den Kopf vor wie ein zustoßender Stier.

»Sie haben mich nicht zu Wort kommen lassen. Sie haben nur von der Berufung
gesprochen. Glauben Sie, ich wäre hier geblieben, ohne Bedingungen zu stellen?
Sie haben mich an jenem Abend für einen Tölpel gehalten. Jawohl, das haben Sie!
« Sein Haar sträubte sich vor Grimm.

Da kam Ingenheim noch näher an ihn heran, daß ihre Kleidung sich streifte, die
Äderchen in seinen Augen waren dick von Blut wie roter Kordel. »Das – das wagen
Sie zu sagen! – Sie sind nicht zu Wort gekommen? – Wenn Sie es hätten sagen
wollen, hätten Sie nicht Zeit gefunden?!«

Blitzschnell umkrallte er Fabers Kehle. »Sie feiger Lump – Sie! – Sie haben
mein Weib sterben lassen, um sich zu retten.« Auch die andere Hand packte zu.

Da umfaßten Fabers Hände seine Gelenke. Mit blutigen Hautfetzen riß er die
Finger von seinem Halse. Keuchend rangen die beiden starken Männer. Ihr Atem
dampfte ihnen ins Gesicht, ihre Augen versengten sich. Vergeblich wandten sich
des Barons Gelenke in Fabers Fäusten.

Der Professor trat zurück und gab den andern frei.

Da spie der Wilde, der tief im Grunde dieses altadeligen Barons lauerte, das
Wort: »Meuchelmörder!« mitten ins Zimmer, ging hinaus, ließ die Stubentür weit
offen, riß den Hut von dem Halter und schmetterte die Entreetür ins Schloß, daß
die Glasfüllung in Stücken niederregnete.

XXIII.

Mit still staunenden Sinnen lauschte Faber hinaus auf das helle Prasseln. Sein
Grimm verdunstete wie eine entladene Gewitterwolke. Gelassen tupfte er mit dem
Tuche die Blutstropfen, die aus den Wunden am Halse in den Kragen
hinabsickerten. Dann ging er hinaus auf den Flur. Dort kauerte Sophie am Boden
und las die Scherben zusammen. »Laß den Glaser noch heute kommen!« sagte er
obenhin und trat zurück in sein Zimmer. Gleich darauf öffnete er aber wieder
die Tür.

»Die Sache nimmt einen wilden Gang,« erzwang er ein Lächeln.

»Der Regierungspräsident war hier?« riet sie, ohne aufzublicken.

»Ja,« lachte er wild auf. Steckte die Daumen in die Armlöcher der Weste und
blähte die Brust.

»Gut, daß es so kommt, Fieze. Die Schwüle weicht. Die Toten schweigen. Die
Lebenden schreien. Mit den Lebenden bin ich noch immer fertig geworden.«

Sie hob das bleiche Gesicht. Da beugte er sich zu ihr nieder, strich ihr
ermutigend über die Wange und trat in sein Zimmer zurück.

Noch immer die Daumen verwegen in die Armlöcher verbohrt, marschierte er auf
und nieder. »Was hatte der gelästert?« Er lachte tief in der Kehle trocken auf.
»Meuchelmörder!« Hm – »Meuchelmörder!« Ha, als ob ihn das traf! Als ob das ihn
traf! Das berührte ihn nicht mehr als der Fleck, den die Fliege da an der
Scheibe hinterließ. Fliegendreck, pah! Was ihn das scherte, wie der Mann es
sah. Er wußte, er hatte wie ein Ehrenmann gehandelt. Donnerwetter, ja. Unsinn.
Hm, feiger Lump hatte er gebrüllt. »Überfallen wie ein Strolch.« Und Hand an
ihn gelegt. Nun, er hatte ihn auch nicht gerade sanft in die Daumenschrauben
genommen. Aber feiger Lump und Strolch hatte er gesagt! Nun ja – es war ein
bluttriefender Schmerz für ihn. Gewiß. Aber feiger Lump! Es war kein
Bierkutscher, der ihm das ins Gesicht geworfen. Zum Donnerwetter nein, er hatte
kein Schuldbewußtsein! Rasendes wehes Mitleid hatte er mit dem armen Weibe und
ihrem unsinnigen Geschick. Mit dem Weibe, ja. Herrgott auch mit dem Manne. Es
war viel grausam Vernichtendes heut' über ihn hereingebrochen. Man mußte milde
denken. Die erste begreifende Wut konnte mit einem durchgehen. Ja – ja – Aber
feiger Lump! Das auf sich sitzen lassen? Teufel noch eins, feiger Lump, das
einfach hinnehmen! Daß er hinging und glaubte, er fühle sich schuldbewußt. Oder
gar – ?!

Das Blut stieg ihm in die Schläfen.

Was denn? Er konnte doch den Mann heute nicht vor die Pistole fordern, dessen
Weib durch seine Schuld – was denn, seine Schuld? Ausschalten. – Frage der
Schuld ausschalten. – Aber sein Weib lag zerschmettert im Hause. Er konnte den
todwunden Mann nicht vor die Pistole fordern. Er setzte sich still nieder.

Und jetzt brach der zurückgestaute Schmerz um Manja über das dämmende Wehr der
Tagessorgen. Die Achtung vor ihrem Todesmut sank wieder erschütternd auf ihn
nieder. Wie eine der gerühmten und der zahllosen stillen Heldinnen der großen
Revolution war sie gestorben. Nein, anders, anders. Nicht in der sorglos
tänzelnden Grazie des Rokoko, die mit einem geistblitzenden Bonmot auf das
Schafott tanzte, nein, wie ein großes Weib des zwanzigsten Jahrhunderts war sie
in das All zurückgesunken. Als Kind der ernsten, daseinerweiternden Zeit
innigsten Naturverstehens, so war sie gestorben. Ein würdiger Schlußstein ihres
nach Erkenntnis dürstenden Lebens war ihr Tod. Als würdige Tochter des großen
van Deelen war sie in ihre Unsterblichkeit hinübergegangen.

Bis tief in die Nacht hinein feierte er ihr in seinem Herzen die Totenmesse.
Groß und leise spielte Sophie drüben ihren geliebten Bach. Einmal ging er
hinüber und küßte sie wortlos auf die Stirn.

Dann ward es drüben still. Sie war zartfühlend zu Bett gegangen.

Faber saß in seinem Sessel, bis der Tag graute.

Am nächsten Morgen bellte das Gerücht durch die engen Gassen der Stadt.
Geheimrat Helmholtz und Doktor Wurm hatten nicht gesprochen. Sie band das
Amtsgeheimnis. Auch Seebeck blieb treu seinem Versprechen. Ingenheim aber
schwieg wie sein totes Weib. Er forderte den ›Meuchelmörder‹ nicht, um die Ehre
seines toten Weibes zu retten. Und doch! Und doch! Trotz der strengsten
Diskretion aller Beteiligten bellte das Gerücht am Morgen dieses Tages bereits
durch die engen Gassen der Stadt. Wer will sagen, wie Gerüchte aufspringen! Wie
ein tollgewordener Hund stob es dahin, rechts und links blindwütig jeden
arglosen Fußgänger anfallend. Da war ein Stehenbleiben und Herbeiwinken und
Tuscheln auf allen Gassen. »Wissen Sie schon?« »Ja, denken Sie bloß!« »Ich habe
mir gleich gedacht, daß das kein Unfall war.« »Aber nein, wie entsetzlich! Da
mit dem Pferde runter zu galoppieren.« »Das arme Weib.« »Was sollte sie aber
tun, wenn der Mensch sie im Stich ließ?« »Nu eben.« »Nein, solch ein feiger
Patron, dieser Faber! Und mein Sohn, der Student, der Jurist studiert, der
schwärmt doch nu geradezu von ihm. Immer redet er daher: ›Das ist nicht
manneswürdig. Was würde Professor Faber dazu sagen!‹ Und nu hat der Mensch doch
'n Verhältnis mit der Ingenheim gehabt!« »Er soll sie doch überrumpelt haben!«
»I, gehen Sie mir ab! Das sagen sie nachher alle. Überrumpelt? Warum hat mich
noch keiner überrumpelt? Weil ich eine anständige Frau bin. Na also!«
»Jedenfalls hatte der Professor keinen schlechten Geschmack,« lächelte eine
Frivole. »Und wie nun die Sache herauszukommen drohte und sie zu ihm kam und
bettelte, flehte, er solle sie retten – da war doch 'n Prozeß, wo er Zeuge sein
mußte –« »Ach, nee, ein Prozeß?!« »Wie ich Ihnen sage, Frau Schulze. Und da hat
er doch gesagt: Nee, Hilfe ist nich.« »Was sagen Sie, Herr Kollege, obwohl die
Frau ihm gesagt hat und geschworen, glaube ich, hat sie auch, daß sie sterben
würde, hat er die Arme verschränkt und kaltblütig gelächelt: ›Geh' ins Kloster,
Ophelia!‹«

Und alle ließen ihr Nachrichtenboot stranden an den Klippen tiefster Empörung:
»So eine Gemeinheit!!«

Am lautesten bellten aber die feigen Hunde, die bei einer Panik tausend Frauen
schonungslos unter die Füße getreten hätten, um ihr eigenes kostbares Leben zu
retten; die bellten am lautesten: »So eine Gemeinheit!«

In Professorenkreisen raunte man sich den Skandal zu: »Hm, hm,« machten die
einen; »Ho, ho,« zogen die andern die Brauen empor. Die meisten hatten es
natürlich schon immer gewußt, daß Faber nichts als ein Maulheld war. Immer
schon. Andere freilich zogen die Lippen ein und sagten mit bedenklichem
Schütteln des Kopfes: »Wer hätte das gedacht!«

Und nur sehr wenige stellten sich stumm auf die Seite des verfemten Mannes.

Die menschliche Bestie feierte wieder einmal ihren Triumph. Der Mann war eine
der lautersten ragendsten Gestalten der Stadt gewesen. Wie ein Frühlingsföhn
war er mit seiner jungen Mannschaft freudeklingend durch die Straßen gebraust.
Wie zu einem Lebensheiland wanderte die studierende Jugend in seine Kollegien,
wie zu einem Wunderapostel schwärmten die Frauen in seine öffentlichen Vorträge
in der Lessing-Akademie. Hoch ragte er über die Stadt.

Ha, nun zeigte sich ein Makel. Ha! Die eklige Genugtuung der Kalibane, die
freudekrächzt, daß die Sonne Flecken hat, ringelte sich an ihm empor. Ha, auch
das strahlende Licht hat dunkle Stellen, ha, es ist nicht fleckenlos! Ha, wir
wachsen. Die Zwergslust war es, die triumphiert, wenn sie hört, daß Goethe
einen schwachen Darm hatte. Ha, er ist uns verwandt! Ha, er war auch nur ein
schwacher Knirps. Ha, Faber hat geehebrüchelt, wir sind ihm verwandt. Ha, er
hat die Frau kaltblütig in den Tod gestoßen. Ha, er ist ein Schuft wie wir
alle!

Es brauste und siedete an ihm empor, wie wenn die Flut kommt. Erst lecken
einige vorwitzige schwarze Spritzer am Fuße der ragenden Klippen aufgurgelnd
dahin. Dann saust es schon mit klatschender Gewalt. Giftgrüne Gischtfontänen
sprühen auf und sickern an ihr herab. Dann klimmen gelbschleimige Wassersäulen
mit grimmigem Fauchen an ihr empor wie ringelnde Schlangen. Und dann – dann
brandet mit donnerndem Dröhnen ein gärendes schwarzes Meer über die ragende
Klippe hinweg.

Wie wenn die Flut hereinbrandet, so brach der Schwall des Gerüchts über den
Professor Fritz Faber herein.

Nur die Studenten, die wußten noch nichts. Sie waren in dichten Scharen im
Auditorium maximum der Universität versammelt und berieten über die Ehrung, die
sie dem Professor Fritz Faber als Dankovation für die Ablehnung des Rufes nach
München bringen wollte«.

Fackelzug, natürlich. Und ferner – – – Es wurde flammenzüngig beraten. –

Die Flut spülte den Oberst Pahlow in die Fabersche Wohnung.

Der kleine quecksilbrige alte Soldat stürzte herein, einem Igel nicht unähnlich
mit all den erregungstarrenden weißen Borsten in dem roterglühten Gesicht.
Haare, Brauenbüsche, Schnurrbart bildeten struppige Bürstenhürden.

»Der Professor zu Hause?« Er stieß das Mädchen zur Seite.

Faber arbeitete still, Sophie saß im Klubsessel und las. An ihr vorbei klirrte
er zum Tisch hinüber, riß die Mütze von dem schweißtriefenden Schädel und
schnaubte: »Was ist das? Was reden die Leute da?«

»Aber, – Papa!« legte Sophie die Hand auf seine Schulter.

Ernst erhob sich Faber, reichte dem Schwiegervater die Hand und fragte
gelassen: »Ja, was reden die Leute denn?«

Zögernd griff der Oberst nach der dargebotenen Hand. »Ich glaube,« wandte er
sich zur Tochter, »es ist besser, du gehst hinaus. Wir haben hier einiges zu
besprechen.«

»Laß sie ruhig hier,« sagte Faber, »sie weiß alles.«

»So – so,« machte der Oberst und öffnete die Säbelkoppel, »sie weiß alles. Was
ist das nun eigentlich?«

Der Oberst verschränkte die Hände auf der Brust und blickte zu dem großen
Schwiegersohne auf. »Sag mal, Mensch, die ganze Geschichte ist wohl erlogen und
erstunken?!«

»Welche Geschichte? Ich weiß ja noch immer nicht, was du meinst. Aber setz'
dich doch!«

Der Oberst setzte sich. »Na, dann will ich dir also erzählen, was die Leute
munkeln. Ich glaube, es ist aber doch besser, Sophie läßt uns allein.«

»Mein Weib kann alles hören, was über mich gemunkelt wird,« beharrte Faber.

»Na denn. Ich dachte mir gleich, daß die Sache irgendwie anders zusammenhängen
muß. Also denkt euch –« er rückte etwas zurück, um Sophie nicht den Rücken
zuzukehren – »eben treffe ich auf der Kaiserstraße den Generalmajor. Winkt mich
heran und sagt: ›Sagen Sie mal, lieber Pahlow, was ist das mit Ihrem Herrn
Schwiegersohn?‹ Ich bekam keinen schlechten Schreck, könnt ihr euch denken.

»›Was ist mit ihm?‹ frage ich. Da sagt er leise, vertraulich: ›Man erzählt –
ich habe es aus ganz authentischer Quelle – ganz authentischer,‹ sagt er, ›Ihr
Herr Schwiegersohn hat mit Frau von Ingenheim ein – na also – ein Verhältnis
gehabt. Nicht jetzt, mein lieber Pahlow,‹ sagt er noch, ›Sie brauchen nicht
aufzufahren, vor der Ehe mit Ihrer Frau Tochter,‹ sagt er. ›Na, nun sollte die
Sache durch einen Prozeß ruchbar werden, eine verzwickte unklare Geschichte,
jedenfalls sollte Ihr Schwiegersohn als Zeuge über seine Beziehungen zu der
Frau vernommen werden.‹ Ist denn das richtig, Fritz?«

»Erzähle bitte erst zu Ende!«

»›Die Frau ist nun in ihrer Angst zu Ihrem Schwiegersohn gelaufen,‹ sagt er,
›hat ihn angefleht, sie nicht zu verraten. Hat geschworen, sie würde sich
töten, wenn er ihre Beziehungen aufdeckt. Ihr Herr Schwiegersohn‹ – ihr hättet
hören sollen, wie er das betonte, der – der –! –« Der Alte ballte die Fäuste.

»Erzähle nur, Papa,« sänftigte Sophie.

»Ja, also du hättest sie hinausgewiesen. Und sie ist dann hingegangen, hat das
Pferd satteln lassen und ist in der Verzweiflung von der Sankt Annenhöhe
hinuntergesprengt.«

Hier flatterte das Brautpaar herein, bedrückt wie eingeregnete Turteltauben.

»Was geht denn bei euch vor?« sagte Helene ganz bleich.

»Ihr wißt es auch schon?« nickte Faber bitter.

»Die ganze Stadt spricht heute von nichts anderem,« klagte Hancke.

»Ist es denn wahr?« wandte Helene sich an die Schwester.

Da brauste der kleine stachelige Oberst auf wie eine Hornisse. »Du hörst ja
doch, kein Wort ist daran wahr!« schrie er los.

»Das dachte ich mir doch gleich,« erholte sich der lange Bräutigam.

»Solch eine Infamie!« Helene stampfte den temperamentvollen Fuß auf den
Teppich.

Nun endlich kam Faber zu Wort.

»Im großen ganzen – von einigen unwesentlichen Entstellungen abgesehen – ist
das Gerücht wahr,« bekannte er.

»Was?!« Des alten Soldaten Oberkörper klappte in den Hüftgelenken zurück wie
der Deckel einer Kiste.

Das Brautpaar starrte sich an.

»Ja – aber – aber – Fritz –!« stotterte der Oberst mit unbeherrschten Lippen,
»dann – du sprichst als ob – Mensch, bist du denn nicht mehr bei Verstande!«

»Doch, Papa,« sagte Faber ruhig, »doch durchaus.«

»Aber ist dir nicht klar, daß du – Sophie, ist euch denn gar nicht klar, daß –
das ist doch furchtbar!« Er sank im Stuhle zusammen und ward ganz winzig.

Da sprach Faber: »Nun hört einmal zu,« er richtete sich auf und stellte sich
breitbeinig in den Kreis. »Hört mich nun auch einmal, ja? Ich nehme an –«
wandte er sich an die Schwägersleute – »Ihr werdet dieselbe Version gehört
haben wie Papa. Ich könnte euch dieselben Tatsachen erzählen mit ganz anderem
Unterton. All die tausend psychischen Zartheiten fehlen in dem öffentlichen
Bericht.«

»Erzähle du,« riet Helene.

»Nein,« lehnte Faber ab. »Ich kann von einem Gerücht keine psychologische
Studie verlangen. Ich vertrete das Gerücht, wie es läuft. Ich bin bereit, die
Verantwortung für die nackten Tatsachen zu übernehmen.«

Der Oberst klirrte unruhig mit den Sporen.

»Die Sache liegt klipp und klar so: Vor vier Jahren – stand dieses arme Weib
mir nahe. Die Einzelheiten sind so zart. Lassen wir sie! Die Tatsache, daß sie
mir nahe gestanden hat, nehme ich auf mich. Daß ich die Frau überfallen habe,
ist natürlich Unsinn. Aber – wenn irgendeine Schuld dabei gewesen ist – will
ich sie auf mich nehmen. Dann hat sie sich völlig von mir zurückgezogen. In all
den Jahren, die ich hier lebe, habe ich sie nicht gesprochen, bis sie vor
einigen Tagen zu mir kam. Einzelheiten übergehe ich. Richtig ist, daß sie
schließlich in der Todesverzweiflung den Meineid von mir verlangte. Richtig
ist, daß ich ihn verweigert habe.«

Es war lange still.

»Du wußtest, daß sie sich dann das Leben nehmen würde?« Das sonst so rote
Gesicht des Obersten war ohne Blutstropfen.

»Ja,« sagte Faber klar und fest. »Das habe ich gewußt.«

Da steckte der Oberst die Hände in die Hosentaschen und marschierte klirrend
durchs Zimmer. Das Brautpaar stand bedrückt.

»Ich könnte beweisen,« sagte Faber unbeirrt, »daß sie selbst meiner
Entscheidung recht gab. Ich verzichte darauf. Die Tatsache, daß ich bis zum
letzten Augenblicke mit Ingenheim sprechen und die Frau retten wollte, übergehe
ich. Das glaubt mir jetzt ja doch keiner. Ich nehme die Wahrheit auf mich, daß
ich die Frau habe gehen lassen, als sie mich um Hilfe bat. Das will ich
vertreten.«

Der Oberst räusperte sich laut und marschierte.

»Die Frage,« fuhr Faber etwas heftiger fort, »die ich zu entscheiden hatte, war
einfach, glatt herausgeschält, die: Wem gehört mein Leben: meinem Weibe oder,
kraß gesprochen, meiner früheren Geliebten?«

Der Oberst machte hitzig auf dem Absatz kehrt. »Wenn du unverheiratet gewesen
wärest, was hättest du getan?« fragte er haarscharf.

»Ich wäre vor dem Termin ins Hochgebirge gefahren und verunglückt.«

Hancke nickte wohlwollend.

Der Oberst zog die buschigen Brauen ganz tief über die Augen. »Und weil du
verheiratet bist, glaubst du, dich den Folgen deiner Handlungen entziehen zu
können! Donnerwetter, ist das eine Ansicht. Glaubst du, die Ehe ist ein Riegel,
den du einfach vor deine Vergangenheit schieben kannst. Das wäre ja noch
schöner. Der Henker verstehe dich!«

Da fuhr Sophie auf. Plötzlich stand sie neben ihrem Manne, groß und flammend.
Ihr Gesicht brannte vor Erregung. »Papa,« rief sie heftig, »du hast kein Recht,
hier so zu sprechen. Der Mann hier hat schwerer gekämpft, als ihr ahnen könnt.
Wie dürft ihr oder irgendeiner wagen, ihm Vorwürfe zu machen! Er hat vor der
schwersten Wahl gestanden, vor die ein Ehrenmann gestellt werden kann. Leben zu
bleiben, war für ihn tausendmal bitterer, als hinzugehen und in eine Schlucht
abzustürzen. Wer das nicht versteht und glaubt, für den ist in diesen vier
Wänden kein Raum!«

Sie keuchte. Faber legte den Arm beruhigend um sie. Ner Oberst murrte: »Nu – nu
– nu! Man wird wohl noch seine Meinung äußern dürfen.«

»Sprich du ruhig,« bat Faber.

Da sprang Helene ein. »Ganz recht hast du gehandelt, Fritz. Ich will gar nicht
entscheiden, ob du für dein Weib und deine Kinder zu leben hast. Aber das weiß
ich: Herrgott normal, ist denn ein Weib nicht auch ein vollbürtiger Mensch! Muß
es sich hilflos im Schatten des Mannes verkriechen? Die Zeiten sind doch
wahrhaftig vorbei. Sapperment, ist diese ganze Geschichte für uns Frauen
entwürdigend! Sie beweist wieder einmal sonnenklar, wie herrlich weit wir
Frauen es in unserer innersten Emanzipation vom Manne gebracht haben. Statt daß
die Frau genau so wie der Mann die Folgen ihrer Handlungen auf sich nimmt,
duckt sie sich jämmerlich hinter den Mann wie hinter ein bergendes Bollwerk,
sowie Gefahr droht. Einfach schmachvoll!«

Da lächelte Faber. »Laß, kleine Schwägerin! Die Frau ist so groß gestorben, daß
das emanzipierteste Weib daran lernen kann.«

Jetzt hatte der Oberst sich wieder in der Gewalt. »Das sind ja törichte
frauenrechtlerische Theorien, die gar nicht hierher gehören,« fegte er die
Erörterung wie Schutt beiseite. »Gott sei Dank gibt es noch Ritterlichkeit in
der Welt. Gott sei Dank, sage ich. Ich weiß, in der ganzen Armee sind nicht
zehn Offiziere, die nicht bereit sind, für eine Frau unter solchen Umständen zu
sterben.«

»Na, na,« zweifelte Hancke.

»Ja, sage ich,« schrie der Oberst erbittert, »habe es selbst so und so oft
miterlebt. Da war der junge Sydow, der Lindequist, der Rahmer, der Below. Ach,
und Arnholz, ein prachtvoller Kerl, aber ein bißchen leicht, hatte eine Liaison
mit der Frau unseres Hauptmanns. Eines Tages kommt sie zu ihm: ›Mein Mann hat
etwas gemerkt, er wird dich auf Ehrenwort fragen.‹ Arnholz kommt zu mir. Ich
war sein Premierleutnant. Fragt mich, was er tun soll. Habe auch nicht eine
Sekunde gezögert, kann ich euch sagen.«

»Was wurde draus?« drängte Helene interessiert weiter.

»Was wurde? Was sollte werden! Er hat das Ehrenwort natürlich gegeben und ist
einige Zeit darauf beim Baden ersoffen. Solche Fälle passieren zu hunderten.
Wäre mir nie eingefallen, daß man anders entscheiden kann. Mir nicht.«

Das kam sehr weh.

»Der Leutnant war doch aber nicht verheiratet,« rief Hancke, »das Beispiel paßt
ja gar nicht.«

»Aber lieber Schwiegersohn,« bäumte sich der Oberst auf, » den Unterschied
verstehe ich eben nicht. Entweder ein Mann hat für seine Handlungen einzustehen
oder nicht. Ich spreche doch hier wahrhaftig gegen mein eigenstes Wohl und
Wehe. Aber, Herrgott, es gibt eben im Leben eines Mannes Dinge, die sein Weib
auf sich nehmen muß.«

»Das weiß ich,« sagte Sophie schlicht und groß.

»Ich kann es nun mal nicht einsehen, daß die Ehe ein Mauseloch sein soll, in
das der Mann sich vor den Konsequenzen vorehelicher Handlungen verkriechen
kann.«

Faber ruckte auf. Da fügte der Oberst bei: »Aber vielleicht hast du recht. Ich
weiß nichts mehr. Ich weiß gar nichts mehr, als daß ich alt bin, steinalt.
Untauglich, des Königs Rock weiter im Dienste zu tragen. Das weiß ich.«

»Aber, Papa!« umschlang Sophie ihn bittend.

»Laß – laß!« wehrte er müde und setzte sich gebrochen in einen Stuhl. »Vergebt,
wenn ich mich nicht richtig benehme. Ich bin ein alter Mann, ich muß dieses
Neue erst einschlucken.«

Ein langes schweres Schweigen schwelte unter der Decke des großen Zimmers.
Endlich wagte Hancke: »Aber, lieber Papa, Fritz hat doch aber recht, nach
meinem Gefühl ganz unzweifelhaft. Heute gehört er seiner Frau und seinen
Kindern und sonst niemandem auf der Welt.« Und er umfaßte sein junges Mädel mit
lindbehütenden Blicken und wurde ganz rot. Denn er dachte an die
Wirtschafterin, von der er doch ein Kind hatte. Für die sollte er –! Freilich
konnte man die feine Manja von Ingenheim nicht mit seiner etwas robusten Hanna
Schulze vergleichen. Nein, nein. Aber im letzten Kern – ein lieber Mensch war
sie doch auch gewesen.

»Ja doch – ja doch,« hustete der Oberst bitter auf, »auf der ganzen Linie
geschlagen. Beide Herren Schwiegersöhne gegen mich. Also – basta! Ich bin passé
.« Er stand mühsam auf und nahm die Mütze vom Tisch.

»Willst du nicht noch bleiben?« bat Sophie innig.

»Nein, danke. Ich habe noch zu tun. Gute Nacht, alle.«

Und kleiner als je ging er hinaus. Fast schien es, als ob der eine Fuß
nachschleife.

»Der arme Vater!« klagte Sophie.

XXIV.

Des Professor Fabers Sprechstunde war heute verödet. Ganz verwaist war sie.
Nicht einer ließ sich blicken. Es wurde ein viertel, es wurde halb neun. Nicht
einer zog die Klingel. »Wie,« dachte Faber, »sollten am Ende die Jungens –?«
Ungläubig wanderte er zwischen seinem Zimmer und dem Warteraum auf und nieder.

Draußen in der Küche sagte das Hausmädchen zur Köchin: »Sehen Sie, Aujuste,
heute kommt nu keiner. Gleich neun is es. Das is von wegen dem Selbstmord von
der Ingenheimschen, den der Herr auf'm Gewissen hat.«

Sophie kam just vorüber. Sie hörte es. Rasch ging sie in sein Zimmer. Er kam
gerade von einer Wanderung aus dem Warteraum.

»Es ist heute ein wenig still,« lächelte er verlegen.

»Das machen die herannahenden Ferien,« tröstete sie. »Es sind doch schon viele
abgereist.«

Er antwortete nicht. Er hatte seine dunkeln Ahnungen, die er nicht aufkommen
lassen wollte.

Da klingelte es. Erlöst atmeten sie beide auf.

»Der erste Patient,« lächelte er fröhlich und ging hinüber.

Nein, es war kein Student. Es war der Redakteur einer freisinnigen Zeitung, der
dem Herrn Hofrat in dieser Hetze gegen ihn sein Blatt zur Verfügung stellen
wollte. Faber dankte vielmals. Welche Hetze übrigens? Ja, hatte er denn die
Morgenblätter nicht gelesen? Nein, noch nicht. Nun, dann werde er sich
gestatten, später noch einmal vorzusprechen. Dann werde der Herr Hofrat wohl
geneigter sein. Nein, er könne sich die Mühe ersparen. Er gedenke nicht, sich
in der Presse zu verteidigen.

»Ist es denn wahr?« fragte da der Redakteur rund heraus. Und berichtete die
Erzählungen der Blätter.

»Ja,« nickte Faber, »in der Hauptsache ist es wahr.«

»Ach so,« zog der Zeitungsmann sich steif zurück. »Dann natürlich!«

Faber griff das Blatt vom Tische. Suchte. Da stand die Bescherung unter
fettgedruckter Lockschrift:

» Der Selbstmord der Baronin Manja von Ingenheim.«

Er schleuderte die Zeitung auf den Tisch. Also deshalb! Deshalb kam heute
keiner. Weil sie fürchteten, den unter seinen eigenen Lasten Gebeugten mit
ihren Sorgen zu beschweren. Die dummen lieben Jungens! Deshalb also! Er stand
still. Oder – ? Unsinn. Jugend hetzt einen ragenden Mann nicht hämisch nieder.
Die Jugend, der er so viele Semester hindurch sein Heiligstes, sein Wissen,
seine spornenden Lebenskräfte verschwenderisch dargebracht hatte, die ließ ihn
nicht fallen, ohne ihn zu hören. O, er würde heute zu ihnen sprechen. Wie ein
Prediger sich mit einem aktuellen Tagesereignis vor seiner Gemeinde
auseinandersetzt, so wollte er heute predigen. Grell wollte er den jungen
Menschen in seiner Vorlesung über attische Kunst die Augen öffnen für das
unsterbliche Athen. Für diese perfide ruchlose Stadt, die Größe nicht ertragen
konnte. Die immer ihre Besten niederriß. Die ihren Sieger von Marathon und
Salamis, ihren Aristides, ihren Cimon herauszerrte aus ihrem segensreichen
Wirken und in die Verbannung stieß, aus Haß, aus Neid, aus elender menschlich
kleiner Mißgunst. Ihnen Ehre und Betätigung raubte. Ja, er würde ihnen heute
zeigen, daß Athen unvergänglich war. Daß es neidete und haßte und niederriß,
heute wie vor zweitausend Jahren. Er würde ihnen die Augen öffnen, daß sie das
athenische Gesindel in seiner ganzen brutalen Niedertracht erkannten. Ja, bei
Gott, er wollte dafür sorgen, daß seine Schüler dereinst keine athenische
Marktplebs wurden. Das wollte er. Und nach der Vorlesung, wenn sie von junger
Begeisterung brodelten, wollte er mit ihnen durch die Straßen ziehen,
demonstrativ, ja doch, demonstrativ, wie mit einer Leibkohorte, und wollte
diesen rufschänderischen Philistern zeigen, wo seine Ehre unverletzlich, hoch
erhaben über ihrer Jämmerlichkeit thronte. Bei Gott, das wollte er!

In eiferfroher Erregung betrat er den Hörsaal. Weit hinaus auf den Korridor
drängten sie sich. Jede Fußbreite des Bodens trug seinen Mann. »Hallo,« jubelte
es in ihm, als er sich durch die dichtgerammte Schar hindurcharbeitete, »so
zahlreich seid ihr erschienen. Ihr Lieben, um mir eure treue Gefolgschaft zu
beweisen!« Er stand auf dem Podium.

Sie pfiffen ihn herunter.

Zwischen den Zähnen pfiffen sie, auf Hausschlüsseln pfiffen sie, auf
Trillerpfeifen pfiffen sie. Wie ein singender Sturm war es, zum heulenden Orkan
ward es. Es toste, es brandete um den einsamen Mann dort oben wie ein
entfesselter Taifun. Es schwoll an, brauste dunkel nieder und stieg in hellem
Sausen wieder zur Decke. Er hob die Hand, Ruhe zur Rede, zur Erklärung, zur
Verteidigung zu fordern. Es knatterte, es polterte, es wetterte daher, wie die
Windsbraut gegen straffgespanntes Segel.

Grimm schüttelte den Mann auf dem Katheder, Zorn sprühte keuchend aus ihm, Wut
schrie aus ihm hinein in das schnaubende Chaos. Sie sprangen von den Bänken,
hunderte standen ringsum, pfiffen trotzig, grausam, haßtoll, in ihrem
heiligsten Vertrauen verraten, in rasender junger Berserkerwut.

Da bohrte er die Hände in die Hosentaschen und wartete. Stand geduldig und
ungebeugt, wie ein Fels in der Brandung, und wartete. Wutgereizt raste der
Sturm daher, höllisch, markdurchbebend, niederfauchend. Er stand und wartete.
Da mischten sich heisere Schreie in den gellenden Schwall. Wie grelle Blitze
zuerst, wie dunkle drohende Donnerschläge dann, die herandröhnten,
herankollerten, krachend niederschmetterten. »Pereat – Pereat!« brüllten
vierhundert widerstandserboste junge Kehlen.

Der Mann stand wie ein Fels.

Da kam ein Schieben und Stoßen und Schwanken und Gleiten in die stehende Mauer,
alles drängte zu den Türen. Unter johlenden Pereatrufen zogen sie ab. Mochte er
allein hier stehen auf seinem einsamen Katheder.

Da beugte der Mann sich nieder zu dem Troß der Verachtung, der an ihm
vorbeischarrte, und packte den Nächsten am Arm.

Bleiche Stille der Empörung atmete ringsum.

Eisigkalt warf der Professor die Worte in das drohende Schweigen: »Warum
schreien Sie?«

Alles drängte heran in gefahrvollem Kreise.

»Weil Sie ein Weib in den Tod gehetzt haben,« kam die schneidende Antwort.

Da rief und schrie und tobte es ringsum: »Ist es wahr? Ist es wahr? Rede
stehen! Antworten!«

Wieder wurde Stille, die in zorngespannter Erwartung zitterte.

»Gehen Sie auf Ihre Plätze!« gebot Faber. »Ich will es Ihnen erklären.«

»Antworten – antworten!« schrie die trotzige unerbittliche Moral dieser
aufgewühlten Jugend. »Antworten!« Der Tumult ebbte wieder nieder, daß man die
Sommerwespe am Fenster brummen hörte.

»Es ist wahr,« sagte Faber ehern, »aber –«

Den Rest überflutete die berstende Empörung.

»Pfui – Mörder – Pereat – Pereat –!«

Unaufhaltsam preßte der Strom hinaus, in dichten gleitenden Menschenwogen.
Aufrecht stand der Mann auf dem Katheder. Immer siedender staute sich die Flut
an den Türen wie an einem Wehr, brandete zurück, wogte vorwärts, schwoll auf,
strudelte im Kreise, stampfte weiter, minutenlang, bis die letzten drängenden
Tropfen verronnen waren.

Aufrecht stand der Mann auf dem Katheder. Plötzlich schrie er auf. Weh, irre,
ein rasender unmenschlicher Laut, wirr verzerrt durch den Widerhall des weiten
öden Saales. Und dann schlug er mit beiden Fäusten auf den ratternden
Pultdeckel. Und wenn sie tausendmal wie tausend wilde Teufel pfiffen und
schrien – er hatte recht – er hatte recht! –

Mit beiden Fäusten trommelte er sein Recht durch den leeren Saal.

XXV.

Voll Bangen erwartete ihn Sophie. Sie hatte nicht seine vertrauende Zuversicht
zur Jugend. Nein, sie nicht.

Ein fremder Mann kehrte zu ihr zurück. Seine Stirn war schmäler und kantiger,
die Schläfen waren weißer und durchsichtiger geworden. Die Hakennase ragte
schärfer, abenteuerlicher. Die lebenssaftigen Lippen waren verhärmt, dünn und
blaß. Die Augen weiteten sich dunkler, größer, wie Abgründe des Wehs. Die
Schatten darunter waren violett und sinnender. Die Kerben an den Liderwinkeln
gruben sich tief und schmerzlich.

»Ich bin mit meinem Optimismus gründlich durchgefallen,« höhnte er in
bitterböser Selbstverspottung, »ausgepfiffen haben sie mich. Abgezogen sind sie
mit Pereatrufen. Zum Prediger in der Wüste haben sie mich gemacht, die lieben
herzigen Jungen.«

Sie nahm seine beiden Hände. »Ich habe es gefürchtet.«

»Du hast es gefürchtet?«

Sie nickte hoffnungsleer. »Ich mußte immer daran denken, was du mir von dem
Gericht deines Korps erzählt hast. Wie sie den Studenten einstimmig
hinausstießen, weil er das Mädchen in der Not verlassen hatte. So streng
urteilt der jugendliche Idealismus, der keine Konzessionen kennt.«

»Aber, Fieze,« fuhr er auf, »mein Fall liegt doch wahrhaftig anders. Der Junge
damals stand vor keiner Wahl. Er hatte lediglich dem Mädel seine Pflicht zu
erfüllen. Ich, – Herrgott, sind alle Menschen verbündet und verblödet! Ich
hatte an dich und die Kinder zu denken.«

»Es tut so weh,« schluchzte sie, »daß du gerade durch die Rücksicht auf uns so
unglücklich werden sollst.«

»Unsinn, Fieze,« wehrte er, »laß die Nachtgedanken. Ich habe recht gehandelt.
Bei allen Heiligen, ich fühle es doch hier drinnen.« Er schlug sich auf die
Brust, daß es dröhnte. »Hier drinnen fühle ich es, und ich werde nicht ruhen
noch rasten, bis die Jungens es auch fühlen. So wahr ich sie liebe, liebe,
trotz allem, sie sollen es fühlen, tief in der Brust, daß ich als Ehrenmann
gehandelt habe. Das sollen sie!«

»Ich fürchte,« sagte Sophie, – »vergib, wenn ich dir deinen schönen Mut nehme,
– du wirst einen verzweifelten Kampf kämpfen. Ich muß dir doch meine Zweifel
beichten, wenn sie auch sterbenstraurig sind.«

Er nahm sie in die Arme, »Sag' alles, meine geliebte Lebensklugheit.«

Sie strich über sein Haar. »Mein armer herrlicher Lebensphantast. Sieh', ich
begreife die jungen Leute so gut.«

»Du?«

»Ja, ich, Fritz. Sie haben zu dir aufgesehen, wie zu ihrem herangereiften Ich.
Du warst das Ziel ihres Männerehrgeizes, du warst ihr ermutigendes Vorbild; dir
einmal an Mannhaftigkeit gleich zu werden, war die Sehnsucht ihres
Lebensernstes. Und nun erfahren sie – und du willst es mit keinem Worte
widerlegen – daß du, als eine Frau in Todesnot war, nicht für sie eingesprungen
bist, sondern an dein Weib und deine Kinder gedacht hast. Sieht dein
psychologischer Kennerblick denn nicht, daß für junge, ins Leben stürmende
Menschen Weib und Kinder das Banale sind! Daß ihnen die Frau, die sich dem
Manne in Liebe gegeben hat, das Romantische ist! Und nun eine Frau wie Manja
von Ingenheim! Diese blonde liebliche Feinheit. In den jungen Seelen müssen
sich ihr ja Altäre bauen. Sie hat dir alles gegeben, träumen sie, sie hat den
Mann um deinetwillen vergessen, und – vor allem – sie ist diesen grausamen
Heldentod gestorben. Die Frau muß der jungen Begeisterung zur Heiligen werden.
Begreift das dein seelenkundiges Verstehen nicht?«

Er schwieg beklommen.

»Und nun, Fritz, – wir wollen alles durchsprechen. Wie stehst du nun da! Du
hast, nach dem Gerücht, die Frau in den Tod getrieben. Sie sehen in dir den
treulosen Verräter der Liebe, sie sehen in dir – wir beide wollen ehrlich sein
– genau so den Mörder der Frau, wie sie in dem Studenten den Mörder des
Mädchens gesehen haben. Es tut so weh, dir das zu sagen, mein armer guter
Lieber.« Er war zusammengezuckt wie unter einem Dolchstoß. »Und darum,« schloß
sie fest, »solltest du hier den Kampf aufgeben. Kannst du nicht jetzt noch
München annehmen?«

Er riß sich von ihr los. »Ich will es nicht aufgeben!« bebte er und ballte die
Fäuste. Die Schlagader am Halse war wie ein blaues Tau. »Ich will den
Kampfplatz nicht feige verlassen. Ich will nicht alles durch Irrwahn zertreten
lassen, was ich jahrelang mit meinem Besten gebaut habe. Ich will nicht! Ich
will nicht!!«

»Du kannst an einem anderen Orte weiterbauen,« sänftigte sie trostreich.

»Das kann ich nicht! Glaubst du, ich bin kein Mensch? Glaubst du, das geht an
mir vorbei? Wenn ich wie ein Verbrecher von hier fliehe, – kann ich nicht mehr
Lehrer der Jugend sein. Das kann ich nicht. Wo soll ich die Kraft hernehmen?
Und das Vertrauen? Und die Zuversicht, daß ich einer bin, der der Jugend etwas
zu sagen hat? Woher? Woher?«

Sie schwieg erdrückt.

»Schreib' eine Broschüre,« riet sie endlich, »schildere alles, wie es kam, mit
allen Zartheiten. Laß sie an jeden Studenten verteilen! Komm, setz' dich gleich
hin! Heute abend ist sie im Druck. Morgen geht sie hinaus. Komm!«

Er schüttelte widerspenstig den Kopf. »Sie sollen mich hören!« brauste er auf.
»Ich bin kein Schriftmensch. Mein Stolz war immer, durch mein Wort, durch
meinen Odem, durch mein schlagendes Blut zu wirken. Sie sollen mich hören!
Heute abend gehe ich in mein Korps. Dort wird die Achtung vor mir sie schweigen
lehren. Dort will ich sprechen und meine Korpsbrüder als Boten meiner Ehre
unter die anderen schicken. Das werde ich.« Und er hob die Hände zur Decke.
»Herrgott, ich will doch einmal sehen, ob all diese Kraft in diesem Hirn und
all diese Liebe so elend verrecken soll!« – –

Er ging ins Korps. Nowak, der Diener, begrüßte ihn, höflich und frostig. Faber
sah ihn scharf an und trat in den Saal.

Dort saßen und standen sie in wilderregtem Disput.

Eine Gruppe Heißsporne wollte dem Professor Faber sofort die Würde eines ›alten
Herrn‹ des Korps nehmen, wenige Besonnere rieten, ihn erst zu hören.

Da trat er herein. Kirchhofstille. Jeder ging stumm zu seinem Stuhle.

»Guten Abend,« rief Faber laut und nahm seinen altgewohnten Platz. Ein dumpfes
Murmeln antwortete. Jeder sah vor sich nieder. Da wandte sich Faber an
Graßhoff, den ersten Chargierten.

»Ich bitte ums Wort.«

Auf stand der blonde Siegfried, niederschmetterte er das Rapier auf den
Holztisch. »Herr Professor Faber hat das Wort,« rief er blitzblank über all die
gebeugten Köpfe hin.

Faber verstand sehr wohl die feindliche Feierlichkeit des Aufrufes. Ha, er
würde sie jetzt schon heranholen.

»Brüder,« begann er – »ja, Brüder – du brauchst nicht abwehrend
zusammenzuzucken, mein lieber Kübler. Ich wünsche dir, du möchtest nie im Leben
einen schlechteren Bruder haben. Ihr waret heute alle in der Vorlesung. Ich
habe euch gesehen. Ihr habt gepfiffen und gejohlt. Das war euer Recht. Ihr habt
es euch durch manches stürmische Beifallstrampeln erworben. Warum sollt ihr
nicht auch einmal mit mir unzufrieden sein und es zeigen? Das ist euer gutes
akademisches Recht. Aber ihr hättet mich zu Worte kommen lassen sollen. Euch
hätte ich alles aufgeklärt. Den andern – den Alten – was liegt mir an deren
Achtung! Aber ihr – – ihr –« seine Züge zerknitterten sich schmerzhaft – »ihr
sollt mich richtig sehen. Ihr Jungen ihr –! Wißt ihr denn nicht, wie ich euch
liebe – wie ich das Werdende in euch verehre – wie ich nichts im Leben will,
als euch zu braven, wetterfesten Männern erziehen!« Die Tränen sprangen ihm in
die Augen. »Wißt ihr das nicht?«

Sie blickten staunend erschüttert auf den aufgewühlten Mann, der ihnen seine
Seele scheulos hinwarf. Da schnitt aus irgendeinem Munde ein böses Wort durch
die aufsteigende Weichheit. »Phrasen«, zischte einer.

Faber taumelte zurück, sein Gesicht versteinte.

»Was,« sagte er leise, »Phrasen? Hat da einer ›Phrasen‹ gesagt?«

»Ja, ich,« gestand der zweite Chargierte Kübler freimütig.

»Steh für dein Wort ein!« schrie Faber gebieterisch.

Schaum trat ihm zwischen die Zähne. »Erkläre das!«

»Ich bitte ums Wort,« rief Kübler.

Dann sprach er vor Bewegung zitternd. »Wir brauchen keine lange Erörterung. Es
ist bekannt geworden, daß du – daß Sie –«

Eine Bewegung rauschte um den Tisch, wie Wind im Sommerlaub.

»Daß Sie sich hinter Ihrer Familie verkrochen haben, als Frau von Ingenheim um
Ihren Schutz flehte.«

Da barst Faber wie eine Mine. » Was habe ich?! Verkrochen hinter meiner
Familie! Seid ihr irrsinnig? Seid ihr allesamt toll geworden? Ich habe
gekämpft, sage ich euch, einen Kampf hier drinnen, den sich eure Schulweisheit
nicht träumen lassen kann. Ich wünsche euch allen aus tiefstem Gemüte, daß ihr
nie vor einer ähnlichen Entscheidung steht. Das sage ich euch. Ich habe es mit
tausend blutenden Wunden erwogen, das müßt ihr mir glauben! Es gab drei Wege, 
die Frau zu retten. Ich konnte vor dem Termin sterben, verunglücken, daß kein
Verdacht erwachte.«

Die jungen Augen spannten sich.

»Den Weg wäre ich gegangen, wenn ich nicht Weib und Kinder hätte.«

Da kam die grimmig auflachende Entladung.

»Ihr lacht höhnisch. Ihr glaubt mir wohl nicht? Wie – was lachst du, Lorenz?
Hab' ich dich je belogen? Hab' ich je einen von euch belogen? He?!«

Da schrien sie alle wirr und wütend durcheinander: »Ja – ja – immer! Immer!«

Faber umklammerte mit den Nägeln die Tischleiste. »Was?!«

Da schrie der junge Hanseate Lorenz, ganz entstellt vor Haß. »Immer hast du uns
belogen. Eine große Lüge bist du! Du hast uns von Mannhaftigkeit was
vorgeschwatzt. Du – Feigling, der dieses arme Weib in den Tod gehetzt hat.
Große Worte, ja, die hast du immer bereit gehabt. Damals, wie wir Bries aus dem
Korps stießen, eine lange Rede hast du uns gehalten: Wir sollen das Weib ehren!
Und du? Was hast du getan? Mir hast du gesagt, ich soll die Finger von
verheirateten Frauen lassen. Und du! Was hast du getan?«

Faber wollte erwidern, klarstellen – er kam nicht zu Wort, hatte auch nicht
mehr die Kraft. Wie Eisenhämmer wuchtete jede Anklage auf sein Hirn nieder.

»Wir haben an dich geglaubt, du warst unser Abgott, unsere Gottheit bist du
gewesen,« lohte der junge Mensch ihm entgegen. »Wir wären jeder einzelne für
dich gestorben – jeder krasse Fuchs wäre stolz und lachend für dich gestorben.
So haben wir zu dir aufgeschaut. Wir waren – Götzenanbeter waren wir – du – du
–! Einem Lügner haben wir geglaubt – an einen hohlen Schwätzer haben wir unsere
glühende Begeisterung gehängt – Narren waren wir – fanatische Narren – blinde
Toren – – – –«

Die Tränen stürzten ihm hervor. Aufschluchzend lief er zur Tür hinaus.

Man hörte das Atmen, so still wurde es nach diesem leidenschaftlichen Ausbruch
des schmerzgebrochenen jungen Gemütes, das seine erste blutige Enttäuschung
seinem Götzenbilde entgegenschrie.

Endlich sagte Faber, wie Tropfen fielen die Worte in die Stille: »Ist das euer
aller Meinung über mich?«

Keiner rührte sich.

»Hebt die Hände!« befahl er barsch.

Da hob einer die Hand, noch einer, mehrere, viele – alle.

»Dann hab' ich hier nichts mehr zu sagen,« Rasch ging er hinaus.

XXVI.

Ein einstöckiges ziegelrotes Haus, davor die Geleise. Das war der Bahnhof, an
dem Beatrice Herforth den Zug verließ. Ihren Handkoffer – mehr hatte sie nicht
an Habseligkeiten – übergab sie dem Portier. Der sah ihr lange nach, blickte
dann zu dem Bahnhofsvorsteher hinüber und beide sahen sich an mit
bedeutungsvollem Blick. Da war sie ja wieder, diese ... Und der Vorsteher lief
hinein in die Dienstwohnung, sein Weib mit dieser welterschütternden
Sensationsnachricht brühwarm zu überschütten. Die Korpulenz wälzte sich mit
beängstigender Behendigkeit zum Fenster. Wahrhaftig, da lief sie. Jesus, Maria
und Josef! Da lief sie und war wieder da! Jesus, Maria und Josef!

Mit tiefgesenkter Stirn eilte Beatrice durch die Straßen. Wie ein
Spießrutenlaufen war es. Auf den Gassen blieben die Leute stehen und sahen sie
an, mit Blicken wie vergiftete Indianerpfeile. Sie hatte an diese Qual nicht
gedacht. Sie hatte nur an ihre Kinder gedacht und an ihren Mann. Sie eilte –
eilte. Endlich öffnete sich der Marktplatz. Metallisch glänzte das ovale
Porzellanschild von der Mauer. Sie huschte zur Tür hinein, wie in eine bergende
Schlucht, und trat mit wankenden Knien in das Bureau. Außer dem Schreiber war
niemand zugegen.

Dem Manne glotzte bleiche Geisterfurcht aus den wenig begabten Augen.

»Ich bin es, Herr Klostermeyer,« suchte Beatrice seine Furcht zu bannen. »Ist
jemand drinnen bei dem Herrn Rechtsanwalt?«

»Ein Mandant ist drinnen,« blökte Herr Klostermeyer und starrte sich die Augen
aus dem Schädel.

Scheu setzte sich Beatrice auf die Bank. Hier wollte sie warten. Sie hörte
durch die dünne Decke Irmgards wildtollende Stimme. Da tappte auch Horsts
trippelnder Schritt. Das Herz sprang ihr fast. Nein, sie wollte erst ihn
sprechen. Nicht hinter seinem Rücken zu den Kindern schleichen. Ihr waches
Rechtsgefühl wußte, daß sie das Recht verwirkt hatte. Und wenn sie wieder gehen
mußte? Erst den Kindern einen neuen Trennungsschmerz in ihr jugendseliges
Vergessen hineindüstern? Nein, nein. Wenn sie wieder gehen mußte –! Sie knickte
in den Hüften ein, so zog die Angst schmerzhaft die Eingeweide zusammen.

Da ging die Tür, die aus dem Sprechzimmer in den Hausflur führte. Sie hörte,
wie ihr Mann zurück zum Schreibtisch schritt. Da stand sie auf, der Blick des
Schreibers bohrte sich wie ein Nadelstich in ihren Rücken. Sie öffnete die Tür.

Der Rechtsanwalt saß am Pult und schrieb. Ohne aufzublicken, fragte er: »Was
ist, Klostermeyer?« Da sagte Beatrice: »Ich bin es.« Doch kein Laut drang aus
ihrer Kehle.

Herforth hob den Kopf. Schnellte auf, fuhr halb von dem Sessel in die Höhe,
fiel wieder zurück und sah aus aufgerissenen Augen auf die Frau an der Tür.
Alt, und grau war er geworden.

»Du hast mir nicht geantwortet,« flüsterte sie, »da bin ich gekommen.«

Er sah sie noch immer wortlos an.

Sie hob die gefalteten Hände zu dem tränenbebenden Munde. »Hab' Erbarmen!«
flehte sie flüsternd, »hab' Erbarmen! Ich hielt es nicht aus. Ich habe mich
krank gesehnt nach dir und den Kindern.«

Er blickte nieder auf die Tischplatte.

Da lag sie zu seinen Füßen. »Hab' Erbarmen! Ich bitte nicht um Vergebung. Ich
erhebe keinen Anspruch auf Vergebung. Ich liege hier und flehe um Mitleid.« Sie
hob das weiße schöne Gesicht ihm entgegen: »Ich liebe dich doch!« schrie sie in
Verzweiflung.

Er sah an ihr vorbei zu Boden. »Du liebst mich?« Er röchelte spöttisch,
zweifelnd, zaudernd.

»Ja,« sie umschlang seine Knie, »ich liebe dich.«

»Und du hast das getan!« sagte er anklagend.

»Das war Wahnwitz,« schluchzte sie. »Das war das letzte Aufflackern meiner
Jugend. Das war eine wahnsinnige Angst, das Leben könne vorübergehen, ehe ich 
es recht gelebt hatte. Ich war irr. Ich lief umher und glaubte, das Leben hier
bei dir, bei den Kindern, im Hause, die kleine Stadt – das wäre nicht das
Leben. Das läge irgendwo dort draußen. Ich wollte es noch erraffen, ehe das
Alter kommt. Jetzt bin ich nicht mehr jung. Die Jugend mit ihren törichten
Phantastereien ist tot. Jetzt weiß ich, was das Leben ist. Jetzt weiß ich, daß
bei dir und den Kindern das Leben ist. Jetzt weiß ich, daß das Leben in Enge
und Güte und Treue ist. Ich schwöre dir, Heinrich, daß ich es jetzt weiß. Ich
schwöre es dir – ich schwöre es dir!«

Ihre Stirn schlug hart nieder auf seine Knie. Der Rücken zuckte.

Der Mann schwieg. Hub die Hand und ließ sie wieder sinken. Sie bog den Kopf
zurück. Das schwarze Haar wallte in den Nacken.

»Denk', es sei eine Krankheit gewesen,« flehte sie wieder, »eine Verirrung
meines Geistes! Wir sind Eheleute. Verstehe es. Nichts Unverständliches kann
sich zwischen uns drängen. Du kennst mich seit Jahren. Du hast mich in
Leidenschaft und Kindesnot gesehen. Du kennst mich doch. Laß nichts
Unverständliches zwischen uns sein! Laß mich meine Brust fest an dich pressen,
daß nichts zwischen unsere Herzen kommen kann! Daß du mich fühlst – mich – wie
ich atme und bebe und bin. Laß mich wieder ein in dein Fühlen und Denken! – Laß
mich bei euch bleiben – prüfe mich – probe mich! – Ich will nichts mehr vom
Leben, als für euch arbeiten und sorgen. Alle Phantasien sind tot. Ich hatte
noch so viel jugendblaue Dämmerung in mir. Das Leben hat jetzt in mir getagt.
Hab' Erbarmen! Hab' doch mit mir Erbarmen! Denk' doch, wie ich dort oben lag,
bei Irmgards Geburt, zerfetzt, zerrissen, verblutet –«

Wie ein Wirbelwind tobten die Worte hervor.

Da hatte er die Hände unter ihren Achseln, zog sie zu sich hinauf und
flüsterte: »Ich hatte dich doch immer so lieb!«

Sie schlang die Arme um seinen Körper.

»Du – du!« stammelte sie.

»Ich habe dir geschrieben,« gestand er mit tränenunsicherer Stimme. »Jede Nacht
habe ich dir geschrieben und die Briefe vernichtet, weil ich mich schämte.«

»Nicht schämen,« sie preßte sich heißer an ihn, »keine Scham soll zwischen uns
sein! Nichts, nichts soll zwischen uns sein als begreifende Menschlichkeit.«

Er riß sie an sich, heftig, langentbehrt, sehnsüchtig. Und küßte sie. Und ihre
Tränen flossen zusammen, und ihre Seelen, und ihre arme gemarterte todwunde
Liebe. –

Als dann der Schmerz und die Freude milder ebbten, oben bei den Kindern,
sprachen sie von der Zukunft.

»Hier können wir nicht bleiben,« entschied er. »Wir würden verhungern. Kein
Mensch würde mehr zu mir kommen.«

»Glaubst du?« fragte sie bleich.

»Ich weiß es. Kenne die lieben Mitmenschen. Das vergessen sie mir nie, daß ich
dich wieder zu mir nehme. In solchen Dingen haben die größten Lumpen eine
superkitzliche Moral.«

»Was wollen wir tun?« verzagte sie.

»Fortgehen.«

»Fortgehen? Als Anwalt in einer anderen Stadt dem Brot suchen? Heute, als
älterer Mann!«

»Ja,« nickte er, »wir gehen nach München und fangen von vorn an.«

Da tastete sie nach seinen Fingern. »Ich werde dir helfen. Wir brauchen kein
Mädchen. Jede Arbeit will ich tun. Und im Bureau will ich dir alles schreiben.
Wie eine Magd will ich arbeiten und wie die emsigste Schreiberin.«

Er sah sie lange an. Dann sagte er: »Vielleicht mußten wir uns erst so
schmerzlich verlieren, Beatrice, um uns so freudevoll für das Leben zu finden.«

XXVII.

Manja von Ingenheims Bestattung wurde eine markante Kundgebung der ganzen
Stadt.

Die feine, gelehrte Frau, die sie jetzt mit solch demonstrativem Gepränge zu
Grabe trugen, hatte mit ihrer menschenkundigen Seherweisheit recht behalten.
Ja, der Tod macht Heilige aus Sündern. Von Sünde sprach keiner, nicht von einer
Sünde der Toten. Die ganze Stadt fabelte nach, was die Zeitungen berichtet
hatten: daß Faber die holde Frau einstmals mit Gewalt genommen habe; daß durch
einen Sensationsprozeß diese Untat ans Licht gebracht werden sollte; daß die
unselige Frau in tötender Scham zu Faber gekommen sei und ihn angefleht habe,
es zu verhindern, daß jene Schandtat an die Öffentlichkeit dringe. Und Faber –
er hatte sie hinausgejagt, einfach zur Tür hinausgejagt hatte er sie, obwohl
sie ihm geschworen hatte, daß ihr nun nichts bliebe als der Tod. Er aber sei
steinhart geblieben, er habe seiner Ruchlosigkeit die Krone aufgesetzt – dieses
Bild wurde besonders viel und mit Bildnerstolz gebraucht – und habe die
liebliche Frau in den Tod gehetzt. Habe sie grausam abgeschüttelt, mundtot
gemacht, damit seine Schandtat nicht ans Licht komme. So habe er kalkuliert:
Wenn sie tot ist, kann kein Zeuge gegen mich auftreten, dann weiß es kein
Lebender mehr. Dann kann ich als Zeuge aussagen, was ich will. So hatte dieser
meuchlerische Heuchler gerechnet. Aber er hatte sich verrechnet. Die Sonne
hatte es an den Tag gebracht. Die Tote hatte dennoch gesprochen! Wie es ruchbar
geworden war, wußte im Grunde keiner. Sagen bildeten sich, Mythen sprangen auf.
Aber alle wußten es: die Tote hatte dennoch gesprochen. Eine mystische Erregung
durchzitterte die alte Bischofsstadt. Die zarte, feine, blonde Frau wurde zur
Märtyrerin, zur andächtig verehrten Heiligen. Die Spekulation griff hinein. Ihr
Bild wurde auf allen Gassen verkauft. Ehe Ingenheim gegen den Photographen
einschreiten konnte, hielten Hunderte, Tausende ihr Bild in verzückten Händen.
Auf rosenroter goldumsäumter Heiligenwolke schwebte die hohe Frau über der
Stadt. Ihr Leichenbegängnis wurde ein fanatischer Taumel. Reife Männer, ehrsame
Frauen, Backfische mit übersinnlich leuchtenden Augen schlossen sich dem Zuge
an. Und die Studenten zogen herbei: Die Korps, die Burschenschaften, die
Landsmannschaften, die Verbindungen strömten herbei in Wichs, mit flatternden
bunten Fahnen. Sie wollten sühnen an der heiligen Frau, was ihr Lehrer an ihr
gesündigt hatte. In unabsehbaren Reihen schritt die akademische Jugend hinter
dem schwarzen Wagen her, der zu Grabe trug, was irdisch gewesen an der hohen
Verklärten.

Durch die Straße, in der Faber wohnte, ging der Kondukt. Da murrte ein dumpfer
Groll durch die Reihen, heiße, haßbrünstige Blicke züngelten hinauf zu den
verhangenen Fenstern, junge Fäuste ballten sich in schwärmerischer
Frauenanbetung, in Scham und in blindwütender Rachsucht.

In der Höhe hinter dem Vorhang stand ein zerbrochener Mann mit schlaffem weißen
Haar. Er sah die trotzig flatternden Fahnen, er sah die haßfunkelnden Blicke,
er fühlte den rachgierigen Krampf der jungen Fäuste. Und er brüllte auf wie ein
Tier und schlug die Stirn gegen die Wand, daß der Mörtel hinter der Tapete
niederrieselte. Und taumelte zu Boden und wiegte auf dem Teppich auf und
nieder, wie ein vom Schmerze Trunkener. Und keine milde Frauenhand konnte die
peitschenden Wellen seines Titanenleides glätten und keine linde Stimme Trost
flüstern in den Orkan seines übermenschlichen Wehs.

Und er hockte im Stuhle und starrte vor sich hin. Sie brachte die Kinder. Und
Seine Winzigkeit gröhlte und strampelte in Daseinslust, und Seine Niedlichkeit
schrie: »Aha – aha!« Der Mann starrte drein mit blutrünstigen, erloschenen,
großen Augen und strich mechanisch über die weißgewordenen Schläfen.

Gegen Mittag erhob er sich. In seinen Augen glomm eine unheimliche helle
Flamme.

»Wo gehst du hin?« fragte Sophie in Ängsten.

»Fort.« Sein Körper straffte sich.

»Willst du heute nicht lieber zu Hause bleiben?« flehte sie.

»Nein!« sagte er trotzig. »Ich gehe durch alle Straßen. Ich schäme mich nicht.
Ich beuge mich nicht. Aufrecht gehe ich durch alle Straßen.«

»Darf ich mit dir gehen?« bat sie.

Er schüttelte den Kopf. Solchen Gang tut ein Mann allein. Und er ging.

Durch die engen mittagsbelebten Straßen ging er zur Nepomukbrücke. Die Leute
traten aus den Geschäften und sahen dem schreitenden Manne mit dem weißen Haare
nach. Wer ihm entgegenkam, wich vor dem bleichen Manne mit den bebend
verbissenen Lippen und dem drohenden Flackerlichte in den großen Augen scheu
zur Seite.

»Er ist toll geworden,« flüsterte es hinter ihm her. »Die Tote läßt ihm keine
Ruhe,« spukte es hinter ihm drein. Die belebtesten Straßen ging er aufrecht wie
ein Bleisoldat. Bekannte sahen fort, wenn sie ihm begegneten. Kollegen eilten
auf die andere Seite der Straße, wenn sie ihn von fern gewahrten. Gassenbuben
zeigten mit Fingern auf ihn und schrien »Mörder« hinter ihm her. Er ging hoch
aufgerichtet durch die Straßen, straff wie ein Bleisoldat.

Der Student Fritz Salomon begegnete ihm. Er wollte flüchtig vorbei, Faber hielt
ihn an.

»Wie geht es, mein lieber Fritz Salomon?« fragte er zwischen den Zähnen.

»Danke,« der Student errötete. Die Augen irrten in ängstlicher Pein umher.

»Was machen die Naturwissenschaften?« lächelte der Professor und verzog
qualvoll die schmalen herben Lippen.

Da stieß der Student hervor: »Herr Professor, ich danke Ihnen für Ihre Hilfe.
Ich glaube, ich werde sie nun nicht mehr brauchen. Den empfangenen Betrag
schicke ich Ihnen heute zurück.«

Vom Kopf riß er den Hut und war entsprungen.

Blut rann über Fabers Kinn. Er zermalmte die Unterlippe zwischen den Zähnen.
Also auch das! Dieser Bengel verhungerte lieber mit seiner Mutter, ehe er sein
Geld nahm! Also auch das! Soweit also! Soweit also war er!

Weiter schritt er, immer weiter. Hoch den Kopf. Aber die Knie bogen sich zur
Seite vor Grimm und Schmerz und Elend.

Er kam zur Brücke. Es war die Zeit des Korpsbummels. Da zogen sie heran. Ihre
Jugend hatte die Begräbnistrauer abgeschüttelt. Dort marschierte sein Korps.
Gerade auf ihn zu. Voran die beiden Chargierten, der blonde Hüne Graßhoff, der
kleine behende Kübler. Dahinter Lorenz, der Fuchsmajor und all die anderen.

Fest schritt Faber auf den Troß zu. Seine Hände zitterten. Wie oft war er ihnen
hier begegnet! Um ihn hatten sie sich freudig geschart, mitgerissen hatten sie
ihn zum Frühschoppen ins Korpshaus. Gerade auf den Troß schritt er zu. Wie
würden sie ihm begegnen? Tat ihnen der gestrige Abend leid? Waren sie jetzt zur
Einsicht gelangt? Würden sie ihn bitten, mitzukommen und alles aufzuklären?
Würde sein Liebling Lorenz ihm die Hand reichen in stummer Versöhnung? Nur die
Hand, Junge, dachte er, nur die Hand! Kein Wort brauchtest du zu sagen. Nur die
Hand! Und alles ist vergessen. Und alles ist gut – gut!

Hoffen, Zuversicht, Verzweiflung tobten in seiner Brust. Fest schritt er auf
die Tete zu.

Jetzt wandte Graßhoff den Kopf und gab einen kurzen scharfen Befehl. Der Zug
bog zur Seite, hart blickten sie ihm ins Gesicht – keine Hand rührte sich zum
Gruße.

Da wurde die Welt für Faber blutigrot. Er wußte kaum, was der Zorn mit ihm tat.
Er sprang vor, packte den Riesen Graßhoff mit der Linken an die Gurgel,
schüttelte ihn wie einen Flederwisch und schlug ihm mit der Faust ins Gesicht,
immer wieder, immer wieder. Und keuchte: »Du Lümmel – du Lümmel, du! Das mir!
Das mir!«

Ein Schrei aus zwanzig jungen Kehlen. Die anderen sprangen zu. Plötzlich stand
Faber mit dem Rücken gegen ein Heiligenpostament, schleuderte den um sich
schlagenden ersten Chargierten dem Ansturm wie einen Sturmbock entgegen – und
schrie wie ein rauftoller Landsknecht: »Heran – nur heran – alle miteinander!
Nur heran – ihr Lümmel!«

Ein Auflauf rottete sich zusammen. Das Korps ballte sich um seinen blutenden
ersten Chargierten. Karten blitzten silbrig durch die glitzernde Juliluft.
Kübler trat auf Faber zu. »Ich habe die Ehre,« sagte er schneidig, wie immer,
»Ihnen eine Chargiertenforderung meines Korps zu überbringen.«

Da wurde der Mann ganz hell und strahlte wieder jung wie in seinen besten
Tagen. Nur die Schläfen glänzten weiß.

»Bravo, Jungens,« lachte er in seiner alten blauäugigen Herzhaftigkeit, »bravo!
Ich erwarte eure Abordnung heute nachmittag.«

Und vor sich hinsingend ging er nach Hause.

Ha, sie drückten sich nicht. Sie hielten ihn nicht für einen Ehrlosen, gegen
den man nicht antritt. Sie traten an. Seine Jungens taten ihm die Ehre an. Es
war wieder Tag. Sie taten ihm die letzte Ehre an!

Jetzt mußte der alte Oberst und Schwager Hancke Sekundantendienste tun. Andere
hatte er nicht mehr. Der Oberst drückte ihm stumm die Hand. Er wußte, bei
diesen Bedingungen war es der Tod oder schwerste Verwundung. Drei solcher
Duelle durchfocht keiner heil. Er drückte dem Schwiegersohne stumm die Hand und
sah ihm ernst in die verjüngten Augen. Hancke war vernichtet. Das war ja
Wahnwitz. Drei gegen einen. Das war Feigheit. Und er hoffte bis zum letzten
Augenblick, die Polizei würde einschreiten, die doch, wie jedermann in der
Stadt, von dem Hydra-Zweikampf munkeln hörte.

Auch Sophie erfuhr es im Laufe des Nachmittags durch die Köchin. Die brachte
die Nachricht kochheiß von der Straße heim.

Da wußte Sophie Faber, weshalb ihr Fritz am Mittag so aufrecht heimgekehrt war.
Schon in der Tür hatte er ihr zugerufen: »Fieze-Weib, die Jungens, die glauben
doch noch an meine Ehre!«

Und da hatte er sie schon in den Armen und preßte sie in seiner alten jungen
Lebensstürmerei an die Brust.

»Was ist? Was ist geschehen?« argwöhnte ihr zweifelndes Glücksbangen.

»Wir haben uns getroffen, Fieze,« lachte er breitschultrig, »mein liebes Korps
und ich. Auf der Nepomukbrücke. Und haben uns erst einige Grobheiten gesagt,
wie das unter jungen Leuten vorkommt. Dann aber haben sie mir gestanden:
›Professor, wir glauben doch an dich. Du bist ein Ehrenmann.‹ Nicht wörtlich
haben sie das gesagt, aber dem Sinne nach. Und morgen früh, Fieze, da wollen
wir noch einmal zusammenkommen, die Burschen und ich, und dann wollen wir alles
Dunkle, das zwischen uns war, tilgen. Jawohl!«

Und er küßte sein Fieze-Weib zart auf die Stirn. –

Mit ganz kleinen Schritten kam die große schöne Frau aus der Küche. So also
hatten seine Jungens ihm seine Ehre zurückgegeben! Das also war die
Zusammenkunft morgen früh, die alles Dunkle zwischen ihnen tilgen sollte! Sie
blieb mitten im Korridor stehen. Etwas in ihrer Brust wußte es, wußte es ganz
gewiß: von der Zusammenkunft kehrte er ihr nicht zurück. Ihre Füße bohrten sich
in den Boden, die Arme streckten sich stahlhart in den Ellenbogen, die Fäuste
ballten sich. »Nicht schreien, nicht schreien!« flüsterte sie vor sich hin,
»nicht schreien!« Und doch taumelte sie gegen die Wand und stand dort mit
keuchenden Lungen. »Groß sein, groß sein!« raunten die blauen Lippen. Sie
dachte an Manja von Ingenheim und wußte, das war der Weg, der ihm blieb. Sein
Leben war verpfuscht. Ohne seine »Jungens« war sein Leben eine unselige Öde.
Das wußte sie, tief, tief im Herzen wußte sie es. An einer anderen Hochschule
konnte er sein Leben nicht mehr aufbauen. Sie wußte es. Jetzt fehlte ihm die
unverwüstliche Kraft und das Selbstbewußtsein, das begeisternde Erzieher der
Jugend schafft. Sie raffte sich an der Wand empor und sann mit Anspannung all
ihrer klaren Geisteskraft. Er konnte Bücher schreiben, ja, ja. Er konnte in
Fachzeitschriften und in Tageszeitungen sein Wissen ergießen. Gewiß. Gewiß.
Aber er hatte tausendmal recht. Er war kein Schriftmensch. Mit seinem Leben
mußte er wirken, um glücklich zu sein. Mit seinem Leben würde er nun nicht mehr
wirken; das wußte sie, die so scharf und klug ins Leben sah. Er hatte sie und
die Kinder. Ja – ja. Aber die Familie ersetzt einem Fritz Faber nicht seine
Lebensarbeit und seine Welt. Nein, nein. Das wußte sie. Und sie hob in dem
dunkeln Korridor die Hände und kämpfte den Verzweiflungskampf ihres Lebens,
still, keuchend, ungesehen, wie große Frauen ihre bittersten Kämpfe kämpfen, in
dunkeln Stuben, in finsteren Korridoren.

Fahlgelb, die Zähne fest aufeinander, trat sie in sein Zimmer. Er sollte nicht
erfahren, daß sie wußte, wohin sein Gang morgen führte. Dann verlöre sie die
Herrschaft über sich, dann war Verzweiflung, dann war Irrsinn.

Keine Trauer und kein Klagen sollte seinen letzten Tag und seine Nacht des
Scheidens umdüstern. In Licht und in Schönheit sollten seine letzten Stunden
strömen, als würdiges Finale seiner reichrauschenden Lebenssymphonie.

Sie holte die Kinder und ließ sie lange um den Vater spielen. Vielleicht, ach
vielleicht blieb er den kleinen Köpfen doch eine Erinnerung für das Leben. Ach,
vielleicht, vielleicht! Sie verkrampfte die Hand«. Ach, vielleicht! In jedem
Worte, in tausend Erzählungen sollte dieser strahlende, zu Tode gehetzte Mann
seinen Kindern leben. Sie zerbiß die Schreie der Verzweiflung, Er balgte sich
mit Seiner jauchzenden Niedlichkeit auf dem Teppich, er tanzte mit Seiner
krähenden Winzigkeit. Sie stand an der Tür und bohrte die Nägel in das schwarze
Holz, daß zehn kleine weiße Halbmonde über ihrer blutschwitzenden Not
aufgingen. Und wenn seine großen, dunkelleuchtenden Augen segnend auf dem
rotblonden und dem schwarzen Köpfchen ruhten, rannte sie hinaus, ein Röckchen
oder eine Windel zu holen. Und zerfetzte das Gewebe zwischen den Zähnen und
erstickte das Aufbrüllen des gemarterten Tieres. –

Am Abend saßen Faber und Sophie eng beieinander in der Dämmerung. Sie
schwiegen. Er preßte sie an sich. Ach, sie wußte, warum er sie so
leidenschaftlich an sich preßte! Und sie drängte sich zu ihm mit allen Fasern,
mit allen Fibern, mit jeder Pore. Ach, sie wußte, warum sie sich so hingebend
lechzend zu ihm drängte!

Und dann begann er zu sprechen, grübelnd, suchend, hinein in das wachsende
Dunkel. »Ich glaube, Fieze, ich bin ein rechtes Kind gewesen, all mein Lebtag.
Ich bin ins Leben hinausgelaufen, meinen Kinderglauben in der Hand. An alles
Gute und Edle habe ich geglaubt. Und die Menschen glauben nur an das
Schlechte.«

Sie nickte. Sprechen konnte sie nicht. Die Tränen sammelten sich irgendwo in
der Brust zu einem tiefen dunkeln See. Nach langem Schweigen sprach er wieder.
Von seinen Knabentagen daheim im Elternhause sprach er, von dem Vater, der
Landwirt gewesen, von der schönen strahlenden Mutter mit ihrer lachenden
Lebenslust. Von seiner Studentenzeit sprach er, mit singender, wehmütig
erinnernder Stimme. Er lachte auf. Damals wollte ich ein großer Dichter werden.
Schrieb auch vier Einakter. »An der Schwelle« hießen sie. Wollte die letzte
Nacht vor dem Tode schildern.« Er lächelte vor sich hin. Sophie durchbiß die
Zunge im Dunkel.

»Christen aus vier Zeitaltern wollte ich in Todesangst und Todesmut schildern.
Altertum: Christliche Gefangene in dem Gewölbe des Circus Maximus zu Rom in der
Nacht vor dem großen Feste, an dem sie den Löwen vorgeworfen werden.
Mittelalter: Drei Hexen, eine junge, gereifte und alte, in der Nacht vor ihrer
Verbrennung. Anbruch der Neuzeit: Französischer Adel im Temple. Und zum Schluß
einen Studenten des zwanzigsten Jahrhunderts, der aus Eifersucht seine Geliebte
ermordet hat, in der Mörderzelle.«

Er sann. Dann sprach er weiter. »Jahrelang habe ich an dieses Opus, das mir
damals so welterschütternd erschien, nicht wieder gedacht. Bald nach seiner
Vollendung fand ich meinen Weg. Weißt du, Fieze, schon als junger Student sah
ich, wo mein Lebensweg hinführte. Eine Prometheusverachtung der Dichter kam
über mich, dieser Menschlein, die Tintenschicksale strömen. Ah, mit den Händen
gestalten, lebendig eingreifen in das Leben und seine bittersten Erfordernisse,
statt in psychologischen Abgründen zu wühlen und einige nichtige Beiträge zur
Psyche der Menschheit zutage zu fördern! Jugend wollte ich bilden. Wie der
große Ahnherr alles Schaffens wollte ich ›Menschen formen nach meinem Bilde‹.«

Er schwieg und sagte dann bitter: »Mein Bild hat bald Risse bekommen. Nach dem
zersprungenen Bilde sind ganze Menschen nicht mehr zu formen.«

Sie streichelte wortlos seine Hände

»Es ist hirnverbrannt, dies alles,« sann er dann. »So hirnverbrannt, daß es so
enden muß.« Er sprang empor und erstickte die aufgurgelnde Raserei. »So ist das
Leben, Fieze! Mit diesem banalen Troste muß man die Zähne zusammenbeißen. Es
rüttelt in seinem Mörser die Menschen umher und stampft die dümmsten Tragödien
zusammen. Man muß es mit dem Verstande nicht ergründen wollen. Sonst reißt da
etwas im Kopfe. Da hat man die Frau in den Tod laufen lassen, um sich seiner
Familie zu erhalten! Die Frau stirbt. Und der Tragödie zweiter Akt beginnt.«

Sie sagte nichts, ihre Finger tasteten irr auf ihrem Schoße. Da setzte er sich
wieder zu ihr und legte die Schläfe an ihren Kopf.

Nach einer Weile sprach er wieder: »Entsinnst du dich des Parzenliedes in der
Iphigenie?«

Sie nickte. Es war jetzt Nacht im Zimmer.

»Das ist es wohl,« grübelte er. »Man muß an Götterübermut glauben, um vieles im
Leben zu begreifen. Auch im aufgeklärtesten zwanzigsten Jahrhundert.«

Und leise sprach er vor sich hin:

»Es fürchte die Götter
Das Menschengeschlecht!
Sie halten die Herrschaft
In ewigen Händen
Und können sie brauchen,
Wie's ihnen gefällt.
Der fürchte sie doppelt.
Den je sie erheben!«

Er brach jäh ab und sprang auf in alter Heftigkeit. –

»Da liegt es, Fieze! Der fürchte sie doppelt, den je sie erheben! Ach, sie
hatten mich erhoben. Ich habe es stolzbewußt gefühlt. Ich habe nicht darüber
gesprochen. Aber hundertmal, wenn ich durch den sonnenfrohen Morgen ins Kolleg
ging, wo sie meiner harrten, habe ich mich aufgereckt und gejubelt: ›Dir,
gerade dir, ist dieses große Glück des Menschenbildes verliehen. Gerade dir
unter den Tausenden!‹ – Und ich war stolz wie Prometheus, mein Ahnherr.«

Mit schnellem Griff entzündete er das elektrische Licht.

»Jetzt ist es genug der schwarzen Verzagtheit, Fieze. Donnerdoria, es war doch
reich und gut! Und keiner kann es uns nehmen. Man muß fröhlich vom Tisch
aufstehen.« Er sah Sophies verzweifelte ausgedörrte Augen und fügte leise
hinzu: »Es ist nur so furchtbar schmerzlich, daß da am Tisch noch eine sitzt,
die noch solchen Hunger nach des Lebens Brot hat.«

Da stand Sophie Faber. »Fritz, wir sind immer ehrlich voreinander gewesen. Wir
wollen es auch in dieser letzten Nacht sein. Ich weiß, was morgen kommt.«

Er rührte sich nicht.

»Ja, ich weiß es. Ich weiß auch, was du erhoffst. Ja – ja – ich wünsche dir,
was du erhoffst, Fritz, ich will nicht größer scheinen, als ich bin. Da ist
etwas in mir, das schreit nach einem Wunder, das dich rettet. Etwas, das betet,
du möchtest gleich zu Anfang verwundet werden so, daß du nicht mehr mit den
übrigen kämpfen kannst. Ja – ja,« schrie sie mit stürzenden Tränen, »danach
ringe ich die Hände. Obwohl ich weiß, daß dein Leben martervoll wäre. Wie ein
Adler mit zerschossenen Schwingen würdest du hinsiechen. Aber es betet doch in
mir! Ich wäre doch da, und die Kinder. Wir würden dich pflegen, so pflegen und
umhegen und dir das Leben erträglich machen. Aber dann – dann ist da in mir
noch etwas, das wünscht dir morgen das Erhabene, das du erhoffst.« Sie hob die
Arme. »Ich sage es. Es ist Wahnwitz, daß dein Weib es dir sagt. Aber du sollst
wissen, ich habe nicht mit dir gelebt, ohne daß du mich nach deinem Bilde
geformt hast. Ich will so groß sein wie du.«

Dumpf schlug sie zu seinen Füßen nieder.

Bald zwang sie ihre Festigkeit zurück. Er tröstete. Er würde wohl verwundet
werden. Nun, das sei nicht schlimm. Ans Leben würden ihm die Jungens nicht
gehen. Er selbst würde nur in die Luft schießen. Und dann würde er fortgehen
mit ihr, nach Amerika, an eine Hochschule der Vereinigten Staaten und dort ein
neues Leben bauen.

Sie klammerte sich an seinen Trost und wußte doch, daß es nur ein leerer Trost
war.

Lange lag sie an seinem Herzen, schon graute der frühe Sommertag. Da bat sie
ihn, zu schlafen. Er wehrte, er wollte keine Sekunde dieser Nacht verlieren.
Sie stellte ihm vor, daß er seine Kräfte brauchen würde, daß er sie brauchen
würde für sie und die Kinder.

Da gab er nach und schlief bald wie ein Bub.

Sie stützte sich neben ihm auf die Ellenbogen, bohrte die Augen in das stille
geliebte Gesicht und zerbiß das Laken.

Zur rechten Zeit erwachte er, frühstückte ruhig und gefaßt, sprach ihr wieder
Trost zu, ging noch einmal zu den Kindern hinein. Und dann nahm er sein Weib
noch einmal in die Arme und bebte ihr seinen Dank zu für ihre Liebe und Güte
und Größe. Dann eilte er die Treppen hinab.

Sophie fanden sie später ohnmächtig auf dem Stiegenabsatz.

Am bestimmten Orte traf Faber den Oberst und Hancke. Sie begrüßten sich stumm.
Die beiden Männer waren kalkig weiß.

Hanckes Hoffnung auf das Einschreiten der Polizei erfüllte sich nicht. Auf dem
Paukplatz des Korps traten sie an.

Als Erster stand Graßhoff, der erste Chargierte, dem Professor gegenüber, die
Pistole in der Faust.

Sie schossen zu gleicher Zeit. Fabers Pistolenlauf sah nach der Sonne. Des
Studenten Kugel surrte an Fabers Ohr.

Da rief Kübler aus der wartenden Rotte: »Er schießt in die Luft!« Alle murrten.
Die Pistolen waren wieder geladen. Fertig. Eins – zwei – drei – Feuer!

Faber blutet an der linken Hand, seine Kugel stob in die Wolken.

Sie wüteten auf. »Das ist kein Duell. Er schießt in die Luft!«

Und der Unparteiische, ein Student, trat vor und sagte: »Herr Professor, die
Gegenpartei hat ein Recht auf einen ehrenhaften Kampf.«

»Ich kann schießen, wie ich will,« trotzte Faber.

»Nein, nein,« brausten sie auf, wie ein Wildbach am hemmenden Wehr. »Wir haben
ein Recht darauf, als vollbürtiger Gegner behandelt zu werden.«

Die Pistolen waren geladen.

»Zielen!« riefen sie. »Wir wollen keine Komödie!«

Faber hob die Pistole. »Ich tue mein Bestes,« lachte er rauh. »Vorwärts!«

Da schäumte das Blut des Hünen Graßhoff auf. »Ich schieße nicht,« senkte er die
Pistole. »Sie haben immer von Mannhaftigkeit gesprochen, Herr Professor. Ist
das mannhaft, den Gegner zu zwingen, ebenfalls in die Luft zu schießen?«

Alle brodelten Beifall.

»Schön,« ergrimmte Faber – »Vorwärts!«

»Fertig. – Eins – zwei – drei – Feuer!«

Mit zerschmettertem Schultergelenk wurde Graßhoff abgeführt.

»Der Nächste!« rief Faber, das Gesicht hart wie Bronze. Diese Bengel wollten
ihn zwingen, sie zusammenzuschießen. Nun gut – sollte das das Ende sein!
Sollten sie diese Erinnerung an ihren Lehrer Faber durchs Leben schleppen.
Vorwärts! Da stand der zweite Chargierte, der schneidige kleine Kübler. Der
Junge zielte ruhig, scharf, mit Bedacht. Faber hielt dicht an seinem Kopf
vorbei. Als der Doppelknall verdröhnte, rann Blut von Fabers Ohr. Ein
Streifschuß. »Er hat wieder absichtlich vorbeigeschossen,« rief Lorenz. »Ich
habe es genau gesehen!«

Sie tobten vor Zorn.

»Ich kann tun, was ich will,« schrie Faber.

»Das kannst du nicht! Feigling! Es paßt zu allem anderen!« schnaubten sie
durcheinander.

Da wuchs Faber ganz schmal empor. Jetzt sollten die beiden, die noch vor seine
Pistole mußten, den Feigling kennen lernen.

»Vorwärts!« knirschte er bleich. Der Kolben saß in seiner Faust wie in
Eisenklammern. Er durchschoß dem Jungen den Oberschenkel. Sie trugen ihn fort.
Lorenz, der Fuchsmajor, trat an. Faber sah auf den todesbleichen kleinen Kübler
dort drüben. Der Arzt beugte sich über ihn. Ein heldenhaft unterdrücktes
Stöhnen drang herüber.

Da war des Mannes Kraft zu Ende. Er – er, Fritz Faber, der Lehrer der Jugend,
stand hier und schoß dieses junge Leben zuschanden. Er! Er! Er sollte die
Jungens zu Krüppeln schießen, er, der stahlharte Männer aus ihnen hatte
schmieden wollen! Er, der sie liebte – liebte – trotz allem – trotz allem! Das
sollte er durchs Leben weiter schleppen? War es nicht gerade ihre ehrliche
ungestüme Jugend, die ihm die Pistole in die Hand zwängte! War es nicht ihre
wundervolle unbedachte hinreißende Jugendverwegenheit!

Lorenz hob die Pistole.

Da schrie der Mann dort drüben in rasendem Schmerze und schlug mit der Linken
an seine Stirn:

»Junge, Lorenz – hierher! Mach' ein Ende!«

Die Schüsse knallten. –

Steif wie ein Brett fiel der Professor vornüber auf das Gesicht.

Sein Liebling Lorenz hatte ihn mitten in die Stirn getroffen.

