Alfred Schirokauer

Alarm

1

John Rutland warf die Serviette auf den Tisch, der Butler zog den Stuhl unter
ihm fort. Das Diner hatte wieder genau 9½ Minuten gedauert. Es war die hastige
lieblose Mahlzeit eines einsamen Mannes.

Rutland ging zur Tür der Bibliothek. Wisdom, der Butler, öffnete sie, der Herr
nickte ihm kurz zu, Wisdom flüsterte: »Gute Nacht, Sir«, und damit war sein
Dienst für heute erledigt.

Abend für Abend, wenn den leitenden ersten Direktor von Killick & Ewarts, der
größten Waffenfabrik und mächtigsten Schiffsbauwerft Englands, nicht
gesellschaftliche Pflichten riefen, schloß sich um halb neun hinter ihm die Tür
der Bibliothek seines stillen Hauses in Egerton Terrace im Viertel Brompton zu
London.

Unten im Souterrain saß geruhsam die Dienerschaft und plauderte. Dem weiblichen
Teil des Personals spendete der geheimnisvolle Herr des Hauses einen
unerschöpflichen Gesprächsstoff.

»Ich bin überzeugt«, sagte Amy, das sehr hübsche Stubenmädchen, das erst kurze
Zeit hier in Stellung war und sich bisher vergeblich bemüht hatte, einen bewußt
aufmerkenden Blick Rutlands zu erhaschen, »ich bin überzeugt, er haßt die
Frauen.«

Die Köchin Jane, die seit fünf Jahren hier unten das Regiment führte,
schüttelte gelassen ihr üppiges Doppelkinn.

»Unsinn, Kind«, wehrte sie, »Männer mit solch guten traurigen Augen hassen uns
Frauen nicht. Ich sage, was ich immer gesagt habe, dem hat ein Weib mal sehr 
böse mitgespielt. Ich kenne das. In meiner vorigen Stellung –«

Und sie berichtete zum fünfhundertdreiundsechzigsten Male die Geschichte ihrer
verflossenen Stellung. Keiner wagte, sie zu unterbrechen. Denn Jane neigte
dazu, sehr ungehalten zu werden und darauf hinzuweisen, daß diese behagliche
Küche ihr Reich sei, aus dem sie rechtmäßig unliebsame Persönlichkeiten
ausweisen könne. Und darum getraute sich niemand, ihren Redefluß zu dämmen.

Amy spielte nervös mit den Spitzen ihrer Tändelschürze. Der Chauffeur tat, als
ob er gespannt dem Märchen aus fünfhundertzweiundsechzig und einer Nacht
lausche. Er trug Heiratsgedanken im Busen, bei denen das hochziffrige
Sparkassenbuch der Köchin eine gewisse Rolle spielte. Der Butler Wisdom paffte
dicke Wolken der Teilnahmslosigkeit aus seiner kurzen Shagpfeife. Er war viel
zu erhaben, sich an »Dienstbotentratsch« aktiv zu beteiligen.

Als Jane ihre Memoiren der früheren Stellung beendet hatte, rief Amy erlöst:
»Aber, das war doch ein ganz alter Mann. Den Fall kann man doch nicht mit
unserem hier vergleichen! Das Sonderbare ist doch gerade, daß unser Herr trotz
seiner Jugend niemals ausgeht, wenn er nicht bei offiziellen Festlichkeiten das
Werk vertreten muß.«

Killick & Ewarts hießen sie im Hause »das Werk«.

»Nun, so jung ist er grade nicht«, fiel der Chauffeur ein wenig eifersüchtig
ein. Das hübsche Mädel gefiel ihm nicht übel. Leider war bei ihr von einem
geladenen Sparkassenbuch nichts bekannt. »Seine Vierzig hat er auf dem Buckel.
Die Schläfen sind ja ganz weiß.«

»Das kommt von der vielen Arbeit«, belehrte die Köchin autoritativ. »Ich gebe
ihm höchstens fünfunddreißig.«

»Auch die kaum«, stimmte Amy eifrig bei. »Diese schlanke Gestalt und der
jugendliche Gang und die helle junge Stimme! Und überhaupt.«

Sie machte eine umfassende verliebte Bewegung mit der kleinen, wohlgepflegten
manikürten Hand, die keine allzu schwere Hausarbeit verriet.

Der Butler rauchte stumm in unnahbarer Würde. Der Chauffeur begründete, durch
Amys offene Neigung aufgestachelt, seine Ansicht, daß der Herr mindestens
Vierzig sei.

Er hatte Unrecht. Rutland war vierunddreißig. Aber auch die Köchin irrte, wenn
sie das Weiß seiner Schläfen auf seine Arbeit zurückführte. Sein Haar war vor
sechs Jahren ergraut in drei furchtbaren Tagen und Nächten, die er auf einer
Planke im Stillen Ozean getrieben war. Doch davon wußten nur er und drei kleine
zierliche japanische Perlenfischerinnen, die den Bewußtlosen an die Felsenküste
der Insel Kyushu geborgen hatten. – – –

Die Dienerschaft täuschte sich auch in dem Glauben, daß ihr Herr von halb neun
bis zwölf in der Bibliothek arbeitete.

Abend für Abend kam die Zeit, da Rutland aus den Akten und Papieren, über die
er gebeugt saß, aufschreckte und gehetzte scheue Blicke in die dunklen Ecken
des großen matterleuchteten Raumes schleuderte. Dann standen dort böse
Erinnerungen und stumme, mahnende Gespenster.

Da sank er in sich zusammen, und das Gedenken finsterer Vergangenheit sauste
über ihn hin. Lange kauerte er so, gekrümmt und gebeugt unter der
erbarmungslosen Faust der Geister aus verklungenen Tagen. Bis er sich jählings
aufraffte, emporsprang, mutig und entschlossen in die düsteren unheimlichen
Winkel des Zimmers vordrang, den Spuk zu zertreten. Dann schritt er stundenlang
auf und nieder und zwang seine Gedanken mit aller zähen Energie und
Verbissenheit seines Charakters in andere Richtung, die zermürbende Erinnerung
zu betäuben.

Diese nächtlichen Wanderungen in die brütenden schwarzen Ecken der Bibliothek
waren seine furchtbarsten Augenblicke.

In dieser krampfhaften Niederzwingung der Vergangenheit gebar er die
titanischen Pläne und Ideen, da keimten die Entschlüsse von weltumspannender
Weite, die ihn in fünf Jahren zum gebietenden Leiter dieses englischen
Riesenwerkes erhoben hatten. Alles, was er ersonnen hatte, war ein Narkotikum
gegen die folternde Rückschau seines Hirns. Freilich hatte er es kühl und
berechnend im hellen Lichte des folgenden Tages in klug erwogene Tat umgesetzt.
Doch erstanden waren diese kühnen, über alle Kontinente greifenden Projekte aus
dem Nachtmar der gespenstisch raunenden Vergangenheit.

Und aus einer leidenschaftlichen, fressenden Sehnsucht!

Es war gegen neun Uhr. Da schlug der Klopfer der Haustür gegen den metallenen
Buckel. Betroffen horchte Rutland auf. Wer klopfte zu dieser Stunde an seine
Tür? Eine böse Ahnung umspülte ihm eiskalt das Herz. Er starrte auf die Tür der
Bibliothek.

Dort stand Wisdom, der Butler. Er suchte seine pflichtmäßige Gemessenheit und
Hoheit zu wahren. Doch in den Augen flackerte eine Erregung, die er nicht zu
meistern vermochte.

»Eine Dame, Sir, wünscht Sie zu sprechen«, meldete er beherrscht. Aber es
schien Rutland, als vibriere seine Stimme.

Es war das erstemal, daß eine Frauenhand an diese Pforte pochte.

»Eine Dame?« fragte er bezwungen ruhig und fühlte, wie ihm das Herz in der
Brust flatterte.

»Ja, Sir. Sie will ihren Namen nicht nennen. Ich soll nur melden: eine Lady.
Der Herr würde schon wissen.«

Eine kurze, belastete Pause.

Dann befahl Rutland mit bemühter Gleichgültigkeit:

»Führen Sie die Dame herein.«

»Sehr wohl, Sir.« Wisdom verneigte sich und ging.

Rutland blickte auf die Tür. Seine Hände zitterten, trotz aller Anstrengungen,
sich in der Gewalt zu halten.

Eine hochgewachsene Frau trat ein, schlank, trotz des dichten Persianerpelzes,
der sie umschloß. Der helle Chinchilla-Kragen war hochgeschlagen und verhüllte
Kinn und Mund. Der kleine, tief in die Stirn gedrückte Hut verbarg den oberen
Teil des Gesichts. Nur die großen dunklen Augen waren sichtbar und leuchteten.

Sie blieb an der Schwelle stehen, Rutland schwankte sacht. Wisdom schloß die
Tür. Die Frau stand. Ihre Augen glühten in Erwartung.

Da stieß Rutland einen Schrei aus, unbeherrscht und wild, wie ein Jauchzen. Im
nächsten Augenblicke war er an der Tür. Die Frau lag stöhnend vor Glück an
seiner Brust. –

2

Sekunden verrannen, erfüllt nur von dem Keuchen der ekstatischen
Wiedersehensfreude von Mann und Weib. Er hielt sie umklammert, sie hing matt
mit gelösten Gliedern in seinen Armen, die Schläfe gegen seine Brust gepreßt,
als lausche sie auf den Schlag seines Herzens.

Endlich richtete sie sich mit einem ächzenden Seufzer der Erfüllung auf, er
öffnete die Arme. Mit einer brüsken Bewegung, wie ein ungeduldiger
Flügelschlag, warf sie den Pelz von den Schultern, aus der dunklen Umhüllung
schälte sich die schmale Geschmeidigkeit ihres weichen biegsamen Körpers.

Er faßte ihre Arme unterhalb der Schultern. Hielt sie vor sich. Sie war ihm an
Größe gleich. Ihre Gesichter standen dicht voreinander, ihr erregungsheißer
Atem dampfte sich entgegen. Er saugte mit lechzenden, verdurstenden Augen die
Schönheit ihrer Züge in sich hinein.

Dann zog er sie wieder an sich. Sie preßte sich gegen ihn, schmiegte sich in
ihn ein, er fühlte jetzt ihren von dem Pelze befreiten Körper durch das dünne
Seidenkleid hindurch, fühlte ihr Blut in den Gliedern sieden, fühlte ihre Glut,
ihre Hingabe, ihr sehnsüchtiges Entgegenströmen. Die jäh erfüllte jahrelange
Sehnsucht, das urplötzlich befriedigte Verlangen nach ihr betäubte ihn,
überflutete sein Gehirn. Mit letzter verdämmernder Kraft riß er sich von ihr,
gab sie frei.

Sein heftiger Rückzug weckte sie gewaltsam. Sie öffnete die Augen weit und
blinzelte erstaunt. Dann warf sie mit einem ruckartigen Schleudern des Kopfes
die aufgescheuchte Leidenschaft von sich. Mit einer fast schmerzlichen Bewegung
ihrer schönen großen Hand strich sie das Haar aus der Stirn, blau-schwarzes,
selbst in der halben Beleuchtung des Zimmers glitzerndes und sprühendes Haar,
das sich in natürlichen Locken um den edel geformten Kopf wellte, strich es
zurück aus der intelligenten Stirn, zurück hinter das kleine Ohr-, das in
mattrosa Perlmutter aus dem tiefen Schwarz hervorleuchtete.

Wieder seufzte sie mit festgeschlossenen Lippen und stieß den Atem mit einem
hellen Laut durch die leicht gebogene kühne Nase, Erbe ihrer arabischen Ahnen.
Die Nasenflügel zitterten. Dann ließ sie die Arme schlaff herunterfallen, eine
Geste wunder Enttäuschung. Ihre Augen wanderten durch die Bibliothek, feucht
schimmerndes Schwarz in zartem, bläulich-porzellanenem Schmelze, und sagte mit
einer weichen, kosenden, jetzt etwas belegten Altstimme auf deutsch, ihrer
Vatersprache: »So also wohnst du!«

Er nickte fassungslos und befangen. Wie alle klugen Frauen in heiklen
bestürzenden Lagen, übernahm sie die Haltung und Führung. Sie bückte sich zu
dem Pelze nieder, der auf dem Teppich am Boden lag. Er sprang hinzu, raffte ihn
auf, warf ihn über einen Sessel.

Sie setzte sich. Ihr Rock raschelte rauschend in die Stille der Verlegenheit.

»Darf ich dir etwas anbieten?« fragte er in ihren Lauten, die er als Knabe
gelernt hatte. Seine Eltern waren Kinder deutscher Einwanderer in Kalifornien.

Sie schüttelte den Kopf. »Es ist besser, deine Dienerschaft sieht mich so wenig
als möglich«, sagte sie, und ihre Stimme hatte jede Schwingung der Erregung
verloren. »Gib mir eine Zigarette.«

Er reichte ihr das silberne Kästchen. Sie klemmte das Mundstück zwischen starke
aufblitzende Zähne und bot dem Streichholz, das er ihr hielt, die Lippen hin.
Das Licht der kleinen rotblauen Flamme beleuchtete ihr Gesicht, die schmalen
ovalen Wangen, den köstlichen Mund, das selbstbewußte Kinn, den weißen Hals mit
den durchschimmernden violetten Adern, die langschattigen Wimpern. Es schien
ihm, als dringe in der Helle des plötzlichen Lichtes auch ihr Duft, diese
Mischung von diskretem Parfüm und Ausströmung ihres Haares und ihrer Haut
stärker, verwirrender auf ihn ein.

Das Streichholz erlosch. Sie blies dünne blaugraue Strahlenschwaden durch die
Nase und sah stumm aus enggezogenen, sinnlich prüfenden Augenschlitzen zu ihm
hinüber. Er fühlte wieder die Verführung ihn umfangen. Begehren riß ihn zu der
Frau, nach der er sechs Jahre verzehrend verlangt hatte.

Er warf sich ihr gegenüber in einen Sessel und umkrampfte die Armlehnen, als
suche er Fesseln gegen seine Wünsche und Betörung.

»Wie kommst du hierher?« fragte er. Doch er mußte sich räuspern, die Sperrungen
aus der Kehle räumen, ehe verständliche Worte kamen.

»Wir sind hierher an die Botschaft versetzt. Der Herzog ist erster
Botschaftsrat, Vertreter des Gesandten geworden.«

Er machte eine Bewegung mit dem Kopfe, als fange er ihre Nachricht aus der Luft
auf.

Sie fuhr fort: »Gestern sind wir aus Madrid eingetroffen.«

Er schwieg. –

Da sprach sie weiter: »Mein Mann ist heute abend dienstlich beim Botschafter.
Da habe ich die erste Gelegenheit benutzt – –«

Sie lächelte, sah plötzlich lieb und mädchenhaft aus unter diesem Lächeln, das
die Unendlichkeit ihrer Liebe bloßstellte.

»Ich danke dir«, sagte er verstehend, rückte den Stuhl dicht an sie heran, daß
ihre Glieder sich berührten, und reichte ihr die Hand. Sie umspannte sie fest.
Und da flammte sie auf.

»Du«, flüsterte sie, »John, sei ehrlich zu mir. Sechs Jahre sind eine lange
Zeit. Endlos. Wenn du mich nicht mehr liebst, sag es offen. Ich habe mich
verändert, ich weiß. Ich bin alt und häßlich geworden unter dieser zerreibenden
Sehnsucht nach dir. Wenn man eine Frau mit neunzehn zuletzt gesehen hat – –«

Jetzt lächelte er. Sein gerades scharfes Gesicht, das herbe Gesicht eines
großen Konzernmenschen, quer und kantig, war mit einem Male jung und entspannt.
Als habe eine Hand darüber gewischt, alle Runen und Runzeln getilgt, tauchte
während dieses kurzen Lächelns ein hübsches schalkhaftes Jungengesicht unter
der Maske des großen ernsten Chefs einer Weltfirma hervor.

»Du bist schöner geworden und lockender«, bekannte er. Dann erloschen die Züge
des Sportjungen, und im Sessel saß wieder der erstarrte Lenker der gewaltigsten
Waffenfabrik und Schiffswerft dieser Erde.

Es war, als sei wieder der Vorhang gefallen über das kurze Aufflackern einer
erstickten Innigkeit und Nähe.

Doch sie zwang sich mutig vorwärts. Sie wollte zu ihm hindurchdringen.

»Du hast es weit gebracht«, raunte sie und versuchte abermals ihr
zauberbelebtes Lächeln.

Er machte eine schroffe, abweisende Bewegung mit der Hand.

»Es ist alles nur Verzweiflung«, preßte er hervor.

Sie bog sich im Sessel noch dichter an ihn heran.

»Verzweiflung? Worüber?«

»Um dich!«

Die Worte flammten auf, wie ein lauter Aufschrei, obwohl er kaum flüsterte. Sie
schlugen Angelita in den Stuhl zurück. Sie lag gegen die Lehne mit
geschlossenen, zuckenden Lidern. Die Zigarette in ihrer Hand qualmte mit einem
dünnen blauen Rauchstreifen, der kerzengrade zur Höhe stieg. Ihre Lippen
bewegten sich lautlos.

Da fügte er leise hinzu: »Mein Leben war nur Sehnsucht nach dir, meine Arbeit
Betäubung.«

Sie hatte ihre Rechte von ihm losgerissen. Jetzt tastete sie wieder nach ihm,
umklammerte ihn und schwieg. Die Zigarette verbrannte ihre Finger. Sie warf den
glimmenden Stummel in die Schale.

Dann kamen die Worte leise, singend fast:

»Ich wußte, daß du mich nicht mehr hassest. Ich fühlte es. Schon lange, lange.
Ich habe diese Versetzung nach London betrieben. Ich ging an meiner Sehnsucht
zugrunde.«

Er beugte sich über ihre Hand und preßte lange seine Lippen auf die duftende
heiße Haut.

»Ich habe dich nie gehaßt«, bekannte er.

»Doch«, beharrte sie, den Kopf gegen die hohe Lehne des Stuhles
zurückgeschmiegt. »Damals in Tokio hast du mich gehaßt. Wäre ich nicht feige
gewesen, hätte ich dich getötet. Nein, es war nicht Feigheit. Es war auch nicht
Haß. Es war alles nur Liebe, diese Liebe zu dir, die alles birgt, was an mir
lebt und atmet.«

3

In Tokio hatten sie sich kennengelernt.

Rutland führte damals das kümmerliche Dasein eines Gelegenheitsdolmetschers,
suchte seine englischen, deutschen, spanischen und japanischen Sprachkenntnisse
an den Mann zu bringen. Diesen Mann traf er nach vielen Wochen des Elends in
der düsteren Halle des Imperial-Hotels, dieses bedrückend wüsten, planlosen
Zyklopenbaues.

Es war Septimus Egan, der Japanvertreter von Killick & Ewarts. Der Dolmetscher
mit den tragischen Augen, den weißen Schläfen und dem Gesicht eines
Dreißigjährigen gefiel ihm. Besser noch gefiel ihm sein intelligentes
Japanisch.

»Mann, wo haben Sie das her?« fragte Egan perplex.

»Ich habe es gelernt«, erwiderte Rutland lakonisch und so abschließend, daß der
große Vertreter der Weltfirma keinen weiteren Aufschluß zu fordern wagte. Er
verhandelte just wegen der Lieferung dreier Schlachtkreuzer an die japanische
Marine. Die Aufträge gingen durch viele Instanzen, langsam, schwerfällig, mit
unendlichem Zeitverlust und aufreibender Saumseligkeit, wie jeder behördliche
Weg in Nippon. Auf dieser langen Route war mancher, der nicht englisch sprach.
Egan hatte bislang seinen japanischen Dolmetschern wenig vertraut. In
Unterhandlungen mit der Regierung waren sie weder unparteiisch noch
zuverlässig. Mit Freuden griff er die Dienste dieses jungen verschlossenen
weißen Mannes auf.

»Sie sind Amerikaner?« fragte er.

»Nein, Engländer«, sagte Rutland.

Egan stutzte. Der Mann sprach doch das Englisch eines Weststaatlers von
Nordamerika. Irgend etwas schien ihm verdächtig. Er beobachtete ihn scharf
diese erste Zeit. Seine Menschenkenntnis erkannte sehr bald die Treue und
Ehrlichkeit Rutlands und eine erstaunliche Tüchtigkeit im Verhandeln mit diesen
verschlagenen hartnäckigen kleinen gelben Leuten sowie eine verblüffende
Kenntnis und Erfahrung in Dingen der Kriegsschiffe, Geschütze, Ausrüstung.

»Woher wissen Sie das alles?« fragte Egan und starrte dem schweigsamen Manne in
die traurigen grauen Augen.

»Ich war im Kriege auf einem Hilfskreuzer!«

»Auf welchem?«

»Der Macedonia.« Es klang Egan irgendwie unwahr, Rutland hatte einen Herzschlag
lang gezögert, ehe er den Namen seines Schiffes nannte.

»Sind Sie denn Seemann?«

»Ja, Mr. Egan.« Er griff in die Tasche und zeigte seine Papiere. Sie waren
zerrissen und vom Seewasser verwaschen. Denn, erläuterte er bündig, den
Handelsdampfer, auf dem er gefahren war, hatte der Taifun gegen die Klippen
Japans geworfen. Die Papiere waren in Ordnung. Erster Offizier John D. Rutland
auf dem Handelsdampfer »Nancy«, Heimathafen Liverpool.

Und dennoch ward Egan in diesen ersten Wochen das Gefühl nicht los, daß
irgendein tragisches Geheimnis hinter seinem Dolmetscher stehe. Unter der Hand
erkundigte er sich bei der britischen Botschaft in Tokio nach dem Untergang des
Handelsdampfers »Nancy«. Es stimmte. Von dem überlebenden Ersten Offizier J. D.
Rutland wußte man dort freilich nichts. Aber das wollte wenig besagen.
Engländer waren keine Anhänger amtlichen Meldewesens.

Mit der Zeit wurden die Männer intimer, und Egans Argwohn schwand. Sie wurden
Freunde. Doch immer blieb Rutland einsilbig und zurückhaltend. Nie sprach er
von sich und seiner Vergangenheit. Da Egan ein Mann war, den die Vergangenheit
weit weniger interessierte als die Gegenwart und Zukunft, tat Rutlands
Schweigsamkeit über sich ihrem guten Verhältnisse keinen Abbruch. Er war in
Japan, Geschäfte zu machen und Geld zu verdienen, große Geschäfte und großes
Geld. Hierbei hatte er einen genialen Helfer und Könner gefunden. Längst war
Rutland nicht nur sprachgewandter Dolmetscher, sondern Berater und
Kampfgenosse. Egan beteiligte ihn, er ließ ihn an seinen reichen Gewinnen
teilnehmen. Er führte ihn, den die Kleidung, die er sich jetzt leisten konnte,
in einen vollendeten Weltmann verwandelt hatte, in die diplomatischen Kreise
ein, in denen er, eins der angesehensten Mitglieder der europäischen Kolonie,
verkehrte. Der stille Mann mit dem schönen energischen Gesicht fand begeisterte
Aufnahme unter den Damen des Gesandtenviertels.

Auf dem Tennisplatze der englischen Botschaft begegnete er der Gattin des
Ersten Sekretärs der spanischen Botschaft, der Herzogin Angelita Breton de Los
Herreros.

Sie spielten gegeneinander in dem Tourniere des diplomatischen Korps, beide
Meister des Raketts. Aus dem Spiele wurde fanatischer Ernst, erstand eine
Liebe, eine Leidenschaft, eine Raserei der Herzen und der Sinne.

Angelita forderte von dem Herzog ihre Freiheit. Seit dreiviertel Jahren war sie
sein Weib. Sie haßte ihn. Seine Kälte hatte in der Tochter des deutschen
Fürsten Oybin nie etwas anderes als eine Repräsentantin seines Namens, ein
Mittel seiner Stellung und seines politischen Ehrgeizes gesucht.

Als Antwort auf ihre kühne Forderung befragte er den Botschaftsarzt, fürchtete,
der tropische Sommer Japans habe ihr Hirn angegriffen. Da floh sie zu dem
Geliebten. Klopfte eines glutheißen Tages an die Tür des kleinen japanischen
Hauses, das er in der Torisaka bewohnte.

Er stieß sie von sich, entsetzt, in panischem Schrecken.

»Ich kann nicht in eine fremde Ehe einbrechen«, wiederholte er immer wieder,
starrsinnig wie unter einer Suggestion, unbeugsam.

Da sprühte in ihr Hohn und Haß empor.

»Feigling«, schrie sie ihm entgegen. »Du weißt wohl, daß der Herzog der beste
Florettfechter Spaniens ist?«

Da zuckte er zusammen. Der Hieb saß. Er sprach nichts mehr, bis sie ging,
nachdem sie ihm ihre tödliche Verachtung noch einmal ins Gesicht gespien hatte.
Ging gebrochen zurück zu ihrem Manne und ihrer verlorenen Ehe.

4

In der Bibliothek im Hause der Egerton Terrace zu London schwelte wieder ein
Schweigen, das geladen war von ahnender Ergriffenheit und erinnerungsschwülem
Gedenken.

Dann sagte Angelita, ohne sich zu bewegen, ganz leblos: »Ich muß dich etwas
fragen, John.«

Er neigte kaum merklich den Oberkörper.

»Bitte.« Doch er sprach das Wort nicht, es blieb eine pantomimische Geste.

Plötzlich erwachte sie aus der Erstarrung, beugte das Gesicht heftig zu ihm
hinüber und sprach lebhaft und eindringlich:

»Es hat mich alle diese Jahre gequält. Ich habe gegrübelt und gegrübelt und nie
eine Antwort gefunden. – Warum hast du mich damals in Tokio zurückgestoßen?«

Sie fragte es ganz matt, die Stimme wie Sammet, ohne Groll, bebend vor
Zärtlichkeit und Verlangen nach Verstehen.

Er bewegte sich nicht, saß steif und scheinbar unberührt von ihrer
leidenschaftlichen Innigkeit. Nur die grauen klaren Seemannsaugen wurden tiefer
und dunkler.

Als keine Antwort kam, fuhr sie fort, Liebkosung in der Stimme: »Damals nannte
ich dich Feigling. Gegen mein Wissen und meine Überzeugung. Meine grenzenlose
Enttäuschung schrie es hinaus, meine verletzte Eitelkeit wollte dir weh tun,
mein verwundetes Frauentum wollte dich erniedrigen. Geglaubt habe ich niemals,
daß du mich aus Furcht vor dem Herzog abwiesest. Aber warum? Warum? Sag es mir
heute!«

Seine Augen glitten über sie hin. Und als er sie dicht vor sich sah, zu ihm
geneigt, ganz menschlich, ganz weiblich, ganz traut und zu ihm gehörig, löste
sich etwas Totes in ihm und schmolz dahin. Die Vereisung dieser langen
erfrorenen Jahre taute auf. Da war endlich ein Mensch, der Mensch seines
Lebens, der ihn rief, liebend und hingebend, der einzige Mensch auf dieser
Erde, der ihm nicht fremd war und bedrohend, dem alles zuströmte, was in ihm
nicht Pflicht und Arbeit war, der Inbegriff war alles Guten und Zarten, alles
Gefühls und alles Glücks dieser Welt. Ein Verlangen umkrallte ihn, seine Brust
zu erschließen, dieses Geheimnis von sich zu schleudern, das ihn umschiente,
den Stahlpanzer, der ihn umgürtete, zu zerschlagen und zu zerfetzen und endlich
wieder frei zu atmen, nach dem Bekenntnis. Er öffnete die Lippen zur Beichte.

Doch die jahrelange Schulung in der Behütung seiner Worte, sein Verstand und
seine automatisch arbeitende Vernunft wich von dem geraden Wege des
Geständnisses ab, trotzte dem weichen Impulse in seiner Brust.

»Ich tat es«, sagte er rauh, »weil ich damals nichts war und nicht wagte, die
Herzogin Breton de Los Herreros an mich zu binden.«

Ihr bewegliches Gesicht stutzte in Staunen, dann verengten sich die Augen im
Zweifel. Mit einem sanften Lächeln bedeutete sie: »So wäre heute diese Hemmung
gefallen?«

Er schnellte empor. Ging rasch durch das Zimmer.

Dann blieb er vor ihr stehen und stieß fast barsch hervor: »Heute verkörpere
ich zu viele und zu wichtige wirtschaftliche Interessen Englands, um mir einen
gesellschaftlichen Skandal gestatten zu dürfen.«

Da federte ihr geschmeidiger Körper auf unter dem Seidenkleide. Ihr Schoß
bäumte sich gegen den Rock. Dann lag ihr Leib steif in dem Sessel. Die großen
dunklen Augen, dieses Erbteil der maurischen Beherrscher Spaniens, mit denen
die Mutter sie verband, glühten rötlich auf in einem heißblütigen Zorn und
lebten allein in ihrem erbleichten Gesicht. Doch ebenso rasch löste sich der
Bann der Empörung, der Körper wurde wieder saftvoll und gelenkig, die Augen
blickten versöhnt und voller Liebe zu ihm empor. Mit einem leisen Erschauern,
als friere sie plötzlich, sagte sie klanglos:

»Ich bin nicht zu dir gekommen, um dich zum zweiten Male auf die Probe zu
stellen, John. Zeit und Leid dämpfen. Ich bin nicht mehr die impulsive Frau,
die ohne Überlegung ins Leben hinausläuft und Gefolgschaft fordert.«

Er stand vor ihr und schwieg und fühlte, wie töricht, elend, klein und
jämmerlich er dieser Frau gegenüber war, die heute abend wieder ihre Liebe zu
ihm getragen hatte, ohne prüden Stolz, hoch über jeder Vergeltung für die
Beleidigung, die er ihr damals angetan hatte. Er rang und kämpfte mit sich und
seinem Geheimnis, während sie leise weiter sprach:

»Ich wollte nichts als dir sagen, daß ich in London bin und – dich – liebe!«

»Ich liebe dich auch!« schrie er unterdrückt und verrenkte die Finger.

»Ich weiß es«, nickte sie. »Sonst wäre ich nicht hier.«

»Warum bist du nie zu mir gekommen, als ich in Madrid war?« fragte er
unvermittelt. »Du mußt doch gehört haben, daß ich dort war – bald nach unserer
Trennung in Japan.«

Sie sah zu ihm empor. »Ja, ich wußte es, aber damals glaubte ich noch, daß ich
dich hasse.« Sie lächelte weh.

»Ich war oft vor deinem Palais«, bekannte er.

»Ich weiß.«

»Das weißt du?!«

Sie nickte schelmisch. »Ich habe dich einmal gesehen. Und dann immer erwartet.
Tagelang habe ich am Fenster meines Boudoirs gesessen und auf dich gewartet.«

»Geliebte –!« flüsterte er erschüttert.

Sie hob in einer hilflosen Bewegung beide Arme und ließ sie wieder matt in den
Schoß zurückfallen. »Aber jetzt, John, jetzt wollen wir –«

Sie sprang auf. Plötzlich standen sie wieder voreinander. Gesicht dicht an
Gesicht.

»Jetzt will ich wissen, was uns wieder trennt«, rief sie inbrünstig
aufflammend. Es schien, als wollten ihre Lebenskräfte, ihr Ungestüm, ihre
blutvolle Lebendigkeit das eng umschließende Kleid sprengen. »Durch das lange
Leid um dich bin ich so sehr ein Teil von dir geworden – wie mein Kopf – mein
Herz. – Nichts von dir kann mich mehr beleidigen, so gehörst du zu mir. – Meine
Sehnsucht nach dir hat mich in dich hineingebrannt. Nie waren zwei Menschen
mehr eins, durch Schmerz und Entbehren zusammengeschweißt. Ich weiß, es ist
etwas außer dir, das nicht du bist, eine Macht, die stärker ist als meine
Liebe, als deine Liebe, als meine Anziehung, als mein Reiz, meine Ausstrahlung
auf dich. Ich möchte dieses Fremde, dieses tödlich Feindliche, erwürgen –
morden, wenn es lebte. Aber es ist nichts Lebendiges, Greifbares. Es ist etwas
Geisterhaftes. Das fühle ich.«

Sie stand von Leidenschaft geschüttelt vor ihm. Jahrelang Gestautes barst aus
ihr hervor. Ergebnis von tausend Stunden verzweifelnden, hirnzermarternden
Suchens und Grübelns.

Er fühlte die lautere Flamme weiblicher Menschlichkeit, die ihm aus ihr
entgegenschlug, empfand die reine Glut, in der sie brannte, und – wandte das
Gesicht ab.

»Ich kann es dir nicht sagen«, quälte er hervor zwischen festgeschlossenen
Zähnen.

Sie schluckte.

Dann rannte sie wieder mit ihrem vollblütigen Temperament gegen das Bollwerk
seiner erbitternden Verstocktheit an.

»John«, rief sie, »ich kann nicht glauben, daß es etwas gibt, das du mir nicht
sagen kannst. Warum denn nicht? Warum denn bloß nicht?! Ich bin dir doch so nah
wie ein Mensch dem andern sein kann. Oder nicht?!«

Sie blickte ihn fordernd an und warf mit einem nervösen Ruck die Locken hinter
das Ohr zurück.

»Doch«, gestand er.

»Und dennoch gibt es zwischen uns etwas, das du mir nicht sagen kannst?! Etwas
Lebenswichtiges, das immer wieder zwischen uns steht! Nur deshalb will ich es
wissen. Ich will mich nicht in Geheimnisse drängen, die mich nicht kümmern.
Aber dieses – dieses Würgende, Feindliche! Sag es mir, sag es mir! Und wenn du
ein Verbrecher wärst, wenn du gemordet hättest – was wäre mir das? Sag es mir
doch ganz menschlich – ich verstehe alles – alles, was dich betrifft!«

Sie wartete. Er wich ihrem Blicke aus.

»Vielleicht warst du noch sehr jung, hast gesündigt – was heißt zwischen uns
gesündigt?! Ein albernes leeres Wort. Vor mir kannst du nicht gesündigt haben.
Ich liebe dich, wie du bist – mit allem – mit deiner Vergangenheit, wie sie
auch ist. Nur sprich endlich! Hab Vertrauen! Vernichte nicht unser Leben durch
eine falsche unselige Scham. Laß mich begreifen, warum du mich immer wieder von
dir stößt, und laß mich dir dann sagen, daß es nichts an meiner Liebe und
meinem Aufgehen in dir ändert. Allein finde ich nicht den Schlüssel zu diesem
vernichtenden Geheimnis.«

Sie sah, wie er grausam mit sich rang. Da trat sie zu ihm, legte die Hand – sie
zitterte – auf seinen Arm und flüsterte innig:

»Es ist nicht Neugier – es ist doch nur Zu-Dir-Gehören, Mit-Dir-Sein-Wollen,
Mit-Dir-Tragen.«

Da war er überwältigt. Da riß er sie in die Arme und dicht an ihrem Munde
raunte er: »Du Herrliche – du Wunder! Ich will es dir sagen. Nichts soll mehr
zwischen uns stehen. Setz dich!«

Er preßte sie in den Sessel nieder. Ging, sich sammelnd, durch das Zimmer. Sie
wartete, blickte zu Boden in dem Gefühle, ihn jetzt nicht stören, nicht
unterbrechen, das Losringen des Bekenntnisses von seiner Seele durch ihre
betonte Gegenwart nicht hemmen zu dürfen.

Er ging mit kleinen Schritten auf und nieder. Seine Brust arbeitete. Fast
sieben Jahre trug er wortlos sein tragisches Geschick. Das eingefressene
Schweigen scharrte mühsam nach Worten.

Da schlug die große Standuhr in der Ecke mit ihrem herrlichen Orgeltone
zehnmal. Angelita sprang empor. Stand vernichtet – verängstigt.

»Ich – muß – fort«, stöhnte sie verzweifelt.

Verwirrt fand er sich zurück aus der Qual der Loslösung von dem Mysterium
seines Lebens und starrte sie ohne Verstehen an.

»Ich muß fort«, wiederholte sie verstört. »Der Herzog darf nicht wissen, daß
ich das Haus verlassen habe. Er ist fanatisch eifersüchtig.«

Er war noch immer so verloren an den Entschluß, endlich zu sprechen, zu
bekennen, daß er nicht begriff.

»Ich muß vorsichtig sein«, klagte sie.

»Warum gehst du nicht fort von ihm, wenn du ihn nicht liebst?« fragte er hart.

»Wozu? Eine Ehe besteht nicht zwischen uns. Schon damals in Japan nicht mehr.
Wo ich bin, ist doch gleich, wenn ich nicht bei dir bin. Wozu dann Skandal und
Aufregungen, Erörterungen, Mißhelligkeiten?! Wozu? Alles ist doch so
gleichgültig, wenn ich nicht mit dir leben darf. Alle diese Jahre habe ich nur
für diese Stunde der Aufklärung gelebt.«

Sie suchte mit den Augen ihren Pelz. Er holte ihn. Während er ihr beim Anlegen
half, fragte er: »Wann kommst du wieder?«

»Ich weiß es nicht. Sobald ich kann. Und dann – wirst du mir alles sagen?«

Er nickte schwer.

»Ich will es nicht in Eile und Hast hören, und dann mit deinem noch warmen
Bekenntnis, der höchsten Gabe deiner Liebe und deines Vertrauens, davoneilen.
Ich habe Jahre gewartet. Ich kann noch Tage warten. Ich habe dich nun ja
gesehen und gefühlt und geatmet. Gute Nacht, du geliebter Mensch, der du mein
Leben bist!«

Da schrie er aufgewühlt auf, und Tränen stürzten ihm aus den Augen, zum ersten
Male, seit er ein Mann geworden war.

5

Angelita war längst gegangen, hinaus in den triefenden gelben Nebel der
Londoner Januarnacht. Sie duldete nicht, daß er sie begleitete.

»Wir müssen vorsichtig sein, so lange ich die Herzogin Breton de Los Herreros
bin«, lächelte sie traurig zum Abschied. »An der nächsten Ecke finde ich sicher
eine Taxi – nein, laß keine holen.«

Sie war gegangen. Die düstere Bibliothek war wieder leer und stumm, wie sie
seit Jahren gewesen war. Doch anders – anders. Ihr Odem lebte zwischen den
dunklen Wänden. Es war nicht mehr die Verzweiflungsstätte eines vergrämten,
verlassenen Mannes, der sich heimlich in Sehnsucht und in spukhafter Erinnerung
eines furchtbaren blutigen Tages seiner Vergangenheit aufrieb und zerfleischte.
Die Gnade seines Lebens hatte nun dieses Zimmer, dieses Totenhaus geweiht und
verklärt. Alles war anders geworden, geheiligt und neu belebt.

Rutland saß wieder an dem Schreibtische vor den Papieren und Akten seines
»Werkes«. Sein Gesicht war gelöst, die Schultern zuckten. Der Panzer seiner
Züge und seiner Brust war geborsten. Er fühlte und wußte, hatte es voll
Ohnmacht in jeder Sekunde ihrer Gegenwart empfunden, wie leblos, kalt, brutal
und engstirnig er ihrem großen heißen Frauentume gegenüberstand und ihrer
rückhaltlosen freien Menschlichkeit. Er schämte sich seiner schmerzlichen
Unzulänglichkeit. Es war ihm unmöglich gewesen, gleich durch die eiserne
Schicht – hart wie die Stahlplatten, die sein Werk fabrizierte –, die sein
Gefühlsleben umpanzerte, hindurchzudringen. Er bekannte sich, daß er klein
gewesen war, ihrer Größe, ihrem großzügigen Allesgewähren gegenüber – damals in
Japan und heute wieder.

Alle diese Jahre in diesem Hause hatte er nur dieses Wiedersehen erharrt, nur
ihm gelebt, ohne Hoffnung, daß es je Wirklichkeit werden könne –, und als sie
gekommen war, hatte die leichenhafte Vergangenheit wieder über die lebensvolle
Gegenwart triumphiert.

Er erhob sich und durchmaß den Raum.

Sie hatte den Weg gewiesen. Er wollte ihn gehen.

Er wollte beichten, ihr alles bekennen und erklären.

Es würde für ihn eine Befreiung sein und für sie ein Begreifen. Ein tragisches,
vielleicht vernichtendes. Sie würde dann einsehen, daß von allen Menschen
dieser Erde er am unfähigsten war, in eine fremde Ehe hineinzugreifen, er am
wenigsten dazu berechtigt war, ja, daß er vor sich und seinem Gewissen ein
Recht auf Leben nur beanspruchen konnte, wenn ihm die Ehe das unantastbarste
Heiligtum unter allem Heiligen dieser Welt war. Das würde sie dann begreifen
und erkennen und sein lähmendes, entmannendes Entsetzen vor jedem
leidenschaftsbetäubten Tasten an fremde Eherechte verstehen und nachempfinden.

Ja, heute konnte er darüber sprechen. Heute vielleicht doch. Damals, in Tokio,
stand er diesem eben erst erlebten Grauen noch zu nahe, damals bluteten noch
alle Wunden. Doch jetzt lag das alles weit zurück, vieles war vernarbt. Jetzt
wollte er ihr alles erläutern, erklären und bekennen. –

Als Angelita in ihr Haus in Halkin Street, dicht hinter dem Schloßgarten des
Buckingham-Palace, zurückkehrte, das sie mit allem Zierat und aller
Behaglichkeit von dem Amtsvorgänger des Herzogs übernommen hatten, erwartete
Breton sie bereits voller Eifersucht und schäumender Ungeduld.

Sonst vermißten die Eheleute einander nicht, lebten fremd und unbeteiligt Seite
an Seite dahin. Doch heute abend hatte der Herzog bei der Rückkehr von dem Chef
nach seiner Gattin gefragt. Er hatte seine triftigen Gründe.

Der Botschafter hatte seinem Ersten Rate nahegelegt, seine Besuche in der
diplomatischen und gesellschaftlichen Welt möglichst zu beschleunigen, die
Gegenvisiten würden sicher umgehend erfolgen, dann sollten er und die Herzogin
ihre erste Festlichkeit veranstalten, um rasch in London und der »Society« warm
zu werden.

Aber dieser Wunsch des Botschafters, der ein Befehl an seinen Untergebenen
bedeutete, hätte nicht unbedingt eine Aussprache der Ehegatten zu dieser
Abendstunde erfordert. Im Laufe der politischen Debatte, die, nach diesem
gesellschaftlichen Wink, zwischen den beiden spanischen Edelleuten einsetzte,
überreichte der Chef dem Herzog ein Schreiben des Außenministers in Madrid, das
wichtige diplomatische Anweisungen enthielt.

»Lesen Sie es ruhig«, lächelte Seine Exzellenz, »wenn sich auch einige
Bemerkungen über Ihre Gattin und Sie darin finden.«

Breton las das umfangreiche amtliche Schreiben.

Er lächelte geschmeichelt bei dem Passus: »Sie werden an dem Herzog eine
vortreffliche Stütze finden. Er dürfte unser bester kommender Mann und Diplomat
sein.«

Er las mit Gleichgültigkeit die Worte: »Die reizende, geistvolle und
intelligente Herzogin ist sicher ein Gewinn für unsere Vertretung in London.
Sie dürfte neben Ihrer hochverehrten Gattin, liebe Exzellenz, die weibliche
Anmut und Schönheit Spaniens vorteilhaft vertreten.«

Er stutzte und beherrschte sich, wie er, der hervorragende Diplomat, sich
überall beherrschte, außer in seinem Hause, außer seiner Frau gegenüber – ein
Gehenlassen, eine Art Ausgleich, den er mit vielen Männern des öffentlichen
Lebens teilte, als ihm aus diesem Briefe die Enthüllung einer kleinen
politischen Intrigue entgegen sprang.

»Übrigens wird die Duquesa sich in London sicher sehr wohl fühlen. Denn sie
ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Mutter der Idee, Breton nach London
zu schicken. Wir hatten ihn wegen seines früheren längeren Aufenthaltes in
Japan und der dort gesammelten Erfahrungen eigentlich für den ersten Posten in
Tokio bestimmt. Aber que femme veut, dieu le veut.

Seine Majestät bestimmte Breton für London – auf eine Anregung der Herzogin
hin. Sie hatte auch mir davon gesprochen in ihrer feinen unmerklich
verführerischen Art. Ich hatte, wie gesagt, andere Pläne. Auf einem Ball im
Stadtschlosse ehrte der König sie durch eine Ansprache.

Sie äußerte den Wunsch, nach London zu gehen. Und Seine Majestät in seiner
gütigen Ritterlichkeit sagte zu. Nun, liebe Exzellenz, auch in London können
wir tüchtige Leute brauchen.«

Der Herzog verzog keine Linie seines markanten schmalen altaristokratischen
Gesichtes.

»Ich wollte gern noch einige Zeit unter Ihrer bewährten Schulung arbeiten,
Exzellenz, ehe ich die Verantwortung eines so wichtigen leitenden Postens
übernahm«, log er gleisnerisch. »Meine Frau hat nur meinem Wunsche Ausdruck
verliehen.« Und ging überlegen zur Erörterung der politischen Anregungen des
ministeriellen Schreibens über.

Doch in ihm bohrten und schwärten die verräterischen Worte des Leiters der
auswärtigen Angelegenheiten des Königreiches.

Also sie hatte diese überraschende, ihm bisher unverständliche, seine Laufbahn
hemmende und verzögernde Mission nach London verursacht! Seine Eifersucht
brannte in seinem Gemüte wie Salzsäure im weichen Fleische. Denn das wußte er
sofort, daß hinter dieser politischen List ein Mann stand. Ein Mann, der sie
nach London lockte.

Er liebte Angelita nicht. Hatte sie nie geliebt. Es war für ihn eine spanische
Konvenienzehe gewesen. Weiter nichts.

Die Breton de Los Herreros waren ein uraltes, aber armes Geschlecht. Ein Breton
war schon in der Schlacht von Xeres de la Frontera ruhmreich gefallen, jenem
Kampfe, der den Arabern die Herrschaft in Spanien sicherte. Es waren Haudegen
gewesen und tüchtige Staatsmänner, doch keine guten Kaufleute und Erwerber.
Selbst jener Breton, der Pizarro in das Goldland Peru begleitet hatte, kehrte –
fast als einziger – arm, wie er hingezogen war, in das Vaterland zurück.

Angelita war die Tochter des Fürsten Olbrich Oybin aus einem alten deutschen,
ehemals reichsunmittelbaren Geschlechte, das im Rheinlande wertvolle
Kohlengruben und Montanwerke besaß. Da ihm auch reiche Silber- und Erzminen in
den Pyrenäen gehörten, waren von alters her die Beziehungen der Oybin zu
Spanien eng und gepflegt gewesen.

Fürst Olbrich hatte im Verfolg dieser spanischen Verbindung eine Tochter des
andalusischen Hochadels, die Condesa Geronima de la Matanza heimgeführt.
Reichtum gesellte sich zu Reichtum. Die Matanza hatten fast zur gleichen Zeit,
zu der jener Breton arm wie ein Pilger aus Peru heimgekehrt war, in der Havanna
vorsichtiger für sich und ihre Nachkommen gesorgt. Sie gehörten noch heute zu
dem begütertsten Adel des Landes.

Doch aus den Tagen der Maurenherrschaft haftete diesem Geschlechte ein Makel
an. Don Ruiz de la Matanza hatte aus dem feenhaften Lustschlosse Abdul Raman
III., aus Medina-Az-Zahra zu Cordoba, diesem Märchen aus Elfenbein und
Ebenholz, eine Tochter des großen und weisen Kalifen entführt. Trotz der
dreitausendsiebenhundert Pagen und zwölftausend Eunuchen, die seine
sechstausend Lieblingsfrauen bewachten. Seitdem strömte das orientalische Blut
der Omajjaden in den altspanischen Adern der Grafen de la Matanza.

Nach der Vertreibung der Araber aus dem Lande im Jahre 1492 war dieser fremde
Einschlag ein Schönheitsfehler des Stammbaumes geworden, doch nicht seiner
Früchte. Er gab den Frauen dieses Geschlechts die sehnsuchtsvollen heißen
Augen, den dunklen Elfenbeinhauch der Haut, die hemmungslose Glut der Sinne und
Gefühle. Er verlieh ihnen die Schönheit zweier schöner Stämme. In Angelita, der
Tochter dieser schönen Mutter, kreuzte sich die dritte Rasse, die deutsche.

Ramon Breton de Los Herreros heiratete die Prinzessin Angelita Oybin bewußt
wegen ihres Geldes. Die diplomatische Laufbahn fordert Reichtum. Er war ein
ehrgeiziger, zielbewußter Streber schon als Zwanzigjähriger. Er sah Angelitas
bizarre Schönheit. Sie lockte ihn nicht. Ihre Intelligenz war ihm eher
peinlich. Seine eigene Klugheit genügte ihm. Mit dieser anspruchsvollen Gabe
war er selbst hinlänglich versehen. Durchtränkt von einem durch lange
Generationen genährten Familiendünkel und Adelsstolz war er einer der Wenigen,
die heute noch das Araberblut in seinem Weibe als Makel kannten und empfanden.
Er sah auf sie von Anfang an, ob dieser uralten Rassenmischung, etwa mit jener
törichten Verachtung herab, die ein hundertprozentiger Yankee gegen den
Abkömmling eines Negers hegt.

Er brachte mit dieser Heirat seinem Ehrgeiz und seiner Karriere ein schweres
Opfer. Doch er brachte es, weil sich ihm just keine andere gleich reiche Partie
bot.

Angelita liebte den Bewerber, den sie bei einem Besuch ihrer mütterlichen
Verwandten in Spanien kennenlernte.

Sie sah nur den Mann mit den bedeutenden Zügen und der schillernden Klugheit.
Er war damals sechsundzwanzig und hatte bereits einen gewissen Ruf als junger
Attaché in Berlin erworben. Die Liebe blendete sie noch. Sie sah nicht seine
Fehler, seine einseitige Beschränktheit, ahnte nichts von der Kühle seines
überalterten Blutes.

Den Eltern war die Heirat in jeder Hinsicht willkommen.

Das erste Jahr ihrer Ehe bekehrte Angelita zur erbitterten Feindin ihres
Mannes. Bald nach der Hochzeit, die mit vielem Pomp in Mühlheim gefeiert wurde,
erhielt der Herzog den Posten des Dritten Sekretärs an der Botschaft in Tokio.

Dort war sie seiner Willkür preisgegeben, fern der deutschen Heimat, den
Eltern, ihren Beziehungen. Sehr bald erkannte sie mit Erschütterung seine
eisige, egoistische Natur und seine Grausamkeit der lateinischen Rasse. Auch
seine leise Verachtung. Ihr stolzes Gemüt empörte sich. Hinzu kam, daß er sie
als Weib vernachlässigte. Er war ein Gehirnmensch ohne Sinne –, entartet in
jahrhundertlangen Ehen im engsten Kreise verwandten Hochadels. Ein
geschlechtlich müder, erloschener Mann.

Als er sie kaum zum Weibe erweckt hatte, erstarb sein matt aufgeflackertes
Verlangen. Sie verlor für ihn jede Lockung. Als Mann trennte er sich von ihrem
Leben. Sie staunte, begriff nicht, zögerte lange, ehe sie ihn über sein Meiden
befragte.

»Ich habe wichtigere Dinge im Kopf als diese Cochonnerien«, entgegnete er
verächtlich.

Sie schwieg, litt und entbehrte. Aus ihrer Unzufriedenheit erwuchs Entfremdung,
bald Feindschaft und Haß.

Und dann trat John Rutland in ihr Dasein. Da forderte sie von dem Herzoge ihre
Befreiung. Er schob ihr Ansinnen auf den Einfluß der entnervenden feuchten
Hitze des Landes. Vielleicht aus wahrer Überzeugung, vielleicht aus Diplomatie.
Seinem spanischen, stockkatholischen Adelstick dünkte eine Scheidung eine irre
Unmöglichkeit des Standes und des Glaubens.

Er hatte indessen auch sehr weltliche Gründe, eine Scheidung seiner Ehe weit
von sich zu weisen. Jeder Familienskandal mußte seiner diplomatischen Laufbahn 
nachteilig werden. Und dann – mit Angelitas Trennung von ihm verlor er ihr
reiches eingebrachtes Gut. Was wurde dann aus seiner kostspieligen Karriere? Er
hatte diese »Araberin« aber nicht auf seinen erlauchten Stammbaum gepfropft, um
nach einem Jahr wieder vermögenslos dazustehen. Caramba!

So tat er ihr Verlangen nach Scheidung als Wahnwitz ab.

Doch ihre Forderung hatte seine Eifersucht aufgestört. Keine Eifersucht auf
ihre Liebe und ihre Person. Auf beides legte er minderen Wert. Doch Eifersucht
auf seine Ehre und seinen Namen. Diese Idole bedeuteten ihm neben seiner
Karriere, mit der sie eng verknüpft und verwoben waren, die höchsten
Kostbarkeiten seines Lebens. Aus dieser Anbetung erwuchs auch seine bebende
Angst vor dem Skandale.

Seine Eifersucht war mit einem guten Teile Furcht vor Hahnreitum und Schande
vermischt. Er war zu klug, nicht zu wissen, daß die treibende Kraft bei dieser
Revolte seines Weibes eine Liebe war. Er begriff, daß eine Frau ihre Freiheit
nur begehrt, um sie einem anderen zu schenken. Er suchte den Nebenbuhler.
Rutland traf sein forschender Argwohn nicht. Ein einfacher Dolmetscher stand
für seinen Grandenhochmut viel zu tief, um bemerkt zu werden. Er suchte unter
den Kollegen der anderen fremden Missionen. Und suchte vergebens.

Später, in Spanien, ging seine Unrast zur Ruhe. Angelita erschien ergeben und
gefügig. Aber heute abend hatte die Bemerkung im Briefe des Ministers die alte
Furcht und Eifersucht sehr unsanft aufgerüttelt.

Als er heimkam und Angelita nicht antraf, erhielt sein Verdacht seine
Bestätigung. Jetzt war ihm alles klar. Von damals, von Japan her, schlug sich
die Brücke herüber nach England. Diese langjährige Ruhe und Ergebenheit war nur
schlaues Abwarten und trügerischer Schein gewesen. Brieflich war sie mit dem
Halunken in Verbindung geblieben. Wer war es? Natürlich einer, der damals in
Tokio gewesen war. Wer von diesen Männern war jetzt in London? Er riß die
diplomatischen Jahrbücher aus den Schränken, suchte, prüfte, verglich.

Da klingelte es unten. Er horchte. Sie kam. Ging die Treppe hinauf zu ihren
Zimmern. Er öffnete die Tür seines Arbeitsraumes, der im Zwischenstock lag. Er
machte nur eine stumme, herrische Bewegung mit dem dunklen Spanierkopfe.

Sie blieb stehen.

»Was wünschst du?« fragte sie kalt.

»Ich habe mit dir zu sprechen«, entgegnete er schroff.

»Jetzt?«

»Jetzt!«

Sie trat in das Arbeitszimmer und lüftete den Pelz von den Schultern.

»Wo warst du?« fuhr er sie grob an und starrte ihr mit seinen harten,
undurchsichtigen schwarzen Augen spionierend ins Gesicht.

Da schien es ihm, als sehe er an ihr eine nicht zu deutende, doch ganz
unverkennbare Veränderung. In den Augen schimmerte etwas Neues, das er seit
Jahren nicht an ihr gesehen hatte. Ein weißer Funke des Glückes, ein Glanz an
Stelle der stumpfen Trauer, die immer wie ein Flor die bläulichen Augäpfel
umhüllt hatte, funkelte ihm entgegen.

Sie setzte sich und warf den Pelz mit einer harmlos tuenden, graziösen Bewegung
in den Nacken.

»Wo warst du?« wiederholte er scharf.

»Spazieren«, erwiderte sie nachlässig.

»Spazieren? Jetzt, um halb elf, läufst du spazieren? In diesem eiskalten Nebel?
«

»Gerade das Ungewohnte des Nebels hat mich gelockt.«

»So!«

»Ja. Ich weiß aber wirklich nicht, mit welchem Recht du mich hier verhörst.«

Sie stand auf und ging auf die Tür zu.

Er packte ihr rechtes Handgelenk und riß sie zurück.

»Hiergeblieben!« wetterte er, »wir sind noch lange nicht zu Ende.«

Sie suchte sich zu befreien. Er preßte ihr Gelenk fester in aufschäumender Wut,
jenem Gefühlsüberschwang, den er sich in seinen vier Wänden gestattete, als
Gegengewicht gegen die Beherrschung, die sein Beruf von ihm heischte.

»Du tust mir weh«, ächzte sie und rang, ihre Hand aus seinem schmerzenden
Griffe zu lösen.

»Ich werde dir noch ganz anders weh tun«, keuchte er, »ich werde dich –
erwürgen werde ich dich, wenn du mich öffentlich blamierst.«

»Ich blamiere dich nicht öffentlich.«

»So?« Er schwenkte sie um ihre Achse. Sie schrie auf vor Schmerz. Dann erwachte
der Stolz ihrer dreifachen Abstammung in ihr.

»Laß mich sofort los!« drohte sie, »oder –«

»Oder?« fragte er verächtlich.

»Ich verlasse noch heute nacht dein Haus.«

»Um zu deinem Galan zu laufen?« höhnte er.

Doch er ließ sie los.

Sie ging wieder auf die Tür zu. Er vertrat ihr den Weg.

»Ich begreife durchaus«, spottete er ruhiger, »daß du dieser Erörterung
entgehen möchtest. Leider kann ich deinen Wunsch nicht so rasch erfüllen. Ich
ersuche dich um Aufklärung, warum du hinter meinem Rücken intrigiert hast.«

»Ich habe nicht hinter deinem Rücken intrigiert!«

»So?! Und wer hat den Minister des Äußeren und den König um meine Versetzung
nach London gebeten?«

Es war in Madrid durchaus nicht üblich, den Missionsmitgliedern Gründe ihrer
Verwendung im Auslande anzugeben.

Auch diesmal hatte der Herzog den Anlaß seiner Berufung nach London nur durch
die harmlose zufällige Indiskretion des Gesandten erfahren.

Der Schlag traf Angelita daher völlig überraschend und unvorbereitet. Doch
sofort faßte sie sich. Wie allen Frauen, gab der Kampf um ihre Liebe auch ihr
gesteigerte Fähigkeiten.

»Ich habe nicht um diese Versetzung nach London gebeten«, sagte sie mit einem
verächtlichen Ton auf dem letzten Worte. »Ich habe lediglich, als Seine
Majestät und der Minister in einem Gespräche andeuteten, wir würden nun wohl
bald Madrid verlassen, geäußert, ich würde mich freuen, wenn das Ziel deiner
neuen Entsendung England wäre.«

»Weshalb?« hieb Breton ihr entgegen.

»Weil ich England liebe.«

»Auf einmal? Merkwürdig! Von dieser großen Liebe habe ich bisher nie etwas
gemerkt.«

»Du hast sehr vieles an mir bisher nicht bemerkt«, entgegnete sie bitter und
anzüglich.

Der Herzog überging diesen peinlichen Vorwurf. Er bog ab.

»Du willst mir einreden«, höhnte er, »eine Frau liebe jemals ein Land, ein
Volk?«

»Ich habe nicht den Ehrgeiz, dich zu einem Sachverständigen in Dingen der
Frauenpsyche zu machen«, antwortete sie und zuckte die Achseln.

»Mag sein. Jedenfalls weiß ich, daß eine Frau ein Land immer nur liebt – wegen
eines Mannes, der diesem Lande angehört oder sich dort aufhält.«

»Du überraschst mich durch deine tiefe Frauenkenntnis«, lächelte sie
überheblich.

Ihr Lächeln reizte ihn aufs neue. »Ich weiß auch, wer dieser Mann ist, um
dessentwillen du England so explosiv liebst«, schrie er.

Sie fühlte, wie sie erblaßte. Bot alle Kraft ihres starken Willens auf,
unberührt zu erscheinen. »Ich bin sehr neugierig«, sagte sie, und es gelang
ihr, der Stimme ihren natürlichen, gleichgültigen Klang zu geben.

»Es war nicht sehr schwer, das herauszufinden«, bekannte er herablassend. »Ich
brauchte nur festzustellen, wer von den Männern, die jetzt in London sind,
damals in Tokio waren, als du an mich jene wahnsinnige Forderung wagtest.«

Da schwieg sie. Ihre mühsam errungene Sicherheit war plötzlich entwurzelt. Er
wußte alles!

Doch jetzt überkam sie der Trotz der Liebe. Mochte er wissen! Desto besser.
Desto rascher die Entscheidung. Sie verlor jede Vorsicht. Kämpfte nun mit
offenem Visiere.

»Du hast wahrhaftig keine Ursache, dich zu wundern und den Moralhelden zu
spielen, wenn ich dir untreu würde«, rief sie in weißglühender Empörung.

»Ich habe keine Ursache?!«

Ihr halbes Geständnis warf ihn über den Haufen.

»Weiß Gott nicht!«

»Was sagst – du – da?!« stammelte er.

Er hatte in Wahrheit doch nicht an einen Grund seiner Eifersucht geglaubt,
trotz aller großen grimmigen Worte.

»Ich sage, daß ich ein Recht habe, dich zu betrügen«, erwiderte sie kühn.

»Ein Recht?!« fauchte er. »Welches Recht?!«

»Soll ich dir das erst erläutern?« rief sie außer sich.

»Bitte!«

Da brach sie aus. »Seit sechs Jahren bin ich nicht mehr dein Weib.«

»Mein Weib nicht«, rief er betont, »aber die Herzogin Breton de Los Herreros
bist du.«

»Darauf pfeif ich!«

Vor ihrer Heftigkeit wurde er beherrscht.

»Du ergehst dich in Ausdrücken einer Frau aus der Hefe des Volkes«, tadelte er
hochmütig.

»Es scheint eben auch alte Geschlechter zu geben«, spottete sie, »die noch
nicht ganz degeneriert und verbraucht sind – deren Mitglieder noch das rote
Blut, den Saft und die Kraft einer Frau aus der Hefe des Volkes haben.«

Die Parade entwaffnete ihn. Des Herzogs bewegliches Südländergesicht erstarrte.
Es dauerte einige Zeit, bis er das innere Gleichgewicht und die Sprache
wiedergewonnen hatte.

»Du suchst deine Schuld hinter Pöbeleien zu verstecken«, verwies er mokant.
»Ich nehme das nicht so tragisch. Beleidigen kannst du mich nicht. Es ist die
Semitin, die aus dir spricht.«

Sie lachte heiser auf. »Eine temperamentvolle kleine Prinzessin muß sie gewesen
sein, diese Omajjadin, daß sie nach sechshundert Jahren noch so lebendig aus
mir spricht. Schade, daß ihr Bretons nicht auch eine so ausgiebige Ahnfrau
gehabt habt!«

Ohne auf ihren Spott zu achten, fuhr er fort: »Aus dir höhnt nur dein
ohnmächtiger Zorn, daß ich hinter deine Schliche gekommen bin. Aber das sage
ich dir: merke ich die geringsten Beziehungen zwischen dir und diesem Laffen
Lord Hastings –«

Sie horchte auf. Er mißverstand das jähe Heben ihres Kopfes.

»Ja, ja, Lord Hastings! Ich habe wohl gemerkt, wie er sich in Tokio um dich
bemüht hat. Jetzt ist er hier im Auswärtigen Amt. Ich durchschaue euch. Aber
wehe dir, wenn ich das Geringste zwischen euch merke. Dann töte ich dich und
ihn. Wenn meine Karriere zum Teufel gehen soll, zertrete ich sie selbst, ehe du
mich der Lächerlichkeit preisgibst und sie mir verdirbst.«

Sie hörte kaum noch seine Worte. In ihr jubelte es, alles andere übertönend.

Er war auf falscher Fährte!

Alles war gerettet. Alles war gut. Verwegen, wie ihr Ahnherr, der Räuber der
schönen Kalifentochter, hielt sie ihn auf der unrichtigen Spur.

»Hüte dich!« – warnte er noch einmal ernst und schicksalsschwer.

Sie lächelte ihn keck an. »Lord Hastings ist ein – Mann. Und eine Frau aus der
Hefe des Volkes kann man nicht durch leere Drohungen einschüchtern«, warf sie
ihm hochfahrend über die Schultern zu und ging hinaus.

6

Trotz Angelitas ungeduldigem Verlangen und Rutlands entschlußfroher Sehnsucht
dauerte es lange, bis sie sich wiedersahen. Tagsüber arbeitete er in seinem
Büro im Verwaltungspalaste der Killick & Ewarts-Werke, während sie von den
zahllosen Pflichten einer großen Dame der Gesellschaft gehetzt und getrieben
wurde. Visiten, Empfänge, Theater, Konzerte, Diners, Bälle forderten jetzt in
der »Season« ihre Kraft und Teilnahme bis in die späte Nacht. Suchte sie sich
einer dieser Veranstaltungen zu entziehen, um einen Abend der Freiheit zu
gewinnen, erweckte sie sofort den spürenden Verdacht des Herzogs. Er sagte dann
ebenfalls kurz entschlossen ab und wich nicht aus dem Hause. Auch sonst
gewahrte sie an vielem seine spionierende Überwachung.

Dennoch gelang es ihr, den Geliebten täglich auf kurze Augenblicke telephonisch
zu sprechen. Bald rief sie ihn im Büro, bald abends in seiner Wohnung an, wie
die Gelegenheit sich bot. Nur kurze konventionelle Worte, doch sie hörten
gegenseitig ihre Stimmen, fühlten über die trennende Entfernung hin das Leben
und die Nähe des anderen. Und empfanden auch sonst zu allen Stunden die
umtastenden, nahen, liebkosenden Gedanken, die einander suchten und fanden.

Angelitas Ungestüm umgürtete sich mit einer zähen, krampfhaften Geduld. Sie
wollte die Beichte des Geliebten hören. Ohne Zaudern und Schwanken erwartete
sie ihren Tag. Sie wußte, daß er ihr und sie ihm gehören würde, wenn durch sein
offenes Bekenntnis alle Hemmungen zwischen ihnen verscheucht, das lähmende
Gespenst aus seinem Hirn und Herzen vertrieben war. Dann würde er frei und
bereit sein für bedenkenlose Liebe und ein Glück ohne Ballast und Schwere. Dann
würde er mannhaft handeln. Vielleicht mit ihr fliehen. Vielleicht bleiben und
allem gesellschaftlichen Aufruhr und Entsetzen trotzen. Sie wußte es nicht. Sie
vertraute ihm. Nur eins war ihr gewiß, daß dann endlich, nach diesen
verflossenen Jahren des Harrens, das Leben, das tiefste, wahre Leben des
Glückes mit ihm beginnen würde. In dieser Zuversicht war sie getrost und wollte
diese kurze Spanne Zeit bis zu diesem alles lösenden Augenblicke in Geduld und
Vorsicht und beherrschter Fassung ertragen.

Am Tage vor ihrer ersten großen Gesellschaft rief sie ihn an.

Der Herzog hatte auch bei den Spitzen der englischen Wirtschaft Karten abwerfen
lassen. Zu diesen gehörte der Präsident von Killick & Ewarts, dieser wichtige
Faktor in der Land- und Seerüstung Spaniens. Nach dem Marokkokriege hatte das
Kriegsministerium in Madrid den größten Teil der Neuarmierung des Heeres und
der Flotte von der englischen Weltfirma bezogen.

Rutland hatte bald darauf seine Visitenkarte in Halkinstreet durch den Butler
Wisdom abgeben lassen.

So kam es, daß er zu diesem ersten Fest im Hause des Ersten Rates der
spanischen Botschaft in London als Gast geladen war.

»Ich freue mich auf morgen abend«, rief Angelita durch den Fernsprecher.

»Ich auch«, antwortete Rutland, »sehr.«

»Leider kann ich Sie nicht zu Tisch führen. Da ist eine Königliche Hoheit, der
die Dame des Hauses zukommt.«

»Ich bedauere zum ersten Male meine schlichte Abstammung«, scherzte er.

»Ich auch. Sie bekommen übrigens eine sehr schöne Tischdame.«

»Hoho«, rief er übermütig. Seit ihrem Besuche und seinem Entschluß, ihr alles
zu bekennen, war eine Erlösung über ihn gekommen. Es war, als hätten schon
jetzt die Geister der Vergangenheit ihre niederdrückende Macht über ihn
verloren. Er fühlte sich frei und unbeschwert wie in den Tagen vor der großen
Katastrophe seines Lebens.

»Aber ich bitte mir aus, daß Sie sich nicht in sie verlieben.«

»Kann keine Garantie übernehmen. Wer ist es denn?«

»Die schöne Amerikanerin, die zur Zeit allen Londoner Lebemännern die Köpfe
verdreht, Mrs. Jan Bouterweg. Sind Sie ihr schon begegnet?«

»Nein. Aber mit dem Manne habe ich täglich zu tun. Wir haben sehr
freundschaftliche Geschäfte miteinander.«

»Ich bitte, diese freundschaftlichen Beziehungen nicht auf die Frau zu
erstrecken«, drohte sie lächelnd.

»Wollen sehen, was sich machen läßt.« Dann ernst:

»Ich freue mich so ungeduldig auf morgen.«

Nach einer kleinen Pause des Glückes, es war ihm, als fühle er ihre sinnenwarme
Nähe über den Draht hin erregend und körperlich, sagte sie unvorsichtig und
leise: »Vielleicht finden wir einen Augenblick zur Aussprache. Leb' wohl! Oh,
wenn es erst morgen abend wäre!«

Dann hing sie ein. Ihre Zofe war in das Boudoir getreten. Sie traute keinem
mehr in ihrem Hause. –

*

Vor der Villa des Herzogs Breton de Los Herreros staute sich eine prunkvolle
Auffahrt. Die ragenden Gipfel der staatlichen, diplomatischen, wirtschaftlichen
und künstlerischen Welt Londons kamen zu diesem Balle zu Gaste, mit dem der
Vertreter des spanischen Botschafters und seine Gattin sich in der englischen
Gesellschaft einführten.

Zwei Zimmer des Erdgeschosses waren ausgeräumt und dienten als Garderoben,
links für die Damen, rechts für die Herren.

Rutland hatte gerade seinen Pelz den betreuenden Händen eines Lakaien
übergeben. Er plauderte dabei in strahlender Laune und herzpochender Erwartung
mit zwei Herren der englischen Regierung, die nicht wenig verwundert waren, den
verdüsterten Gebieter von Killick & Ewarts heute abend so aufgeräumt und
sprühend zu finden.

Da rief der eine, der sich der offenen Tür zukehrte, leise: »Dort ist die
bezaubernde Gattin des amerikanischen Flottenkrösus!«

Unwillkürlich wandte Rutland den Kopf. Der »amerikanische Flottenkrösus« konnte
nur Jan Bouterweg sein, mit dem er morgen den Vertrag über den Bau von fünf
Vierzigtausend-Tonnen-Passagierdampfern abschließen wollte. Seiner
diplomatischen Verhandlungskunst und großzügigen Preisbildung war es gelungen,
die Heimatskonkurrenz des USA.-Mannes siegreich aus dem Felde zu schlagen.

Er sah eine kleine, zierliche, pelzumbauschte Gestalt in die Tür der
gegenüberliegenden Damengarderobe huschen und verschwinden. Es war nur eine
flüchtige Vision. Doch sie entschied.

Er hatte das Gesicht der Dame deutlich gesehen. Untrüglich deutlich.

Und taumelte. Mußte sich an einen der Kleiderständer halten, um nicht kraftlos
niederzuschlagen. So umstürzend hatte der Anblick dieses schönen
Frauengesichtes in sein Lebensmark gegriffen.

Sein Gesicht war kreidig-fahl, die Augen erloschen, die Hand, die sich an den
Kleiderhalter krallte, zitterte; die Knie schlugen gegeneinander und knickten
ein, vermochten den Körper nicht zu tragen. Ein gefällter Mann stand in der
Herrengarderobe.

Jan Bouterweg, der seiner Frau auf dem Fuße folgte, war breit lärmend und
jovial eingetreten. Der in Amerika eingebürgerte hünenhafte Holländer wollte
Rutland mit ausgestreckter Hand begrüßen.

»Hallo, Rutl –«, da stockte er perplex. »Nanu, Mann, was ist Ihnen? Sehen ja
aus wie der leibhaftige Tod!«

Die anderen wurden aufmerksam.

Man umringte bewegt den Leiter von Killick & Ewarts, der gebrochen und
schlotternd den Kleiderständer umklammerte. Rutland fühlte die gebieterische
Notwendigkeit des Augenblicks. Er riß alle Spannkraft seines Willens zusammen.

»Mir ist nichts«, lallte er und blickte mit irrenden, toten Augen über die
bestürzten Männer hin, die ihn umringten. »Eine momentane Schwäche – ein
Schwindel –«

»Einen Arzt!« rief irgendwo eine Stimme.

»Bitte nicht!« wehrte Rutland matt. In ihm brannte nur der eine Gedanke: kein
Aufsehen erregen! Fort aus diesem Hause, aus der Nähe dieser Frau.

Ratlos umstand ihn der Chor der Herren.

»Bitte, Mr. Bouterweg, entschuldigen Sie mich bei der Dame des Hauses und –«
fügte er rasch hinzu – »dem Herzog. Um alles in der Welt, machen Sie kein
Aufheben von – dieser kleinen Sache.« Er sprach mühsam. »Stören Sie nicht das
Fest. Ich fühle mich – schon wohler. Bitte, meinen Pelz.«

Der Lakai brachte ihn mit mitleidiger Miene.

Die Gäste standen unentschlossen und verdutzt in ihren Fräcken umher.

»Guten Abend, meine Herren. Morgen wird wieder alles gut sein. Ein nichtiger
Anfall meiner alten Tropenmalaria.«

Er versuchte ein verzerrtes Lächeln.

Man wollte ihm helfen, ihn stützen, führen.

Er wehrte ab.

»Danke sehr. Es ist wirklich nichts. Kümmern Sie sich nicht um mich. Und ich
bitte Sie – sprechen Sie nicht mehr davon. Bitte Diskretion. Guten Abend. Nein,
danke, Sie brauchen sich wirklich nicht zu bemühen. Ich finde meinen Wagen
schon allein.«

Man öffnete ihm die Tür, die jemand im ersten Augenblick der Bestürzung
zugeworfen hatte, und wagte nicht, sich dem störrischen kranken Manne
aufzudrängen.

Er spähte ängstlich auf die Tür der Damengarderobe, schleppte sich dann hastig
zum Portal, drängte sich überstürzt durch die dichte Schar der hereinflutenden
Gäste, wurde verwundert angerufen, gefragt, lächelte wieder verzerrt und
ausweichend, war endlich draußen, auf der Straße, arbeitete sich mit
rücksichtslosen Ellbogen durch die lebende Mauer der Gaffer hindurch, die den
Eingang der Villa flankierte, scherte sich nicht um Murren, Unwillen und Püffe,
gewann die freie Dunkelheit, lief jetzt dahin, dicht an den Vorgärten der
Häuser entlang, als hetze die aus dunklem Tore hervorgebrochene Vergangenheit
hinter ihm her wie eine dem Käfig entsprungene Bestie.

Es war gut für seinen Ruf und sein Ansehen, daß ein schwerer schwefliger Nebel
in den Straßen hing und den laufenden eleganten Herrn gegen staunende Blicke
barg und umhüllte.

An einer Querstraße zwang der Verkehr ihn anzuhalten. Die Pause in der Bewegung
gab ihm ein wenig Überlegung zurück. Langsam schritt er weiter. Besonnenheit
stieg in ihm auf.

Zum ersten Male war heute die Vergangenheit sichtbar vor ihn getreten.

In der ersten Zeit nach der Tat hatte er gefürchtet und immer unter dem Drucke
der Angst gelebt, einem Menschen aus dem alten Lebenskreise zu begegnen und
erkannt zu werden. Mit den Jahren hatte sich diese Furcht gelegt, war
schließlich völlig von ihm gewichen, nachdem er in seinem Wirkungskreise mit
zahllosen Amerikanern zusammengetroffen war, die einst in den Zeitungen sein
Bild gesehen hatten als – den berüchtigten Helden einer blutigen Sensation und
einer schaurigen Untat, ohne daß ihnen das Geringste an ihm aufgefallen wäre.

Einmal hatte er auch beruflich mit amerikanischen Seeoffizieren zu tun, Leuten,
die er früher dienstlich flüchtig gekannt hatte. Auch sie hatten nichts
gemerkt. Ja, einmal war sogar die Rede auf seinen Fall gekommen, man hatte ihm
sein Schicksal haarklein erzählt, freilich entstellt, freilich in Muriels
erlogenem Berichte. Und er hatte interessiert zugehört, vollkommen gefaßt und
unbeteiligt beherrscht.

Doch auf eine Begegnung mit Muriel war er nicht vorbereitet.

Dieses unerwartete Wiedersehen mit dem Unheil seines Lebens hatte ihn
hinterrücks niedergeworfen. Er fühlte nichts mehr für diese Frau. Hatte seit
der Katastrophe, seit der Auslösung seiner ersten vertrauenden Liebe in die
mörderische Tat nichts mehr für sie empfunden. Nicht Zorn, nicht Rachsucht,
nicht Haß, nichts.

Auch heute, als ihn ihre Gegenwart unerwartet überfallen hatte, entmannte ihn
kein Empfinden seelischen Zusammenhanges. Es war nichts als spontane Angst vor
der Entdeckung. Nichts anderes. Die nackte Furcht, daß nun alles vorbei sei.
Daß alles zusammenstürze, was er sich in diesen langen bitteren Jahren
aufgebaut hatte. Daß sie aufschreien würde, mit dem Finger auf ihn zeigen und
rufen:

»Dort steht der Mörder Stephen Jerrams!« Das war es, was ihm jede Vorsicht und
jeden Halt geraubt hatte. Weiter nichts.

Ganz langsam schlich er jetzt dahin durch den dichten Nebel. Ziellos. Doch der
Instinkt führte ihn seiner Wohnung zu.

Hm. Sie war verheiratet! Mit seinem Millionen-Dollarkunden Jan Bouterweg.
Ausgerechnet von allen Menschen auf der weiten Welt mit seinem Kunden
Bouterweg!

Verrücktes Leben!

Warum übrigens nicht mit Bouterweg so gut wie mit irgendeinem anderen? Daran
war im Grunde nichts Seltsames. Oder doch? Und gerade auf Angelitas erster
Gesellschaft mußte er sie treffen.

Sie hatte sich so auf ihn gefreut! Was würde sie denken, wenn sie erfuhr, daß
ihm in ihrem Hause schlecht geworden sei? Töricht hatte er sich gehen lassen.
Es kam aber zu plötzlich. Und dann – er mußte fort aus diesem Hause. Durfte
dieser Frau nicht vor die Augen treten. Sie hätte ihn erkannt. Sie sicher.

Daß sie ausgerechnet Jan Bouterweg heiraten mußte, seinen Millionenkunden, und
mit ihm nach London kommen. Irrsinniger Zufall des Lebens!

Seine Gedanken irrten im Kreise.

Ohne Staunen, ohne es bewußt zu bemerken, kam Rutland vor sein Haus und ging
hinein. In der Halle erschien Wisdom, der Butler, und nahm dem Herrn den Pelz
ab. Sein Gesicht war so verdutzt, daß es Rutland auffiel.

»Ach so!« sagte er. »Ja, ich fühlte mich nicht ganz wohl. Sagen Sie dem
Chauffeur, daß er mich nun nicht abzuholen braucht«, fügte er töricht hinzu,
nur, um etwas zu sagen und ging im Frack, wie er war, in die Bibliothek.

Wisdom zögerte vor der Tür, zuckte dann ergeben die Schultern und stieg hinab
zur Küche, den anderen zu berichten, daß der Herr schon von der Gesellschaft
heimgekehrt sei. –

»Aber wenn er krank ist, müssen wir uns doch um ihn kümmern!« bedachte Jane,
die Köchin, erregt.

»Ich werde hinaufgehen und ihn fragen, ob er etwas braucht«, schlug Amy, das
Hausmädchen, hilfsbereit vor und sprang auf. Eine herrliche Gelegenheit, sich
dem Herrn bemerkbar zu machen! Doch Wisdom winkte sie hoheitsvoll auf ihren
Küchenstuhl nieder.

»Sie werden nichts dergleichen tun, Miß Amy!« gebot er gemessen. »Wenn einer
mit dem Herrn spricht, bin ich derjenige. Aber ich werde mich hüten. Der Herr
sah düsterer aus, als ich ihn je gesehen habe.«

»Düsterer?!« staunte die Köchin. »Wo er diese letzten Tage, seit die
geheimnisvolle Dame abends bei ihm war, so lustig und fröhlich war. Sogar
gepfiffen hat er in seinen Zimmern!«

Der Chauffeur nickte gewohnheitsmäßig pflichtbewußt dem Sparkassenbuche seiner
Erkorenen Zustimmung.

»Düsterer!« erhärtete Wisdom. Dann kniff er abschließend die schmalen Lippen
ein. Er hatte schon fast mehr gesprochen, als sich mit seiner Würde vertrug.

Alle schwiegen und horchten gespannt zur Decke hinauf. Die Bibliothek lag über
der Küche. Dort oben hörten sie, wie so oft, den Schritt des Herrn, der den
Raum durchmaß, von einer Seite zur anderen, ruhelos, »wie ein böses Gewissen«,
hatte die Köchin es einmal zur allgemeinen Empörung und unter scharfem Verweise
Wisdoms genannt.

»Wenn dahinter man bloß nicht diese geheimnisvolle Dame steckt«, bedachte
endlich eifersüchtig Amy. Und damit war wieder, wie allabendlich seit diesem
ungewöhnlichen mysteriösen Besuche, das ergiebige Thema der ruhevollen
Unterhaltung des Personals im Gange.

Oben in seinem Zimmer erwog Rutland kühl und überlegen die neue Lage. Er hatte
sich nun wieder fest in der Hand. Tief in ihm wucherte nur noch eine
Erbitterung auf sich über seinen Mangel an Geistesgegenwart und Haltung dem
Streiche des Schicksals gegenüber. Doch das war nun vorbei und einmal
geschehen.

Vielleicht war diese Überrumpelung seiner Lebensgeister diesmal sogar das Beste
für ihn gewesen. Seine Schwäche hatte ihm den willkommenen Anlaß geboten,
dieser Frau auszuweichen. Was wäre geschehen, wenn er sie nicht zufällig in der
Diele erblickt hätte?! Wenn er ihr erst oben im Saale plötzlich unvorbereitet
gegenübergestanden hätte! Welch ein Glück in diesem Unglück, daß sein guter
Stern ihn noch rechtzeitig gewarnt hatte. Doch nicht unfruchtbar darüber
grübeln!

Er zwang seine entrinnenden Gedanken zum Übersinnen der jetzt gebotenen
Schritte.

Morgen um zehn Uhr kam Bouterweg zu ihm ins Büro, die notariellen Verträge über
den Schiffskauf zu unterzeichnen. Dann war das Geschäft endgültig
abgeschlossen, der Zweck der Europareise des mächtigsten amerikanischen Reeders
erfüllt. Er würde wohl bald mit seiner Gattin England verlassen.

Bis dahin mußte er jeder Möglichkeit einer Begegnung mit ihr ausweichen.
Verreisen! Ja, auf seinen Landsitz in Northampton fliehen. Dort war er sicher.
Ja, sofort nach der Unterzeichnung der Verträge nach Lowick Manor reisen. Dann
war das Unheil beschworen.

Beruhigt, im Gefühle der Geborgenheit und Abwendung der Gefahr, schritt er auf
und nieder. Aber plötzlich stand mit einer greifbaren Deutlichkeit, wie kaum je
zuvor, das bleiche Gesicht des getöteten Jerram in einer dunklen Ecke des
weiten Raumes.

Lautlos öffnete Rutland den Mund. Unterdrückte mühsam den Schrei des
Entsetzens, der sich seiner Kehle entrang. Blickte sich wirr im Zimmer um. Auch
dort war das weiße Gesicht, mit der entsetzten, in Todesfurcht verzerrten
Entstellung, die es trug, als er auf ihn abgedrückt hatte. Auch dort – dort –

Rutland preßte die Lider über die Augen und ballte in starrer törichter Angst
die Hände in den Taschen der Frackhose.

Blödsinn! Wahn! Haltung! Er schritt zur Tür und drehte den großen Lüster an.
Das Zimmer erstrahlte in hellem grellem Lichte. Der alberne Spuk in den Winkeln
war gewichen.

Schwer atmend, immer mit dem lästigen Druck im Rücken, als ob hinter ihm jemand
schleiche, nahm Rutland die Wanderung wieder auf. Blickte sich ab und zu
vorsichtig forschend um und hätte sich vor Wut über seinen überreizten
Angstzustand ohrfeigen mögen.

Die Toten ruhen, das wußte er doch. Erbärmliche Feigheit und gefühlsduselige
Schwäche!

Doch plötzlich, aus der Zerrüttung seiner Nerven geboren, flüsterte in ihm eine
warnende Stimme. Es schien ihm mit einem Male unvorsichtig, morgen Bouterweg
noch zu treffen. Wußte selbst nicht, weshalb. Konnte sich keine logische
vernünftige Erklärung für dieses schwimmende Bedenken geben. Hatte einfach
Angst und Besorgnis.

Er blickte sich mit hastenden Augen im Zimmer um. Nun ja, er konnte ja ganz
zeitig verreisen. Eine Notiz ins Büro schicken. Oder noch besser, vorgeben, daß
er krank sei. Nach dem Anfall heute abend würde jeder ihm glauben.

Aber, was gewann er damit? Nur er kannte alle Einzelheiten dieses
Riesengeschäftes. Er allein hatte alle Verhandlungen geführt. Kein anderer
würde die Verantwortung übernehmen und diese Verträge für ihn unterzeichnen. Er
gab den Leuten nur unnötig zu denken. Weiter nichts. Erregte Aufsehen,
Aufmerksamkeit. Nein, es war ja lächerlich! Was –

Da schrillte das Telephon auf seinem Schreibtische. Er machte einen nervösen
Sprung vorwärts, so aufgepeitscht war sein Gemüt.

Zögernd, verzagt nahm er den Hörer auf.

Es war Angelita.

»John«, flüsterte sie fassungslos, »ich bin in Todesangst um dich!«

»Aber nein, Liebste. Es geht mir schon wieder sehr gut. Eine kleine Attacke
meiner alten Malaria.«

»Bist du im Bett?«

»Noch nicht. Ich lege mich aber sofort.«

»Laß dir einen Arzt kommen. Ich flehe dich an. Ich vergehe vor Angst um dich.«

»Aber Kind!«

»Soll ich zu dir kommen?!«

»Nein, nein! Um alles nicht! Du kannst doch von deiner Gesellschaft nicht
fortlaufen!«

»Ich kann alles. Für dich – alles!«

»Nein. Ich schwöre dir, es geht mir ausgezeichnet. Ich bin nur so traurig, daß
ich dich heute abend nicht gesehen habe.«

»Wenn du nur gesund bist –. Ich komme morgen – in jedem Falle.«

»Lieb, ich muß morgen vormittag ins Büro. Unbedingt. Ein wichtiger Abschluß.«

»Nein, tu das nicht! Schone dich.«

»Ich muß.«

»Dann komme ich abends.«

»Sei vorsichtig, Kind.«

»Mir ist alles gleich.«

»Ich wollte morgen eigentlich auf meinen Landsitz fahren. Ausspannen.«

»Fahr übermorgen. Ich muß dich vorher noch sehen.«

»Gut. Mach dir keine Sorgen um mich.«

»Ich muß jetzt zurück zu meinen Gästen. Gute Nacht, mein Geliebter. Gute
Besserung!«

»Danke, du Gute.«

»Also morgen!«

Sie hing ab. Ging zu ihrer Gesellschaft zurück, in sich gekehrt und verstört.
Ihre Gäste waren über sie verwundert und enttäuscht. Man hatte so viel von dem
Charme, der Klugheit und den gesellschaftlichen Talenten der jungen Herzogin
gehört. Alles Bluff.

Stumpf war sie und höchst langweilig.

Lord Hastings war zugegen, scharf bewacht von dem Herzog. Angelita hatte mit
ihm flirten wollen, den Gatten auf der falschen Fährte zu halten. Sie vergaß es
in dem Leid und der Sorge um den Geliebten. Der Herzog wurde stutzig, glaubte
dann aber in seiner Diplomatie diese List der Liebenden zu durchschauen. Diese
Enthaltsamkeit, diese Fernhaltung war Schlauheit und Tücke. Doch ihn betrog man
so leicht nicht. Er ließ sich nicht täuschen. Er wachte! Jetzt war er seiner
Sache sicherer als je. Und wehe den Betrügern, wenn er sie erwischte! –

Rutland ging wieder durch das Zimmer. Jetzt war es entschieden. Morgen früh
konnte er nicht abreisen. Erst übermorgen. Aber was lag daran! Er würde die
Verträge unterzeichnen. Nicht unüberlegt und vernunftswidrig handeln! Es war
doch lächerlich! Was konnte ihm in seinem Büro geschehen?!!

7

Er ahnte nicht, was ihm dort geschehen konnte.

Denn kaum waren die Verträge unterzeichnet, kaum hatte der Notar sich
verabschiedet, da rief Jan Bouterweg in seiner saftigen holländischen
Urwüchsigkeit:

»So, Rutland, nun wollen wir uns gegenseitig die Patsche hinhalten und uns
gratulieren. Ich glaube, wir haben alle beide ein gutes Geschäft gemacht. Und
nun wollen wir es feste begießen.«

Rutland schüttelte kräftig die dargebotene Tatze des Dutch-Amerikaners.

»Ich kann leider nicht«, lehnte er ab. »So gern ich es täte, lieber Bouterweg.
Erstens fühle ich mich nicht ganz wohl. Sie wissen ja, gestern abend. Und –«

»Och, ein guter Tropfen schadet nie. Im Gegenteil.«

»Und dann – ich habe noch einige wichtige Besprechungen.«

»Och«, machte der blonde Riese wieder, ernsthaft traurig, »ich habe mich so
darauf gefreut, mit Ihnen unser hübsches kleines Geschäft zu befeuchten.«

Rutland machte eine liebenswürdige bedauernde Geste mit beiden Händen.

»Mann, nu machen Sie es doch möglich«, drängte der Reeder. »Was soll ich denn
meiner kleinen Frau sagen? Sie ist schon so neugierig auf Sie. Ich habe ihr
doch Wunder was von Ihnen und Ihrer Tüchtigkeit vorgeschwärmt. Und nun wollten
wir zusammen ein hübsches kleines Frühstück –«

Etwas hastig unterbrach Rutland: »Ich würde gewiß sehr gern die Bekanntschaft
Ihrer schönen Gattin machen – auch ich habe viel Rühmendes von Mrs. Bouterweg
gehört. Aber – – –«

Mit schwerfälliger Begeisterung fiel der amerikanische Holländer ein: »Es lohnt
sich, sage ich Ihnen. Kommen Sie! Ohne zu prahlen, so eine Frau sehen Sie hier
nicht alle Wochentage. Ihre englischen Damen in allen Ehren. Sind 'ne feine
Sache. Prima Fregatten. Aber meine Kleine –«

Er wiegte feinschmeckerisch den großen, vierkantigen, gutmütigen Kopf und
schnalzte knallend mit der Zunge –

»So was wächst hierzulande und, im Vertrauen, auch bei den Yankees nicht wild.
Also, Mann, wenn Sie auch das nicht lockt, habe ich mein Verführungspulver
verschossen.«

»Bester Bouterweg, Sie dürfen es mir nicht übelnehmen. Ich kann nicht. Sie
müssen mich bei Ihrer Gattin entschuldigen.«

»Das tun Sie man selbst, wenn Sie den Mut dazu aufbringen«, lachte der Reeder
und ging auf die Tür zu.

Verblüfft starrte Rutland auf seinen Gast.

»Wohin gehen Sie?!« rief er mit sehr wenig Atem. Eine böse Ahnung umkrallte ihm
den Hals.

Bouterweg drehte sich in der Tür um.

»Das brave Täubchen wartet doch da draußen im Vorzimmer, bis wir fertig sind.
Weil wir Sie dann gemeinsam entführen wollten.«

Damit ging er hinaus.

Jetzt hatte Rutlands Willenskraft und Geistesstärke ihre Meisterprobe zu
bestehen. Nur Sekunden blieben ihm zur verzweifelten Sammlung. Schon trat
Bouterweg wieder herein, die kleine, graziöse, elegante Frau, deren Kopf kaum
an seine breite Hünenbrust heranreichte, täppisch vor sich herleitend.

»Da ist der Mann«, rief er mit seinem tiefen Seemannsbaß – er war lange als
Kapitän gefahren –, »der uns unsere Prachtflotte bauen wird. Und der jetzt vor
unserem hübschen kleinen Frühstück kneifen will. Verführe du ihn, Muriel.
Meinen bestrickenden, massierten Reizen ist es nicht gelungen.«

Muriel löste sich von der wuchtigen ehemännlichen Fassade und ging auf Rutland
zu. Hob die Hand und hob den Kopf. Der Rand des Hutes, der tief in die Stirne
gedrückt war, bedeckte fast ihre Augen. Jetzt erst sah sie Rutlands Gesicht.

Da entrang sich ihrem Munde ein verflatternder Schrei, wie das Angstzirpen
eines kleinen Vogels.

Die erhobene Hand blieb steif und leblos in der Luft stehen.

Ihre Wangen wurden weiß wie der Hermelinkragen ihres Mantels.

Rutlands Hand, die er zur Begrüßung ausgestreckt hatte, irrte haltlos umher.

»Nanu –! Was ist – –?!« rief Bouterweg verblüfft.

Doch da hatte Muriel die erste verräterische Bestürzung schon überwunden. Sie
war nicht umsonst die Frau, die sich schon mit zwanzig aus der vernichtenden,
bloßstellenden Katastrophe ohne Schaden für ihren Ruf herausgewunden hatte. So
wenig überragend ihre Klugheit war, so bewundernswert war ihre gerissene
Schlagfertigkeit und zielsichere Geistesgegenwart. Sie war ein Musterbeispiel
für die Überlegenheit des Weibes über den Mann in bestürzenden Lebenslagen.

»O nichts«, zwitscherte sie mit ihrer überhellen, einschmeichelnden Stimme mit
starkem amerikanischen Akzent. »Ich hatte mir den mächtigen Präsidenten dieser
großen Gesellschaft nach deinen Schilderungen nur viel älter vorgestellt. Daher
meine Überraschung.«

Sie gab ihm kräftig und burschikos die Hand. Völlig ihrer selbst sicher. Nur
dünne rote Streifen in dem noch blassen Gesicht verrieten die ungeheure
Anstrengung ihres Willens.

Bouterweg lachte, daß das Tintenfaß auf dem Schreibtisch gläsern klirrte.

»So, so?« dröhnte er dazwischen, »du hast dir eingebildet, ich verhandle hier
mit einem Mummelgreise! Was sagen Sie, Rutland, mein Püppchen dachte, in
England werden die Überseedampfer in einem Altersheime gebaut.«

Er lachte, daß sein Riesenleib den Fußboden erzittern ließ. –

Auch Rutland hatte sich wieder vollkommen im Zaume. So sehr, daß der umwälzende
Augenblick seines Lebens, in dem er dieser Frau zum ersten Male wieder von
Angesicht zu Angesicht gegenüberstand, fast nichtig und unbedeutend an ihm
vorüberging.

Noch gestern abend war diese Möglichkeit ihm zerschmetternd und seine ganze
Zukunft vernichtend erschienen. Heute war die vollzogene Wirklichkeit schon
etwas fast Selbstverständliches und durchaus kein schicksalsgestaltendes
Geschehnis. Er übersah dabei freilich, daß die grandiose Haltung Muriels diesem
Ereignisse die Panikstimmung nahm.

»Ich freue mich«, sagte er, ohne daß in seine Stimme eine Gemütsbewegung
hineinklang – er empfand in diesem ersten Augenblicke sonderbarerweise auch
nicht die geringste seelische Erschütterung –, »die Gattin meines lieben
Geschäftsfreundes zu begrüßen und bin froh, Sie, gnädige Frau, durch meine
Jugend zu überraschen. Ein solch angenehmes Erstaunen erwecke ich leider nicht
alle Tage.«

»Oh, er fischt, der alte Sünder!« lachte Bouterweg.

»Auch ich freue mich sehr, Mr. –«, sie zögerte vor dem angenommenen Namen, nur
ganz leicht, ganz kurz, doch es entging Rutland nicht – »Mr. Rutland – so war
doch der Name?«

»Nun kennt sie den Namen Rutland nicht, den ich ihr täglich stundenlang
wiedergekäut habe!« entrüstete der Mann sich gutmütig. »Und nun sage du ihm,
Darling, daß du ihm zürnst und nie vergeben wirst und schrecklich beleidigt
bist, wenn er nicht mitkommt und den Geschäftsabschluß mit uns feiert!«

»Oh«, rief sie überschwenglich, »ich bin überzeugt, daß Mr. Rutland« – es war
wieder, als stolpere sie über den Namen – »uns diese Freude nicht vorenthalten
wird.«

Sie blickte kokett und faszinierend zu ihm auf. Der Blick schlug ihm mitten ins
Herz. Lebhaft stand die Vergangenheit auf. Wie oft hatte sie ihn mit diesem
niedlichen Getue und dieser bestrickenden Lockung angesehen in den alten,
alten, toten Zeiten.

»Ich komme«, sagte er heiser, völlig unberührt von dem flirtenden Reize ihrer
schönen blauen Augen. Doch weiterer Widerstand schien ihm jetzt unnötig und
gefährlich.

»Bravo«, jubelte Bouterweg. »Ich wußte ja, dem Zauber widersteht kein gesunder
Mann.«

Schon hatte Muriel in ungezwungener Lebhaftigkeit ihren Arm bei Rutland
eingehakt – er erschauerte unter der Berührung –, lustig hing Bouterweg sich in
den anderen Arm seiner Frau.

So verließen sie den Arbeitsraum in scheinbar ausgelassenster Laune.

Und nichts verriet, daß hier soeben der zweite Akt einer blutigen
Lebenstragödie begonnen hatte.

8

Während die Herren draußen im Vorzimmer ihre Garderobe in Empfang nahmen,
zweifelte Rutland nicht einen Augenblick, daß Muriel ihn erkannt habe. Trotz
seiner veränderten Lebensumstände, trotz des fürstlichen Verwaltungspalastes,
in dem sie ihn als unumschränkten Gebieter wiedertraf, trotz des usurpierten
Namens, trotz der Wandlung, die in seinem Äußeren das Verhängnis, die Tage und
Nächte, die er auf der Planke im Stillen Ozean getrieben war, die Not der
ersten Zeit, die Jahre, die seitdem verronnen waren, und der Schnurrbart
gewirkt hatten, den er sich gleich nach der Tat zur Maskierung hatte wachsen
lassen.

Unter allen Menschen mußte trotz alledem sie ihn wiedererkennen. Sie gewiß. Ihr
Aufschrei, ihr Erblassen und die gleich danach aufsteigende Röte ihres
Gesichts, ihr Zögern vor seinem neuen Namen – alles verriet ihr Erkennen.

Zugleich erfüllte ihre Beherrschung ihn mit bewundernder Hochachtung. Aber
freilich, sie war immer eine Frau gewesen, die wie Kork auf den erregten Wogen
des Lebens schwamm. Gerade weil sie innerlich so leicht war, ohne Ballast an
Hemmungen, Bedenken und Moral. Wenn einer an ihr diese Veranlagung erfahren
hatte, war er es doch, dachte er bitter. Weil sie ohne Inhalt war, trieb sie
stets sofort empor auf die Höhe jeder Situation und war ihr gewachsen. Weil
keine Widerstände in ihr zu überwinden waren. Und dennoch imponierte ihm die
überlegene Art gewaltig, in der sie diese unerwartete Begegnung meisterte.

Er irrte. Zunächst überfiel Muriel die erschreckende Ähnlichkeit Rutlands mit
dem Manne, dem die Liebe ihrer ersten Jugend gehört hatte. Dann begann sie zu
schwanken. Wie sollte der Mann, den sie mit gutem Rechte seit sechs Jahren für
tot hielt, der für sie in den endlosen Tiefen des Stillen Ozeans versunken war,
ihr plötzlich lebendig als Präsident von Killick & Ewarts, in London, als
Engländer, in einer der ersten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Stellungen der Erde entgegentreten?! Für ihr kleines, real denkendes Gehirn
geschahen keine Wunder. Nonsens! Und wenn er es wäre, hätte doch auch er sie
erkennen müssen. Dann hätte sie bestimmt ein Zeichen seiner Bestürzung,
Überraschung wahrnehmen müssen. Sie kannte doch ihren lieben George. Impulsiv,
heftig, ungebändigt, wie er war! Kein Mann der Beherrschung, bei Gott nicht.
Sonst hätte er sich niemals zu jener unbesonnenen, törichten Tat des Affektes
hinreißen lassen. Niemals. Nein! Zu einer solchen Komödie der Verstellung war
der brave George nicht fähig. Nie und nimmer.

Dabei vergaß Muriel aber die umgestaltende Macht von sechs Jahren des Kampfes
ums Dasein, der bitteren Notwendigkeit und des zähen Lebenswillens eines jungen
Menschen. Das in Rechnung zu stellen, war Muriel Bouterweg bei aller ihrer
weiblichen Verschlagenheit nicht intelligent genug.

So schwankte sie und blieb ungewiß und unsicher. Jetzt sprach er. Die Stimme
riß sie zu ihm herum. Es war seine Stimme, unverkennbar. Die Stimme, die ihr
die ersten Liebesworte ihres Lebens zugeflüstert hatte. Aber diese weißen Haare
an den Schläfen, diese tiefen Runen um Mund und Nase, diese Augen, die so ganz
anders – irgendwie tiefer, klüger, ganz fremd blickten –, diese hoheitsvolle,
unnahbare Art, in der er dem Diener zunickte – nein, das war nicht ihr flotter,
unbekümmerter, jungenhafter kleiner George! Nein, das war er nicht!

Sie fuhren in das Hotel, in dem die Bouterwegs wohnten. Dort hatte der Reeder
schon am Morgen einen festlichen Lunch bestellt. Das Mahl sollte einen würdigen
Abschluß der erfolgreichen sympathischen Geschäftsverhandlungen bilden.

Seine behäbige Fröhlichkeit lag ahnungslos über dem kleinen Tische. Er merkte
nicht, daß er allein das Wort führte, Schnurren und Abenteuer aus seinem 
buntbewegten Seemannsleben zum besten gab, daß die Tischgenossen still und
einsilbig saßen, die Speisen kaum berührten und mechanisch lachten und ab und
zu nichtige Zwischenrufe des Staunens oder der Bewunderung einflochten. Er
trank und aß, ließ es sich schmecken, unterhielt sich trefflich und sah nicht
das heimliche Suchen und Tasten und Prüfen der Augen und Sinne der beiden.

Jetzt erst, in der Ruhe der Mahlzeit, wurde es Rutland eindringlich bewußt, daß
er auf Armeslänge neben der Frau saß, die ihm einst das Teuerste, dann das
Verruchteste unter der Sonne gewesen war. Aber auch jetzt war keine aufwühlende
Erregung in ihm, keine Liebe, kein Haß. Nur Staunen und eine matte
Gleichgültigkeit und Verwunderung ob dieser fahlen Gleichgültigkeit und über
die Liebe und Leidenschaft seiner Jugend.

Was hatte er, töricht verblendet bis zum Morde, an dieser Frau geliebt?! Was
bloß?! Hatte sich sein Geschmack, seine Schätzung des Weibes seit jenen Tagen
so fundamental geändert? Hatten die Tat, die Kummerjahre, die verbissene Arbeit
in London ihn so von Grund auf gewandelt? Oder war es nur Angelitas Schönheit,
Geist, Menschlichkeit, die ihm einen anderen, höheren Begriff der Weiblichkeit
gegeben hatten? Er wußte es nicht.

Er suchte immer wieder dieses Gesicht, in dem er jeden Zug kannte, in dem jede
Linie ihm von Minute zu Minute heimischer und vertrauter wurde, diesen Körper,
den er tausendmal im höchsten Rausche und letzter Ekstase in den Armen gehalten
hatte. Und der heute schwieg und tot war und nicht die leiseste Regung in
seinem Gemüte belebte.

Nichts hatte sich in ihren Zügen verändert. Die Jahre und die Katastrophe waren
spurlos an dieser glatten, gepflegten Schönheit vorübergegangen. Keine Falte,
keine Runzel, keine Schmerzenslinie kündete, daß diese Frau das Furchtbarste
durchschritten hatte, das einem Weib begegnen kann. Die blauen Augen strahlten
ungetrübt, die Wangen blühten pfirsichrosa und frisch, der kleine Mund lächelte
kindlich, lieblich, die Zähne leuchteten blendend und gesund, das sorgsam
ondolierte Haar glitzerte silbrigblond. Neben ihm thronte eine verführerische,
reiche, mondäne, junge Frau, der das Glück und das Leben lacht.

Gewiß, grübelte er, ist sie duftig und voller Liebreiz. Aber doch ein
Allerweltsgesicht, wie man es in der Fünften Avenue zu Neuyork am Nachmittag
zwischen fünf und sieben, wenn die Damen bummeln und Schaufenstern gehen, zu
Dutzenden sieht, und in Rudeln auf dem Boulevard zu Hollywood. Der echte,
hübsche, scharmante amerikanische Frauentyp. Und sie hatte er einmal für die
schönste Frau auf dieser Welt gehalten und geliebt und behütet als kostbarstes
Kleinod dieser Erde!!

Er begriff sich nicht mehr.

Muriel hingegen fand diesen Mr. Rutland ungemein interessant und anziehend.
Hübscher, ja viel hübscher, als George je gewesen war, viel mannhafter, härter.
Nein, diesen Mann da hätte sie niemals betrogen. Niemals! Zu diesem da wäre
ihre Liebe niemals erlahmt. Neben ihrem dicken, klotzigen Manne erschien er ihr
wie eine Toledaner Klinge neben einem Küchenmesser. Doch dieser Vergleich kam
ihr nur, weil sie ihn kürzlich irgendwo gelesen hatte. Nein, diesen kernigen,
bezwingenden, aufrüttelnden Mann, ohne Weichheit, Verzärtelung – sie
geheimniste brutale Instinkte in ihn hinein –, hätte sie nie betrogen.

Auch diese Erregung, diese wohlige Sinnlichkeit, die sie neben Rutland
durchzitterte, war ihr ein sicheres Zeichen, daß sie sich nicht täuschte, daß
dieser Beherrscher der größten Waffenfabrik und Schiffswerft des Erdballs nicht
ihr kleiner, harmloser, ewig fröhlicher Georgy war, den sie so schmählich
betrogen hatte.

Und dennoch glitt sie einher zwischen Gewißheit und Zweifel.

Wenn er zu Bouterwegs saftigen Erzählungen lachte, war es doch Georgys
jungenfrohes, unbeschwertes Lachen. Aber gleich darauf blickte das ernste,
scharfe, kantige, gefurchte Gesicht eines englischen Großindustriellen zu ihr
hinüber.

Nein, nein. Ihr George war tot. War von Haifischen gefressen oder lag in den
Tiefen des Pazifik. Sie konnte an diese plötzliche Auferstehung nicht glauben.
Es war Spuk, Täuschung, Narretei ihrer Sinne.

Aber seine Hände, die das Besteck führten! Das waren seine Hände, seine Hände,
die sie so oft geliebkost und aufgepeitscht hatten mit ihren magnetischen
Ausstrahlungen, wenn sie hypnotisierend über ihre Augen und über ihre Stirn
gestrichen waren. Es war doch George Paterson! –

Doch nein, diese unergründlichen, herben, verschleierten Augen! Die hatte
Georgy nie besessen. Seine Augen waren die lustigen, strahlenden, jungen
Lichter eines Marineleutnants gewesen, scharf wie Falkenaugen, leuchtend wie
Scheinwerfer.

Nein, nein, – es war Wahn, – es war unmöglich, – völlig – unmöglich!

»Ja«, erzählte Bouterweg, »das war damals, als ich Kapitän bei der United Fruit
Line war und die ›Heredia‹ führte. Wir lagen in Havanna und hatten für
hunderttausend Dollar Bananen an Bord. Drei andere Dampfer unserer Gesellschaft
mit ähnlich großer Fracht lagen auch noch im Hafen, und draußen im Golf wütete
der Sturm. Ausfahrt schien unmöglich. Wir standen dabei, ohnmächtig, die Hände
in den Hosentaschen verkrampft, und mußten zusehen, wie die Bananen und die
Dollars verfaulten. Zufällig waren zwei von den Direktoren der Fruit Line in
Havanna. Sie beschworen uns Kapitäne auszufahren. Trotz des Hurricanes. Wir
schüttelten die Köpfe. Es war Selbstmord. Verzweifelt sahen die Direktoren, wie
der Schaden in die Hunderttausende stieg. Sie wissen ja, wie schnell Bananen
faulen. Da setzten die Burschen eine Belohnung von zehntausend Dollar aus für
Kapitän und Mannschaft des Dampfers, der ausfahren würde. In Neuorleans, müssen
Sie wissen, war der Ausschiffungshafen für die Bananen. Die anderen lehnten
ab.«

Rutland nickte vag. Er hörte kaum zu.

»Ich war damals gerade dreißig, der jüngste Kapitän der Linie. Mich lockte
weniger das Geld, obwohl ich es damals verdammt nötig hatte, als daß meine Ehre
und Tüchtigkeit als Schiffsführer mich prickelte. Prost Rutland, prost Darling!
Ihr trinkt ja gar nicht!«

Die beiden anderen schreckten unmerklich aus ihrem Prüfen, Beobachten und
Erwägen auf und griffen automatisch zu den Gläsern.

»Also«, fuhr Bouterweg im Banne seiner Erzählung fort, »ich sprach mit meinen
Leuten, überließ ihnen die ganzen zehntausend Dollar. Mir war es um meinen Ruf
als Kapitän zu tun. – ›Wenn Sie es riskieren, Kaptän‹, sagten die Leute, ›wir
machen mit.‹ Na, da fuhren wir hinaus. Die anderen Kapitäne waren mir nicht
gerade gewogen. Das könnt Ihr glauben. Übrigens fabelhaft das Perlhuhn, was?
Ja, wo war ich doch? Richtig – wir also hinaus aus dem Hafen von Havanna. Ich
kann Ihnen sagen, Rutland – Sie verstehen ja was von Schifffahrt – draußen tat
sich allerhand. Ich bin in manchem Sturm gewesen. So was habe ich nie wieder
erlebt. Der ganze Golf von Mexiko war eine grau-weiße, brüllende Hölle. Wir
immer hinein. Von Kurs keine Rede. Lavieren, durchschleichen, die Linie des
geringsten Widerstandes suchen, unten durch, war die Losung. Ich hatte oben auf
meiner Brücke Augenblicke, wo ich alles verloren gab. Da habe ich gelernt, was
es heißt, wenn einem das Herz in die Buxen sackt. – Ja! – Waiter, ich denke,
jetzt können wir zu dem Sekt übergehen. Stellen Sie einige Flaschen Heidsick
Extra Dry kalt.

Die Jungen hielten sich wundervoll. Muß ich sagen. Der Kasten krachte und
splitterte. Von der Reeling und den Aufbauten war nach dem ersten Tage schon
verflucht wenig übrig. Da – in der zweiten Nacht, fängt mein Funker Hilferufe
auf, S –O –S, Schiff in Not. Ein großer Passagierdampfer, den's gepackt hatte.
Unterwegs. Beide Schrauben gebrochen. Wir unterhandeln über die Luft- und
Golfwellen hin. Er bietet eine Million Dollar Bergegeld, wenn wir ihn nach
Havanna zurückschleppen. Mich packt der Satan. Ein gutes Geschäft für die
Gesellschaft, für die Mannschaft, für mich. Der Teufel hole die faulenden
Bananen! Wir riskieren es. Nie werde ich die Rückfahrt durch den Höllengolf
vergessen, den großen Liner an den Stahltrossen – Kinder, ehe wir die
festgemacht hatten! – Also, Prost Rutland, auf weitere gute Geschäfte
miteinander. Prost, Muriel. Hm, nicht schlecht, der Heidsick – noch'n bißchen
warm.

Also – wir brachten den Burschen heil nach Havanna hinein. Die Million wurde
prompt geblutet. Ich erhielt daran auf meinen Teil zweihunderttausend
Dollarchen.«

»Bravo!« warf Rutland ein, um endlich seine Gegenwart und Teilnahme zu
bekunden.

»Ja, sehen Sie, so fing es bei mir an. Mit dem Gelde kaufte ich mir den ersten
kleinen Kahn und verschiffte nun selbst Bananen von Jamaika nach Neuorleans.
Machte meiner eigenen früheren Gesellschaft Konkurrenz. Und so entstand die
Reederei Jan Bouterweg in Neuyork. Aber von dem ersten Nachen von dreitausend
Tons bis zu den Vierzigtausendern, die wir heute abgeschlossen haben, ist noch
eine lange Geschichte. Wollen Sie die auch noch hören?«

»Aber natürlich«, willigte Rutland eifrig ein. Seine Gedanken und Empfindungen
waren viel zu sehr beschäftigt, als daß er ein regelrechtes Gespräch hätte
führen können.

»Muß Sie als Schiffsmann ja auch bannig interessieren«, nickte Bouterweg und
wollte mit der Erzählung seines werdenden Wohlstandes und Reedertums in See
stechen.

Doch Muriel unterbrach mit ihrem gewinnendsten Lächeln.

»Erzähle ruhig, Jan. Ich kenne ja die Geschichte. Ich bin im Augenblick zurück.
Muß nur mal rasch telephonieren. Mein Schneider erwartet mich.«

»Mrs. Bouterweg«, fiel Rutland rasch ein, »ich bitte Sie dringend, sich nicht
durch mich abhalten zu lassen. Wenn Sie eine Verabredung haben –«

Bouterweg machte ein besorgtes Gesicht. Man saß hier so gemütlich beisammen.

»Nein, nein«, wehrte Muriel, »es ist gar nicht wichtig. Ich komme sofort
wieder.«

»Kann ich es nicht für dich tun?« fragte der Gatte mit der galanten
Höflichkeit, die ihn sein Adoptivvaterland gelehrt hatte.

»Nein, Jan. Beginne inzwischen nur ruhig deine Erzählung. Es dauert keine fünf
Minuten.«

Damit eilte sie davon. Während Bouterweg sich mit Verve in die Schilderung
seiner Bananenverfrachtung auf eigene Faust warf, blickte Rutland der
Enteilenden nach.

Gewiß, eine allerliebste, biegsame Figur. Aber doch nur zierlich und graziös.
Kein Vergleich mit Angelitas königlicher Gestalt, dem Adel ihres Ganges, der
Belebtheit ihrer Bewegungen, den – – –

Seine Gedanken schwirrten ab zu der Geliebten, die er heute abend sehen würde,
endlich wieder, endlich nach den quälenden Tagen des Harrens.

Er hörte kein Wort von Bouterwegs drastischem Berichte über den Werdegang
seiner Millionen.

In Muriels sachlich gescheitem Kopfe war eine praktische Idee aufgesprungen.
Sie war ihrer wechselvollen Zweifel müde. Sie wollte ihre Gewißheit haben.
Wollte Rutland auf eine letzte untrügliche Probe stellen. Deshalb verließ sie
den Tisch. Wagte einen kühnen Handstreich. Wußte, sie konnte ihn wagen. Der
gute Jan würde nichts merken, trotz der verblüffenden Ähnlichkeit.

Der wackere Holländer war kein sehr feiner Beobachter.

Sie kam nach kaum fünf Minuten zurück. An der Hand führte sie ein kleines
Mädchen von etwa sieben Jahren. Sie hatte listig einen Umweg durch das Hotel
und den Speisesaal genommen, kam nicht aus der Richtung, in der sie
verschwunden war, um plötzlich, unversehens an den Tisch heranzutreten. Ohne
jede Vorbereitung, ohne Muße und Möglichkeit, sich zu fassen, auf den Anblick
vorzubereiten, wollte sie ihn mit seinem Kinde überrumpeln.

Sie lief dabei keine Gefahr. Sie kannte den Mann nun gut genug, um zu wissen,
daß er sich Bouterweg gegenüber nicht verraten würde. Dieser Mann, der ihr
jählings begegnet war, ohne mit der Wimper zu zucken, würde, wenn er wirklich
George Paterson war, auch den Anblick seines Kindes mit gewappneter
Geistesgegenwart ertragen. Doch sie würde sehen, vor ihren scharfsichtigen,
beobachtenden Augen würde seine Vaterliebe sich offenbaren. Sie würde hinter
seine Maske blicken. Sie wußte, wie er dieses Kind vergöttert hatte.

Sie täuschte sich nicht.

Als sie plötzlich dicht an seinem Ohre sagte: »Mr. Rutland, unsere kleine Esta
will Ihnen Guten Tag sagen«, als ihre Worte ihn aus fernschweifenden Gedanken
aufscheuchten, schnellte er zu ihr und dem Kinde herum.

Zwar fing er sich sofort wieder auf. Doch der Blick, der das kleine Mädchen
umkoste, die Augen, in denen alle seine zurückgestaute brachliegende Vaterliebe
bloßlag, verrieten ihr alles, gaben ihr endlich eine niederschmetternde,
verzweifelte Gewißheit.

Ihr entging nicht, daß die Hand, die er dem Kinde bot, leise zitterte. Er zog
das Mädchen dicht an sich heran, legte den Arm um seine schmale, schüchterne
Gestalt und sprach mit ihm, wie ein guter Onkel mit einem Kinde spricht. Doch
die Zärtlichkeit der Hand, die auf ihrem braunen Haare – Ebenbild seines Haares
– wie segnend ruhte, war für Muriels spionierenden Blick eine laute Verkünderin
des gemeinsamen Blutes.

Das Kind gab klug Antwort auf die üblichen Fragen. Es sah ungewöhnlich reif
aus. Seine Augen waren Rutlands Augen erschreckend ähnlich. Große, schöne graue
Augen voller Tragik. Das Herz krampfte sich ihm zusammen, als er in der Kleinen
diese Augen eines Erwachsenen sah, der durch unnennbares Leid gegangen ist.

Da lachte Bouterweg schallend auf.

»Sieh nur, Darling«, rief er und deutete mit dem feisten Zeigefinger, »sieh
mal. Esta sieht Mr. Rutland ähnlich! Wahrhaftigen Gott, wie aus dem Gesicht
geschnitten! Donnerdoria, solch ein wunderbares Spiel der Natur habe ich noch
nicht gesehen.«

»Unsinn!« wehrte Muriel unwillig. Sie hatte also doch die Beobachtungsgabe
ihres Mannes unterschätzt.

»Lehn mal dein Gesicht an Mr. Rutlands!« gebot der Stiefvater dem Kinde. »Ja –
so. Sieh nur, Muriel, dieselbe Nase, der Mund, das Kinn! Nein, so was!«

Bouterweg prustete vor Staunen und Stolz ob seiner Entdeckung.

Rutland hatte keinen Sinn für die drohende Gefahr der Lage. Er fühlte nur die
weiche, streichelnde Wange seines Kindes an seinem Gesichte, fühlte seine Wärme
und sein Leben und empfand eine wohlige Innigkeit und Güte. Doch Muriel wachte.

»Aber Jan«, schalt sie, »du belästigst Mr. Rutland. Ich sehe auch keine Spur
von Ähnlichkeit. Genug, Esta. Geh jetzt auf dein Zimmer, so, sag hübsch artig
good bye.«

Die Kleine gehorchte. Sie warf noch einen langen Blick staunenden Instinktes
auf den fremden Herrn, knixte und ging.

Bouterweg beruhigte sich sehr rasch über seine Feststellung, vergaß sie und
segelte wieder hinaus auf die purzelnden Wogen seiner Erzählung.

Rutland dachte an sein Kind und dessen Augen voll reifer Trauer.

Muriel aber überkam das hetzende Entsetzen ihrer Gewißheit.

9

In einem Wirrsal der Gefühle erwartete Rutland am Abend Angelita. Sie hatte ihm
gestern versprochen, zu kommen. Sie würde Mittel und Wege finden, ihre
Verheißung wahr zu machen.

Tief zusammengekauert saß er in einem der weichen Klubsessel seiner Bibliothek
und grübelte. Es war gut, daß sie kam, gerade heute kam. Denn nun war er für
sie bereit, nun war sein Leben für sie geöffnet, weit, weit. Jetzt, nach dieser
Begegnung heute morgen, war die Vergangenheit endgültig tot und abgetan.

Weit stärker als in ihrer wirklichen Gegenwart empfand er jetzt nachkostend das
Zusammentreffen mit der Frau, die sein Leben verdorben, ihm eine andere
Richtung gegeben, die er gehaßt hatte als das Unheil und den Abgrund, in den
sie ihn gestoßen hatte.

Und sie hatte ihn nicht erkannt! Daran zweifelte er nun nicht mehr. Während der
Mahlzeit hatte er immer noch gefürchtet. Ihr aufbäumendes Stutzen bei der
Begrüßung, ihr Aufschrei waren verräterische Warnungssignale. Es entging ihm
nicht, wie sie später gierig in seinem Gesicht forschte, wie sie auf den Klang
seiner Stimme lauschte, wie sie in ihm nach dem Manne ihrer ersten Liebe
fahndete. Er hatte nicht gewagt, Wesen und Stimme zu verändern, aus Furcht,
solche Wandlung könne Bouterweg auffallen, der ihn aus wochenlangen
Verhandlungen genau kannte. Er sah, wie sie zwischen Erkennen und Fremdheit
einhertaumelte.

Doch beim Abschiede gewann er die frohe Zuversicht, daß sie jetzt mit sich und
mit ihm im klaren war, daß sie sich nun abschließend ihre Meinung gebildet und
von ihrem Anfangsirrtume überzeugt hatte. Denn beim Aufbruche nach dem Lunch
sagte sie zu ihm mit einer gesteigerten, ostentativen Liebenswürdigkeit: »Mr.
Rutland« – kein Stolpern und Zögern mehr vor seinem angenommenen Namen! – »ich
habe mich außerordentlich gefreut, Ihre Bekanntschaft zu machen. Dieser Tag mit
Ihnen wird zu meinen liebsten Erinnerungen an England gehören.«

Bouterweg stand daneben und strahlte. Strahlte vor Freude, daß der Mann, den er
lieb gewonnen hatte, auch Muriel so gut gefiel und war stolz auf seinen
»Darling«, der so hübsche Sachen so hübsch zu sagen wußte.

»Wir fahren leider übermorgen heim«, fuhr Muriel fort, nachdem Rutland auch ihr
mit einem feinen Komplimente gehuldigt hatte. »Ich würde mich sehr freuen, Sie
recht bald als unseren Gast in Neuyork zu begrüßen.«

Ganz unbefangen, mit aufrichtiger Herzlichkeit, hatte sie gesprochen und den
Mann, der ihre schauspielerischen Gaben doch hätte kennen sollen, wieder einmal
getäuscht. Er ahnte nicht, daß diese Worte schon auf dem Theater ihrer
Heuchelei gesprochen wurden.

Nein, diese Gefahr, die ihm gestern abend noch so verderblich und
lebenzerstörend erschienen war, daß er feige und kopflos floh und weitere
Flucht plante, war in nichts zerronnen. Eine Seifenblase, die harmlos zerplatzt
war.

Der Mann im Klubsessel faltete entlastet die Hände. Plötzlich löste er die
Finger und preßte beide Handflächen gegen die Stirn. Er dachte an sein Kind.
Diese Begegnung hatte tiefe Furchen des Grames in seinem Gemüte gezogen. Oft
hatte er voll Sehnsucht und Fragen an seine kleine Tochter gedacht. Wie hatte
sie sich entwickelt? Wie sah sie aus? Was wußte sie von ihrem Vater?

Nun hatte er sie gesehen mit diesen Augen eines Erwachsenen, dessen Gemüt weh
ist von einem geheimen verborgenen Kummer. Und Sorge und Angst um dieses Kind
und ein körperlich schmerzendes Verlangen nach ihm klaffte in seiner Brust wie
eine offen blutende Wunde.

Mit einer heftigen Bewegung sprang er empor. Vorbei! Er fegte mit der Rechten
durch die Luft. Vorbei! Die Vergangenheit war nun endgültig tot. Auch das Kind
mußte er aus seiner Erinnerung tilgen. Das war ihm auf ewig verloren. Fort mit
allem, was ihn noch an das Ufer jenseits band.

Hinüber zu neuen Gestaden!

Er schritt gewohnheitsmäßig in der Bibliothek auf und nieder und zwang mit
Anstrengung Angelita in seine Gedanken. Ihr gehörte nun sein Leben. Ihr allein.
Vor der Vergangenheit war jetzt das Tor zugeschlagen für immer. Jetzt lebte nur
die Gegenwart und die Zukunft. Sie hieß Angelita.

Eine scheue Freude wallte in ihm auf. Ja, nachher, wenn sie kam – er blickte
auf die Uhr, es war kurz nach acht –, wenn sie kam, wollte er ihr alles
bekennen. Jetzt war er zu dieser großen Beichte bereiter als je zuvor. Jetzt
wollte er ihr sagen, warum er sie in Tokio und neulich hier in diesem Raume im
Augenblicke drohenden Taumels von sich gestoßen hatte. Sie würde dann mit ihrer
feinfühligen Klugheit begreifen, daß sie für ihn unberührbar bleiben mußte, so
lange sie das Weib eines anderen war. Daß sie ihm Tabu sein mußte, wenn er
leben, wenn er für sich noch das Recht auf Leben beanspruchen wollte, er, der
einen anderen, seinen besten Freund, getötet hatte, weil er ihm sein Weib
genommen hatte.

Sie würde mit ihm fühlen, daß ein Rächer seiner Ehe nicht eine andere Ehe
schänden kann, wenn er vor sich und seinem Gewissen bestehen will. Nur, wenn
ihm die Ehe ein heiliges Sakrament war, konnte er vor sich den Tod des Freundes
rechtfertigen und leben.

Das würde sie begreifen.

Er blickte wieder auf die Uhr. Unruhe packte ihn. Nein, sie würde kommen.

Sie hielt Wort über alle Hindernisse hinweg.

Sie mußte sich scheiden lassen. Ihre Ehe lösen. Es mußte Mittel und Wege geben,
den Herzog zu zwingen. Dann würden sie heiraten. Trotz allem. Obwohl seine Ehe
mit Muriel gesetzlich nicht gelöst war. Unsinn! Auch Muriel hatte geheiratet.
Keine törichten unwirklichen Bedenken. Er war es satt, Sklave und Märtyrer
seiner Vergangenheit zu sein. Nein, jetzt wollte er endlich wieder der
Gegenwart leben und glücklich sein. Erst die Trümmer forträumen, freies
Baugelände schaffen für das neue Glück.

Er schritt auf und nieder, voller Ungeduld, und die alten, nie verblichenen
Geschehnisse jenes Junitages vor sechs Jahren drängten auf ihn ein. Ja, alles
wollte er ihr erzählen, alles. Noch einmal die alten Gesichte beschwören, dann
das Tor zuschmettern und den Schlüssel von sich schleudern, es niemals, niemals
mehr zu öffnen.

Da klopfte es an der Haustür.

Er schrak zusammen vor freudevoller Erwartung. Das war sie! Endlich! Das war
das Glück und das Leben, das endlich an sein Haus pochte. Er starrte mit
trunkenen Augen auf die Tür der Bibliothek.

Wisdom klopfte und trat ein.

»Eine Dame, Sir!« sagte er mit schlecht verhehltem Staunen und geheimnisvoller
Bedeutung, wie das erstemal.

»Lassen Sie die Dame eintreten«, gebot er gemessen und war dabei kein besserer
Behüter seiner Gefühle als sein Diener. Die Freude brach ihm aus den Augen.

Der Butler ging.

Rutland eilte zum Eingang, stand dicht an der Schwelle, das Glück und das Leben
zu empfangen.

Wisdom öffnete die Tür.

Die Dame trat ein.

Es war – Muriel.

10

Rutland prallte zurück, taumelte, schwankte.

Wisdom schloß die Tür.

Muriel stand stumm und lächelte. Die Kehle des Mannes würgte. In seinen Augen
leuchtete noch – wie eingefroren – der letzte Schimmer seiner erwartungsvollen
Freude.

»Muriel!« formten seine erbleichten Lippen.

Sie nickte lächelnd.

Plötzlich war über ihm etwas aus den alten Tagen, eine Wehrlosigkeit gegenüber
dieser Frau, ein Unterliegen unter ihrem Lächeln.

»Also – hast – du mich doch erkannt?« flüsterte er, den Oberkörper weit zu ihr
vorgebeugt.

»Aber natürlich, George«, sagte sie leichthin, »habe ich dich erkannt. Zuerst
nicht, aber als du unser Kind begrüßtest, war ich meiner Sache sicher.«

Er blickte sich hilflos um.

»Sei doch nicht so bestürzt«, ermunterte sie freundlich.

»Ich werde dich nicht verraten. Im Gegenteil. Deshalb bin ich doch gekommen.«

»Weshalb bist du gekommen?« fragte er mit Anstrengung, ohne Begreifen.

Sie lächelte wieder, fast ein wenig verächtlich.

»Ich habe mich doch in dir getäuscht, George.«

Er zuckte bei diesem Namen zusammen. Das erstemal hatte er ihn in seiner
kopflosen Benommenheit überhört.

»Ich glaubte, du wärest nun ein gefestigter Mann geworden, den nichts mehr aus
dem Gleichgewicht bringen kann.«

Dieser Vorwurf schlug durch die Wirrnis in seinem Schädel hindurch. Er riß sich
zusammen. Biß die Zähne aufeinander, daß sie laut in die Stille knirschten.
Seine Fäuste ballten, die Brust blähte sich von der unmenschlichen Anspannung.

Ruhiger, doch mit belegter, rauher Stimme fragte er: »Weshalb bist du gekommen?
Was willst du noch von mir?«

»Mit dir alles besprechen«, entgegnete sie unbefangen.

»Was alles?«

»Nun – – alles.«

Damit löste sie sich von der Tür, an der sie noch immer stand und kam auf ihn
zu. Obwohl er heute vormittag stundenlang neben ihr gesessen und nichts
empfunden hatte, versagte ihm der Atem, als sie jetzt auf ihn zukam. Heute
vormittag war sie so unpersönlich gewesen, so ganz die Frau eines anderen, so
fremd und losgelöst von ihm, als wäre sie nie sein Weib gewesen.

Jetzt, hier in der Abgeschlossenheit und Vertrautheit seines Hauses, war
plötzlich über die Jahre und Klüfte, die sie trennten, über die Tat und ihre
Schrecken hinweg eine Brücke geschlagen, auf der sie zu ihm kam, wie sie einst
Tausende von Malen in ihrer kleinen Wohnung in Manila auf ihn zugeschritten
war.

»Wir wollen uns doch setzen, George«, schlug sie gemütlich vor – in
»Gemütlichkeit« war sie immer groß gewesen – »und alles in Ruhe und
Freundschaft besprechen.«

Sie setzte sich in den Klubsessel, in dem er kurze Zeit zuvor die Vergangenheit
endgültig begraben und einer neuen, glücklichen, erlösten Gegenwart und Zukunft
entgegengeträumt hatte, und schlug, völlig »zu Hause«, die Beine übereinander.

»Schöne Beine«, dachte er verworren. Dann fiel der Gedanke über ihn her, daß
Angelita jeden Augenblick kommen konnte. Was würde –? Er mußte hinausgehen und
Wisdom Bescheid sagen. Die beiden Frauen, die sich kannten, durften einander
hier nicht begegnen. Der Butler mußte Angelita in ein anderes Zimmer führen.

Er ging auf die Tür zu, blieb aber wieder stehen. Wozu unnötig die Dienerschaft
aufmerksam machen? Muriel mußte ja gleich wieder gehen. Er konnte Wisdom noch
anweisen, wenn es draußen klopfte oder läutete.

Inzwischen sagte Muriel verweisend: »Aber, George, lauf doch nicht so nervös
hin und her. Die Sache ist wirklich nicht so schlimm. Ich war ja zuerst auch
erstaunt, als ich dich heute morgen sah. Und ganz entsetzt, als ich dich
untrüglich erkannte. Aber im Laufe des Nachmittags habe ich alles überlegt und,
wenn wir beide klug sind, ist es vielleicht gar nicht so furchtbar. Ich dachte
doch bestimmt, wie alle, du wärest tot. Wärest damals bei dem Untergange deines
Torpedobootes ertrunken. Es waren ja nur drei Überlebende. Und nun lebst du!
Zuerst, als ich begriff, was das für mich bedeutet, war ich ganz außer mir.
Denke dir doch bloß: Jetzt habe ich zwei Männer! Denn unsere Ehe besteht doch
noch.«

Sie blickte mit einem kleinen koketten Lächeln zu ihm auf. Er sah ernst und
zerfahren auf sie nieder.

»Zu drollig, du, zwei Männer! Jetzt habe ich mich schon ein bißchen an den
Gedanken gewöhnt. Aber mein Mann – ich meine Jan – darf nie erfahren, daß du
lebst. Nie. Darum bin ich zu dir gekommen.«

Sie griff nach seiner schlaff herabhängenden Hand und zog ihn dicht an sich
heran, so dicht, daß ihre Beine ihn berührten. Er fühlte, wie sie die Waden in
den dünnen Seidenstrümpfen an ihn schmiegte.

»Du, Georgy, nicht wahr? Du schwörst mir, daß Jan nie erfahren wird, daß du
lebst?« schmeichelte sie und streichelte seine Hand.

Er trat von ihr zurück. »Ich habe nicht das geringste Interesse daran, deine
neue Ehe zu stören«, stieß er hervor.

»Nicht wahr?! Du bist mir nicht mehr böse? Ich weiß, es war sehr schlecht von
mir. Aber, Georgy, wirklich, ich habe nur dich geliebt.«

»Laß das jetzt«, wehrte er brüsk.

»Nein, wirklich. Du mußt mir vergeben. Das mit dem armen Stephen – ich weiß
wirklich nicht mehr, wie das eigentlich gekommen ist. Sieh mal, Georgy, du
warst so viel auf deinem Torpedoboot, immer Dienst, Dienst, Dienst! Und ich so
viel allein, und das heiße Klima in Manila, so fern von meiner ganzen Familie,
– ich habe mich so greulich gelangweilt, und da – ich weiß, es war furchtbar
schlecht von mir –.«

»Laß es doch!« hemmte er wieder ihren Redestrom.

»Ich wollte nur, – du sollst nicht schlecht von mir denken, aber eigentlich,
Georgy, ist ja noch alles ganz gut geworden. Damals wollte ich fast
verzweifeln. Als ich aus meiner Ohnmacht aufwachte – du hast mir eine sehr
schmerzende Wunde an der Schulter beigebracht –, erschießen wolltest du mich,
du böser, unüberlegter Mann!«

Sie blickte ihn zärtlich schmollend an und streifte den Mantel, dann das Kleid
darunter von der Schulter.

»Da – sieh – da ist noch die Narbe. Komm, küsse sie, Georgy, damit du einmal
die Wunde geküßt hast, die du mir beibrachtest, du schlimmer, jähzorniger,
verliebter Mann.«

Er war jetzt ganz ruhig geworden, hatte nur den einen Wunsch, sie los zu
werden, ehe Angelita kam.

»Laß die Faxen«, sagte er unwillig.

Sie ließ das Kleid wieder auf die Schulter gleiten und blickte enttäuscht,
gekränkt zu ihm auf.

»Du bist mir noch immer böse, Georgy«, schmollte sie. »Wie kann man so
nachtragend sein! Nach so vielen Jahren! Wo es dir doch sehr gut geht.
Präsident von so einer großen Gesellschaft! Und damals warst du doch nur ein
kleiner Oberleutnant der amerikanischen Marine!«

»Ja, ja«, gab er drängend zu und dachte: wenn sie nur schon ginge!

»Wenn ich es recht bedenke, Georgy, verdankst du das eigentlich alles mir.
Hätte ich dich damals nicht –, wenn du damals nicht so unvermutet nach Haus
gekommen wärest – was wärest du heute groß? Vielleicht Admiral. Was wäre das
schon Gewaltiges gegen deine jetzige Stellung.«

»Ja – ja«, sagte er wieder und überlegte, wie er sie fortbringen könne.

»Ich bin ja auch sehr zufrieden«, erzählte sie wieder versöhnt. »Jan ist sehr
gut zu mir, ich habe ihn sehr gern. Er trägt mich auf Händen. Wir sind auch
sehr reich. Wenn ich es jetzt so bedenke, hat sich alles zum Guten gewendet.
Freilich, der arme Stephen! Aber, weißt du, er war schuld an allem; obwohl man
ja über die Verstorbenen nichts Böses sagen soll. Aber es ist wahr. Er hat mich
verführt. Und dabei war er doch dein bester Freund!«

»Laß die Toten ruhen«, mahnte er ungeduldig.

Sie schwieg einen Augenblick. Dann fragte sie mit ihrem reizenden Lächeln: »Wie
gefällt dir Esta? Sieht sie dir nicht lächerlich ähnlich?«

Er nickte. Und sagte dann beteiligter: »Das Kind hat so erschütternd traurige
Augen.«

Sie rückte ungeduldig in dem Sessel umher. »Setz dich doch, Georgy. Es ist so
ungemütlich, wenn du da vor mir herumstehst.«

»Laß nur«, wehrte er wieder.

»Wie du willst«, gab sie nach. »Ja, denke nur, wie schrecklich! Sie hatte vor
einigen Jahren eine Nurse. Jeder in Amerika kannte doch unsere traurige
Geschichte. Es hat doch solches Aufsehen erregt. Und deshalb hat Jan mich ja
auch geheiratet.«

»Deshalb?«

»Nun ja. Er ist doch so stark und hilfsbereit. Ganz Amerika hatte solches
Mitleid mit mir. Alle Zeitungen brachten mein Bild. Und da kam Jan und nahm
mich.«

Rutland schwieg. In ihm qualmte eine schmerzhafte Ironie.

»Du wolltest von dem Kind und der Nurse erzählen«, bedeutete er.

»Ja, richtig. Denke dir, Georgy, diese dumme Person erzählt doch dem Kinde, daß
sein Vater ein Mörder ist!«

Ein unterdrückter, abwehrender Schrei gurgelte aus Rutlands Mund. Er stand
einige Sekunden erstarrt, von Schmerz durcheist.

»Töricht, nicht wahr? Ich habe sie auch schön heruntergeputzt.«

»Sie – hat – Esta – natürlich deine Schilderung der – der Sache mitgeteilt?«
arbeitete er mühsam hervor.

»Meine – Schilderung?!« rief Muriel verwundert und starrte zu ihm auf. Dann
lachte sie klingend auf. »Ach so. Jetzt verstehe ich. Aber Georgy! Ich konnte
doch unmöglich die Wahrheit sagen! Bedenk doch! In Amerika. Ich wäre doch
moralisch tot gewesen. Ich hätte mir doch ganz einfach das Leben nehmen müssen.
Was wäre mir bei dieser Schande anderes übriggeblieben? Und was wäre dann aus
Esta geworden? Was hätten meine Eltern gesagt und alle meine Freunde?!«

Ein undeutliches Geräusch entquoll seinen Lippen.

»Das war doch unmöglich, Georgy!« fuhr sie eifrig fort. »Ich war außer mir, als
ich aus der Ohnmacht erwachte und den armen Stephen tot neben mir sah. Oh – war
ich da wütend auf dich! Mich in eine solche Lage zu bringen! Zuerst war ich
ganz verzweifelt. Dann überlegte ich. Und dabei hatte ich solches Grauen vor
dem Toten! Aber man durfte ihn doch unter keinen Umständen in meinem
Schlafzimmer finden. Das siehst du doch ein, Georgy?«

Er rührte sich nicht.

»Ach, war das entsetzlich, den schweren toten Mann anzuziehen! Furchtbare Angst
vor ihm hatte ich. Dann habe ich ihn ins Wohnzimmer geschleppt. Ich! Deine
arme, kleine, schwache Muriel! Und dabei blutete die Wunde in meiner Schulter
so und tat so weh! Dann mußte ich noch alle Spuren im Schlafzimmer verwischen.
Und dann erst rief ich um Hilfe.«

»Ich weiß«, sagte er mit dunkler Stimme. »Ich habe mir später amerikanische
Zeitungen verschafft.«

»War das nicht klug von mir?« rief sie eifrig mit argloser, ahnungsloser
Selbstsucht. »Ich dachte doch, du bist tot. Dir konnte ich doch nicht mehr
schaden. Da war es doch gleich, ob ich dich beschuldigte. Ich glaubte, ich
lebte noch allein von uns dreien. Da war es doch natürlich, daß ich mich aus
der furchtbaren, bloßstellenden Lage zu retten suchte, in die du mich gebracht
hattest, nicht wahr?«

»Das hast du damals doch noch nicht gewußt«, stellte er gelassen fest.

Sie stutzte. »Wieso?«

»Du hast doch erst nachher erfahren, daß mein Boot gerammt worden war.«

Sie überlegte einen Augenblick. Dann hatte sie ihre kindliche Unverfrorenheit
wiedergewonnen.

»Aber Georgy, wie kannst du bloß so kleinlich sein und dich an solche
Belanglosigkeiten klammern! Ob ich das nun einen Tag früher oder später erfuhr,
ist doch wirklich gleichgültig!«

»Natürlich«, nickte er und konnte den sarkastischen Ton nicht ganz
unterdrücken. »Da hast du mich als einen gemeinen Mörder hingestellt.«

»Nein, Georgy, das habe ich nicht!« widersprach sie beleidigt. »Wie darfst du
so etwas sagen! Das ist ungerecht von dir, so etwas zu behaupten. Ich habe nur
gesagt, daß du immer schon auf den armen Stephen eifersüchtig warst.«

»Ohne Grund –«, schaltete er ein.

»Aber, Georgy, das mußte ich doch sagen. Sonst hätten doch alle Leute gewußt,
daß – er – mich geliebt hat!« –

»Freilich, das vergaß ich.«

»Siehst du, wie du mir unrecht tust! Das andere kam dann alles ganz von selbst.
Man fragte mich doch dann so viel. Die Polizei und alle. Ich mußte doch
schwören. Da mußte ich doch bei dem bleiben, was ich zuerst gesagt hatte.«

»Ohne Zweifel.«

»Und dann sah es plötzlich so aus, als hättest du dem armen Stephen schon lange
nach dem Leben getrachtet.«

»Und hätte ihm aufgelauert, wäre nach Hause geschlichen, hätte euch beide
harmlos plaudernd im Wohnzimmer angetroffen und auf euch beide losgeknallt«, –
ergänzte Rutland grimmig.

»Ja«, bestätigte sie etwas kleinlaut. Dann wippte sie impulsiv in dem Sessel
auf.

»Richtig, Georgy, gut, daß du mich daran erinnerst. Das wollte ich dich ja
immer fragen: Wieso bist du an jenem Abend eigentlich wieder nach Hause
gekommen? Du hattest doch Nachtdienst!«

»Ja«, sagte er bitter, »ich hatte Nachtdienst. Das wußtest du und Jerram. Darum
fühltet ihr euch so sicher.«

»Pfui, Georgy, wie kannst du so etwas sagen!« tadelte sie.

»Aber als ich zum Quai kam, war Alarm. Die ganze aktive Flotte der
Marinestation von Manila sollte auslaufen zu einem großen Manöver. Eine andere
amerikanische Flotte kam – als markierter Feind – von Japan her. Ich hatte noch
fünfzehn Minuten Zeit. Da rannte ich nach Hause, dir zu sagen, daß ich
vielleicht mehrere Tage fortbleiben würde. Ich fürchtete, du könntest dich um
mich ängstigen.«

Er lachte hohl auf.

»Ja, ja«, raunte sie nachdenklich, »es war ein großes Unglück.«

Sie schwiegen beide.

Dann stand sie auf.

»Ich muß jetzt fort, Georgy. Sonst merkt Jan am Ende was. Und er darf doch
nichts wissen. Das wäre entsetzlich, wenn er erführe, daß du lebst, und wir
eigentlich gar nicht verheiratet sind. Also, zu keinem etwas sagen! Das
schwörst du mir, Georgy. Ja, bitte, das mußt du mir schwören, sonst habe ich
keine Ruhe mehr!«

»Ich schwöre es dir«, sagte er, von dem Wunsche beseelt, sie loszuwerden.
Angelita konnte jeden Augenblick kommen.

»So – danke. Jetzt habe ich dein Wort. Jetzt bin ich viel ruhiger, obwohl ich
ja wußte, du würdest es mir geben. Du warst immer so gut zu mir. Wirklich,
Georgy, ich habe dich noch immer lieb.«

Und ehe er recht wußte, was geschah, hatte sie ihn umschlungen und ihn auf den
Mund geküßt. Er spürte nur die Woge ihres Parfüms, Puders und Lippenstiftes,
die ihn umwallte.

»So, Georgy, und nun gehe ich. Ich habe mich so gefreut, dich einmal
wiederzusehen. Ich habe so oft an dich gedacht. Natürlich als Toten. Laß es dir
recht gut gehen, mein lieber, alter Georgy.«

Er begleitete sie hinaus. Dort stand der Butler bereit, ihr die Tür zu öffnen.
Sie gaben sich noch einmal die Hand. »Good bye.« »Good bye.« Dann ging sie.

»Wenn sie Angelita nur nicht im Vorgarten begegnet!« dachte er besorgt.

Dann war er wieder in der Bibliothek.

Im Munde hatte er einen faden, bitteren Geschmack.

11

Zehn Minuten später kam Angelita. Wisdom empfing sie mit nicht geringem
Bedenken. Ja, war denn dieses stille, ehrwürdige Haus heute abend zum
Versammlungslokal eines Frauenkongresses geworden? Er vergaß sich soweit, sich
an der sensationsbewegten Debatte im Souterrain stimmführend zu beteiligen.
»Das wird ja ein Harem hier bei uns«, zeterte er.

Die Köchin Jane machte runde erfahrene Augen und ließ sich vernehmen: »Ich sage
es ja immer, stille Wasser sind tief. Da hat der Herr nun jahrelang getan, als
könne er nicht bis drei zählen.«

»Es sind ja heute abend nur zwei«, wagte der Chauffeur einzuflechten.

Ihn traf ein zermalmender Blick des Sparkassenbuches.

Amy aber sann stumm über die Möglichkeit, vielleicht doch noch diese Dritte im
Bunde zu werden. Wenn der Herr sich als solch wilder Casanova entpuppte, konnte
sie vielleicht doch einmal riskieren, sich ihm etwas auffälliger und girrender
bemerkbar zu machen. Sie würde ihm sogar die beiden anderen gönnen, sie würde
sogar – –

Sie gab sich mit schwimmenden Augen ausschweifenden Möglichkeiten und
Hoffnungen hin. –

Zu Häupten dieser sittlich und weniger sittlich erregten Versammlung spielte
Zufall und Laune des Schicksals einen seiner tückischen und bösen Streiche.

Rutland war auf Angelita zugeeilt, hatte sie in die Arme geschlossen und zum
ersten Male geküßt ohne Hemmungen, befreit, erlöst, bereit zu einem neuen Leben
der Gemeinschaft.

In den wenigen Minuten zwischen Muriels Abschied und Angelitas Ankunft hatte er
die schmerzliche Bitterkeit von sich geschleudert, mit der Muriels naiver
Egoismus ihn überlaugt hatte.

Gut, sie hatte ihn erkannt. Wenn auch! Sie würde nicht sprechen. Ihr schloß
primitivster Selbsterhaltungstrieb den Mund. Er würde nun Angelita alles
bekennen. Den Namen der Frau natürlich verschweigen. Den Schwur getreulich
halten. Doch die Tatsachen konnte er erzählen. Angelita wußte sicher nichts von
jener Skandalgeschichte in Amerika. Sie würde keine Beziehungen zu Muriel
finden. Und dann hinein in das Glück und das Wunder ihrer Liebe!

Ein froher, seines Weges bewußter Mann begrüßte Angelita mit stürmischer
Leidenschaft.

Da war ihm, als fühle er einen warnenden Widerstand, eine steife Zurückhaltung
in ihrem Körper, in ihren Lippen, die ihn kaum berührten. Betroffen gab er sie
frei. Bisher war sie doch die Begehrende, Ungestüme, Flammende gewesen!

»Was ist, Angelita?« fragte er verstört. »Ist etwas geschehen?«

Sie sah ihn durchdringend an. In ihren Pupillen glühte etwas Hartes, Kaltes,
Fremdes, das er nicht zu deuten wußte. Doch sie schüttelte den Kopf. Riß dann
plötzlich mit einer heftigen Bewegung den Hut von den schwarzen Haaren, als
umspanne er zu eng ihr Gehirn.

»Willst du nicht den Pelz ablegen?« bat er, irgendwie ahnungsvoll beunruhigt.

»Danke.« Sie sagte es schroff, lächelte aber sofort wieder besänftigend und
fragte bewegt: »Wie geht es dir heute?«

»Danke, wieder gut.« Er fühlte eine Kluft zwischen ihr und sich, eine seltsame
unerklärliche Ferne.

»Du willst morgen verreisen?« Ihre Augen ruhten forschend auf seinem Gesichte.

»Nein. Nicht mehr. Ich fühle mich wieder ganz wohl. Und dann habe ich sehr viel
zu tun. Aber willst du dich nicht setzen!«

Sie sah sich um und nahm Platz. Ihre Lippen waren fest und herrisch
verschlossen.

Er stutzte. Was war ihr? Einen Augenblick durchzuckte ihn die Furcht, sie habe
Muriel aus seinem Hause kommen sehen. Er fegte den Verdacht von sich.
Unmöglich. Er hatte Muriels Taxe davonfahren gehört. Erst Minuten später war
Angelita gekommen.

Auch er setzte sich. Da sie noch immer schwieg, beugte er sich zärtlich zu ihr
vor und sagte voll innigster Liebkosung:

»Du bist heute so – anders, Angelita. Habe ich dich unbewußt verletzt?«

Es war, als scheuchten seine Worte sie aus fernem Sinnen auf. »Wie? Nein,
nein.«

»Hast du irgendwelche Unannehmlichkeiten gehabt? Vielleicht mit dem Fortkommen
von zu Hause?«

»Es ging ganz leicht. Mein Mann ist heute abend im politischen Klub. Da Lord
Hastings, der Held seiner Eifersucht, auch dort ist, war er ganz beruhigt.«

Sie hatte Rutland früher einmal telephonisch von der falschen Spur des Herzogs
unterrichtet.

Sie schwiegen. Da hob Angelita das Gesicht, die Flügel ihrer feinen,
leichtgebogenen Nase zitterten, sie zog witternd die Luft des Zimmers ein.

»War eine – Frau hier?« fragte sie mit nebliger Stimme.

Im selben Augenblicke durchbebte Rutland die Erkenntnis, Angelita habe bei
ihrem Eintritt in die Bibliothek Muriels aufdringliches Parfüm gerochen.

»Nein«, log er im Zwange seines Eides.

Angelita sank in den Sessel zurück und schloß im Schmerze die Augen. Schon
glaubte er, sie durchschaue seine Lüge, da hob sie die Lider mit den langen
dunklen Wimpern, strich die losen Haare hinter die Ohren, lächelte ihm arglos
zu und sagte mit einer schönen Bewegung der Bereitschaft:

»Ich bin gekommen, deine Beichte zu hören.«

Da kam wieder die Frohheit des Bekennens über ihn.

»Ja«, rief er, »jetzt werde ich dir alles sagen. Und dann – dann sollst du über
unser Leben und unser Glück entscheiden.«

Er deckte die Linke über die Augen und überlegte, wie er beginnen sollte. Da
vernahm er ihre Stimme. Sie klang dünn und wesenslos, als käme sie von sehr
weit her.

»Was wollte Mrs. Bouterweg bei dir?« fragte diese fremde klanglose Stimme.

Er riß die Hand von den Augen, schnellte nach vorn und starrte sie an. Doch er
war auf der Hut. Er glaubte, sie habe das Parfüm erkannt und wolle ihn
übertölpeln. Er war überraschende Fragen aus seiner geschäftlichen
Verhandlungspraxis gewohnt.

»Wie kommst du auf Mrs. Bouterweg?!« fragte er mit gespieltem Staunen.

»Ich habe sie aus deiner Haustür kommen sehen«, antwortete sie mit eisiger
Ruhe.

Ehe er sich gefaßt hatte, sprang Angelita auf, schleuderte die Maske der
Verstellung von sich und stand vor ihm wie eine Feuersäule der Empörung. Es
schien ihm, als sprängen kleine silberne Flämmchen aus ihrem glitzernden Haare,
das sich in der auflodernden Entrüstung blähte. Plötzlich lebten in ihr nur die
leidenschaftliche spanische Mutter, die glühenden Sinne der maurischen Ahnfrau
und erstickten das nordische Blut des Vaters, die deutsche Erziehung und
Gesittung.

»Genug dieses erbärmlichen Spiels!« keuchte sie. »Du hast die Stirn, mir von
unserem Leben und unserem Glücke zu sprechen und empfängst fünf Minuten, ehe
ich komme, hier deine Geliebte!«

Jetzt stand auch er. Ihr leidenschaftlicher Zorn überraschte ihn nicht. Er
hatte sie schon einmal, in Tokio, in der Glut ihres Temperaments gesehen.

»Angelita – du irrst dich«, sagte er ruhig und zögernd. »Ich habe nicht das
Geringste mit dieser Frau!«

Ihr geschmeidiger Körper bäumte sich auf in den Hüften.

»Das wagst du mir zu sagen!« stöhnte sie. »Deine Backen riechen noch nach ihrer
Schminke, auf deinem Munde haftet noch die Klebrigkeit ihres Lippenstiftes. Und
du wagst es, noch zu leugnen!«

Vernichtet schwieg er.

Sie holte tief Atem und setzte ihm, bebend vor Demütigung, die Worte hin:

»Ich habe sie hineingehen sehen, damit du es nur weißt. An der Ecke habe ich
meine Droschke entlassen, kam zu Fuß auf dein Haus zu. Da hielt eine Taxe. Mrs.
Bouterweg stieg aus. Ich blieb stehen. Sie sah mich nicht. Aber ich habe sie
deutlich erkannt. Sie ging ins Haus. Ich habe gewartet, bis sie wieder
herausgekommen ist. Ja, du! Zum Spionieren erniedrigst du mich! Zum Verstecken
entwürdigst du mich. Als sie herauskam, habe ich mich hinter einem Baume
verborgen!«

Sie schrie schluchzend auf. Die ungezügelte Wildheit ihrer Ahnen sprühte aus
ihr hervor. Alles, was sich in dieser heißen Frau an Schmerz und gebeugtem
Stolze, an Haß und Eifersucht angestaut hatte, während sie wie ein Dieb vor
seinen Fenstern in der Kälte der Februarnacht wartete, bis die Nebenbuhlerin
ging, schäumte jetzt reißend aus ihr heraus.

Er hatte seine erste Bestürzung und Ratlosigkeit niedergerungen. Kam auf sie
zu, legte seine Hand auf ihren Arm und flehte:

»Angelita, frage nicht, forsche nicht. Ich –«

Sie schüttelte heftig seine Hand von sich ab.

»Berühr mich nicht!« drohte sie. »Das glaube ich, daß es dir nicht paßt, daß
ich frage und forsche. Mir vorgelogen hast du vorgestern am Telephon, du kennst
diese Frau nicht. Schien mir gleich seltsam, daß du die Frau des Mannes nicht
kennen solltest, mit dem du wochenlang verhandelt hast! Ah!« sie federte
innerlich auf in einer jähen Erkenntnis – »jetzt begreife ich! Du wolltest
gestern abend nicht mit ihr bei mir zusammentreffen! Du hattest Angst, dich ihr
vor mir zu verraten. Daher die plötzliche Krankheit!«

»Angelita!« rief er, schmerzlich entgeistert.

Sie schlug die Hände vor das Gesicht und klagte:

»Und ich Närrin habe jahrelang nur für dich gelebt. Du bist mein Leben gewesen.
Und jetzt wollte ich alles von mir werfen, Ehre, Stellung, meine Ehe, alles,
die Karriere meines Mannes vernichten, um dir zu gehören. Deine Geliebte wollte
ich werden, wenn es sein mußte. Ich wahnwitzige Närrin!«

Sie brach nieder in einen Sessel und weinte, wie er nie eine Frau hatte weinen
sehen. Ihr Leben war in wenigen Augenblicken niedergebrochen.

Er stand hilflos über ihr. Rang nach Worten der Erklärung. Fand keine. Was
konnte er ihr sagen, ohne seinen Schwur zu brechen? Die Erkenntnis war ihm
blitzhaft gekommen, daß seine Beichte nun auch für immer unmöglich geworden
war. Jetzt konnte er nicht mehr sprechen, ohne Muriel zu verraten. Gebrochen,
entmannt, aller Möglichkeiten beraubt, stand er vor der weinenden Frau. Und
fühlte, er mußte erläutern, darlegen. Ihren Wahn zerstören. Die Sekunden, die
alles zertrümmerten, verrannen. Er fühlte, wie er sie immer mehr verlor, wie
sie ihm unwiderbringlich entglitt ins Bodenlose.

»Angelita«, begann er wieder. »Wie kannst du – – Du kennst mich doch. Du weißt,
wie ehrlich ich dich liebe, wie –«

Sie richtete sich auf.

»Nichts glaube ich dir mehr. Gelogen und betrogen hast du mich. Oder willst du
mir etwa weismachen, ich sei wahnwitzig geworden? Was meine Augen leibhaft
sehen, sei Spuk und Traum? Ja? Hast du die Frau geküßt oder nicht?!«

Sie sprang auf und stand vor ihm wie eine Richterin.

»Angelita«, wich er aus. »Ein unseliges Verhängnis!«

»Antwort! Ja oder nein?!«

»Ich kann darüber nicht sprechen.«

»Warum?«

»Ich darf es nicht. Das mußt du mir glauben.«

»Ach so!« Sie lachte grell und verzweifelt. »Willst mir wahrscheinlich
andeuten, daß auch diese Küsserei zu dieser famosen Hintertreppengeschichte
deiner Vergangenheit gehört, zu diesem Geheimnis, mit dem du hausieren gehst,
wie?«

Er schwieg, ehe er matt sagte: »Nein.«

Er log wieder, jeden Zusammenhang zwischen seiner Tat und Muriel zu zerreißen.

Sie sah ihn lange an. Ihr Atem pfiff, die Brust arbeitete hastig.

»Ich kann es nicht begreifen«, flüsterte sie, und ihre Augen irrten in den
Höhlen, »ich kann es nicht begreifen, daß ein Mann so ehrlos und falsch sein
kann.«

»Angelita, kannst du dir nicht vorstellen«, versuchte er wieder, »daß es
Verhängnisse gibt –«

Sie hörte nicht auf ihn. Ihre Gedanken stoben. Neue Erkenntnisse krachten über
ihre Erregung herein.

»Jetzt verstehe ich auch – –« Sie hob in vernichtendem Begreifen den Arm. –
»Nie hast du mich geliebt. Schon in Tokio nicht! Deshalb hast du mich damals
von dir gestoßen und neulich hier in diesem Zimmer wieder. Nie hast du mich
geliebt. Meine Zärtlichkeit, meine Hingabe war dir peinlich. Dein Spiel hast du
mit mir getrieben. Du, – den ich gemacht habe!«

Sie funkelte vor Verachtung.

Er horchte auf. »Du hast mich gemacht? Was meinst du damit?« flüsterte er
verwirrt.

»Was ich damit meine? Weißt du das nicht?«

»Nein!«

»Hat der wackere Septimus Egan in Tokio dir das nicht verraten?«

»Egan? Wovon sprichst du?«

»Verstell dich doch nicht! Ich glaube dir doch kein Wort mehr.«

Da sagte Rutland ruhig: »Angelita, der Schein ist gegen mich. Das sehe ich. Ich
kann dir nur wiederholen, daß ich mit jener Frau nichts habe, daß ich nichts in
der Welt liebe, außer dir. Auch meine Arbeit ist nichts gewesen, alle diese
Jahre, als Betäubung meiner Sehnsucht nach dir. Ich habe nichts gedacht, als an
dich, alle diese Jahre, und bin dir seit dem ersten Tage unserer Bekanntschaft
mit jedem Atemzuge treu gewesen.«

Sie lachte wieder bitter auf. »Sechs Jahre treu«, spottete sie. »Und hast das
Pech, daß ich dich nach wenigen Tagen schon erwischen muß.«

»Angelita, auch Entrüstung hat ihre Grenze. Ich dulde es nicht länger, von dir
mit diesem Hohne behandelt zu werden. Ich kenne deine Maßlosigkeit und
Heftigkeit, die dir jede Vernunft raubt. Doch jetzt ist es genug!«

»So – so! Aufs hohe Roß willst du dich noch setzen! Du willst noch den
Beleidigten spielen! Du hast wirklich Mut – und – Dreistigkeit.«

»Ich bitte dich, mir zu erklären, was diese Anspielung auf Egan bedeutet.«

»Tu nicht, als ob du es nicht wüßtest. Deswegen allein hast du doch geglaubt,
mir Liebe heucheln zu müssen. Ausnutzen wolltest du mich!«

Sie war so erregt, daß er, wie einen Hauch, die Ausdünstung ihrer Haut empfand.

»Ich – dich ausnutzen?!«

»Ja – ja – ja –!«

Sie lohte wieder empor.

»Die Idee, daß du nach Spanien gehen solltest, war von mir.«

»Von dir?!«

»Komödiant!« schrie sie ihm zu.

»Ich schwöre dir –«

»Schwöre nicht! Was deine Schwüre bedeuten, weiß ich nun. Du hast heute schon
mehrmals falsch geschworen.«

Er beherrschte sich mit aller Macht.

»Angelita, ich verbitte mir diesen Ton.«

Sie lachte voll Galle und Verachtung.

Da versuchte er es zum letzten Male. Alles war Irrsinn. So konnte diese Liebe
nicht verenden durch Mißverstehen, Aneinandervorbeireden, grundlose
Erbitterung. Dazu war das, was zwischen ihnen war, zu kostbar, zu teuer, zu
heilig.

»Angelita, ich sage dir jetzt zum letzten Male, du siehst alles falsch. Ich
kann nicht sprechen. Aber ich verlange von dir – bei unserer Liebe –«

Sie lachte wieder, eine Garbe voll Haß und Spott. Er ließ sich nicht beirren.

»Unser Leben steht auf dem Spiele. Ich will alles vergessen, was du mir heute
gesagt hast. Ich begreife deinen Schmerz und deinen Zorn. Aber, Angelita, –«

Er beschwor sie: »Glaube an meine Liebe und meine Treue. Jahrelang habe ich
mich gesehnt nach dir. Heute wollte ich dir alles bekennen, alles klären – und
dich bitten, deine Ehe zu lösen und mein Weib zu werden!«

Der echte Klang seiner Stimme drang hindurch bis zu ihrem Herzen. Eine leise
Hoffnung dämmerte in ihr auf. Ein Strohhalm, an den ihre Verzweiflung, ihr
verletztes Frauentum, ihre verratene Liebe sich klammerte.

»Also – beichte«, sagte sie mit trauerndem Gewähren.

»Ich kann es nicht«, klagte er, »jetzt nicht mehr.«

Sie warf mit einem jähzornigen Ruck den Kopf zurück. Maßlos in ihrer
Enttäuschung schrie sie ihm zu:

»Du elender Heuchler! Was willst du eigentlich von mir! Jetzt ist es aus
zwischen uns. Aber du sollst mich kennenlernen. Du sollst erfahren, daß ich
nicht mit mir spielen lasse. Rächen werde ich mich. Zu Bouterweg gehe ich und
sage ihm, wo seine Frau sich abends herumtreibt!«

»Das wirst du nicht!« rief er entsetzt.

»Ha – wie er um seine Geliebte zittert!«

»Das darfst du nicht. Du vernichtest die Frau.«

»Das will ich!«

»Angelita, ich bitte dich!«

Sie lachte wieder dieses grausame Lachen, das ins Mark schnitt.

»Ich wollte dich nur auf die Probe stellen«, gestand sie voll tiefster
Verachtung. »Du hast sie glänzend bestanden, du treuloser Troubadour! Um dich
habe ich die besten Jahre meines Lebens vergrämt! Du stehst mir selbst für
meinen Haß und meine Verachtung und meinen Abscheu zu tief.«

Sie raffte den Hut auf. Er schwieg. Sie hatte ihn zu schwer verwundet. Sie
preßte den Hut hart auf das Haar und ging hinaus, ohne ihn noch einmal
anzusehen.

Er stand noch lange auf demselben Flecke, hörte das Blut in seinen Ohren sausen
und rührte sich nicht.

12

Wochen und Monate der Reue, Verzweiflung und Sehnsucht waren verronnen. Diese
qualvolle Skala der Empfindungen durchlebte und durchlitt Angelita. Der Zorn
und Haß war lange verraucht. Aus der Feuersbrunst ihrer Sinne, ihrer
Leidenschaft, ihrer Liebe, ihres Temperamentes und ihrer fessellosen
Rassenmischung blieb nur die Asche der Scham zurück.

Sie begriff jetzt nicht mehr, daß sie sich so haltlos hatte hinreißen lassen,
daß sie ihrem Schmerz, ihrer Enttäuschung, ihrer verwundeten Eitelkeit mit den
keifenden Ausdrücken eines schimpfenden Marktweibes Luft gemacht hatte. Es war
das zweitemal, daß sie sich dem Geliebten gegenüber in dem Rausche ihres Blutes
verloren hatte. Es war wie damals in Tokio, als sie zu ihm gekommen war, ihm
sich und ihr Leben darzubringen, und er sie von sich gewiesen hatte. Nur tiefer
der Riß, nur klaffender die Wunde, nur unüberbrückbarer der Abgrund.

Sie hatte ihm längst die vermeintliche Untreue vergeben. Sie betörte sich mit
der Ausflucht, daß es bei ihm ein flüchtiges Auflodern der Sinne gewesen sei.
Wer konnte sagen, mit welchem Raffinement die schöne Amerikanerin ihn verführt
hatte! Männer sind nun einmal wenig widerstandsfähig. Auch die besten und
lautersten. Ein Spiel der Natur, mit dem Frauen sich abfinden müssen. Zudem war
Muriel Bouterweg ja auch seit langem weit fort in Neuyork.

Angelitas Liebe hatte längst über ihren tobenden Schmerz und ihre rachsüchtige
Demütigung gesiegt und war glorreich wieder über seinem Dasein aufgestiegen,
wie sommerliche Abendsonne aus schwarzen, ausgedonnerten Gewitterwolken. Mit
der Zeit erschien ihr jene entwürdigende Szene wie etwas Schwarzes, Dunkles,
aus dem nur in Flammenschrift die Worte hervorleuchteten, mit denen er ihr
beteuert hatte, daß er allein sie liebe und alle diese Jahre geliebt habe.

Er hatte gelogen. Ja, ja. Aber es war doch nur die Waffe gewesen, mit der er
die Zärtlichkeiten einer Frau verteidigte, die er als Kavalier nicht
bloßstellen durfte. Sie, die so viel in ihren diplomatischen Kreisen in zwei
Weltteilen gesehen hatte, war doch keine kleinbürgerliche Philisterin! Keine
beschränkte Schmollsuse und weißblütige Moraltante! Mein Gott, ein Mann und
eine Liebschaft! Eine Bagatelle. Und sie hatte eine hitzige Tragödie daraus
gemacht. Sie wußte, wie tief sie ihn verletzt hatte, gerade weil er ein Mann
von Ehre war. Er mußte sie verachten wegen dieses pöbelhaften Auftritts. Sie
war ihm fremd und unbegreiflich geworden. Deshalb hatte er ihr auch sein
Geheimnis nicht gebeichtet. Man beichtete keiner fremden Frau.

Sie wagte keine Annäherung. Sie litt. Litt qualvoller als in der ersten
Trennung, die ihr rasendes Blut verschuldet hatte. Damals waren sie durch Meere
und Länder getrennt, bis auf seinen kurzen Aufenthalt in Madrid. Jetzt wohnten
sie wenige Straßen voneinander, aber waren sich ferner als je zuvor.

Das Leben und die Trennung wurden ihr zu einer unerträglichen Pein. Sie rang
mit dem Verlangen, ihn anzurufen, ihn aufzusuchen und fürchtete seine
Abweisung. Fürchtete sie als endgültige Vernichtung alles dessen, das sie noch
an dieses Dasein band. Wenn er sie jetzt noch einmal von sich stieß, zerbrach
die letzte Hoffnung. Sie wußte, dann blieb ihr nur der Tod. In Todesfurcht mied
sie jede Annäherung.

Sie lebte wie ehedem neben ihrem Manne hin. Seine Eifersucht und Angst vor
öffentlicher Schande war eingedämmert, seitdem Lord Hastings zur Botschaft in
Rom versetzt worden war.

Angelita suchte sich zu betäuben, warf sich in den Trubel der Londoner Saison,
suchte in Vergnügungen, in Wohltätigkeitsrummel aufzugehen. Vergeblich. Alles
war schal und nichtig. Wert und Sinn hatte nur er, der so nah war und so
unerreichbar weit. Sie verfiel, kränkelte, sie ertrug den naßkalten Winter
Englands nicht. Und raffte sich auf und ging geradenwegs vom Bette, in dem sie
fiebernd fröstelte, in Gesellschaften, zu Diners, zu Bällen, von der Hoffnung
gestählt und gejagt, ihn zu treffen.

Sie traf ihn oft. Er begrüßte sie kühl und korrekt, ging vorbei und mied sie.
Die Qual seiner gleichgültigen Nähe war tödlicher als seine Ferne, die erfüllt
war von ihren Phantasien und Träumen seiner Liebe.

Doch seine Kälte war nur Schaustück. Auch er suchte nur die Gesellschaft, um
ihr zu begegnen. Trotz der schwärenden Wunde, die ihm ihre Verachtung
geschlagen hatte, trotz der Beschämung, die in ihm bohrte, weil er nun wußte,
daß er ihr, ihr allein seine überragende Stellung verdankte.

Es half ihm nichts, daß er sich verbissener durch Arbeit zu narkotisieren
suchte als in der Zeit des ersten Bruches. Die Liebe und Sehnsucht pulste durch
jede Betäubung und Arbeitsbesessenheit hindurch. Vergeblich griff er mit den
Armen seines Werkes über die Erde hin, vergeblich rang er die ausländischen
Werften und Waffenfabriken in ihren eigenen Heimatländern nieder, vergeblich
verdoppelte er die Aufträge von Killick & Ewarts, vergeblich beherrschte er
eine Armee von zweihunderttausend Arbeitern, vergeblich begrub er sich unter
Lawinen von Verträgen und Ausführungen, hetzte ein Heer von Ingenieuren zu
immer neuen Erfindungen, Ideen, Konstruktionen, schuf eine neue Abteilung für
den Bau von Luftfahrzeugen, deren Erzeugnisse alle anderen Engländer aus dem
Felde schlugen.

Vergeblich tat er dies alles auch, um ihr, ihr allein zu beweisen, daß er des
Platzes würdig war, zu dem sie ihn erhoben hatte. Unter dieser gigantischen
Arbeit und ihrem laut bejubelten Erfolge schwelte die Liebe, die Sehnsucht und
die Scham. Und wenn er sie traf, fand er nicht die Kraft, sich zu überwinden.
Er hatte mehr von ihr ertragen, als seine Mannhaftigkeit hinnehmen konnte.

Wenn sie sich wieder finden sollten, mußte von ihr der erste Schritt getan
werden. Sie hatte ihn erniedrigt und entehrt. In der hölzernen Würde der Männer
war es ihm unmöglich, zuerst die Hand zur Versöhnung zu bieten. Trotz aller
Liebe, trotz aller Sehnsucht, gerade wegen der tiefen Beschämung, die sie ihm
durch ihre Hilfe angetan hatte.

Gleich am Tage nach Angelitas zerstörendem Besuche hatte er, jetzt der
allmächtige Chef, an den Vertreter von Killick & Ewarts in Tokio, Septimus
Egan, geschrieben und um Aufklärung der mystischen Andeutungen der Herzogin
Breton de Los Herreros ersucht. Voll zermürbender Ungeduld erwartete er die
Antwort. Selbst über die transsibirische Bahn erforderten die Briefe fünf
Wochen.

Endlich traf Egans Bericht ein.

»Da die Herzogin selbst das Geheimnis gelüftet hat«, schrieb Egan, »erachte
auch ich mich nicht mehr an mein Versprechen, Ihnen gegenüber, verehrter
Freund, zu schweigen, gebunden. Die Sache war so: Eines Tages sprach die
Herzogin, die ich gesellschaftlich nur ganz flüchtig kannte, mich bei einem Tee
der amerikanischen Botschaft an. Sie brachte geschickt das Gespräch auf Sie und
fragte mich, wie ich mit Ihnen zufrieden wäre. Ich war ein wenig verwundert
über diese Teilnahme der großen Dame an meinem Dolmetscher. Aber, verzeihen Sie
meine Offenheit, verehrter Freund, ich habe meiner Tage so viel gesehen und
erlebt, daß nichts mehr mir wirkliches Erstaunen abnötigen kann. Ich begriff
natürlich sofort. Warum sollte eine Herzogin, eine so schöne und kluge
Herzogin, sich nicht für einen – verzeihen Sie meine Ehrlichkeit – sehr
hübschen, begabten, tüchtigen jungen Dolmetscher interessieren?!

Ich erklärte der Dame, daß ich mit Ihnen ganz außerordentlich zufrieden sei,
daß mich besonders Ihre ballistischen Kenntnisse und Ihre Vertrautheit mit der
gesamten maritimen Ausrüstung frappierten, daß ich auch Ihre Gewandtheit im
Verhandeln mit Vergnügen festgestellt hätte.

Meine Mitteilungen schienen der Herzogin angenehm. Und da schmiedete sie mit
mir ein Komplott, das ich bis zu dieser Stunde geheimgehalten habe, und das ich
mit ins Grab genommen hätte, wenn die Dame nicht selbst Ihnen Andeutungen
gemacht hätte.

Sie sagte mir: ›Mr. Egan, bringen Sie diesen Mann zu Ihrer Firma Killick &
Ewarts. Er soll in London verlangen, als Vertreter nach Spanien gesandt zu
werden. Unser Krieg in Marokko verlangt Waffen. Er soll den Direktoren von
Killick & Ewarts folgenden Vorschlag machen: Wenn die Lieferung, die er in
Madrid abschließe, nicht außergewöhnlich groß sei, wolle er sich mit einer
Provision begnügen, die unter der normalen Höhe bleibe. Wenn er aber mit einem
Auftrage zurückkehre, der eine Million Pfund übersteige, verlange er einen
Posten in der Leitung der Firma. Fordern Sie, mein lieber Mr. Egan‹, sagte sie
zu mir, ›von diesem Abschluß, wie billig, Ihre Provision. Mein Mann und ich
kehren sehr bald nach Spanien zurück. Ich werde hinter den Kulissen für Mr.
Rutland arbeiten.‹

Sie erinnern sich, hochverehrter Freund, daß ich Ihnen damals diesen Vorschlag
machte, aber tat, als sei er auf meinem Blumenbeete gewachsen.

So steht die Sache. Alles andere wissen Sie selbst. Ich hoffe, Sie verübeln mir
nicht die Rolle, die ich in dieser Sache gespielt habe. Es war ja nur zu Ihrem
Besten.«

Ja, weiß Gott, es war zu seinem Besten gewesen! Er erinnerte sich! Es war sein
Schicksalsweg geworden. Er hatte »Egans« Rat befolgt. Hatte den Herren in
London kühn den Vorschlag unterbreitet. Die Herren waren zuerst konsterniert
gewesen, als ihnen ein unbekannter junger Mann, der nichts aufzuweisen hatte
als ein sehr warmes Empfehlungsschreiben des erfolgreichen Vertreters in Japan,
dieses ungewöhnlich selbstbewußte Anerbieten machte. Man hatte ungläubig
gelächelt, ihn als Phantasten ohne Antwort entlassen. Doch dann ergab es sich,
daß der Eindruck seiner starken Persönlichkeit durchaus geteilt war. Einer der
Direktoren hatte nicht gelächelt, sondern ihn ernsthaft betrachtet. Er traute
ihm den Erfolg seines großen Vorhabens zu. Die anderen wollten ihn als
großsprecherischen Schwätzer abtun. Doch dieser eine trat für ihn ein, stellte
den Kollegen vor, daß die Gesellschaft ja kein Risiko eingehe. Der Madrider
Agent von Killick & Ewarts sei untüchtig, seine Rückberufung sei bereits
beschlossen. Warum es also nicht mit diesem Mister – wie hieß er doch – man
suchte die Visitenkarte, die ihn gemeldet hatte – dort auf dem Tische lag sie
–, mit diesem Mr. John D. Rutland versuchen? Brächte er kleinere Aufträge, dann
erhielt er die geringe Provision, die er verlangt habe. Brächte er aber einen
Auftrag von über einer Million Pfund aus Madrid zurück – »Nun, meine Herren,
dann hat er wohl den Beweis geliefert, daß ihm eine Stelle unter uns gebührt.«

So sprach der menschenkundige Leiter der Auslandsabteilung von Killick & Ewarts
und drang durch. Von ihm selbst hatte Rutland die Ereignisse dieser
denkwürdigen Sitzung erfahren.

Als er jetzt, den aufklärenden Brief Egans in der Hand, an seinen beispiellosen
Erfolg in Madrid dachte, stieg ihm das Blut purpurn zu den ergrauten Schläfen
empor. Alles, was er eitel und eingebildet seiner Klugheit, seiner
Geschicklichkeit, seiner Energie und Kunst der Verhandlung zugeschrieben hatte,
war Angelitas Werk gewesen! Trotz des Bruches in Tokio, trotz ihrer Entfremdung
hatte sie heimlich für ihn in Madrid gearbeitet, ihre Beziehungen bei Hofe, in
den Ministerien ausgespielt zu seinem Nutzen. Überall hatte er offene Türen
gefunden und diese Verhandlungsbereitschaft damals seinem einnehmenden Wesen,
seiner klaren Art der Darlegung der Geschäfte, seiner eindringlichen,
erläuternden Sachkenntnis gutgebracht. Er hatte einen Auftrag von eineinhalb
Millionen Pfund, der sich über drei Jahre erstreckte, nach London mitgenommen.

Und alles war Angelitas Werk, dachte er jetzt übertreibend. Denn einen Teil
dieses Riesenauftrags hatte doch seine Tüchtigkeit in die Scheuer geborgen.

Das vergaß er in dieser Stunde tiefster Demütigung. Sie hatte ihn in den Sattel
gehoben. Nur sie. Reiten konnten dann auch andere. Auf das Pferd kommen, das
war die Schwierigkeit! Er schämte sich vor Septimus Egan, der alles wußte, er
schämte sich vor den Kollegen, die nichts wußten und ihn beneideten. Er schämte
sich am tiefsten vor Angelita.

Jetzt erschien er sich wirklich als Betrüger. Nein, schlimmer, alberner,
entehrender: wie ein lächerlicher, radschlagender Pfau kam er sich vor. Er war
im tiefsten Innern stolz gewesen auf seine Leistungen, auf seine Stellung.
Hatte sich eingebildet, durch sie Angelita ebenbürtig zu werden. Und im Grunde
hatte sie ihn – gemacht! Ein grotesk aufgeputzter Bajazzo war er vor ihr –
weiter nichts.

Sein Entschluß stand fest. Er wollte zurücktreten, alle seine zu Unrecht
angemaßten Ämter und Würden von sich schleudern und ins Dunkel verschwinden.

Da trat ein Ereignis ein, das seine Absicht vereitelte.

13

Er wurde vom König wegen seiner Verdienste um die englische Wirtschaft –
geadelt. Er wurde Sir John Rutland. Er wurde zum Tee in den Buckingham Palace
geladen, sich für diese Auszeichnung zu bedanken. Der König und die Königin
drückten ihm die Hand, dieser erste Gentleman Englands sprach die Hoffnung aus,
daß »Sir John« noch lange zum Segen und zur Ehre Großbritanniens seines Amtes
walten werde. Nie erschien der neue Knight sich höhnischer als Betrüger und
Gaukler als in diesem Augenblick beneideten höchsten Glanzes.

Jetzt war es unmöglich geworden abzutreten. Dieser Schritt hätte eine
Brüskierung und Beleidigung der höchsten Person des Landes, seiner
liebenswürdigen Anerkennung und seines Wohlwollens bedeutet. Es wäre ein
unwürdiger, bösartiger Schlag gegen die Krone gewesen, der nicht im Bereiche
des Möglichen lag.

Da ballte Rutland die Fäuste. Wenn er auf der Höhe bleiben mußte, auf die
Angelita ihn gestellt hatte, wollte er ihr zeigen, wer er war. Wollte er ihr
beweisen, daß sie keinen Unwürdigen zu schwindelnden Gipfeln emporgehoben
hatte. Da warf er sich in die Arbeit wie nie zuvor in diesen Jahren, in denen
er das verantwortungsvolle Steuer von Killick & Ewarts geführt hatte. Jetzt
erst wurde die Firma das erste industrielle Unternehmen des ganzen Landes,
jetzt erst ein nationaler Ruhm, in dem jeder Brite sich geehrt fühlte. Jetzt
erst wurde Rutland der erste Mann des englischen Wirtschaftslebens.

Sein Ruf wurde international.

Schon am Tage nach seiner Erhebung in den Adelsstand erschien bei ihm im
Verwaltungspalaste der Chefredakteur der »Nation« in höchsteigener Person, bat
um ein Bild Sir Johns und einige Daten aus seinem Leben. Diese klassische
Wochenschrift wollte ein Essay über den großen Heros der englischen
Volkswirtschaft veröffentlichen.

Notgedrungen willigte Rutland in das Interview. Der Chefredakteur gestattete
sich einige harmlose Fragen, ohne zu ahnen, in welche peinvolle Verlegenheit er
den neuen »Sir« stürzte.

»Wo sind Sie geboren?«

Nach kaum wahrnehmbarem Zögern entgegnete Rutland: »In Liverpool.«

Damals, unmittelbar nach der Tat, war er auf sein Torpedoboot zurückgeeilt und
mit den alarmierten Schiffen gegen die »feindliche« Flotte, die von Japan her
ansteuerte, ausgelaufen. Es war ein Manöver größten Stils, eine gewollte
Demonstration gegen Japan, als Warnung in der Spannung, die zwischen den
Vereinigten Staaten und dem Reich der aufgehenden Sonne wieder einmal akut
geworden war.

Bei dem Nachtangriff der Zerstörerflottille auf das »feindliche« Gros bei
diesigem Wetter war einer der Unglücksfälle eingetreten, mit dem jede
Marinenachtübung rechnen muß. Mit abgeblendeten Lichtern stürmte Rutlands Boot,
das Führerschiff der Flottille, mit Vollkraft durch die schwarze Nacht. Da
plötzlich sah er von der Brücke aus etwas Seltsames vor sich, etwas wie eine
riesenhafte Fontäne, die geradeswegs auf sein Schiff zukam. Das Rätsel war über
ihnen, ehe er noch erkannte, das es ein Kreuzer war, der mit seinem hohen 
Steven ungeheure Fluten aufwarf in seiner Sturmfahrt von achtundzwanzig
Kilometern.

Er hatte kaum noch Zeit zu dem entsetzten Befehle: »Hart Steuerbord, Volldampf
voraus beide!« Da platzten die Schiffe mit grausigem Krache zusammen. Das
Torpedoboot stellte sich steil auf. Rutland sah noch, wie der Vormast
herunterkam, hörte den Dampf aus dem aufgerissenen Leibe der vorderen Kessel
herausbrüllen, sah weiße Schwaden gegen das Schwarz der Nacht und des Meeres –
dann sackte das Boot davon.

Im Wasser packte er eine treibende Planke. Wellen trugen ihn davon, unheimlich
rasch. Eine Strömung. Als sie die Unglücksstelle mit Scheinwerfern bewarfen,
war er schon außerhalb ihres Lichtfeldes.

Drei Tage und Nächte trieb er. Bewußtlos bargen japanische Perlenfischerinnen
ihn ans Land. Im Hause des Dorfältesten pflegte ihn liebevoll die kleine gütige
Kikuyatko mit der unerreichbaren Anmut und Demut des japanischen Mädchens.

In der Stube des Schulzen hatte er, als er wieder zu Kräften gekommen war und
umhergehen konnte, einen Haufen alter verwaschener Schiffspapiere gefunden. Der
Taifun warf so manches Schiff an diese gefährlichen Riffe. Hier lag zu Stapel,
was von den Mannschaften nach ihrer Beerdigung auf dem kleinen Seemannshügel
geblieben war.

Er hatte die Wahl unter diesen verblichenen, vom Meereswasser ausgesogenen
Dokumenten. Er wählte einen Seemannspaß, dessen ertrunkener früherer Besitzer
im Alter zu ihm paßte. Das Ausweispapier des ledigen Steuermanns John D.
Rutland aus Liverpool von dem zerschellten Dampfer »Nancy«.

Und begann unter diesem Namen das neue Leben.

Wohl war ihm später oft der Gedanke gekommen, nach den Verwandten seines Paten
und toten Doppelgängers zu forschen, hatte diese Notwendigkeit aber im Drange
der anstürmenden Geschäfte aufgeschoben und immer wieder verschoben. Wer fragte
in England nach Paß und Ausweispapieren! Er hatte die Erkundung vertagt und
schließlich vergessen.

Die Frage des Chefredakteurs der »Nation« erfüllte ihn mit peinlicher Reue ob
dieser Vernachlässigung. Was wußte er von dem ersten Offizier John D. Rutland
aus Liverpool? Nichts!

»Wie hieß Ihr Vater, Sir John?« fragte liebenswürdig der Chefredakteur.

»John David Rutland«, erwiderte Sir John aufs Geratewohl. »Er ist tot.«

Auch die Mutter ließ er sterben und phantasierte seine Jugend und
Seemannslaufbahn kühn zusammen.

Eifrig notierte der Zeitungsmann.

Wenige Tage später erfuhr das Vereinigte Königreich zum ersten Male
Einzelheiten aus dem Leben seines größten Wirtschaftsmagnaten.

14

Im Juli des Jahres tagte in Genf wieder eine der Abrüstungskonferenzen. An Sir
John Rutland erging seitens der englischen Regierung der ehrenvolle Ruf, die
britische Delegation als Sachverständiger zu begleiten. Er nahm an.

Diese erste politische Sendung begegnete seinen ehrgeizigen Plänen. Er suchte
ein neues Feld der Betätigung und der Auszeichnung, immer noch von der fixen
Idee besessen, Angelita zu beweisen, daß er auch ohne ihre heimliche Hilfe zu
den steilsten Gipfeln männlichen Erfolges klimmen könne. Er wählte als
Nächstliegendes, für einen Mann seiner wachsenden Volkstümlichkeit, die
Politik.

Schon lange umbuhlten ihn die Parteien. Er wollte hineinspringen in die Arena
der Staatsgeschäfte, sich bei den Neuwahlen als Kandidat für das Parlament
aufstellen lassen und dann Angelita zeigen, wes Geistes Kind er war. Keiner
seiner Bekannten zweifelte daran, daß er in ernsthafter Beschäftigung mit der
Politik, bei seiner überragenden wirtschaftlichen Sachkenntnis, seiner
Berufsenergie und Rednergabe, der kommende Mann Englands sei. Konservative und
Liberale warben um seine Gunst und seinen offiziellen Beitritt zu ihrer Partei.
In den Klubs weissagte man ihm die Karriere der größten englischen
Staatsmänner, eines Pitt, eines Canning, eines Disraeli, Lloyd George und Lord
Reading, der in wenigen Jahren vom unbekannten Anwalt Rufus Isaacs zum
Vizekönig von Indien emporgestiegen war.

Die Regierung Baldwin griff zu und entsandte ihn, Englands besten Kenner des
Rüstungswesens, in die Abrüstungskonferenz nach Genf.

Es war ein erster Schritt zu einer neuen ruhmreichen Laufbahn. Rutland wußte,
daß Angelita, diese kluge, politisch geschulte Frau, verstehen und aufhorchen
würde. Deshalb nahm er, trotz leiser Bedenken, die aus der Vergangenheit
flüsterten, die Berufung an.

Die Hauptmächte der Konferenz waren England, Frankreich, Amerika und Japan. Es
war in erster Linie eine Besprechung zur Herabminderung der Flottenbauten der 
beteiligten Staaten. Jedes Land entsandte unter Führung eines Staatsmannes
seine hervorragenden Marineleute.

Rutland übersah durchaus nicht die Möglichkeit, in Genf mit Seeoffizieren der
Vereinigten Staaten, vielleicht mit Kameraden von ehedem, zusammenzutreffen. Er
lief keineswegs blind und unbedacht in die Gefahr. Doch er achtete sie gering,
verachtete sie.

Gewiß, Muriel hatte ihn erkannt. Aber kein anderer Mensch hatte so nahe neben
ihm gelebt wie sie, und sogar sie hatte zuerst gezweifelt und geschwankt, und
erst, als er Esta begrüßte, ihre Gewißheit gefunden.

So verwarf er die Skrupel, die ihm kamen, in einer fatalistischen
Gleichgültigkeit, einer ihm ungewohnten Nachlässigkeit, in einer allzukühnen
Schicksalsversuchung. Vielleicht auch nur in dieser verblendeten Sucht nach
neuen, nach politischen Ruhmestaten. In der Tiefe seines Gemütes wirkte als
bestimmender Faktor all seines Tuns die Triebkraft, seiner Tüchtigkeit Achtung
abzuzwingen, die nicht durch ihre Unterstützung flügge geworden war. Dahinter
trat alles andere zurück. Er wollte Staatsmann werden, einer der großen Lenker
des englischen Weltreiches. Für Angelita, gegen sie.

Doch er durfte diesen Weg, der durch das Herz, die Ehre und das Ansehen einer
großen stolzen Nation führte, nur einschlagen, wenn er die verbürgte Gewißheit
besaß, daß die Vergangenheit ein- für allemal vergangen war.

Nun, in Genf würde er sein Kind ja nicht begrüßen und sich nicht verraten.
Übrigens war er schon wiederholt mit Offizieren der USA.-Navy
zusammengetroffen, ohne daß er ihnen irgendwie aufgefallen war. Es wäre auch
eine erstaunliche Duplizität der Zufälle, wenn er, nach fast sieben Jahren, nun
innerhalb weniger Monate zweimal erkannt werden würde.

Allzu groß erschien ihm das Risiko nicht. Als er geadelt worden war, hatten
nicht nur englische, sondern vor allem amerikanische Zeitungen und
Wochenschriften sein Bild gebracht. Gerade in den Blättern war es hundertfach
erschienen, die in den Marinekreisen Amerikas gelesen wurden. »Der König des
Flottenbaues« nannten sie ihn jenseits des Atlantik. Viele seiner früheren
Kameraden hatten sein Porträt gesehen. Und nicht eine Stimme des Erkennens
hatte sich erhoben!

Nein, das Wagnis, das er einging, war nicht allzu groß. Ihm blieb auch keine
Wahl, wenn er fest entschlossen war, die Leiter einer großen Staatskarriere zu
ersteigen. Die Entsendung zu dieser wichtigen Konferenz, auf der endlich einmal
weittragende Beschlüsse von realer Wirkung gefaßt werden sollten, war die erste
Sprosse dieser Jakobsleiter. Er wollte sie betreten – für Angelita, – gegen
sie!

Er fuhr nach Genf, vorbereitet und gerüstet auf alle Möglichkeiten. Was konnte
geschehen? Frühere Kameraden, wenn er wirklich mit solchen zusammentraf,
konnten eine erstaunliche Ähnlichkeit mit dem Oberleutnant zur See George
Paterson feststellen. Was besagte das? Nichts! Keiner würde wagen, zu
behaupten, daß der weltbekannte Chef von Killicks & Ewarts, das von der
englischen Regierung entsandte Mitglied der Königlichen Delegation, der vor
sieben Jahren bei den Flottenmanövern in den japanischen Gewässern mit seinem
Torpedoboote untergegangene Mörder des Leutnants Stephen Jerram sei. Keiner.
Zumal Paterson, nach Muriels gefälschtem Berichte, allen als ein tückischer,
vorsätzlicher Mörder aus Eifersucht galt. Wer würde wagen, das Mitglied dieser
Abrüstungskonferenz als einen gemeinen Mörder zu bezeichnen?! Das war eine
diplomatische und gesellschaftliche Unmöglichkeit.

Doch trotz aller dieser Überlegungen und innerlichen Bereitschaft erbleichte
Sir John, als ihm im Hotel Beau Rivage zu Genf die Liste der amerikanischen
Delegation überreicht wurde. Neben den Namen von Männern, die er aus seiner
früheren Laufbahn vom Hörensagen kannte, traf er auf den Namen eines Offiziers,
der sein waghalsiges Draufgängertum im ersten Augenblicke entmutigte und
ernüchterte. Es war der Korvettenkapitän Roland Jerram, wie sein jüngerer
Bruder, der Getötete, einst Mitschüler Rutlands in der Kadettenschule von West
Point und Kamerad des jungen Leutnants auf dem Linienschiff »Dakota«.

Im ersten Moment durchzitterte Rutland eine Schwäche, die seinem Zusammenbruch
in der Herrengarderobe des Hauses des Herzogs Breton de Los Herreros martervoll
ähnelte.

Die Herren der englischen Delegation standen in der Halle des Hotels, bereit,
zur ersten Sitzung der Konferenz im Palaste des Völkerbundes zu fahren. Mit
aller Fassung, die ihm möglich war, reichte Rutland die Liste seinem Nachbarn
und trat beiseite.

Wieder, wie an jenem Abend der Gesellschaft bei Angelita, packte ihn das
jagende Verlangen nach Flucht. Seine Vernunft bewies ihm sofort die
Unausführbarkeit. Eine Krankmeldung vor dieser ersten wichtigen Sitzung hätte
unliebsames verräterisches Aufsehen erregt, zumal er noch vor wenigen Minuten
bei dem gemeinsamen Frühstück gesund und guter Dinge gewesen war.

Ausgeschlossen. Ganz ausgeschlossen! Durch! Den Stier bei den Hörnern gepackt!
Jerram hatte ihn seit etwa zehn Jahren nicht gesehen. Freilich, er kannte ihn
gut. Sie hatten die meisten Streiche in West Point gemeinsam vollführt,
Stephen, Roland und er. Die »Unzertrennlichen« hatten sie geheißen. Auch auf
der »Dakota«, dem ersten Kommando nach dem Examen, waren sie alle drei, auf
besonderes Bitten, noch zusammengeblieben. Dann hatten ihre Dienstwege sich
getrennt. Roland Jerram war ein Jahr älter als der Bruder und Rutland.

Sir John blieb nicht viel Zeit zur Sammlung. Man brach auf. Während der kurzen
Fahrt über den Kai und die Rue du Montblanc plauderte der Staatssekretär, der
Führer der englischen Delegation, mit dem Rutland zusammen fuhr, angeregt mit
ihm. Er mußte antworten, lächeln, harmlos tun. Aber in seinem Herzen braute
dumpfe Furcht und eine bleiche Reue über sein Wagnis.

Doch als die Herren sich in dem großen Saale des Völkerbundpalastes mit der
schönen Fenstergalerie, die in der Julisonne blendend glitzerte, versammelten,
durchströmte Rutland beim Anblicke der amerikanischen Marineuniform, die er
seit Jahren zum ersten Male wiedersah – die Herren von der USA.-Flotte, mit
denen er in London zusammengetroffen war, hatten stets Zivil getragen – die
Ruhe und entschlossene Verwegenheit, die ihm dieser Waffenrock seit frühester
Knabenzeit eingedrillt und anerzogen hatte.

Was denn? Was konnte geschehen? Eine Ähnlichkeit. Nun ja. In gewissem Sinne
glichen sich alle diese harten, kantigen, englischen und amerikanischen
angelsächsischen Seemannsgesichter. Die Ähnlichkeit einer großen Rassenfamilie.
Er wußte, daß er durch seine niederdeutsche Abkunft die typischen
scharfgeschnittenen nordischen Züge trug. Allright! Mit Volldampf voraus! Ihn
belebte der kühne Angriffsgeist, der ihn so oft auf der Brücke seines
Torpedobootes beseelt hatte, wenn es bei stockdunkler Nacht mit abgeblendeten
Lichtern gegen den markierten Feind ging. Drauf und dran!

Die politischen Führer der Delegationen machten sich zuerst miteinander
bekannt, soweit sie sich nicht schon früher begegnet waren. Dann stellten sie
gegenseitig die Mitglieder ihrer Delegation vor.

»Sir John Rutland – Korvettenkapitän Roland Jerram«, sprachen die Stimmen des
englischen und amerikanischen Führers.

Rutland blickte gelassen und liebenswürdig auf das Gesicht des langen dürren
Mannes, dessen breit vorspringende Backenknochen und kleines spitzes Kinn im
Verein mit den großen abstehenden Ohren schon in West Point schmerzlicher
Gegenstand manchen Übermutes und vieler Karikaturen gewesen waren.
Unwillkürlich packte Rutland wieder die Komik dieses altgewohnten Gesichtes.

Jerram schüttelte die dargebotene Hand konventionell freundlich. Dann kam es.
Nicht wie bei Muriel in London, wie ein Puff in die Herzgrube, der sie
zurückwarf und aufschreien ließ. Ganz leise kam es über den Kapitän. Die heiter
begrüßenden grünen Augen verglasten, wurden seltsam belebt und zugleich starr.
Die Backenknochen traten noch weiter und eckiger aus den Wangen hervor, das
Kinn spitzte sich noch drolliger zu.

Doch da war auch schon alles vorüber. Rutland hatte das übliche »so glad to
meet you« gemurmelt und war weitergeschritten. Auch Jerram mußte die anderen
Herren begrüßen, ehe er sich noch halb erholt hatte.

Dann begann die erste Sitzung.

Wohl fühlte Sir John die Blicke des Kapitäns, die sich in seine Züge
einzufressen suchten. Er hatte ihn erkannt, kein Wunder, schwankte aber und
zweifelte.

Der gute alte Roland Jerram! Obwohl er der Älteste von ihnen war, hatten sein
Bruder Stephen und Rutland stets ihren Spott und Schabernack mit ihm getrieben,
immer gegen ihn zusammengehalten. Roland hatte den jüngeren, sehr hübschen
Bruder abgöttisch und neidlos geliebt und sich alles von ihm und seinem
Busenfreunde George bieten lassen. Die beiden jungen Bengels hatten seine
Gutmütigkeit weidlich ausgenutzt.

»Der gute alte Roland Jerram«, dachte Rutland. Und etwas von der jungenhaften
Verulkungsstimmung war wieder in ihm. Eine hübsche Nuß gab er ihm da zu
knacken, wie in den alten Tagen, wenn sie ihn vor den Lehrern reingelegt
hatten. Er war immer eine etwas komische Figur gewesen wegen seines grotesken
Äußeren, den langen, klapperdürren Gliedern und dem Eulengesichte. Trotz seiner
glänzenden Leistungen, seiner Courage und seiner nautischen Begabung.

Ihre Blicke begegneten sich. Wie ertappt, schlug Jerram vor diesen trotzigen
selbstbewußten Augen des englischen Delegaten die Lider nieder.

Da schwand Rutlands Teilnahme. Wie fern lagen diese Zeiten von West Point und
der »Dakota« hinter ihm! Wie hoch war er hinausgewachsen über die kleinen
Interessen eines Marineoffiziers der USA.! Nie vorher war ihm das so
eindringlich bewußt geworden, wie jetzt beim Anblicke der alten Uniformen und
der alten Kameraden. Welten lagen zwischen ihnen, Welten der Arbeit, der
Erfahrung, der Verantwortung, des Erfolges.

Die Debatte wurde lebhafter. Er meldete sich zum Wort. Vergaß Jerram, der
gespannt auf diese Stimme lauschte. Es war die alte wohlbekannte Stimme
Patersons. Freilich, ohne jeden amerikanischen Anklang. Rutland hatte kritisch
an seiner Aussprache gearbeitet, seit damals in Tokio Egan ihn auf seinen
heimischen Akzent hingewiesen hatte. Er sprach wie ein Engländer, wie ein
Londoner City-Mann.

Rutlands klare, kluge, einsichtsvolle Rede fand den lebhaften Beifall der
Versammlung.

Seine Ruhe und Sicherheit übertölpelte Jerram. Wenn es wirklich Paterson war,
mußte er doch auch ihn erkannt haben. Und diese Begegnung sollte ihn so kalt
lassen? Konnte ein Mensch sich so fabelhaft beherrschen? Er wurde sehr irre an
seinen berühmt guten Seemannsaugen. Und dann! Wie sollte dieser Mensch, der
damals beim Untergang seines Torpedobootes angeblich ums Leben gekommen war,
heute als Chef von Killicks & Ewarts, als englischer Edelmann und eins der
angesehensten und einflußreichsten Mitglieder der britischen Delegation
auferstehen! Ihn narrte eine zufällige, freilich verblüffende Ähnlichkeit.

Er blickte wieder zu ihm hinüber. Seine Augen riefen: »Ja, ja, er ist es! Die
Natur schafft nicht zwei ganz gleiche Exemplare eines Menschen. Er ist es!«
Doch seine Vernunft redete dazwischen und murrte: »Unsinn. Wie kann er es sein!
Mach dich nicht lächerlich!«

Kapitän Jerram war nicht der Mann, so leicht etwas loszulassen, in das er sich
einmal verbissen hatte. Er war eine Bulldoggennatur und dafür in der Marine
bekannt. Ein Mann von stählerner Energie. Trotz aller Warnung seiner
Intelligenz konnte er sich von dem Verdachte, der ihn gepackt hatte, nicht
befreien.

In der Verwirrung seines sachlichen Gehirns vertraute er sich Evan Thomas an,
dem Vizeadmiral, dem einzigen Mitglied der amerikanischen Delegation, mit dem
er seit längerer Zeit befreundet war.

Am Nachmittag suchte er ihn in seinem Hotelzimmer auf.

»Verzeihen Sie, lieber Thomas«, begann er gequält, »wenn ich Ihre Siesta störe.
Mir ist etwas fast Unglaubliches zugestoßen. Ich weiß mir keinen Rat.«

»Schießen Sie los!« forderte Evan Thomas, ein schöner, breitschultriger Mann,
der Beau der USA.-Marine, ihn entgegenkommend auf und stopfte friedlich seine
Pfeife.

»Halten Sie mich nicht für verrückt –«

»Dazu habe ich noch nie Veranlassung gehabt, lieber Jerram«, scherzte Thomas
und strich das Streichholz burschikos am Hosenboden in Brand.

»Um es kurz zu sagen, Thomas«, er machte doch wieder eine beklommene Pause.

Evan Thomas paffte eine erste versuchende Wolke und sah seinen Besuch
verwundert an.

Jerram trieb sich gewaltsam vorwärts: »Ich halte das Mitglied der britischen
Abordnung – Sir John Rutland – für den Mörder meines Bruders!« platzte er
heraus ...

Evan Thomas war ein Mann, von dem der Flottenjargon berichtete, daß ihn nichts
aus seinem Gleichgewicht werfen könne. Aber bei dieser Eröffnung machte er
einen kleinen Hechtsprung, so hob ihn die Überraschung.

»Mann Gottes!« flüsterte er, »die Luft hier bekommt Ihnen nicht!«

Jetzt, da es einmal heraus war, fühlte Jerram sich auf großer Fahrt. Als hätte
er durch ein Gewirr von Ewern und Schleppern seinen Kreuzer endlich aus dem
Hafen in die weite See hinausgesteuert. Jetzt ging er drauf los.

»Ich sagte Ihnen im vorhinein, Thomas, Sie sollen mich nicht für verrückt
halten. Ich weiß, was ich da behaupte, klingt absurd – unmöglich. Aber ich sage
Ihnen, er ist es.«

Im Eifer vergaß er seine eigenen, bleiernen Bedenken.

»Eine solche zufällige Ähnlichkeit erscheint mir ausgeschlossen. Ich kannte
doch Paterson, wie ich meinen armen Bruder Stephen kannte. Wir waren –«

»Ruhe mal!« kommandierte der Admiral. »Verlangen Sie wirklich, Jerram, daß ich
diese – Sache ernsthaft mit Ihnen verhandle?«

»Jawohl, Herr Admiral«, sagte Jerram plötzlich stramm und militärisch.

»Um Himmels willen, Jerram«, mäßigte Thomas und strich mit der kurzen Pfeife in
der Luft umher, daß ein leichter, dünner Rauchfaden ihren Weg zeichnete, »wir
wollen die Sache nicht dienstlich behandeln. Um alles in der Welt nicht! Ich
begreife nicht. Sie sind doch sonst ein solch kühler, klarer Kopf. Wie kommen
Sie zu dieser – unsinnigen – Vermutung?«

Er warf sich in einen Sessel und sog erregt an der Pfeife. Sie war erloschen.
Während er ein Zündholz aus der Tasche kramte, blickte er mißmutig zu dem
stehenden langen Kapitän auf.

»Er gleicht Paterson auf ein Haar«, entgegnete Jerram mürrisch und vertrotzt.
»Jede Linie seines Gesichtes, seine Augen, seine Haltung, seine Stimme –«

»Seit wann haben Sie Paterson nicht gesehen?« unterbrach der Admiral.

Jerram überlegte. »Seit neunzehnhundertachtzehn«, erwiderte er.

»Also volle zehn Jahre. Und da wollen Sie ihn so auf Anhieb wiedererkennen?«

»Ja.« Thomas stand langsam auf und ging breitbeinig, mit schaukelndem
Seemannsgange durch das Hotelzimmer. Die Pfeife zwischen die Zähne geklemmt,
begann er nach einer Weile:

»Soweit ich mich der Angelegenheit entsinne, kam dieser Paterson, der Ihren
Bruder erschoß, auf seinem Torpedoboote um?«

»Das nahm man bisher an.«

»Und Sie wollen nun behaupten, dieser Sir John Rutland, Chef von Killick &
Ewarts, englischer Edelmann – kommender Minister –« Er lachte mit tiefem Basse
auf. »Nehmen Sie es mir nicht übel, Jerram, die Sache ist mir ein bißchen zu
phantastisch. Ich bin über die Zeit der bunten Fünf-Cent-Hefte hinaus. Ich
glaube nicht mehr an Kolportageromane.«

Er blickte den Kapitän voll Humor an.

Jerram blieb steif und ernst.

»Ich schätze diese Lektüre auch nicht sonderlich«, bemerkte er trocken. »Ich
weiß aber, daß im Leben die seltsamsten Dinge sich zutragen. Meinen Augen
glaube ich. Und ich halte es für meine Pflicht, wenn die mir sagen: Da hast du
den Mörder deines armen Bruders vor dir, diese Augen nicht einfach
zuzukneifen.«

Thomas spürte die Verärgerung des Mannes. Ohne Heiterkeit und Spott fragte er:
»Dann – sagen Sie mir eins, lieber Jerram: Wie stellen Sie sich den Hergang
eigentlich vor? Wie soll der amerikanische Oberleutnant zur See Paterson sich
in den großen Engländer Sir John Rutland verwandelt haben? Übrigens –« Ihm kam
eine andere Idee. »Sie haben, wie wir alle, doch in letzter Zeit viele Bilder
von diesem Rutland gesehen?«

Jerram nickte.

»Wieso ist Ihnen da die Ähnlichkeit, wenn Sie wirklich so überwältigend und
überzeugend ist, nicht aufgefallen? Hm?!«

»Ich weiß es nicht. Wahrscheinlich, weil derartige Reproduktionen von
Photographien immer etwas leb- und farblos sind.«

»Mag sein. Schön. Laß ich gelten. Aber, bester Jerram, das ist doch wirklich
eine phantastische Räubergeschichte, daß der Mann, der nach allen Nachrichten
mit dem ›Z.6‹ unterging, auf abenteuerliche Art gerettet wurde und es nun zu
einem hohen englischen Bonzen gebracht hat. Hand aufs Herz, Jerram, glauben Sie
das? Bloß wegen dieser scheinbaren Ähnlichkeit?«

Jerram blieb verbohrt und verbissen.

»Also«, schloß Evan Thomas die Debatte, »schlagen Sie sich die Sache aus dem
Sinn.«

»Ich werde ihn weiter beobachten«, beharrte der Kapitän.

Da trat Thomas dicht an den hageren, hartnäckigen Mann heran. »Jerram, ich
warne Sie, schaffen Sie uns keine Ungelegenheiten. Sie spielen da ein verdammt 
närrisches und gefährliches Spiel mit unserer aller Karriere. Auf eine
Vermutung hin.«

»Es ist mehr!«

»Also auf eine scheinbare Ähnlichkeit hin, auf Ihren doch immer nur höchst
persönlichen und subjektiven Eindruck von dieser Ähnlichkeit mit einem Manne,
den Sie zehn Jahre nicht gesehen haben, wollen Sie einen internationalen
Skandal anzetteln! Sie sind ja übergeschnappt! Nehmen Sie es mir nicht übel,
Jerram. Ja, selbst wenn er es wäre, wenn Sie faustdicke Beweise in den Händen
hätten –, so klar wie diese Hundstagssonne da draußen« – er stach mit dem
Pfeifenstiel gegen das Fenster –, »müßten wir das Maul halten.«

»Ich würde es dann nicht halten!« stieß Jerram verdrossen hervor.

»So!« Der Admiral sah den bockigen Don Quichotte betroffen an.

»Nein, Thomas. Wenn ich die Gewißheit hätte, daß dieser Sir John Rutland der
Mörder Paterson ist, bei Gott, ich würde ihn nicht entschlüpfen lassen.«

»So – so«, wiederholte Evan Thomas überlegend.

»So wahr ich Jerram heiße, nicht. Ich habe meinen Bruder mehr geliebt als Sie
vielleicht verstehen können. Wir hatten nichts als uns. Die Eltern waren lange
tot. Und wenn ich den Burschen fassen könnte, der hergegangen ist und ihn aus
unbegründeter Eifersucht wie einen räudigen Hund niedergeknallt hat –« Der
dürre Mann zitterte wie eine kahle Pappel im Sturme. »Nein, Thomas, Auge um
Auge, Zahn um Zahn –.«

»Dummheit um Dummheit!« fiel Evan Thomas heftig ein. »Lassen Sie die
Bibelsprüche! Und vor allem – jetzt spreche ich als Ihr Vorgesetzter – lassen
Sie Ihre werten Finger aus dieser Sache. Wir sind hier in Genf, um über die
Flottenabrüstung zu beraten und nicht, um uns kindlichen
Sherlock-Holmes-Spielen hinzugeben. Ich rate Ihnen gut. Lassen Sie diesen
Unfug, der den Vereinigten Staaten nichts als internationale Verwicklungen,
eine diplomatische Niederlage sondergleichen vor der ganzen Welt und uns
persönliche schmähliche Abberufung einbringen kann.«

Jerram grüßte dienstlich und ging zur Tür.

Da rief Thomas: »Jerram, so wollen wir nicht auseinandergehen. Wir sind alte
Freunde. Seien Sie vernünftig. Und nun versprechen Sie mir, die Sache ruhen zu
lassen.«

Jerram wandte sich um. »Ich begreife Ihre Bedenken durchaus und sehe selbst
ein, daß hier in Genf nichts zu machen ist. Ich verspreche Ihnen, hier nichts
zu unternehmen. Aber, Thomas, es gibt auch persönliche Pflichten über den
Dienst hinaus. Solche habe ich gegen die unsterbliche Seele meines armen
Bruders, die auf mich herniedersieht. Ich werde diese Pflichten erfüllen –
später.«

»Das steht in Ihrem Belieben«, sagte der Admiral kühl. »Dann werden Sie eben
Ihre Haut und Ihre Karriere zu Markt tragen. Mich interessiert nur, daß hier in
Genf keine unübersehbaren Verwicklungen und Beleidigungen der englischen
Regierung entstehen. Dafür habe ich Ihr Wort?«

»Jawohl!«

»Danke!« Er nickte. Jerram ging. Der Admiral drehte sich gelenkig auf dem
Absatz um, trat zum Tisch, klopfte die Pfeife aus und knurrte zwischen den
Zähnen: »Solch ein hahnebüchener Blödsinn!«

Jerram ging in sein Zimmer. Er war fest entschlossen, diesen gemeinen Mörder
seines unglücklichen, unschuldigen Bruders ans Messer zu liefern –, wenn er es
war. Vorläufig aber blieb ihm nichts übrig, als Sir John weiter zu beobachten.
Er hatte hierzu in den Sitzungen und geselligen Zusammenkünften der
Delegationen reichlich Gelegenheit und wurde seiner Sache immer gewisser.

Solche Zwillingslaunen hatte die Natur nicht. Sie schuf in Wahrheit keine
Doppelgänger. Die waren Ausgeburten der Schriftsteller. Der kleine Schnurrbart
änderte das Gesicht ein wenig. Gewiß. Aber wenn man ihn sich fortdachte – – –.

Rutland hatte Jerram fast vergessen. Er war in fast alle Ausschüsse gewählt
worden, die man gebildet hatte, und arbeitete mit Hingabe und seiner
charakteristischen Einsetzung aller Kraft. Die Idee der allgemeinen Abrüstung
und Befriedigung der Welt begeisterte ihn. Er war stolz darauf, bei diesem
großen pazifistischen Werke mitzuwirken. Geschäftliche Interessen lähmten
seinen Eifer nicht. Er hatte schon in den letzten Jahren begonnen, sein Werk
allmählich auf Friedensarbeit umzustellen. Ungeheure Aufträge aller Nationen
zum Bau von Handelsschiffen, von Verkehrsflugzeugen lagen in den Londoner
Büros. So war er, der Chef der gewaltigsten und furchtbarsten
Kriegsrüstungsfabrik der Welt, der glühendste und unermüdlichste Verfechter der
heiligen Idee der Völkerverbrüderung.

Tagelang hatte Jerram sich in unfruchtbaren Grübeleien verzehrt, in jener
pedantischen Gewissenhaftigkeit, die ihn bei Erfüllung aller seiner Pflichten
trieb und drängte und ihm nie gestattet hatte, ein Lot Fett an seinen langen
Knochen anzusetzen.

Da kam ihm eine Erleuchtung.

Er erhielt einen Brief von Robert Hay aus Luzern. Hay genoß seinen Sommerurlaub
in Europa und lud Jerram ein, nach Beendigung der Konferenz einige Tage mit ihm
zu verbummeln und »einige Berge dieses admirablen Landes unsicher zu machen«.

Sein Brief entzündete in Jerrams Hirn eine Fackel der Erkenntnis. Bob Hay war
mit ihnen in der Kadettenschule von West Point und später wiederholt mit
Paterson auf Kommando gewesen. Das war sein Mann! Auch stand Hay jetzt nicht
mehr im Dienst der Flotte. Er hatte längst seinen Abschied genommen und war
leitender Direktor einer großen amerikanischen Werft. Er war frei und konnte
handeln. Nicht hier in Genf, das ging gegen den Befehl, aber später. Auch war
Bob Hay immer ein findiger Kopf gewesen und würde wissen, was in dieser
verschrobenen Lage zu geschehen hatte.

Vor allem aber – und darauf kam es Jerram in erster Linie an – sollte Hay
diesen Mann sehen. Vier Augen sahen mehr als zwei. Er wollte Hay unvorbereitet
mit diesem »Sir John« zusammenführen. Das konnte ihm kein Befehl aller Admiräle
der USA.-Flotte verbieten! Und dann wollte er doch mal sehen, ob Bobby in die
Luft ging oder nicht. Er wollte doch mal feststellen, ob seine Vermutung eine –
wie hatte Evan Thomas mit kaum verhehlter Ironie gesagt? –, eine phantastische
Räubergeschichte war.

Jerram antwortete daher mit mehr Diplomatie, als er bisher in seinem Leben
aufgeboten hatte, er würde sehr gern einige Tage mit Hay in diesen Bergen
herumklettern, aber warum nicht hier? Der Montblanc und die Savoyer Alpen seien
auch nicht zu verachten. Er hätte nach Schluß der Konferenz nur kurze Zeit
Urlaub. »Also komm hierher, old boy, damit wir erst keine Zeit verlieren. Komm
gleich, die Sache hier kann jeden Tag zu Ende sein.«

Bobby Hay kam, klein, dick, rund, überall gewölbt, wie eine Billardkugel, ein
Eindruck, der durch seine polierte, spiegelblanke Glatze noch erhöht wurde. Er
war rosig, blühend, fidel und guter Laune, wie immer. Und lärmend.

»Hallo!« – brüllte er vom Fenster aus, als der Zug in die Bahnhofshalle einfuhr
– »Hallo, alter Knabe! Da hast du mich! Neunzig Kilo Lebendgewicht.«

Trotz seiner Beleibtheit sprang er, ehe der Wagen hielt, heraus auf den
Bahnsteig und schüttelte Jerram vehement beide Hände. »Du befahlst, und ich bin
da. Wo sind die Berge? Her mit ihnen! Ich brenne vor Begierde, die höchsten
Spitzen zu ertrudeln.«

Sie bildeten ein seltsames Paar, der kleine Fettwanst und der haushohe
Knochenmann.

»Gemach, gemach«, sänftigte Jerram gemessen den lauten Bergfex, »heute ist noch
Sitzung. Ich muß gleich hin. Aber ich glaube, heute werden wir Schluß machen.
Komm mit, auf die Galerie, es ist öffentliche Sitzung.«

Gutmütig willigte Bobby Hay ein. Er sprach ein furchtbares Französisch mit
einem Dienstmann, dem er sein Gepäck anvertraute. Doch trotz seines
Radebrechens hatte er im Moment der geschäftlichen Verhandlung mit dem Genfer
Eingeborenen nichts mehr von einer lächerlichen Erscheinung. Smarter, zäher
amerikanischer Kaufmann. Man ahnte selbst in diesem angsterregenden Jargon
seine Willenskraft und zielbewußte Tüchtigkeit.

Im Palast des Völkerbundes trennten sich die Freunde. Jerram schritt in einiger
Erregung dem großen Sitzungssaale zu, Robert Hay stieg hinan zur Galerie, die
den Raum säumte.

Alles ging nach Wunsch und Absicht. Sir John sprach in längerer, oft von
spontanem Beifall unterbrochener Rede für die britische Delegation. Verstohlen
ließ Jerram dann und wann seinen Blick zur Empore hinauf huschen. Er sah Hay,
der ungeniert mit überschlagenen Armen auf der Brüstung lümmelte und auf den
Redner starrte.

Als sie sich später trafen, glühte Bobby Hays Glatze. Die kurzgeschnittenen
spärlichen Haare zu beiden Seiten schimmerten wie Weizenstoppeln auf roter
Erde.

»Jerram«, sprudelte er, »wer war dieser Engländer?!«

»Sir John Rutland«, antwortete der Kapitän mit gut verstellter Freude.

»Mann – ist dir nichts aufgefallen?!« gluckste Bobby Hay in höchster Erregung.

»Ein ausgezeichneter Redner«, lobte Jerram scheinheilig.

Hay hüpfte vor unwilliger Gereiztheit wie ein neuer Tennisball.

»Mensch, hast du dir diesen Mann nicht angesehen?!« fuhr er den entzückten
Kapitän an.

»Freilich. Ein schöner Mann!« sagte Jerram leichthin.

»Und sonst ist dir nichts aufgefallen?!«

Bobbys Augen traten vor Anspannung der Nerven aus der dicken Polsterung der
Höhlen hervor.

»Nicht, daß ich wüßte.«

»Aber, Roland, Mensch, bist du denn blind? Wo hast du deine berühmten
Seemannsaugen? Hast du nicht gesehen, daß das Paterson ist?!«

»Wer?« fragte Jerram arglos. Doch seine Stimme knarrte eingerostet vor Freude.

»Paterson, George Paterson, der Kerl, der den armen Stephen umgebracht hat!«

»Unsinn«, wehrte Jerram matt. Er wollte noch weiter durchhalten.

Hay blickte sich verzweifelnd, hilfesuchend, rasend ob solcher Blindheit, auf
dem Kai du Molard um.

»Aber, Menschenskind, hast du denn auch keine Ohren? Seine Stimme!
Unverkennbar. Diese helle Trompetenstimme. Unter Tausenden würde ich sie heraus
erkennen.« Er atmete laut und hastig.

»Mir ist nichts aufgefallen«, mißhandelte der Kapitän die Wahrheit.

Hay schüttelte zornig den kahlen Schädel. »Er spricht heute wie ein Engländer,
und der Schnurrbart entstellt ihn ein wenig. Auch seine Haare an den Schläfen
sind weiß. Aber was macht das? Ich erkenne ihn auf tausend Yards. Und du hast
nichts bemerkt, du, der Bruder, den es am meisten angeht?! Das begreife der
Satan.«

Noch immer hielt Jerram sich im Zaume.

»Wie sollte Paterson, selbst wenn er damals irgendwie märchenhaft gerettet
wurde, heute einer der ersten Männer von England sein?« gab er seinem bohrenden
Zweifel Ausdruck.

»Das weiß ich nicht! Geht mich auch nichts an!« brüllte Bobby Hay so laut und
heftig, daß Passanten sich umdrehten.

»Vorsicht!« mahnte der Kapitän bewegt.

»Aber das weiß ich«, stürmte Hay leiser weiter, »daß er es ist. Ich begreife
nur nicht, daß du –«

Da gab Jerram das Spiel auf. Und berichtete, weshalb er Hay nach Genf gebeten
habe.

Schweigend, in tiefen Gedanken schritten sie dann die einsame Straße am See
entlang, drüben, jenseits der Rue du Montblanc und der großen Hotels.

»Daß er heute der Leiter von Killick & Ewarts ist«, unterbrach Hay die Stille,
»macht mich nicht einen Augenblick irre. Das Leben ist voll von Wundern. Das
imponiert mir gar nicht. Und dann, vergiß nicht, er war schon in West Point der
Tüchtigste von uns allen. Ich entsinne mich, daß der olle gute Walpole mal zu
uns sagte:›Paßt auf, Jungens, der Paterson wird mal Befehlshaber der ganzen
Flotte der Vereinigten Staaten.‹ Erinnerst du dich nicht?«

»Doch«, nickte Jerram.

Dann schwiegen sie wieder lange.

»Wenn er es ist – ich meine, wenn wir es beweisen können, hetze ich ihn
nieder«, entschied endlich Hay. Aus seinem rosigen Posaunenengel-Gesicht war
alle fröhliche Unbekümmertheit gewichen. Seine schwammigen, weichen Züge waren
straff und brutal zusammengerafft. Die kleinen blauen Augen zwischen den
Fettpolstern funkelten stählern.

Jerram blieb stehen und reichte ihm die Hand.

»Ich danke dir, Bob, du treue Seele. Für Stephen und für mich.«

Doch Hay schüttelte den Kopf. »Ich will ehrlich zu dir sein, Roland, und dir
keine Komödie vormachen. Ich tue es nicht für den armen Stephen, noch für dich.
Ich habe meine eigenen, sehr zwingenden Gründe.«

»Du?« Jerram zeigte auf ihn mit dem langen Finger eines sehr langen Armes.

Hay nickte. »Wir haben eine lange Rechnung miteinander zu begleichen. Die Sache
ist die: Seit dieser Rutland – Paterson meine ich – an der Spitze von Killick &
Ewarts steht, macht er meiner Firma – du weißt, ich bin Manager von Browning &
Son in Neuyork – die heftigste Konkurrenz. Die Leute reden sich ein, die
Engländer bauen besser und billiger. Quatsch, natürlich. Die können auch nicht
hexen. Aber Paterson –. Nein, daß dieser von mir seit Jahren mit ganz
speziellem Unwillen beehrte Rutland unser alter Kamerad Paterson ist, will mir
noch immer nicht in den Speckschädel! Also, er redet den Leuten ein, er baue
bessere und billigere Kähne als alle anderen. Und das Blöde ist, die Leute
glauben's diesem Burschen. Sogar auf unserem ureigensten Markte – in Amerika,
fühlen wir sehr empfindlich seine Hand. Vor kurzem erst hat einer meiner besten
Kunden, unser größter Reeder, Jan Bouterweg, eine ganze Flotte bei den
Engländern –«

Da schrie der kleine Mann gellend auf. Jerram tat einen Satz nach vorn, so
erschreckte ihn Bobby Hays jähes Indianergeheul.

»Was ist?!« stammelte er bestürzt.

Doch Hay tanzte, tanzte mitten auf der Landstraße – sie waren inzwischen über
die letzten Villen Genfs hinausgekommen – einen wilden Hornpipe, daß der gelbe
Sand unter seinen Sohlen aufstäubte.

Dabei sang er mit Stentorstimme: »Ich habe ihn – ihn – ihn – ihn!«

»Was hast du?« wiederholte Jerram.

»Ihn, den Mörder. Und eine grandiose Idee dazu.«

Er hielt inne und sagte ganz ernst und geschäftlich: »Du – Bouterweg war doch
im Winter in London und seine Frau auch.«

»Na –und?!«

»Weißt du nicht, wer Mrs. Bouterweg ist?«

»Keine Ahnung.«

»Sie!«

»Wer – sie?«

»Sie. Patersons Frau!«

»Ach nee, wahrhaftig? Aber ich begreife trotzdem nicht.«

»Wenn man wochenlang auswärts verhandelt, kommt man auch gesellschaftlich
zusammen. Ich kenne das. Es müßte doch mit der bunten Kuh zugegangen sein, wenn
Paterson und sie nicht aufeinandergeplatzt wären!«

Der Kapitän blickte unglücklich drein. Er war kein kluger Gedankenleser und
Errater schlauer Eingebungen.

»Ich fahre zu ihr. Sie wohnen draußen in Arverne neben mir. Ich werde aus ihr
schon herausholen, ob sie mit Paterson zusammengetroffen ist und ihn erkannt
hat.«

»Und dann?« fragte Jerram ohne Begeisterung, »was kann das uns nützen?«

»Dann? Dann haben wir Gewißheit und Beweise. Und dann protzen wir ab.«

Langsam verstand der Kapitän.

Der kleine Mann sah wieder fröhlich und fidel drein. Er tänzelte vor Unrast und
Tatenlust.

»Mensch, Jerram«, jubelte er, »wenn er es ist, und ich ihn niederjage, ich
glaube, meine Gesellschaft zahlt mir zehntausend Dollar Skalpgeld, wenn ich uns
diese verdammte Konkurrenz vom Halse schaffe. Morgen früh fahre ich nach
Neuyork.«

15

Rutland ahnte nichts von dem Gewitter, das sich über seinem Haupte zusammenzog.
Ob Jerram ihn erkannt hatte oder nicht, war ihm völlig gleichgültig. Nach
seinen Erfolgen auf der Konferenz konnte man ihn in seiner überragenden
Machtstellung nicht mehr angreifen. Kein englischer Polizei- oder
Gerichtsbeamter würde auf ein Gefasel von einer gewissen Ähnlichkeit hin wagen,
gegen ihn vorzugehen. Es gab nur einen Menschen, der Beweis in Händen hatte –
Muriel. Und ihr war der Mund verschlossen. Nie würde sie freiwillig sprechen,
da das Glück und die Existenz ihrer Ehe an ihrem Schweigen hing.

Er hatte die Gewißheit ihrer Ungefährlichkeit auch wahrhaftig teuer genug
erkauft. Aus ihrem Besuche war dieser vernichtende neue Bruch mit Angelita
entkeimt.

Wenn er, in seiner großzügigen Verachtung aller bedrohlichen Anzeichen, diese
Begegnung mit Jerram überhaupt einer Überlegung würdigte, glitten seine
Gedanken sofort ab und hinüber zu der fernen geliebten Frau.

Trotz der zahlreichen Tagungen der Konferenz blieben ihm hier in Genf doch mehr
Stunden der Muße als bei der anspruchsvollen Arbeit in London. Zur Zeit der
Siesta, nach dem Lunch, machte er weite einsame Spaziergänge am See hin. Oder
fuhr hinauf nach Tres Arbes und schritt dahin im Angesicht des nahen weißen
Gipfels des Montblanc. Seine Geleiterin auf allen diesen Wegen war Angelita.

Hier in dieser gigantischen Stille des Sees und der Berge erschien ihm aller
Zwist und jedes Zerwürfnis kleinlich und allzu irdisch. Hier versiegte auch
seine Scham. Er wußte, er hatte in Genf dort unten gute Arbeit getan. Im Grunde
hatte er sich zum Leiter und Wortführer der britischen Delegation
aufgeschwungen, ganz von selbst, ohne Willen und ohne Absicht, durch seine
gediegenen, tiefgründigen Kenntnisse der Materie, seine Rednergabe, seine
Autorität. Der Staatssekretär erkannte seine Führung ohne Eifersucht willig an.
Die englischen Zeitungen waren seines Ruhmes voll, begrüßten ihn als den
großen, englischen Politiker. Er durfte sich ohne Überhebung die höchsten
Posten britischer Staatskunst zum Ziele nehmen. Er brauchte sich nur bei einer
Nachwahl oder den allgemeinen Wahlen des nächsten Jahres als Kandidat
aufstellen lassen – seine Wahl war gesichert –, ins Parlament einziehen, und
ein Ministersessel stand ihm frei.

Er fühlte, daß Angelita seinen Weg verfolgte. Er hatte ihr jetzt schon
bewiesen, daß seine Wirkungen nicht allein an ihrer geheimen Hilfe hingen, aber
jetzt, hier in der Bergeseinsamkeit des Montblancmassivs, dünkte ihn auch seine
Scham vor ihr allzu erdenhaft.

Seine Liebe und Sehnsucht erwachte in dieser Reinheit der Gletscherwelt mit
neuer hinaufreißender Gewalt. Fort mit all dieser törichten Erdgebundenheit!
Zwei kluge Menschen, wie Angelita und er, sich binden und fesseln und
herabziehen lassen von albernen Nichtigkeiten, von Argwohn und Beschämung, von
verletzter Eitelkeit und Beleidigung! Wahn! Unwürdigkeiten! Pfahlbürgertum!

Nein, nein. Nichts als großes, erhabenes, lauteres Menschentum sollte sie
leiten und Macht über sie haben.

Nicht mehr das Leben, dieses kurze, einmalige Leben, diese einzige
unwiederbringliche Möglichkeit auf Glück in Torheiten vergeuden! Endlich
einander leben, einander genießen und ineinander aufgehen! Heraus aus dem
Schmollwinkel kleiner Geister! Hinaus in die lichte Helle echter
Menschlichkeit!

Ein Verlangen, wie kaum je zuvor, nach ihr übermannte ihn. Er wollte ihr
schreiben, entwarf den Brief, – wagte aber aus Rücksicht auf ihren häuslichen
Frieden nicht, das Schreiben abzusenden. Mit dem festen Entschlusse, ihr die
Hand zur Versöhnung und zum Glücke zu bieten, kehrte er nach London zurück.

Eine halbe Stunde nach der Ankunft in Egerton Terrace rief er im Hause des
Herzogs an. Er wollte unter einem Decknamen Angelita an den Apparat bitten. Zu
seiner Enttäuschung erfuhr er, daß Ihre Durchlaucht, die herzoglichen
Herrschaften, in Ventnor auf der Isle of Wight den Sommer über weilten. Er
beschloß, dorthin zu folgen, sobald seine Geschäfte es gestatteten. –

Inzwischen war Bobby Hay nicht untätig geblieben. Diese kleine menschliche
Billardkugel tollte beständig, vom Queue der Arbeit oder des Vergnügens federnd
getrieben. Die Entlarvung des mächtigen Beherrschers von Killick & Ewarts war
für ihn eine Arbeit, eine fordernde Arbeit seines Berufes als leitender
Direktor von Browning & Son. Er haßte den würgenden Konkurrenten nicht, hegte
gegen ihn keinen persönlichen Groll, sein Geschäft verlangte einfach
gebieterisch die Beseitigung dieser schädlichen Gegenwirkung gegen das Blühen
seiner Firma. Es war eine eisige, nüchterne Geschäftsmaßnahme für ihn, weiter
nichts. Das Schicksal hatte ihm einen unerhofften Weg gewiesen. Ihn ging er
kühl, unnachsichtlich, skrupellos, ein amerikanischer Geschäftsmann.

Rutland war der Angreifer gewesen. Er hatte die Arme seines Werkes über das
Meer hinübergestreckt, ihm seine Kunden abspenstig gemacht, ihn aus der Arena
geschlagen. Es war ein tödlicher Schlag für ihn gewesen, als Jan Bouterweg, der
große amerikanische Reeder von Neuyork, die neue moderne Flotte seiner
Passagierdampfer in England, bei Killick & Ewarts, in Auftrag gab. Nachdem er,
Bob Hay, bereits lange mit Bouterweg verhandelt hatte!

Diese krasse Niederlage hätte ihn beinahe seine Stellung gekostet. Es hatte
eine sehr erregte Aufsichtsratssitzung gegeben, in der er wahrhaftig nicht
glänzend abgeschnitten hatte. Dunkle Drohungen waren laut geworden.

Hay brauchte dringend einen frappanten Erfolg zur Festigung seiner schwankenden
Position bei Browning & Son.

Es bedeutete für ihn den höchsten Triumph und eine Genugtuung ohnegleichen,
wenn er der überlegenen englischen Konkurrenzfirma die Schmach antun konnte,
ihren Chef als gemeinen Mörder an den Pranger zu stellen. Dann blieben Killick
& Ewarts auf Jahre hinaus so bloßgestellt und verrufen, daß sie, wenigstens in
Amerika, völlig lahmgelegt waren. Und was war Killick & Ewarts überhaupt ohne
diesen Rutland oder Paterson? Waren sie vorher eine Gefahr für den
amerikanischen Schiffsbau gewesen? Bei Gott nicht!

Es war, wie er es auch betrachtete, ein ungeheurer Geschäftscoup. Mit gewohntem
Ungestüm und gerissener Schlauheit setzte er ihn ins Werk.

Zehn Tage nach dem Gespräch mit Roland Jerram am Ufer des Genfer Sees machte
der kleine dicke Mann sich harmlos im Garten seiner Villa in Arverne am
Rockaway Beach von Long Island, der Sommerresidenz wohlhabender Neuyorker, zu
schaffen. Die Rosenstöcke beschäftigten ihn scheinbar gewaltig. In Wahrheit
ließ er das Gartentor der Nebenvilla nicht einen Augenblick aus den Augen.

Dort wohnte Jan Bouterweg, der ihn trotz der gut nachbarlichen Freundschaft bei
dem Auftrag auf die fünf neuen Passagierdampfer so schmählich übergangen hatte.
Hm, eine kleine Rache würde Bob Hay nicht eben weh tun. Abwarten! Jeden Morgen
um diese Zeit ging seine Frau hinunter zum Badestrand. Dann schlug seine
Stunde.

Jan Bouterweg war längst, wie Hay wohl beobachtet hatte, mit seiner schmucken
Motorjacht nach Neuyork davongebraust.

Da sahen Hays wachsame Augen das Kind Muriels, die kleine Esta, mit seiner
Gouvernante den Gartenpfad herunterkommen.

Dieser unerwartete Anblick gab seinem Angriffsplane eine neue Richtung. Er war
ein gewandter, listenreicher Taktiker. An das Kind hatte er bei der
strategischen Anlage seines Überfalls nicht gedacht.

Er wartete, bis Esta und das Fräulein den Weg zur See genommen hatten. Dann
schlenderte er gemächlich hinterdrein. Mit einem hastigen Griff an die
Innentasche seines weißen Strandanzuges überzeugte er sich, daß er das Blatt
der englischen illustrierten Zeitung, die er in Genf erstanden hatte, bei sich
trug.

Als er die Stelle des Strandes erreicht hatte, die ihm gewohnheitsrechtlich
zukam, warf er sich in den sommerwarmen Sand, bückte sich nachlässig um und
tat, als bemerke er erst jetzt das Kind und seine Erzieherin. Er grüßte das
Fräulein artig und rief: »Hallo, Esta, wie geht's heute morgen?«

»Danke, sehr gut«, erwiderte das Mädchen artig.

»Willst du nicht shake-hands mit mir machen?« fragte Hay.

Das scheue Kind zögerte, doch auf eine geflüsterte Weisung der Gouvernante kam
es herbei und nahm die dargebotene Hand des Mannes.

»Willst du nicht Platz nehmen und ein bißchen mit mir plaudern?« lud Hay mit
einer lustigen Gebärde ein.

»Danke sehr, ich muß baden«, wich Esta aus.

Hay lachte. »Das Meer läuft dir nicht fort, zumal die Flut gerade hereinkommt.
Wir haben lange nicht miteinander geplaudert. Ich war nämlich in Europa.«

Esta schwieg.

»Du warst doch auch im Winter in Europa«, fuhr Hay fort und bemerkte voller
Staunen die seltsame Ähnlichkeit des Kindes mit seinem Vater, die ihm früher
nie so aufdringlich aufgefallen war.

Esta nickte und sah ihn stumm aus ihren großen traurigen Augen an.

Da zog Hay rasch die Zeitung aus der Rocktasche, deckte die Hand über die
Unterschrift des Bildes und hielt dem Mädchen ein Porträt Rutlands entgegen.

»Kennst du den Herrn?« fragte er lauernd.

Esta nickte kindlich stolz.

»Wer ist es?«

»Mr. Rutland«, sagte sie. Sie war klug und bewußt, wie alle einsamen Kinder.

»Richtig. Wo hast du ihn gesehen?«

»In unserem Hotel in London beim Lunch.«

»War deine Mutter auch dabei, Esta?«

»Natürlich. Mama hat mich doch aus meinem Zimmer oben geholt und zu dem Herrn
geführt.«

»Du bist ein kluges Mädchen«, lobte Hay und steckte, innerlich seiner
gelungenen List lauten Beifall klatschend, die Zeitung wieder ein.

»Und jetzt willst du ins Wasser gehen?«

Da rief eine überhelle Stimme: »Hallo, Hay! Guten Morgen!«

Er wandte sich hastig um. Auf dem Strande stand Muriel in einem schmucken roten
Badeanzug und winkte mit der Hand.

»Guten Morgen, Muriel«, antwortete Hay und sprang auf.

»Wir haben Sie lange nicht gesehen, Bob«, sagte sie mit ihrer lächelnden,
anmutigen Liebenswürdigkeit, als der kleine Mann sie begrüßt hatte.

»Waren Sie verreist?«

Esta hatte die Gelegenheit wahrgenommen, zu entschlüpfen und eilte jetzt mit
dem Fräulein zum Wasser.

Muriel und der Nachbar gingen auf den Platz der Bouterwegs zu und setzten sich
dort in den Sand.

»Ich war in Europa«, belehrte Hay.

»Ah!« rief Muriel und streckte sich behaglich aus.

»Wo waren Sie denn?«

»In der Schweiz.«

»Oh, da war ich auch einmal. Ein sehr schönes Land.«

»Sehr schön. Und diesmal war es besonders interessant. Ich war auch in Genf, wo
gerade die Abrüstungskonferenz tagte.«

»Das würde mich nun weniger interessieren«, lachte Muriel, wandte sich lässig
um, daß sie auf dem Bauche lag, spielte mit den schönen Beinen in der Luft und
ließ den warmen, feinen Sand durch die Finger rieseln.

»Doch, Muriel, es war sehr interessant. Besonders der eine Engländer. Ein
glänzender Redner. Sie kennen ihn auch.«

»Ich?« Sie lachte. »Woher sollte ich ihn kennen?«

»Von Ihrem letzten Aufenthalt in London. Ihr Mann hat viele Schiffe von ihm
gekauft. Sir John Rutland.«

Er sagte es ganz belanglos, beobachtete sie aber scharf.

Die nackten Beine, die eben noch lustig in der Luft hin und her geschlenkert
hatten, standen plötzlich still gegen den dunkelblauen Hintergrund des
Augusthimmels. Eine heiße Röte stieg vom Busenansatz zum Halse auf und zog sich
über die Wangen bis zu den Schläfen hinauf. Einen Augenblick war auch das
glasierte Chinablau ihrer Augen von einer dunkelnden Starrheit überhaucht.

Doch ebenso rasch, wie sie sich in Rutlands Arbeitszimmer im Verwaltungspalaste
von Killicks & Ewarts gefaßt hatte, zwang sie sich jetzt wieder in ihre Gewalt
zurück. Im Nu ahnte sie, daß Hay die Ähnlichkeit mit Paterson aufgefallen sein
mußte. Sie wußte, daß die Männer sich von Jugend auf kannten, hatte Bobby auch
während ihrer ersten Ehe oft genug als alten Freund und Kameraden in ihrem
Hause empfangen. Um allen Fragen kurz angebunden aus dem Wege zu gehen, sagte
sie mit wunderbarer Beherrschung die Unwahrheit.

»Den Namen habe ich oft von meinem Manne gehört. Ich selbst habe ihn in London
nicht gesehen.«

Dieses Ableugnen war ein verhängnisvoller Fehler, ein typisches Versäumnis der
Frauenschlauheit, die nur für den Augenblick arbeitet und nicht alle Folgen
logisch überdenkt.

Ihre Verschlagenheit erkannte auch sofort, doch zu spät, daß sie nun mit ihrem
Manne sprechen und ihn bitten mußte, falls die Rede darauf kam, Hay nicht zu
sagen, daß sie Rutland gesehen hatte. Sie konnte dieses Verlangen mit der
Ausflucht begründen, daß es ihr peinlich gewesen sei, mit Hay über den Mann zu
sprechen, der ihn und seine Firma aus dem Felde geschlagen hatte.

Während sie diesen Ausweg erwog, achtete sie nicht auf den kleinen, dicken
Herrn, der neben ihr im Sande lag. Daher entging ihr sein mühsam bezwungener
Triumph. Sie leugnete! Während das ahnungslose Kind eben das Zusammentreffen
arglos verraten hatte. Also hatte sie ihn erkannt. Einen Zipfel des Sieges
hielt er schon in der Hand.

Er warf sich auf den Rücken, tat, als verfolge er voller Teilnahme den Zug
einiger kleiner weißer Lämmerwölkchen, die über ihm an dem blauen Himmel träge
und voller Glück dahinsegelten, und sagte bedeutungslos: »Schade, daß Sie ihn
nicht gesehen haben, dann wäre Ihnen etwas sehr Merkwürdiges aufgefallen.«

»So? Was denn?« fragte sie mit gut gespielter Gleichgültigkeit. Er richtete
sich auf und zog wieder die Zeitung hervor, die er als nützliches Hilfsmittel
aufs Geratewohl mitgebracht hatte.

»Hier, Muriel, habe ich zufällig ein Bild von ihm. Da!« Er schlug auf die
Photographie.

Muriel betrachtete sie gelassen. »Nun, was ist daran so Merkwürdiges?« fragte
sie obenhin.

»Sehen Sie nichts?«

»Nein.«

»Sie sehen wirklich nicht die ungeheuere Ähnlichkeit mit – Paterson?«

Muriel zuckte gewollt zusammen. »Nennen Sie den Namen dieses Menschen nicht!«
raunte sie und schloß wie in unerträglichem Schmerze die Augen. Dann öffnete
sie die Lider wider und tat, als suche sie diese auffällige Ähnlichkeit.

»Ich finde nicht«, bedeutete sie, »daß dieser Mann ihm irgendwie gleicht.«
Dabei wandte sie prüfend das Bild hin und her.

»Das wundert mich«, entgegnete Hay und wurde seiner Sache immer gewisser.
»Sehen Sie auch nicht die Ähnlichkeit dieser Züge da mit Estas?«

Er sah sie durchdringend an.

»Er weiß alles«, durchschauerte es sie.

Und um sich nicht zu verraten, gestand sie, Zweifel im Tone, zu: »Nun ja, ein
wenig – sehr wenig.« Dann seufzte sie schwer und fragte mit einem Lächeln, das
ihr nicht ganz gelang: »Aber worauf wollen Sie eigentlich mit alledem hinaus?«

»Worauf ich hinaus will? Das will ich Ihnen sagen, Muriel: Dieser Sir John
Rutland ist Paterson.«

Er sagte es mit forciertem Nachdruck.

»Sie sind wahnsinnig!« rief sie, warf sich wieder auf den Leib und wippte mit
den Beinen.

»Ich fürchte«, flüsterte er eindringlich dicht an ihrem schönen Ohre, das die
Haare als einen reizenden Schmuck ihres Gesichtes absichtlich freiließen, »mit
dieser Feststellung über meinen Geisteszustand schaffen wir eine böse Tatsache
nicht aus der Welt.«

»Aber reden Sie doch nicht!« zürnte sie, erbittert über seine Hartnäckigkeit.
»Paterson ist seit sieben Jahren tot.«

»Das glaubten wir alle«, gab er zu. »Aber jetzt zeigt sich, daß wir uns
getäuscht haben.«

Sie setzte sich auf und strich unbewußt über ihre Schenkel. »Und wenn dem so
wäre, obwohl es Wahnsinn ist! Aber nehmen wir einmal an, er lebte und wäre
dieser Rutland – was dann? Hm?«

Sie sah ihn herausfordernd an. Ihre blauen Augen funkelten böse. Ihr Gesicht
war unmutig gerötet. Auf der Oberlippe perlten silberne Schweißtropfen der
Angst.

»Dja«, machte Hay, »genau dasselbe frage ich mich.«

Da schnellte sie zu ihm herum, daß sie ganz dicht neben ihm lag und ihre
nackten Glieder ihn berührten. Mit bestrickender Verführung lächelte sie ihn an
und sagte: »Liebster Bobby, wollen wir nicht diese grausigen alten Geschichten
ruhen lassen?«

Er tat, als folge er der Verlockung. »Liebe Muriel«, nickte er vertraulich,
»ganz meine Meinung. In Genf war noch ein alter Bekannter von uns – Mitglied
der amerikanischen Delegation – Sie erinnern sich seiner sicher noch – Roland
Jerram –«

»Stephens Bruder!« rief sie erbleichend.

»Ja. Der erkannte ihn auch und wollte ihn anzeigen.«

»Um Gottes willen!« entrang es sich ihr ungewollt.

»Ich war dagegen. Brachte ihn davon ab. Sagte, ich würde erst mit Ihnen reden.
Sie als die Nächstbeteiligte hätten allein zu entscheiden.«

Sie reichte ihm die Hand aus ihrer liegenden Stellung.

»Ich danke Ihnen, Bob. Sie waren immer einer meiner liebsten Freunde«, girrte
sie.

»Und hast mich bei dem Schiffskauf deines werten Gatten treulos in Stich
gelassen, obwohl ich dich um deine einflußreiche Unterstützung gebeten und dir
eine heimliche Provision versprochen habe. Aber du wolltest durchaus nach
Europa fahren«, ergänzte sein Gehirn. »Jetzt kommt die Strafe, du kleine
falsche Kreatur.« Aber laut beteuerte er: »Ich hatte Sie immer sehr lieb,
Muriel. Das wissen Sie.« Und preßte sein Bein gegen ihre nackten Schenkel.

Sie duldete es, obwohl der kleine, dicke Mann sie immer nur belustigt hatte.
»Ich weiß es«, raunte sie mit schönem Augenaufschlag. »Und was sagte Roland
Jerram?«

»Er legte alles in meine Hände«, entgegnete Hay wahrheitsgetreu.

»Dann – ich bitte Sie, liebster Hay, rühren Sie diese alten Dinge nicht auf.
Bedenken Sie, was aus meiner Ehe würde, wenn er es wirklich wäre!«

»Er ist es, Muriel«, betonte Hay sanft, »und Sie wissen es.«

»Ich weiß es? Wie kommen Sie darauf?!« begehrte sie auf.

»Weil Sie ihn in London gesprochen haben.«

Jetzt war es Zeit, die Mine auffliegen zu lassen.

»Wer sagt Ihnen das? Sie wollen mich Lügen strafen?« Sie reckte sich empört
auf.

»Gott, eine kleine Notlüge. Ich begreife das«, entschuldigte Hay großmütig.

»Sie sind frech«, verwies sie.

»Vielleicht. Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß Sie in London im Hotel
mit ihm geluncht haben.«

Er hielt sie fest im Bann seiner kleinen, unerbittlichen Augen.

Da schlug sie um. Da fühlte sie instinktiv, daß sie sich diesen Mann da nicht
zum Feinde machen dürfe. Sie änderte ihre Taktik, wurde armes, hingebendes
Weib.

»Bob«, flüsterte sie. »Ich habe keinen Freund außer Ihnen in der Welt. Mein
Mann darf von allen diesen Dingen nichts erfahren. Ich liefere mich in Ihre
Hände, ich weiß, in die Hände eines Gentleman.«

Er nickte erwartungsvoll. Sie tat ihm flüchtig leid. Aber im Geschäft kannte er
keine Gefühlsduselei. Weiter! Jetzt kam es. Jetzt hatte er sie so weit.

»Bob, ich habe so Furchtbares durchgemacht. Soll ich nie zur Ruhe kommen?«

»Was ich dazu tun kann, Muriel, soll geschehen«, gelobte er mit Biedermiene.

»Ich will mich Ihnen ganz anvertrauen. Ja, Bob, ich habe ihn gesehen und
erkannt und mit ihm gesprochen.«

Hay biß die Zähne so fest in die Unterlippe, daß er den bitteren Geschmack des
Blutes auf der Zunge spürte. Jetzt hatte er den Beweis. Jetzt war der
Konkurrent rettungslos geliefert. Er nickte wieder voll herzlicher Teilnahme.

»Wir haben uns das Wort gegeben, zu schweigen.«

»Sehr klug.«

»Ich begreife nicht«, rief sie in plötzlich aufwallender Erbitterung, »wie er
so leichtfertig sein kann, mit Amerikanern, mit früheren Kameraden,
zusammenzutreffen.«

»Das verstehe ich auch nicht«, pflichtete Hay ehrlich bei.

»Man müßte ihm diese Tollheit zu Gemüte führen«, riet sie. »Ich werde ihm
schreiben.«

»Tun Sie das nicht, Muriel«, warnte er. »Man soll keine Briefe schreiben. Man
weiß nie, in wessen Hände sie geraten. Ich fahre geschäftlich nach London. Ich
werde mit ihm sprechen.«

Sie schwieg erwägend.

»Sagen Sie ihm dann bitte, daß ich außer mir bin über seinen Unverstand und
Leichtsinn.«

»Wird geschehen.«

»Ach!« klagte sie in erstickter Verzweiflung. »Daß diese furchtbare Sache mich
immer wieder umkrallt!« Sie schlug aufschluchzend die Arme vor das Gesicht und
wühlte die Finger in ihr dichtes Haar.

Da streichelte er ihre Schulter. »Ruhe, Muriel. Jetzt ist doch keine Gefahr
mehr. Ich verlange sein Ehrenwort, daß er England nicht mehr verläßt und sich
so viel als möglich zurückhält.

»Und Jerram?« fragte sie und ließ die Hände in den Sand sinken.

»Jerram ist ganz ungefährlich. Er ist seiner Sache nicht sicher. Ich werde ihm
in seinen putzigen Schädel einhämmern, daß wir uns getäuscht haben.«

»Ah, Bob«, jammerte sie voll ahnender Angst, »mir ist – so – so – bang!«

»Aber Muriel! Dazu liegt doch absolut kein Grund vor. Passen Sie auf, alles
wird noch gut.«

»Bob, und wegen der Schiffe. Ich habe für Sie gesprochen. Wirklich. Und das
nächste Mal – Freundschaftsdienst gegen Freundschaftsdienst!«

Sie reichte ihm mit verlockendem, gequältem Lächeln die Hand.

»Topp«, rief er munter und schlug ein.

16

Angelita vergrämte, verhärmte und verpaßte ihr Leben. Sie hörte von dem
beispiellosen Aufstieg der Firma Killick & Ewarts, sie las von Rutlands
weltbedeutenden Erfolgen in Genf und seiner Absicht, sich ganz der Politik zu
widmen, und vernahm in ihrem diplomatischen Kreise Prophezeiungen seiner
kometenhaften Bahn am politischen Himmel Englands.

Gierig atmete sie alle diese Nachrichten in sich hinein, weil sie Kunde waren
von dem einzigen, das Sinn und Anteil für sie hatte auf dieser Erde. Sie
jubelte über seinen wachsenden Ruhm und rang verzweifelt die Arme über den
Stachel, den sie – nicht ohne Grund – in allem seinem Tun gegen sich witterte.
Sie erkannte hellsichtig in seinem Schaffen und Wirken die Spitze gegen sich
und ihren selbstherrlichen Eingriff in sein Leben. Ihr wollte er beweisen, nur
ihr, daß er ihre Hilfe nicht brauchte, daß er aus eigener Kraft seinen Weg zur
Größe schreiten könne.

Das fühlte sie und verzehrte sich in folternder Reue über die jähzornige
Enthüllung ihrer heimlichen Fürsprache in Spanien. Sie sah in seinem Aufstieg
nur die Feindschaft gegen sich und glaubte schmerzzerrissen an seinen Haß, in
der Überzeugung, daß ein Mann von solchem Vorwärtsdrange und Stolze der
geliebten Frau alles verzeihen kann außer der Hilfe und dem berechtigten oder
eingebildeten Bewußtsein der Lächerlichkeit.

Alle die unbedachten, zornsprühenden Beschimpfungen, mit denen sie ihn an jenem
unseligen Abend überschüttet hatte, würde er ihr vergeben, doch niemals die
demütigende Farce, mit der sie ihm hinter seinem Rücken die Stelle bei Killick
& Ewarts verschafft hatte, niemals, daß er nur eine Gliederpuppe in ihrer
leitenden Hand gewesen war. Solches Marionettenspiel verzeiht kein
selbstbewußter, ehrgeiziger Mann.

So dachte sie und übersah, daß es eine Größe der Seele gibt, die auch über die
verletzte Eitelkeit und gekränkten Männerstolz hinauswächst. Und daß es eine
Liebe gibt, so erdgelöst und sternenhoch, vor der alles Irdische zur
belächelten Nichtigkeit wird. Sie selbst war dieser Liebe fähig und trug sie im
Herzen. Sie hatte längst ihre kleinliche Eifersucht, ihren gebeugten Stolz und
ihr geschlagenes Frauentum vergessen. Doch gerade weil ihre Liebe so
allumfassend war, und weil Liebe selbstlos und bescheiden macht, hielt sie sich
seiner Liebe nicht mehr für wert, und glaubte sie nicht mehr an seine Liebe,
die sie vernichtet und verscherzt hatte.

Kummergebeugt saß sie lange Stunden auf den Klippen von Ventnor und sah den
großen Dampfern nach, die von Deutschland und England in geringer Entfernung
von der Küste dahinstampften auf ihrer Fahrt nach Amerika und Afrika und Asien.
Irgendwie wurden diese stolzen Schiffe, die unbeirrt und majestätisch kalt ihre
Bahn zogen, zu einem Gleichnis des Geliebten. Greifbar nahe und dennoch
unerreichbar ihrer Sehnsucht glitten sie dahin, immer weiter fort, bis sie in
den dunstigen Horizont der Needles entschwanden. Dann sah sie ihnen mit
feuchten, brennenden Augen nach und fühlte verzweifelt den Verlust und wußte,
daß sie daran zugrunde gehen würde.

Müde und bleich und abgezehrt ging sie dann heim zu diesem blutleeren Leben
neben ihrem Manne, das immer unerträglicher wurde. Sie sprachen miteinander
kaum noch das zwingendste. Nur bei Tische, vor der Dienerschaft, wahrte er die
äußerste Notwendigkeit des Anstandes. Im übrigen lebten sie, trotz der
räumlichen Nähe, meilenfern voneinander getrennt.

Sie sehnte sich nach London. Nur mit Widerstreben und dem Zwange gehorchend war
sie dem Herzoge nach der Isle of Wight gefolgt. In London war sie doch in
Rutlands Nähe, atmete mit ihm die gleiche Luft, hatte die Möglichkeit,
wenigstens die Möglichkeit, ihn zu sehen, zu sprechen. Und darum hatte sie sich
geweigert, den Herzog auf dieser Urlaubsreise zu begleiten.

Er hatte, in dem steten Bangen vor einem skandalösen Ausbruche ihres
zügellosen, brachliegenden Temperamentes, ihre Gesellschaft befohlen. Er wollte
sie unter seiner Bewachung und Obhut halten. Er war nicht gesonnen, seine
Karriere durch ihre Zuchtlosigkeit aufs Spiel zu setzen.

Angelita war zu zermürbt von ihrer hoffnungslosen Liebe und allzu aufgerieben
von ihrer reuezerquälten Sehnsucht, um zu kämpfen. Sie gehorchte willenlos. Den
Ausschlag gab, daß Rutland gerade in diesen Tagen nach Genf ging. Da verlor
London für sie den Zauber. Sie gab nach. Doch als die Zeitungen die Heimkehr
der britischen Abrüstungsdelegation meldeten, wurde sie unstet und voller
nervöser Unruhe. Er war in London. Es trieb sie in seine Nähe. Die Unrast
hetzte sie. In London lebte die Möglichkeit – die armselige, höhnische,
unmögliche Möglichkeit –, ihn zu sehen und bei ihm zu sein.

Abenteuerliche Pläne von Entlaufen, Durchgehen und Flucht stiegen in ihr auf.
Dieses Leben neben dem Herzog war nicht mehr zu erdulden. Es mußte ein Ende
gemacht werden. Irgendwie. Er war in London. Und wenn doch – doch – eine
Wandlung ihn versöhnt hatte! Wenn dennoch die Liebe in ihm gesiegt hatte über
den Haß! Sie liebte, und darum hoffte sie, trotz aller Vernunft und
Menschenkenntnis in ihr. Wenn doch die Liebe und Sehnsucht in ihm triumphiert
hatte, und er sie suchte, rief?

Sie mußte nach London eilen, für ihn bereit und seinem Rufe erreichbar sein.

Wenn sie jetzt auf den weißen Kreideklippen von Ventnor saß, und ihre Augen den
enteilenden Dampfern folgten, waren sie Symbole der Flucht und des
Hinausziehens in die weite Ferne, in der es keinen Herzog Breton de Los
Herreros gab und keine Fesseln und keine auszehrende Sehnsucht. Nur Freiheit
und Nähe des Geliebten und Glück ohne Ende.

Es schien ihr, als brauche sie nur zu fliehen und in London zu sein, damit
alles gut und herrlich würde und alle Wunder blühten. Sein Haß war vergessen
und sein verletzter Stolz. Und abenteuerliche Pläne von Trotz und Befreiung
wogten in ihr auf und nieder, wie die grauen Wellen des Meeres vor ihren
verzückten, trunkenen, glückshungrigen Augen.

17

Robert Hay und Roland Jerram hatten sich in Paris getroffen und waren auf dem
Wege nach London. Der Marineoffizier hatte einen Monat Urlaub erbeten und
erhalten.

»Dieser Bursche soll nicht leben und die Sonne und die faustdicken Ehren
genießen, und mein armer Bruder fault in seinem frühen Grabe. Das kann Gott
nicht zulassen. Er hat mich zu seinem Handlanger erkoren«, sagte er in
andächtiger Verzückung.

Hierzu nickte Hay würdevoll, obgleich er religiösen Dingen mehr als skeptisch
gegenüberstand. Doch er nahm stets jeden Vorteil wahr, der sich ihm bot, und
kümmerte sich nicht allzu zartfühlend um seine Herkunft und seine Keime.

Mochte Jerram ruhig in sich eine höhere Sendung verspüren, die er zu erfüllen
hatte. Ein hoher amerikanischer Seeoffizier, eben noch Delegierter der USA. auf
der Internationalen Abrüstungskonferenz, der Bruder des Ermordeten, war ein
zugkräftiger und unverdächtiger Bundesgenosse. Seine eigene Anklage allein war
doch etwas anrüchig als Konkurrenzneid.

So warf sich die schonungsloseste Art der Verfolgung auf Rutlands Fährte:
bigotter engstirniger Fanatismus und kalter materieller Geschäftsegoismus.
Nicht einen Augenblick kamen dem kleinen dicken Manne Bedenken, den überlegenen
Gegner, den er in offenem Wettbewerb durch Leistungen nicht niederringen
konnte, durch geheim unlautere Mittel zu fällen.

»Ich stelle mein ganzes Vermögen zur Verfügung!« rief der fromme
Korvettenkapitän, die Säule einer mächtigen Sekte in Boston. »Ich weiß, solche
Dinge kosten viel in England.«

»Sehr wacker von dir, lieber Jerram«, wehrte Bobby Hay, »aber unnötig. Alle
Auslagen gehen auf Spesenkonto meiner Firma.«

In ihrer Begleitung reiste Mr. Watson, ein interessanter Herr. Er sah aus wie
eine Kreuzung zwischen Gelehrtem und Offizier. Das war er auch im Grunde. Ein
Wissenschaftler auf dem Gebiete der Schädelmessung und Fingerabdrücke, ein
Schrecken der Neuyorker Herren von der dunklen Zunft. Einer der erfahrensten
Kriminalisten der Manhattan-Polizei. Ein feines nachdenkliches Gesicht mit
grübelnden schwachen Augen und scharfen Brillengläsern, ein furchtloser Mund,
ein verwegenes eisernes Kinn. Ein liebenswürdiger, teilnehmender, aber sehr
wortkarger Reisegefährte.

Hay hatte in Neuyork den langjährigen Rechtsbeistand der Firma Browning & Son,
unter der Verpflichtung tiefster Geheimhaltung seiner Offenbarung, befragt. Er
wünschte nicht, daß der Aufsichtsrat, vor dem Gelingen, von dem Unternehmen
Wind bekam. Er fürchtete, trotz allem, noch ein neues Fiasko.

Wohl hatten sie jetzt bündige Beweise in der Hand. Er konnte beschwören, daß
Rutland seiner früheren Frau gegenüber seine Identität mit dem Mörder Paterson
eingestanden hatte. Trotzdem war er sich der Schwierigkeit bewußt, einen
englischen Haftbefehl zu erlangen gegen den populären Mann, den
Wirtschaftsprimas, den der König vor kurzem geadelt hatte.

Nachdem der Anwalt sich einigermaßen von seinem begreiflichen Erstaunen erholt
hatte, kratzte er schabend sein glattrasiertes Kinn und murmelte zaudernd:
»Hören Sie mal, das ist keine Kleinigkeit, die Sie da vorhaben.«

»Ich weiß«, entgegnete Bobby Hay, »deswegen komme ich ja zu Ihnen.«

»Ich hoffe – –, wenn ich Sie nicht als einen sehr überlegten Mann kennen würde,
wahrhaftig Mr. Hay, ich könnte glauben, daß der Wunsch der Vater des Gedankens
ist.« »Sie irren sich absolut in der Vaterschaft, Mr. Gibbens.«

»Verzeihen Sie meine Offenheit, Mr. Hay, aber es könnte Ihnen doch nicht viel
Angenehmeres in dieser Welt passieren, als daß dem Gehirn und der Seele von
Killick & Ewart das Lebenslicht ausgeblasen würde.«

»Sehr richtig, Mr. Gibbens. Sie beweisen mit dieser Klarsicht wieder, daß Sie
unseres Vertrauens würdig sind.«

»Ich meine nur, Mr. Hay, sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher? Es klingt
verdammt unwahrscheinlich.«

»Aber, Gibbens, Mann des Gesetzes, ich sagte Ihnen doch, daß Jerram und ich ihn
sofort wiedererkannt haben, und daß er es seiner früheren Frau zugegeben hat«,
ereiferte sich Hay. »Und hier – sehen Sie sich das an.«

Er warf ihm einige Gruppenbilder aus alten Tagen hin und die Zeitung, die
Rutlands letztes Bild enthielt.

»Da – das ist er. Sehen Sie, als Leutnant zur See. Na – vergleichen Sie mal.
Stimmt's?!«

Gibbens betrachtete die Bilder. »Na ja, eine Ähnlichkeit, fraglos. Und das
Geständnis. Gewiß. Juristisch liegt die Sache ganz klar. Nur – menschlich
erscheint sie mir etwas unglaubhaft. Und wegen der hohen Stellung des
Beschuldigten nicht ganz einfach. Übrigens las ich vor einiger Zeit, daß Sir
John Rutland für das Parlament kandidiert. Da ist größte Eile geboten. Denn Sie
wissen, Hay, wenn er gewählt ist, schützt ihn die Immunität des Abgeordneten.
Dann wachsen unsere Schwierigkeiten ins Unermeßliche.«

»Also los – los!« ermunterte Hay. »Packen Sie Ihr Nachthemd, und fahren Sie
heute abend mit mir über Paris nach England.«

»Einen Augenblick«, dämpfte der Anwalt den Eifer. »Mit Forschheit allein
schaffen wir diese heikle Sache nicht.«

»Aber Sie haben doch meine eidliche Aussage!« bestürmte ihn Hay.

»Gemach, Mr. Hay. Ob die drüben zieht, wenn es sich um die Verhaftung eines der
ersten Männer des Landes handelt, bezweifle ich. Lassen Sie mich einen
Augenblick überlegen.«

»Überlegen Sie!« brummte Hay unmutig über soviel zwecklose Gedankenarbeit.

»Hm«, sagte Gibbens nach einer Weile. »Wir müssen die Sache amtlich aufziehen.
Sonst geht es nicht.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Hay peinlich ahnungsvoll. »Wozu so viele
Schwierigkeiten in einer klaren Sache. O diese Juristen! Immer nur alles
komplizieren!«

»Ich werde zum Chef der Neuyorker Polizei gehen.«

»Ei weh!« entsetzte sich Hay. »Nur noch keine Öffentlichkeit!«

»Seien Sie unbesorgt, Mr. Hay. Wenn die Polizei anbeißt, hat sie selbst das
größte Interesse der Geheimhaltung. Wenn es mir gelingt, auf Grund Ihrer
eidlichen Bekundung, daß Sir John Rutland sich Frau Bouterweg gegenüber als
George Paterson zu erkennen gegeben hat, einen amerikanischen Haftbefehl zu
erwirken, haben wir eine Chance. Dann können wir uns hinter die amerikanische
Botschaft in London stecken und vielleicht auf diplomatischem Wege einen
englischen Haftbefehl erlangen. Die Schwierigkeit ist nur die: der Mord ist in
Manila auf den Philippinen geschehen. Ich weiß nicht recht, ob sich die hiesige
Polizei nicht für unzuständig erklären wird.«

»Das zu verhindern wird eben Sache Ihrer Geschicklichkeit sein, bester
Gibbens«, schmeichelte Hay mit einer kleinen versteckten Drohung, die dem
Anwalt durchaus nicht entging.

Er hatte Glück. Der Chef der Neuyorker Kriminalpolizei war ein jüngerer Mann,
der erst kürzlich auf seinen verantwortungsvollen Posten befördert worden war.
Er hungerte nach einer Gelegenheit, seine Tauglichkeit zu beweisen und Ruhm und
Volkstümlichkeit zu erwerben.

Er begriff sofort, daß es sich hier um eine Weltsensation handelte, wie sie
Zufall und Glück nicht alle Tage zusammenbrauten. Ein englischer Edelmann, Chef
einer Weltfirma, hervorragendes Mitglied der Genfer Abrüstungskonferenz,
Kandidat des britischen Parlaments, Aspirant auf einen englischen
Ministersessel – ein verkappter amerikanischer Mörder! Das war ein ›Fall‹! Und
er der Mann, der diesen durchtriebenen gefürchteten Burschen entlarvte.
Donnerwetter ja, das war die Gelegenheit, die das Glück ihm darbot.

Er griff mit beiden Händen zu. Die Zuständigkeitsfrage blies er geringschätzig
beiseite. Lächerliches Bedenken. Weit wichtiger und einschneidender dünkte ihm
eine andere Sorge.

War Paterson – oder Rutland, wie er sich jetzt nannte – noch Amerikaner?
Vielleicht hatte er längst das britische Bürgerrecht erworben. War Engländer
geworden. Denn die Frechheit, als amerikanischer Bürger den englischen Adel
anzunehmen, als britischer Delegierter und Parlamentsanwärter aufzutreten,
erschien ihm denn doch zu gigantisch. Andererseits sprach alles dagegen, daß 
Paterson gewagt haben sollte, das Verfahren auf Naturalisation einzuleiten und
seine amerikanische Abstammung vor den englischen Behörden zu enthüllen.

Seiner kriminalistisch geschulten Praxis schien die Sache keineswegs so
abenteuerlich wie dem Anwalte. Es war durchaus denkbar, daß dieser Mann – wie,
würde man ja bald erfahren – aus dem Untergang seines Torpedobootes gerettet
worden, unter dem fremden Namen nach England entkommen und dort zu seiner
prominenten Stellung emporgestiegen war.

Das schien diesem Kriminalisten nicht allzu unmöglich und märchenhaft. Freilich
– freilich, ob er Engländer geworden war! Dem Burschen war jede Kühnheit
zuzutrauen. Dann war es aus mit der Weltsensation. Dann stand die Verfolgung in
Englands Belieben. Und die drüben würden sich schwer hüten, ihren ersten
Wirtschaftsgeneral und Delegierten und damit sich bloßzustellen. Eine
Auslieferung an Amerika war gesetzlich dann ausgeschlossen. Kein Land der Erde
lieferte seine Staatsangehörigen aus.

Der Chef der Neuyorker Kriminalpolizei ließ sofort seinen fähigsten Beamten,
Mr. Watson, kommen und instruierte ihn. Sofort mit einem Haftbefehl Mr. Hay und
Jerram nach London begleiten. Dort sich an Scotland Yard wenden. Alles
darlegen. Es den Engländern überlassen, einzuwenden, daß Paterson Brite
geworden war. Um strikteste Diskretion bitten. Wenn alles gelang, sofort und
eiligst durch die amerikanische Botschaft Londons das Auslieferungsverfahren
betreiben, den Mann schleunigst nach Neuyork bringen, nicht nach Manila. »Sie
verstehen?« Mr. Watson verstand, verstand durchaus die geheimen Beweggründe
seines hohen Chefs und sagte: »Allright, Sir.«

Doch allzu durchdrungen von dem Gelingen dieser Europafahrt schien er nicht.

18

Scotland Yard in London lehnte strikte die Zumutung ab, gegen Sir John Rutland
einen Haftbefehl wegen Mordes zu erlassen.

Der hohe Polizeibeamte, mit dem Watson und seine beiden Begleiter verhandelten,
hörte mit einigem Erstaunen, doch dienstlich geschulter Ruhe die Anklage und
die Beweise an. Dann schüttelte er den Kopf.

»Nein, meine Herren«, erklärte er, »das genügt mir nicht und wird keinem
englischen Beamten genügen. Eine gewisse Ähnlichkeit und die Bekundung dieses
Herrn dort über das angebliche Zeugnis einer Dame über ein angebliches
Geständnis und Anerkenntnis Sir Johns! Nein, meine Herren, auf solche vage
Beschuldigung hin lehne ich jede Amtshandlung gegen einen der hervorragendsten
Bürger von London ab.«

»Aber wollen Sie nicht wenigstens diskret prüfen, ob dieser Sir John überhaupt
Engländer ist!« bat Watson.

»Nein, lieber Kollege Watson, auch hierzu halte ich mich auf Grund Ihrer wenig
stabilen Grundlagen nicht für befugt. Falls Sie der Meinung huldigen, daß ich
irre, steht Ihnen die Beschwerde an meine vorgesetzte Stelle offen.«

Man verabschiedete sich sehr höflich, Jerram berstend vor Empörung über diesen
»Schutz des Mordbuben«, Hay mit enttäuschungsfahler Glatze über das Entgleiten
seiner schönsten Hoffnungen und das Zerplatzen seines aussichtsreichsten
Geschäftscoups, Watson, unberührt von dem ersten Mißerfolge, in tiefem
wissenschaftlichem Sinnen.

Ohne auf Jerrams zornfauchende Verdächtigungen der englischen Beamtenschaft und
Hays Entwürfe einer flammenden Beschwerde zu achten, schritt er zwischen dem
langen und dem kurzen Manne als ausgleichender Mittelpfeiler das Victoria
Embankment entlang an der Themse hin, der Charing-Cross-Brücke zu.

Plötzlich machte er kehrt. Er war sich im klaren. An Beschwerde war nicht zu
denken. Der Mann in Scotland Yard war vollkommen im Recht. In Neuyork hätten
sie auch nicht anders gehandelt. Nirgends in der Welt. Auf diese »Beweise«
hatte er nie sehr fest gebaut. Er hatte sich tragen lassen wie immer. Er
vertraute seinem stets gütigen Stern und seiner Eingebung des Augenblicks, der
er seine starken Erfolge verdankte.

»Bravo«, frohlockte der lange Kapitän, als Watson ohne Aufklärung dem
Polizeigebäude wieder zustrebte. »Das wäre ja auch noch schöner, solche
schlagenden Beweise abzulehnen.«

»Wollen Sie sich beschweren?« fragte der klügere Hay gedehnt. Seine
vernichtenden Indizien gegen Rutland waren ihm in der Hand des Londoner
Polizeimannes plötzlich sehr kläglich und dürftig erschienen. Sie waren
geradezu in Sekunden verdorrt. Er konnte sich dieses Naturphänomen selbst nicht
recht erklären. Aber mit einem Male dünkte es ihm sehr kühn, allein auf die
Aussage Muriels hin diese weite Reise zu unternehmen. Wie gut, daß er seinem
Aufsichtsrate gegenüber geschwiegen hatte. Das wäre eine herrliche neue Blamage
gewesen! Immer wieder dieser verflixte Rutland, der ihn hineinlegte! Immer
wieder. Aber, zum Donnerwetter – er war es doch! Er war doch Paterson! Dieser
Polizeimann in Scotland Yard hatte ihn ganz dumm gemacht! Nicht sich beirren
lassen! Rutland war der Mörder Paterson. Das mußte man doch beweisen können!
Donnerwetter noch einmal!

»Wollen Sie sich beschweren?« fragte er, von der Wirkung dieses Schrittes, ohne
weitere Vorbereitung, wenig überzeugt.

Watson schüttelte den Kopf mit den funkelnden Brillengläsern.

»Victoria Street 123. Amerikanische Botschaft«, gab er lakonisch von sich. Er
war ein geschworener Feind vieler Worte.

»Sehr gut!« lobte Jerram. »Die werden den Kerls in Scotland Yard schon zeigen,
was eine Harke ist.«

Er schritt heftig aus mit seinen langen Stangenbeinen. Hay konnte kaum
nachkommen.

»Lauft doch nicht so«, ächzte er, riß den Strohhut vom Kopfe und trocknete mit
dem Taschentuche den Schädel. Es war ein heißer brütender Augusttag.

Watson verlangsamte mitleidig den Schritt, während Jerram ungezähmt vor ihnen
dahintobte.

»Was wollen Sie auf der Botschaft?« forschte Hay. »Verdammt, daß man nicht
einfach nach Neuyork telegraphieren und Frau Bouterweg als Zeugin vernehmen
lassen kann. Das wäre ein zwingender Beweis. Aber ich gebe mich da keinen
falschen Hoffnungen hin. Sie würde alles bestreiten. Aus Angst vor dem Aufruhr
und der Ungültigkeit ihrer Ehe. Und dann sind wir geliefert.« Watson winkte nur
mit der Hand ab. Worte erforderten Hays Auslassungen nicht.

»Was wollen Sie auf der Botschaft?« wiederholte Hay neugierig, vor Hitze
prustend. »Sehen«, sagte Watson und bog an der Westminster Abtei ein.

Damit mußte Bob Hays Wißbegierde sich vorläufig zufrieden geben.

Botschafter und Erster Rat waren auf Urlaub. Sie wurden von einem sehr
liebenswürdigen, vor Diensteifer überschäumenden jungen Sekretär empfangen. Als
er den Namen des Beschuldigten vernahm, wurde er auffallend zurückhaltend.

»Hören Sie mal, meine Herren!« rief er perplex. »Die Sache scheint mir doch
sehr – wie soll ich sagen – sehr – monströs. Sir John Rutland ein Mörder! Und
Amerikaner. Unmöglich!«

Hay brachte seine Beweise, Jerram gläubig seine Überzeugung vor.

»Ehe ich eingehend mit dem Herrn Botschafter gesprochen habe, kann ich nicht
das Geringste unternehmen!« scheute der junge Herr vor einer Verantwortung
zurück, die ihm etwas reichlich mit Dynamit geladen zu sein schien. »Ich werde
mich hüten, mir die Finger zu verbrennen. Das ist eine so delikate – ja, meine
Herren, ehrlich gesprochen, erscheint mir die ganze Angelegenheit reichlich
hirnverbrannt.«

Jerram und Hay fielen mit heftigen Worten über den Botschaftssekretär her. Doch
Watson stand auf.

»Danke sehr«, sagte er und griff den Hut vom Tische.

Seinen beiden Begleitern blieben die überzeugendsten Argumente im Munde stecken
vor Staunen über diesen jähen Aufbruch. Watson war nicht der Mann, zwecklos
seine Zeit zu vertrödeln.

Als sie wieder in der Sonnenglut der Victoria Street buken, schlugen beide mit
ungebändigten Vorwürfen auf ihren stillen Reisegefährten ein. Er duldete stumm.
Auch zur Abwehr und Rechtfertigung waren ihm Worte zu kostbar.

Gelassen schritt er wieder am Parlamentsgebäude vorüber, der Themse und New
Scotland Yard entgegen.

»Also doch Beschwerde!« jubelte Jerram und malmte mit seinen großen, gelben
Zähnen, als genieße er nun schon vorkostend seine Rache.

»Reden Sie doch!« flehte Hay, »und spannen Sie einen nicht so barbarisch auf
die Folter, wenn diese Lustbarkeit auch zu Ihrem Berufe gehören mag.«

Doch Watsons Lippen blieben verschlossen. Kopfschüttelnd, erbittert schritten
und trippelten Jerram und Hay neben ihm her, in das Polizeipräsidium hinein,
Treppen hinauf, Gänge hinab bis zur Office des Beamten, den sie vor einer
halben Stunde verlassen hatten.

Das Gebot der Stunde hatte Watson, wie immer, einen Gedanken beschert. Er hatte
sich nicht vergeblich, seinem Glücke vertrauend, treiben lassen.

Der Beamte furchte in kaum verhehlter Ungeduld die Stirn, als das Trio wieder
eintrat.

»Ich bitte«, begann Watson dienstlich und formell, »um einen Haftbefehl gegen
den amerikanischen Staatsbürger George Paterson, früheren Oberleutnant der
Marine der USA., den ich des Mordes anklage unter der Behauptung, daß Besagter
sich auf britischem Gebiet aufhält.«

Der Engländer blickte kurz auf. Er durchschaute den gewandten Polizeikniff.

Jerram und Hay sahen sich verständnislos an. Nach einer kleinen Pause der
Überlegung erwiderte der Beamte:

»Mr. Watson, dieses Ersuchen kann ich natürlich nicht ablehnen. Ich erlaube mir
aber, Sie als Kollege darauf hinzuweisen, daß weder Sie noch die
Kriminalpolizisten, die ich Ihnen zur Verfügung stellen werde, das Haus Sir
John Rutlands auf Grund dieses Haftbefehls betreten dürfen.«

»Ich weiß«, entgegnete Watson kühl, »ich kenne die Habeas-Corpus-Acte.«

»Auch dürfen Sie den betreffenden Herrn nur verhaften, wenn er sofort – hören
Sie – sofort – zugesteht, George Paterson zu sein.«

»Ich weiß«, bemerkte Watson trocken.

»Andernfalls haben Sie und meine Leute, denen ich ihre besonderen
Verhaftungsvorschriften geben werde, sich höflichst zu entschuldigen und sich
sofort zurückzuziehen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Belehrung«, gestand Watson fast gerührt.

»Und daß ich Sie dringend bitte, mit größter Schonung und Diskretion zu Werke
zu gehen, ist sicher unnötig zu erwähnen.«

»Sicher«, bestätigte Watson.

»Dann steht Ihnen morgen der Haftbefehl zur Verfügung.«

Watson dankte und ging, zwei verstörte Zweifler im Kielwasser.

Noch im Hofe durchbrach Jerram jede gute Sitte und jede Zivilisation.

»Watson«, schnaubte er, »sind Sie von Sinnen? Was nützt Ihnen der Haftbefehl.
Er wird doch nie zugeben, daß er der Mörder Paterson ist. So verrückt ist doch
kein Mensch.«

Da Watson stetig seines Weges schritt, stimmte Hay in den keifenden Klagegesang
ein. »Das einzige, was Sie mit diesem Blödsinn erreichen werden, ist, daß er
gewarnt sein wird – – «

»Und auf immer verduften!« übernahm Jerram wieder die führende Stimme und
schwenkte verloren die langen Arme.

Da hob Bobby Hay den rot erhitzten Kopf. Sein kluger Geschäftssinn witterte
Land.

»Wenn schon!« trompetete er frohgemut. »Soll er verduften! Mehr brauche ich
nicht! Genügt mir vollständig, wenn er vom Präsidentenstuhle bei Killick &
Ewarts kippt. Absolut! Von mir aus soll er sich dann in Kamtschatka seinen Kohl
bauen.«

»So?!« schmetterte Jerram, daß der Posten an dem Tore, das sie gerade
durchschritten, hastig an den Gummiknüppel faßte. »So?! Hältst du so unser
Abkommen? Entwischen soll dieser Schuft? Nein, mein Lieber.«

Und sich mit donquichotischer Würde an Watson wendend, sprach er:

»Mr. Watson, im Namen des amerikanischen Volkes und Gesetzes fordere ich von
Ihnen, daß Sie diesen Mann dem elektrischen Stuhle überliefern.«

Doch Watson blieb die Antwort schuldig.

19

In Winchester stand eine Nachwahl bevor. Der Vertreter des Wahlkreises im
Parlament war gestorben. Die Regierungspartei bot Sir John Rutland das Mandat
an. Er nahm an. Es war das federnde Sprungbrett zu den höchsten Ehren des
britischen Staates. Die Wahl war fast unbestritten. Seit Jahrzehnten gehörte
dieser Kreis zum festbegründeten Sitze der Tories.

Doch politischer Anstand und parlamentarisches Herkommen geboten, daß Rutland
sich seinen Wählern vorstellte. Vierzehn Tage lang hatte der Einpeitscher der
Partei den berühmten Kandidaten in Städtchen und Weilern, von Wahlversammlung
zu feierlichen Diners bei dem alteingesessenen Landadel, von stürmisch
applaudierten Wahlreden zu heiter begrüßten Toasten herumgeschleppt.

Endlich durfte er nach London zurückkehren.

Bis zur endgültigen Wahl blieben noch zehn Tage. Diese wichtige Aktion forderte
wieder seine Gegenwart. Doch eine Woche der Muße blieb ihm. Diese wollte er in
Ventnor, in Angelitas Nähe, genießen.

Wenn sie es gestattete, wollte er mit dem Herzoge sprechen und Angelitas
Freiheit von ihm fordern. Und wenn er sich weigerte – nun, vor einem Kampfe war
Rutland nie zurückgeschreckt. Es gab gesetzliche Handhaben,
Scheidungsmöglichkeiten, moralische Zwangsmittel, selbst in England. Gerade in
England würde ein Mann unmöglich werden, der eine schöne Frau gegen ihren
Willen hinderte, dem Mann ihrer Liebe in Ehren zu gehören. Rutland hatte wegen
geringerer Einsätze schwierigere Widerstände gebrochen. Ihm bangte nicht vor 
dem Herzoge. Ihm bangte vor Angelita. War ihr Zorn verrauscht? War er
zerstoben? Hatte die Zeit ihn gedämpft und gewandelt? Würde sie ihm anhören?
Würde sie ihn erhören?

Seiner Sehnsucht blieb keine Wahl. Er mußte sein Schicksal erfüllen, das sie
war und nur sie.

Gegen mittag erreichte er London. Sofort gab er Wisdom, dem Butler, den
Auftrag, die Koffer für eine kurze Reise an die See umzupacken. Als er das Haus
verlassen wollte, schrillte das Telephon.

»Eine Dame wünscht Sir John zu sprechen«, meldete Amy an dem Schaltapparate im
Souterrain.

»Stellen Sie um«, befahl Rutland.

Es war Angelita.

20

»John, bist du es?« rief ihr metallischer Alt.

Taumelnde Freude und Überraschung schnürten ihm die Kehle zu.

»Ich wollte eben das Haus verlassen, zu dir nach Ventnor zu kommen.«

»Ich bin in London. Albert-Hotel. Komm bitte sofort zu mir. Ich habe dir sehr
Wichtiges mitzuteilen. Frage nach Mrs. Oybin.«

»Ich bin in zehn Minuten bei dir.«

Er hängte den Hörer an die Gabel und starrte sekundenlang vor sich hin,
mystisch umraunt. Wie Fügung war das! Wie heilige, heimlich-unheimliche Mächte,
die den Menschen führten und leiteten. Wenige Augenblicke später wäre er
fortgewesen – auf dem Wege zu ihr, die in London war. Schicksalswalten!

Dann riß es ihn von dem Fernsprecher. Er lief in die Halle, rief dem verdutzten
Wisdom zu: »Ich fahre heute nicht!« raffte den Hut vom Garderobenständer und
eilte hinaus.

An der Ecke warf er sich in eine Taxe.

Während der Wagen sich durch das Nachmittagsgewühl von Piccadilly und Oxford
Street viel zu langsam für seine fiebernde Ungeduld hindurchwand, sprudelten
Fragen und Überlegungen flüchtig und jagend in ihm auf.

Sie war in London und nicht in ihrem Hause? In einem Hotel? Nicht in einem
erstklassigen. Unter fremdem Namen! Was bedeutete das? War sie von ihrem Manne
gegangen? Streit? Bruch? War irgendein Unglück geschehen? War sie in Sorge? In
Not? Ihre Stimme hatte aufgewühlt und zerrissen geklungen. Ihr war doch nichts
Arges zugestoßen!

Endlich bog das Auto in Mortimer-Street ein. Hielt vor dem Hotel. Er riß die
Tür so ungestüm auf, daß er dem Boy, der diensteifrig herbeieilte, einen
heftigen Schlag gegen die Brust hieb. Hastig zahlte er die Taxi, rasch dem Boy
ein Schmerzensgeld, dann eilte er zur Office.

»Bitte, melden Sie mich Mrs. Oybin. Rutland.«

»Yes, Sir John«, ereiferte sich der Herr an der Rezeption mit einer kleinen
Verbeugung gegen den berühmten Mann.

Während er hinauf in Angelitas Zimmer telephonierte, blickten die anderen
Herren am Tische sich heimlich vieldeutig an. Rutland in seiner beklommenen
Sorge bemerkte es nicht.

»Mrs. Oybin läßt Sir John in ihren Parlour hinaufbitten«, meldete der Herr am
Telephon, winkte einem Boy und befahl: »Führen Sie Sir John nach 127.«

Als Rutland im Lift verschwunden war, steckten die jungen Leute in der Office
die Köpfe zusammen. Wenn nicht alles täuschte, war das Hotel Mittelpunkt einer
spannenden Liebesaffäre des High life von London geworden.

Zuerst, als sie die Zimmer nahm, hatten die diensttuenden Herren Angelita nicht
erkannt. Doch Tommy Stubs, der Liftjunge, der sie hinauffuhr, kam gleich darauf
in höchster Ekstase herangestürmt und stürzte hervor:

»Das ist doch die Herzogin Breton de Los Herreros, die spanische
Botschafterin.«

»Wer?«

»Nu, die Dame von 127 bis 129.«

»Unsinn! Das ist eine Mrs. Oybin aus Mülheim in Deutschland«, belehrte der
Aufnahmechef mit einem Blick auf das ausgefüllte Formular. »Geh auf deinen
Posten, Tommy.«

»Aber ich weiß es doch genau«, beharrte der Knirps in der feschen roten
Uniform. »Ich stand doch im Winter vor Chamberlains Haus, wie die Auffahrt
war.«

»Na – und?« fragte interessiert ein anderer der Herren hinter dem Tische.

»Da fuhr sie vor mit ihrem Manne, so'n großer Dünner. Und weil sie die Schönste
von allen war, fragte ich den Copper, wer sie ist.«

»Und was sagte der Polizist?«

»Die Herzogin Breton de Los Herreros von der spanischen Botschaft«, hat er
gesagt, »Mr. Simpson. Und weil ich noch nie 'ne lebendige Herzogin gesehen
hatte, habe ich mir's gemerkt.«

»Unsinn«, brummte wieder der Chef der Rezeption, »geh auf deinen Posten,
Tommy.«

»Und ich wette mit Ihnen einen Anzug, daß sie es ist«, maulte Tommy und
trottete zu seinem Lift, sehr erzürnt, daß seine sensationelle Entdeckung so
wenig Begeisterung gefunden hatte.

Die Herren an dem Tische aber schlugen in einem offiziellen Führer durch die
Londoner Missionen nach und fanden als Ersten Botschaftsrat der spanischen
Vertretung den Herzog Breton de Los Herreros. Das wollte noch nicht viel
heißen. Doch oben im Lesezimmer lagen die gesammelten Hefte der »Ladies
Pictorial«. Mr. Simpson erinnerte sich genau, daß darin vor einiger Zeit die
schönsten fremden Damen der Londoner Gesellschaft abgebildet worden waren. Er
eilte hinauf und brachte heimlich die Nummer herunter. Die Liftboys brauchten
nicht alles zu wissen. Mrs. Oybin auf Nummer 127 bis 129 sah der Herzogin
allerdings verdächtig ähnlich.

Kaum war diese spannende Feststellung getroffen, erschien Sir John Rutland und
wünschte diese interessante Dame zu sprechen. Sehr merkwürdig. Ziemlich
unwahrscheinlich, daß der vielbeschäftigte Präsident von Killick & Ewarts
sofort nach ihrer Ankunft eine simple Mrs. Oybin aus Mülheim besuchen würde.

»Jedenfalls, meine Herren«, schärfte der Empfangschef seinen Gehilfen
nachdrücklichst ein, »strengstes Geheimnis! Wir sehen und wissen nichts. Für
uns ist es Mrs. Oybin aus Mülheim in Deutschland.«

Alle nickten diskret lächelnd und verstehend. – – Angelita wartete inmitten des
Salons, als Rutland eintrat. Er blieb an der Tür stehen. Sie sahen sich an,
stumm und atemlos vor Glück. Sie waren beide schmäler geworden, ausgebrannt von
der Sehnsucht. Sie war schöner als je zuvor. Das sah er. Ihr Gesicht hatte den
durchsichtigen Schimmer von Alabaster. Ihre dunklen Augen flammten in der
Blässe. Das Haar schien schwärzer, glänzender, die Figur biegsamer, schlanker,
irgendwie schmerzlicher.

Sekunden standen sie sich bewegungslos gegenüber. Dann eilte er auf sie zu. Sie
streckte ihm die Hand entgegen. Er nahm sie. Küßte sie. Sie war heiß und
fiebrig.

Doch sie fielen sich nicht, vom Sturm ihrer Gefühle gepeitscht, in die Arme,
wie an jenem Abend in Rutlands Haus. Etwas Stilles, Leidgeprüftes war in dieser
Begegnung, etwas Würdevolles, trotz des Aufruhrs und der Gespanntheit in ihren
Herzen.

»Du wolltest zu mir nach Ventnor fahren?« fragte sie mit einem Klang des Dankes
und der Zärtlichkeit.

Auch ihre Stimme schien ihm schöner, voller, reicher.

Er nickte nur.

»Dann brauche ich dich nicht mehr zu fragen«, lächelte sie weich. »Ich
fürchtete, daß du mir vielleicht doch noch zürnst.«

»Nein, nein –«, sprengte es aus seiner Brust, »schon lange nicht mehr. Im
Gegenteil – ich – doch wozu davon sprechen? Du hast mich ja gerufen.«

Einen Augenblick standen sie sich wieder ohne Worte, seltsam verlegen,
gegenüber. Dann zog sie sich sichtbar zusammen, strich mit ihrer gewohnten
Geste das Haar hinter das rechte Ohr, seufzte aus den Tiefen und setzte sich.
Ihr Blick wies ihm einen nahen Sessel.

»Jetzt höre erst alles«, begann sie. In ihrer Stimme war plötzlich sprunghafte
Hast. »Ich muß dir alles der Reihe nach erzählen, damit du begreifst.«

Er nickte und rückte seinen Stuhl näher an sie heran.

»Ich wollte hierbleiben, als mein Mann seine Urlaubsreise nach der Isle of
Wight antrat, wollte in London bleiben –, weil – du – hier warst.«

Sie sagte es ganz schlicht, selbstverständlich.

»Angelita!« flüsterte er und atmete schwer.

Als habe sie seinen unterdrückten Schrei des Glückes nicht gehört, fuhr sie
abgerissen fort:

»Man zwang mich. Drohte. Ich war zu müde, zu kämpfen. Du verließest damals auch
gerade London. Gingst nach Genf. Da war Auflehnung zwecklos. Du hast Großes
dort unten geleistet.«

Ihre Augen strahlten ihm zu.

Er machte eine wegwerfende Bewegung. Das alles war jetzt ohne Sinn und
Bedeutung.

»Dann kamst du zurück. Da hielt ich es nicht mehr aus.«

»Auch du nicht?!«

»Nein.«

»Es scheint«, sprach er leise, »daß wir beide Zeit brauchten, zu reifen
füreinander und für unser Glück.«

Sie nickte versonnen. »Ja, John, jetzt bin ich reif und schwer von Glück wie
eine Traube meiner engeren Heimat. Doch höre erst alles.« Sie blickte sich um,
als suche sie die Anknüpfung an ihre Erzählung. Dann trieb sie sich weiter.
»Von dem Augenblicke an, da ich wußte, daß du wieder in England bist, litt es
mich nicht mehr in Ventnor. Ich wollte zu dir fliehen, ich wollte unser Leben
nicht mehr vergeuden.«

»Angelita!« raunte er wieder und dachte: »Meine Worte, meine Gedanken!!«

»Mein Entschluß stand fest, da – gestern morgen – kam ein Telegramm der
hiesigen Botschaft. Mein Mann sei zum Botschafter in Tokio ernannt.«

»Angelita!« Ein Schreckensruf.

Sie nickte voller Bedeutung.

»Er solle sofort nach Madrid kommen, der Minister des Auswärtigen gehe auf
Urlaub und wolle Breton noch vor seiner Ausreise nach Japan sprechen.«

Rutland nickte erwartungsvoll.

»Wir reisten sofort ab. Auf der Eisenbahnfahrt hierher versuchte ich ein
Letztes. Ich bat meinen Mann, mich in London zu lassen, stellte ihm vor; daß
diese überstürzte Reise nach Madrid eine unnötige Strapaze für mich sei, schlug
ihm vor, ihn in Genua zu treffen oder in Neapel oder von wo er nach Ostasien
fahren wolle. Er schlug es mir rundweg ab. Du weißt, wie töricht irrig er
eifersüchtig ist, – und bestand auf meiner Begleitung.«

Sie machte eine Pause des Atemschöpfens. Er schwieg lauschend vorgebeugt.

»Als wir in unserer Wohnung ankamen, gab er alle Befehle zur Abreise nach
Madrid und eilte zur Botschaft. Wir sollten heute um sieben abfahren. Sicher
hat er von der Botschaft aus dem Minister seine Ankunft für übermorgen
gemeldet.«

Wieder hielt sie inne. Dann brach sie heftig aus.

»Da habe ich gehandelt, endlich. Meine Koffer standen noch in der Halle.
Blitzschnell habe ich gehandelt. Ohne mich um die verblüfften Mienen der
Dienerschaft zu kümmern.«

Ihr bleiches Gesicht rötete sich.

»Ich ließ einen Taxameter holen. Meine Koffer aufladen. Ohne dem Kammerdiener
des Herzogs und den anderen ein Wort der Erklärung zu sagen, fuhr ich davon,
sagte dem Chauffeur nur: ›Fahren Sie.‹ Erst unterwegs, als wir außer Sehweite
waren, gab ich ihm die Adresse des Hotels. Dann habe ich dich angerufen.«

Sie ließ die Stimme sinken und legte mit einer kindlichen, vertrauenden
Bewegung die gefalteten Hände in den Schoß.

Er schwieg. Seine Halsmuskeln arbeiteten. Endlich brachte er heiser, aber
glücksgeladen die Worte hervor: »Angelita, das – hast – du – für – mich getan!«

»Für dich und für mich«, erwiderte sie schlicht. Da lag er zu ihren Füßen,
umklammerte ihre Schenkel, ihre Hüften, küßte ihre Knie, ihre Brust, die Hände
in ihrem Schoße. Sie beugte den Kopf zu ihm nieder, bot ihm ihr Gesicht,
brachte ihm ihre Lippen dar. Er küßte ihren Mund, ihre Augen, ihren duftenden
Scheitel, ihre Schläfen, die leidenschaftlich pochten.

Und beide raunten und flüsterten die Inbrunst ihrer Liebe.

»Nie wieder voneinander gehen – immer zusammen leben – endlich – er muß dich
freigeben – mag er tun, was er will, ich bleibe bei dir – zu dir gehöre ich. Du
mußt mein Weib werden vor aller Welt – ich zwinge ihn – wenn es sein muß, gehe
ich nach Rom zum Papst, werfe mich ihm zu Füßen, er wird meine Ehe lösen – und
wenn nicht, trotze ich der ganzen Welt – nur du – nur du – nie wieder von dir
gehen – nie wieder!« Und küßten sich und tranken lechzend den Hauch des andern
und umklammerten sich, sich nie wieder zu lassen.

Plötzlich standen sie, eng ineinander verrankt. Ihr Blut rauschte zusammen, in
den Adern brauste das zurückgedämmte Verlangen über alle Wehre, sang sein hohes
Lied der Vereinigung, übertäubte die Vergangenheit und ihre Schreckensbilder,
überschwemmte Vernunft und Bedenken. Nur die Liebe triumphierte, jauchzte und
forderte. Die verpaßten Jahre des Harrens und Entsagens ballten sich zusammen
wie Gewitterwolken, die ihren Schrei nach Entladung über die Welten donnern.
Urgewalt trieb sie zusammen, fegte und riß sie zueinander.

Mit einem gurgelnden Laut der Erlösung hob er sie empor, trug sie in das
Schlafzimmer.

Da klopfte es hart gegen die Verbindungstür, die in ein fremdes Zimmer führte.
Ehe sie noch aus ihrer Verlorenheit emporkommen, ehe sie einen abwehrenden
Schreckensruf ausstoßen konnten, wurde die Tür geöffnet und drei Herren traten
herein.

Triebhaft, instinktiv frauenhaft, floh Angelita in das Bett, raffte die Betten
über sich.

Rutland starrte, sprachlos vor Wut und Pein, auf die Eindringlinge.

Einer der Herren trat auf ihn zu. Es war Watson, der hervorragende Kriminalist
aus Neuyork. In der Hand hielt er ein Papier.

»Verzeihen Sie die Störung, die uns selbst mehr als peinlich ist«, begann er
liebenswürdig und fest. »Ich bitte Sie, mir eine Frage zu beantworten: Sind Sie
der frühere amerikanische Oberleutnant zur See George Paterson?«

Dabei bohrten sich seine Pupillen durch die scharfen Gläser seiner Hornbrille
hindurch in Rutlands Augen.

Unter anderen Umständen hätte Rutland vielleicht geleugnet. Doch jetzt war er
jeder Besinnung beraubt durch das Entsetzliche, das er über Angelita gebracht
hatte. Er war so entmannt durch den schmählichen unausdenkbaren Schimpf dieses
Überfalls, daß er, halb bewußtlos vor Scham, Zorn, Zerschlagenheit, nickte.

Und dann stürzte noch etwas anderes, etwas Entscheidendes, zermalmend über ihn
her, das jede Kraft und Entschlußfähigkeit aus ihm herauslaugte: das Tor zur
Vergangenheit war jählings mit betäubendem Kreischen aufgesprungen.

In dem Augenblicke, in dem er die fremde Ehe zerstören wollte, war er
niedergeschlagen worden. Genau wie einst. Alles eine grausige gespenstische
Wiederholung. Genau in dieser Lage hatte er damals Stephen Jerram bei seinem
Weibe überrascht und ihn erschossen. Ein dumpfes Gefühl, wie ein schweres
schwarzes Tuch, senkte sich erstickend auf sein Gehirn. Ahnungen von Rache,
Sühne, Vergeltung, Verhängnis, Fluch des Getöteten umkrallten seine
Denkfähigkeit. Eine eisige geisterhafte Faust zerrte an seinem Rückenmark.

Er fiel haltlos zusammen. Und nickte.

Da sagte Watson höflich und entscheidend: »George Paterson, in meinen Händen
ist ein Haftbefehl von Scotland Yard wegen Mordes. Ich bin gezwungen, Sie zu
verhaften.«

Rutland stand und sah die drei Männer an. Seine Lider waren plötzlich entzündet
und gerötet. Dann begann er mit irren fehlgreifenden Bewegungen an seiner
Kleidung umherzufingern. Da warf Angelita die Decke von ihrem Kopfe. Sie hatte
alles vernommen.

»John?!« Ein Schrei, weiß wie sausender Stahl.

Seine Blicke flatterten ohnmächtig. »Verzeih mir!« stöhnte er.

»Kommen Sie!« drängte Watson. Und mit einer lautlosen, beruflichen, fixen
Behendigkeit, die viel rascher war als sein Begreifen, hatten die drei Männer
Rutland aus dem Zimmer hinausgezwungen. Es blieb ihm kaum ein letzter hilflos
flackernder Blick auf Angelita.

Sie bog sich aufrecht im Bette vor. Ihre Augen hafteten irr und wirr auf der
Tür, durch die sie ihn abgeführt hatten. Dann ächzte ein versagender tierischer
Laut aus ihrer Kehle. Erst jetzt dämmerte in ihr die im Hirn quirlende
Erkenntnis auf, daß man den Geliebten als Mörder aus ihrem Zimmer geschleift
hatte – aus ihrem Leben.

Sie hob langsam, automatisch hölzern beide Arme und glitt steif zurück in die
Kissen.

Lange lag sie so, von einer Ohnmacht begnadet.

21

Jerram und Hay hatten ihr Ziel erreicht, hatten wider alle Vernunft, gegen jede
Erwartung das Wild niedergejagt. Sie überschütteten den bis zur Stunde als
Dummkopf und Narren verhöhnten, gescholtenen Watson mit Dank- und Lobeshymnen.

Er ertrug ihre Anerkennung mit der gleichen stoischen Stummheit, mit der er
ihre wenig anmutigen Zweifel an seinen intakten Geisteskräften hingenommen
hatte. Sein im Hauptquartier der Neuyorker Polizei sprichwörtliches Glück war
ihm wieder einmal treu geblieben. –

Als stände er außerhalb seines Geschickes, ein Unbeteiligter, ließ Rutland sich
nach Scotland Yard bringen. Starr und leblos gab er auf die Fragen Antwort, die
in Watsons Gegenwart der englische Polizeibeamte an ihn richtete.

»Sie geben zu, George Paterson zu heißen?«

»Ja.«

»Sie geben zu, den Oberleutnant der amerikanischen Flotte, Stephen Jerram, in
Manila erschossen zu haben?«

»Ja.«

»Sie sind nicht Engländer, sondern Amerikaner?«

»Ja.«

Der Beamte stellte noch weitere Fragen. Da verstummte Rutland. »Ich bitte, mich
in Ruhe zu lassen«, verlangte er kurz und wandte sich ab. Ihn quälte nur die
Sorge um Angelita, nur die Schande, die er über sie gebracht hatte. Sein
Geschick berührte ihn nur in seinen Ausstrahlungen auf Angelitas Geschick. Was
würde jetzt aus ihr werden? Was würde sie jetzt tun, nachdem sie von ihrem
Manne fortgelaufen war, ihr Leben an das seine zu ketten?! Was würde jetzt aus
ihr werden?

Auch als sie ihn in die Zelle des Polizeigefängnisses überführt hatten, trieben
ihn nur diese bangen Fragen an den engen Wänden hin, im Kreise, immer im
Kreise, wie seine sorgenden Gedanken stoben.

»Was würde sie nun tun? Was würde sie von ihm denken? Wie würde sie die Schmach
dieser grauenhaften Vernichtung ihrer Liebesstunde ertragen?«

Er ahnte noch nicht, wie schmerzlich er sie bloßgestellt hatte.

Als Angelita aus der Ohnmacht erwachte, fielen die letzten Strahlen der
Augustsonne schon fahl und schräg in das Schlafzimmer. In dem ersten
Augenblicke des Bewußtseins war ihr das wahnwitzige Geschehen sofort wieder
gegenwärtig. Sie sprang aus dem Bette, brach in den Kniekehlen ein, raffte sich
auf, hatte ein Gefühl der Schwäche in den Beinen, als ginge sie nicht auf
hartem Fußboden, sondern auf welligen Wolken. Achtete nicht ihrer Mattigkeit,
nicht der Hohlheit im Schädel. Kleidete sich an, dachte nicht eine Sekunde an
die schamvolle Lage, in der man sie überrascht hatte. Dachte nur an ihn, den
man als Mörder fortgeführt hatte aus ihren Armen.

Sie wußte sofort: das war die Vergangenheit, die nach ihm gegriffen hatte. Das
Geheimnis, das er ihr damals hatte enthüllen wollen und dann – unerklärlich –
nicht mehr hatte enthüllen können. Sie begriff und glaubte nicht, daß er
gemordet hatte. Doch sie schwankte nicht einen Herzschlag lang in ihrer
unerschütterlichen Liebe. Richtete nicht, verdammte nicht, wußte nur, daß sie
bei ihm stand. Wenn er gemordet hatte, hatte er von sich aus, aus seinem
Charakter heraus, zu Recht getötet. Dann gehörte diese Tat zu seinen
Möglichkeiten. Sie verzieh und entschuldigte nicht etwa großzügig und
großmütig, sie liebte ihn, wie er war, mit jeder Vergangenheit, mit
blutbefleckten Händen, wenn sie blutbefleckt waren.

Als sie sich angekleidet hatte, ging sie hinunter in die Halle, schlich am
Geländer die Treppen hinab. Aus Schwäche, nicht aus Scham. Sie trotzte nicht
der Schande, sie empfand sie nicht.

Sie kam in das Hotelvestibül.

Hier gierte Skandalsucht und Sensationsbrunst.

Sir John Rutland hatte man als Gefangenen abgeführt! Ihn herausgerissen aus dem
Bette der Dame auf 127, die – vielleicht, – wahrscheinlich, – sogar
höchstwahrscheinlich – die Herzogin Breton de Los Herreros war!

Das Hotel brodelte. So was geschah nicht alle Tage. Man war Mittelpunkt von
England, der Erde geworden. Morgen früh würden die Blicke der Welt auf dieses
Hotel gerichtet sein, sein Name widerhallen von London bis Südafrika, von Paris
bis Tokio, – bis Neuyork. Der Direktor siedete in brütenden Zweifeln. Er war
sich noch nicht klar über die Wirkung dieses heiklen Ereignisses auf sein Haus.
Entsproß ihnen eine durchschlagende Gratisreklame oder schädlicher Verruf? Er
war sich darüber durchaus noch nicht klar.

Die übrigen Angestellten aber schwelgten in ihrer fanfarenschmetternden
Wichtigkeit. –

Bobby Hay wollte seinen Sieg ausnützen. Ihm lag daran, Killick & Ewarts einen
Schlag zu versetzen, von dem sich die Konkurrenzfirma sobald nicht wieder
erholen sollte. Publizität lautete die Losung, Öffentlichkeit war die Parole.
In alle Kontinente hinausschreien, wer der Leiter dieses Welthauses gewesen
war! Er raste von einer großen Zeitung zur andern mit seiner ehrabschneidenden,
schändenden Neuigkeit.

Die ungläubigen Redaktionen entsandten eiligst ihre Reporter und Rechercheure
nach Scotland Yard, in das Hotel.

Auf diese Nachrichtenjäger traf Angelita, als sie die Treppen hinabkam in das
Vestibül.

In das Summen der Fragen und Berichte, der Histörchen und Anekdoten, der
Wahrheit und Dichtung klaffte eine Bresche verlegenen Schweigens. Alle Augen
richteten sich neugierig und geheimnislüstern auf die große, schlanke, bleiche
Frau, die hoheitsvoll durch die Halle zur Office schritt, hoheitsvoll und doch
ganz schlicht frauenhaft, trotz des Allzumenschlichen, abenteuerlich Tragischen
und Gemeinen, das ihr vor wenigen Stunden widerfahren war.

Keiner wagte zu sprechen, kaum zu atmen. So verblüffte und bändigte ihre
Schönheit und Würde alle diese Männer.

Sie trat zu dem Tische.

»Wohin führt man Verhaftete?« fragte sie mit ihrem ausländischen Akzent den
Empfangschef. Sie sprach leise, doch in der befangenen Stille hörte man die
Worte bis in den fernsten Winkel der Halle.

»Nach New Scotland Yard«, entgegnete der Herr ebenso leise und dienstbeflissen.

»Rufen Sie mir ein Auto«, bat Angelita und ging zur Tür. Sie sah die Augen, die
sie unverschämt betasteten, sah die Blicke, die ihr Heiligstes, ihre Liebe,
schmierig entblößten, und beachtete sie kaum. Sie waren nichts, nichtig,
belanglos, Schatten auf ihrem Kleide. Wichtig allein war sein Geschick.

Die Taxi hielt vor dem Portal. »New Scotland Yard«, gebot sie ohne Scheu dem
Chauffeur. Der Türboy schloß den Wagenschlag. Die Pneus rieselten über den
kochenden Asphalt.

Da erst löste sich der Bann. Da erst kam wieder Leben und Bewegung in die
Reporter, Angestellten, romantisch umraunten Hotelgäste.

Viele von den Zeitungsleuten hatten mit Bestimmtheit die Herzogin erkannt.
Füllfedern kritzelten, Zeichner zogen eine eilige Skizze. Der Direktor
beobachtete die Mienen seiner Herde. Nein, Entrüstung war nirgends zu sehen,
auch nicht bei den Damen. Nur gespanntestes Interesse, ein Sichfühlen als
Teilnehmer und Miterleber mondänsten Geschehens. Es war wohl doch eine
fabelhafte kostenlose Reklame für sein Haus!

In Scotland Yard wurde Angelita an den hohen Beamten gewiesen, der die große
Sache von Anbeginn bearbeitet und Rutland vor kurzem vernommen hatte. Sie
sandte ihre Visitenkarte zu ihm hinein. An sich, an ihre Sicherheit vor ihrem
Manne, an Verstecken dachte sie nicht mehr. Sie dachte nur an Rutlands Los.

Der Beamte empfing die Herzogin ernst, aber liebenswürdig.

»Darf ich Sir John sehen?« fragte sie.

»Sie meinen George Paterson, Durchlaucht.«

»Was tut der Name!« entgegnete sie und zuckte nervös die Schultern. »Sie
wissen, wen ich meine.«

»Ich weiß es. Aber ich darf Besuche nicht gestatten«, bedauerte er.

»Darf ich ihm schreiben?«

»Bitte, vorläufig nicht.«

»Würden Sie ihm etwas von mir ausrichten?«

»Gern.«

»Dann, bitte«, sagte sie ohne Zögern, ganz einfach, und doch klang es diesem
Polizeimanne, der täglich Menschenschwäche und Menschenleid sah, wie ein
uraltes, ewiges Liebeslied, »dann bitte sagen Sie ihm, daß ich fest zu ihm
halte, daß es meine Liebe nicht berührt, ob er gemordet hat oder nicht, daß ich
in unwandelbarer Innigkeit zu ihm stehe.« Sie schwieg.

»Ich werde es wörtlich weitergeben, Durchlaucht«, gelobte der Beamte heiser,
ergriffen von Hochachtung für diese mutige, leidenschaftliche Frau aus den
Höhen der Menschheit.

»Ich danke Ihnen.« Sie neigte das blasse Gesicht und ging zur Tür. Dort zögerte
sie. Er hatte sie begleitet, stand neben ihr.

»Was wird jetzt mit ihm geschehen?« fragte sie.

»Wir werden ihn an Amerika ausliefern.«

»Wird das lange dauern?«

»Kaum.«

»Wird es mir erlaubt sein, mit dem gleichen Schiff nach Amerika zu fahren?«

»Man wird es nicht gern sehen, Durchlaucht.«

»Würden Sie die Liebenswürdigkeit haben, mir das Schiff zu nennen. Ich werde
dann mit einem anderen fahren, nur daß ich ungefähr zur gleichen Zeit mit ihm
in Amerika eintreffe.«

»Ich werde Ihnen sehr gern das Schiff nennen, Durchlaucht.«

»Ich danke Ihnen vielmals. Und werde Ihr Vertrauen nicht mißbrauchen.«

»Ich weiß es, Durchlaucht.«

Wieder neigte sie das fahle Gesicht mit den schmerzverschleierten schwarzen
Augen und ging.

Der Beamte blieb sinnend an der Tür stehen. Zum ersten Male stieg in ihm eine
Ahnung von Frauenliebe auf.

22

In seiner Zelle saß Rutland, gefühllos für seine Umwelt und Gegenwart, und
dachte nur an Angelita.

Draußen aber wurde es der Fall von Weltbedeutung, den der Kriminalchef von
Neuyork gewittert und so dringend für seinen Ruhm und seine Volkstümlichkeit
benötigt hatte.

Die Kabel waren überlastet, die Radiowellen schwangen die Kunde von diesem
»größten Bluff des Jahrhunderts« rund um den Erdball. Und seltsamerweise
fühlten sich viele, sehr viele betrogen. Nicht nur die Aktionäre, der
Aufsichtsrat und die Direktoren von Killick & Ewarts, nicht nur die englische
Regierung, nicht nur die Konferenzteilnehmer von Genf und die Wähler von
Winchester, nein, viele ehrsame Bürger in Sidney, viele Kaffeeschwestern in
Oslo fühlten sich von diesem Gauner genasführt und übers Ohr gehauen.

Man vergaß fast den Mord. Er wurde zur Nebensache, zum unscheinbaren Mittel des
Betruges. Weit peinvoller berührte fast die gesamte honorige Welt, daß ein
Mörder es gewagt hatte, im Wirtschaftsleben und der hohen Politik eine
bewegende Rolle zu spielen. Das war eine unerhörte Frechheit und Ruchlosigkeit.

Er hatte die Welt genarrt. Das verzieh sie ihm nicht. Dieser Mensch hatte sich
erkühnt, der Stolz von England zu werden. Ein Mörder! Ein Mensch, der kein
Engländer war! Man hatte ihn bewundert, Frauenherzen ihn und sein Bild
angeschwärmt. Er war ja einer der schönsten Männer Englands gewesen, dieser
Schwindler, Gauner, hinterlistige Heuchler! Man entsetzte sich, Killick &
Ewarts waren bis auf die Knochen geschändet, die Ämter klirrten dort nur so zu
Boden, so heftig wurden sie von Aufsichtsratsmitgliedern und
Renommierwürdenträgern abgeschüttelt. Die Aktien der Werft fielen um
hundertundfünfzig Punkte. Leute, bei denen dieser Mensch verkehrt hatte,
wuschen sich voller Abscheu die Hände.

Aber es gab in der weiten Welt auch viele, die an ihm ihre saftige Freude
hatten. Alle Aufrührer, Unhonorigen, alles, was nicht Spießer sein wollte, die
Intellektuellen auf beiden Hemisphären, die Künstler, alle jene, die keinen
Respekt vor den Bonzen und Ehren dieser Welt haben, erhoben diesen Mann, der
die Großindustrie, die Regierung seines Landes und aller in Genf vereinigten
Mächte gefoppt und geutzt hatte, der um ein Haar Abgeordneter und Minister
geworden wäre, auf ihr Empörerschild, nannten ihn einen »Witz der
Weltgeschichte«, einen, der die Sage von der Erhabenheit der obersten Tausend,
die diese Erde regieren und verwalten, köstlich ad absurdum geführt hatte.
Nannten ihn zusammen mit dem Hauptmann von Köpenick und anderen klassischen
Persiflagern der beherrschenden Mächte und Idole.

Zorn, Erbitterung, Scham, Empörung, Genugtuung und Gelächter hallte und
schallte am nächsten Morgen über die bewohnte Erde hin. Es war sauerste
Gurkenzeit, eine packende Nachricht galt als kostbare Rarität. Die Zeitungen
aller Völker griffen nach diesem Fressen für ihre hungrigen Spalten. Dicke
Überschriften protzten durch die Welt:

»Der Mörder im Schlafzimmer der Herzogin.«

»Der Industriekönig, ein namenloser Schwindler.« »Ein englischer Edelmann ein
amerikanischer Mordbube.«

»Der Geliebte der Herzogin Breton de Los Herreros ein seit sieben Jahren
gesuchter Mörder.«

Es tobte über alle Längen- und Breitengrade hin.

Und keiner der Tausenden entrüstet schnaufender und vergnügt schmunzelnder
Leser empfand das bittere Unrecht, das man diesem Manne tat. Keiner dachte
daran, daß seine seltene Tüchtigkeit und die von ihm geschwellte Woge des
Erfolges ihn mit elementarer Wucht emporgetragen hatte. Ohne Schwindel, ohne
Betrug, ohne Heuchelei. Daß er nichts, außer dem Morde, den man ihm in Wahrheit
kaum verübelte, begangen hatte, als eines toten Seemanns Namen anzunehmen.
Alles andere, seinen Weg hinauf, hatte er ehrlich und genial erarbeitet.

Das alles zählte jetzt nicht. Daß er Tausenden Arbeit und Brot verschafft hatte
durch den märchenhaften Aufschwung seiner Firma, daß er in Genf die Friedens-
und Abrüstungsidee weiter vorwärtsgetragen hatte als irgendein Staatsmann vor
ihm, – alles das war jetzt null und nichtig. Er war ein Schelm, eine Art
Zechpreller der Ehren dieser Welt und politischer Hochstapler.

Der Blitz schlug krachend ein in das Souterrain seines Hauses in Egerton
Terrace.

Wisdom, der Butler, war paralysiert von dem vernichtenden Schlage. Seine Würde
war zermalmt. Er bei einem Mörder und Schwindler, einem Nichtengländer in
Stellung! Er, Stewart Wisdom, der früher einem Earl gedient hatte! Seine
Respektabilität war für immer dahin. Er saß am Küchentisch, ein stummer,
erledigter Mann. Der Chauffeur behauptete, er habe so was immer geahnt. Doch
die Köchin stauchte ihn energisch zusammen. Nichts habe er geahnt. Gar nichts.
Und nicht ein Wort sei wahr an dem ganzen Quatsche. Nicht ein Sterbenswort.

»Aber er hat es doch zugegeben!« bedeutete schüchtern der Mann, der nun bald
ihre fülligen Reize nebst Sparkassenbuch genießen sollte.

Doch Jane tippte sich an ihre breite Stirn.

»Verrückt haben sie ihn gemacht, diese Weiber. Die Herzogin mit dem Negernamen
und die andere, die damals hier war. Total verrückt haben sie den armen Mann
gemacht. Der kein Engländer! Bei der Vornehmheit und dem Benehmen! Das kann er
den Polizeileuten weismachen!«

Sie faltete die Arme über dem üppigen Busen und kniff die Lippen ein. Basta.

Der Chauffeur wagte keinen weiteren Widerspruch. Er hatte erst kürzlich das
Konto der Köchin gesehen.

Amy, das Stubenmädchen, war viel zu tief in ihre eigenen Gedanken versponnen,
um an der Debatte teilzunehmen. Sie wußte, er war ein Mörder. Ein Mörder aus
Eifersucht. Wie aufregend. Deshalb war er auch immer dort oben in seinem Zimmer
so auf und nieder gewandert. Auf und nieder, ruhelos, wie Mörder sind. Aber sie
konnte ihm nicht zürnen. Sie nicht! Im Gegenteil. Ihm gehörten heftiger ihre
Sympathien als je zuvor. Zu wonnig gruselig war der Gedanke, daß, wenn ihre
Bemühungen geglückt und er sie gesehen und vielleicht erhört hätte, sie jetzt
die Geliebte wäre eines – Mörders –, eines Mannes, der aus Liebe tötete, eines
Helden, der für seine Liebe am Galgen sterben mußte. Sie erschauerte. Welch ein
Schicksal wäre das gewesen für Amy Landsend! Welch ein erschütterndes,
tragisches Geschick!

Doch alle vier, selbst der würdenackte Wisdom, hoben die Köpfe, als der
praktische Chauffeur die höchst aktuelle Frage aufs Tapet brachte: »Kinder, was
wird nun aus uns hier?!«

Da kam Leben und Nüchternheit in die Küche des Hauses Egerton Terrace 16 a. –

Der Herzog Breton de Los Herreros war einer der wenigen Zeitgenossen dieser
neuigkeitsträchtigen Epoche, der bei seiner Ankunft in Madrid die jüngste
internationale Mord- und Liebesaffäre nicht kannte, noch voll Weisheit,
Erfahrung und Sachkenntnis über sie orakelte.

Als er vor zwei Tagen von seinem Besuche in der Botschaft in seine Wohnung
zurückgekehrt war und dort an Stelle seiner Frau einen Brief von ihr vorfand,
in dem sie ihm bündig mitteilte, daß sie ihn für immer verlassen habe, und daß
keine Drohung noch Gewalt sie zu ihm zurückführen könne; aus Rücksicht auf
seine Karriere sei sie indessen bereit, sich in aller Stille von ihm scheiden
zu lassen – da siedete dem Botschaftsrate ein so tobsüchtiger Zorn zu Kopfe,
daß einige kostbare, vielhundertjährige Cloisonnèvasen, die sein Amtsvorgänger
aus Peking mitgebracht hatte, ein unrühmliches Ende fanden.

Es dauerte lange, bis sein Gehirn ihm wieder gehorchte. In lateinischer kalter
Wut überlegte er, was er tun könne. Ja, was konnte er tun? In zwei Stunden ging
sein Zug nach Paris. Übermorgen mußte er in Madrid sein. Der Außenminister
erwartete ihn. Abtelegraphieren? Mit welcher Begründung? Die Wahrheit sagen?
Seine Frau sei ihm durchgebrannt? Dann war sein Posten in Tokio, der lange
sehnsüchtig erhoffte Botschafterposten, gefährdet. Nein, nein, das nicht.
Lieber vertuschen, beschönigen. Horchen, was man im Hause wußte. Er rief den
Kammerdiener, gab eine plausible Erklärung für die Scherbenwahlstatt, horchte
ihn aus. Der Mann wußte nichts Bestimmtes. Da ließ Breton durchblicken, daß
ihre Durchlaucht nach Paris vorausgereist sei, Toiletten und eine neue Zofe zu
engagieren. Ja.

Er zog sich mit gewohntem Hochmut in sich zurück. Die Angst hatte ihn unbedacht
leutselig gemacht.

Doch dann schoß der Grimm ihm wieder ins Herz und Hirn. Die Kanaille! Sollte
sie ungestraft bleiben?! Er ballte die zarten, bleu-mouranten Hände. Erwürgen
würde er sie, wenn er sie fand. Aber wo suchen? Die Polizei in Anspruch nehmen?
Nein, nein. Ein Gedanke durchschnitt ihn. Er krallte den Hörer vom Halter. Rief
Lord Hastings an. Verwundert gab eine Frauenstimme Auskunft. Seine Lordschaft
sei doch bei der Botschaft in Rom. Ach so, richtig, danke.

Hm, vielleicht war sie zu ihm nach Rom geflohen. Er suchte ein Kursbuch. Fand
es endlich. Ja, über Vlissingen war ein Zug gegangen. Er würde diesen Burschen
– wenn aber nicht? Wenn es ein anderer war? Oder wenn sie in Deutschland bei
den Eltern Zuflucht gesucht hatte? Unsinn! Wenn Frauen ihrem Manne entlaufen,
laufen sie zu einem Manne! Aber erst Madrid, dann weitersehen. Erst Madrid. Den
Posten in Tokio sichern. Dann Rache!

Er saß bis zur Abreise und sah rote Blutpunkte vor Augen. Unterwegs war er zu
sehr in sein Geschick und seinen Vergeltungsplan versponnen, um Interesse an
Zeitungslektüre zu finden. Er grübelte, wo er sie suchen könnte, sie und ihren
Galan.

In Paris hatte er nur kurzen Aufenthalt. Nach einem martervollen Tage und einer
zweiten, schlaflos in Mordgelüsten durchquälten Nacht erreichte er Madrid. Er
stieg in seinem Stammhotel im Paseo de Recolétos ab. Wohl sahen ihn die
Angestellten eigen an. Doch er bemerkte es nicht. War zu ausschließlich mit
sich und dem bevorstehenden Besuch bei dem Außenminister beschäftigt.

Er badete, kleidete sich um und fuhr ins Ministerium. Seine Exzellenz maß den
Mann, der ihn unbefangen begrüßte, mit verwunderten Blicken.

»Ja – Herr – wissen Sie denn nichts?« fuhr er den Herzog an.

Breton dachte sofort an Angelita, fragte aber betroffen:

»Was meinen Eure Exzellenz?«

Da schleuderte der Minister ihm eine Ausgabe des »Diario« entgegen. Breton
nahm, las. Sein gelbes spanisches Gesicht wurde schmutziggrau. Grotesk schwarz
stand der kleine brillantinisierte Schnurrbart in die Höhe. Die Zeitung entfiel
seinen zitternden Fingern. Mit zuckenden Augen sah er auf den Minister.

»Sie haben davon noch nichts gewußt?«

»Nein – Exzellenz.« Er machte hilflos kleine Flügelschläge mit den Armen.

Der Minister warf sich erbittert in den Sessel zurück, konnte aber keine Lage
finden, die ihm behagte. Unruhig umherrückend polterte er: »Schöne Patsche, in
die Sie uns da gebracht haben! Können Sie ein Weib nicht in Zucht und Ordnung
halten? Keine Entschuldigung, bitte! Die Dummheiten einer Frau entspringen
immer der Dummheit des Mannes. Eine vermaledeite Lage, in die Sie uns da
gebracht haben.« Er rieb nervös die Haut hinter dem linken Ohre. »Jetzt muß ich
Don Fernando aus London abberufen! Und überhaupt – na!« Er hob verzweifelt die
gelben Augen eines Leberleidenden zur Decke.

Breton stammelte armselige Rettungsversuche.

Der Minister räkelte sich und strich mit der flachen Hand über das Gesicht.

»Reden Sie nicht! Schreiben Sie – Ihr Abschiedsgesuch. Ich erwarte es im Laufe
des Tages.«

Breton taumelte auf die Füße, schwankte hinaus.

Eine Welt, seine Welt, war krachend über ihm eingestürzt. Also dieser
Dolmetscher in Tokio! So tief hatte dieses Weib sich erniedrigt – so tief.

Schlafwandlerisch ging er zum Bahnhof. Ohne zu wissen, was er tat, fuhr er nach
Paris. Dort gab er es auf. Im Unterbewußtsein hatte der Plan geschwelt, sie zu
ermorden, die ihm das angetan hatte. In Paris versagte seinem blassen Blute der
Mut und die Kraft. Wozu? Er war ja doch erledigt.

Er fuhr nach Spanien zurück, leitete die Scheidung ein, – schrieb an den Papst,
bat um Lösung dieser schmachvollen Ehe –, und verkroch sich auf seinem düsteren
alten Schlosse in Albujerre, ein lichtscheuer, lebendig toter Mann.

23

Auch jenseits des Atlantik, und gerade dort, gischtete der Geysir heißen
Volksempfindens hoch empor. Doch war die Erregung in Amerika anderer Natur als
in den übrigen Ländern, unbestimmbar, unerforschlich, rätselhaft wie
Massenstimmungen sind. Die Nachricht, daß die Hauptfigur jener alten
Mordaffäre, die einst die Staaten von Ost nach West durchrüttelt hatte, jener
schneidige Torpedobootführer, der den Freund aus Eifersucht getötet und seine
schöne Frau angeschossen hatte, lebte, wühlte die Erinnerung an die
halbvergessene Bluttat auf.

Aber er lebte nicht nur: Er hatte unter einem anderen Namen eine Stellung
errungen, die an den Aufstieg der großen amerikanischen Herren gemahnte, an
Girard, den großen Reeder, an Vanderbild, Astor, Field, Gould, die Blair und
Garrett, Pierpont Morgan und D. Rockefeller. Sie fühlten Blut von ihrem
unternehmenden Blute in diesem Marineleutnant, der mit amerikanischem Elan und
Geiste ein Weltwerk in England gegründet, ein Millionenvermögen geschaffen
hatte.

Man ehrte sich in ihm. Man empfand nationale Begeisterung und sportliche
Hochachtung für diesen Amerikaner mit dem wirtschaftlichen, gesellschaftlichen
und politischen Höhenrekord. Er wurde über Nacht zum Nationalhelden. Auch hier
vergaß man den Mörder und sah nur den Mann, der denen da drüben überm großen
Teiche gezeigt hatte, was ein echter Yankee ist. Haha, sogar Amerika, sogar
seine eigenen Landsleute, hatte er in ihrem eigenen Lande niedergerungen. An
die Reeder von Boston, Neuyork, Charleston, Neuorleans, San Franzisko und
Seattle hatte er seine englischen Schiffe verkauft. Good sport! Drei Cheers für
diesen echten amerikanischen Boy. Hipp – hipp – hurra!

Ihr Sinn für Humor und Zumbestenhalten feierte Freudenfeste. Zum Sir hatten sie
ihn gemacht, fast zum Minister. Ihren Jungen. Jeder echte Amerikaner bildete
sich ein wenig ein, er habe persönlich der alten Welt da drüben ein Schnippchen
geschlagen. Der Nationalstolz schwoll empor.

Dem jungen Polizeichef von Neuyork war auch diese Wendung der Dinge recht. Er
hatte Paterson ja entdeckt und aufgestöbert aus seiner Verborgenheit und seinem
Versteck. Auf ihn fiel die Ehre und der Ruhm.

Doch Staat und Behörden blickten in sorgender Bedenklichkeit auf diese
unvermutete Entwicklung. Es war ein vorbedachter tückischer Mord. Diese Linie
durfte nicht verwischt werden. Die amerikanische, puritanische Gesetzesstrenge
duldete keine Sentimentalität aus Überschwang. Recht mußte Recht bleiben. Wer
mit kalter Überlegung Blut vergossen hatte, dessen Leben war dem Staate
verwirkt. Präzedenzfälle der Milde unter dem Einflüsse unkontrollierbarer
Massenpsychose waren Gouverneuren und Richtern in den Vereinigten Staaten stets
verpönt.

Auf die Stimmung einzuwirken, war nun zu spät. Wachsamkeit und Strenge war
alles, was der Staatsräson blieb. Es stand zu befürchten, daß die Bevölkerung
von Neuyork dem Mörder einen triumphalen Empfang bereiten würde, wie den kühnen
ersten Atlantikfliegern Lindbergh und anderen. Dann hatte die Gerechtigkeit
eine schwere Niederlage erlitten. Also vorbeugen, geheimhalten, seine Ankunft
verschweigen, ihn sofort aus Neuyork hinausschaffen in eine stille Landstadt. –

Die weiße elegante Motorjacht des Reeders Jan Bouterweg landete am Pier der
fashionablen Villenstadt Arverne auf Long Island. Zögernd, sinnend schritt der
Holländer auf sein Haus zu.

Im Garten flog Muriel ihm entgegen, zierlich, klein, hübsch, heiter, sprühend,
duftend und ahnungslos. Er faßte sie am Arm, zog sie ins Haus, in sein
Arbeitszimmer. Der große Mann dampfte vor Erregung. Die gewohnte Gutmütigkeit
war aus seinem massigen Gesicht gewichen.

»Was ist geschehen?« fragte Muriel erschreckt.

»Paterson lebt!« keuchte er.

»Nicht möglich!« rief sie verstellt und erbleichte natürlich.

»Und du hast ihn in London gesprochen und gesehen und mir nichts gesagt!«
schlug er mit grimmigen Worten auf ihr unbeschirmtes Haupt ein.

Wieder gab sie eine glänzende Probe ihrer oft bewährten Haltung.

»Ja, Jan, ich habe ihn erkannt und übermenschlich gerungen, dir dieses
Entsetzliche zu verheimlichen«, stieß sie hervor und faßte seine breite Hand.

Er entzog sie schroff. »Warum?!« forderte er.

»Weil – weil, fühlst du nicht, was das für unsere Ehe – unser süßes Glück
bedeutet?!«

Die Harschheit seiner Züge milderte sich.

»War – es –das?!«

»Ja, Geliebter!« Ihre Mundwinkel zuckten wie bei einem Kinde, das mit dem
Weinen kämpft. »Ach so!«

Da lag sie aufschluchzend an dem Bollwerke seiner mächtigen Brust. Es dauerte
lange, bis er sie beruhigen konnte.

»Armes, armes«, sänftigte er, »so habe ich es nicht gesehen. Aber jetzt
begreife ich alles. Komm, komm, weine nicht so schrecklich!«

Er tätschelte ihre Schultern, ihre Arme, ihren Rücken, der weich und warm und
erregend durch das weiße dünne Sommerkleid pulste.

Endlich hob sie das Gesicht. Es war rührend verweint.

»Woher weißt du es?« versuchte sie vorsichtig.

Er zog seine Zeitung aus der Tasche. Gierig las sie. Und fühlte, wie ihr das
Blut aus dem Kopfe sickerte. Die Beine waren plötzlich nicht mehr fühlbar unter
ihr. Sie mußte sich an den starken Mann anklammern, nicht zu Boden zu sacken.

»Mein armes Mädel«, nickte Bouterweg traurig verzagt, »was wird nun alles
wieder über dich hereinbrechen!«

»Entsetzlich«, flüsterte sie.

In wenigen Sekunden war bei der Lektüre seiner Verhaftung und Auslieferung an
Amerika die verhängnisvolle Wucht der Ereignisse über sie hingewettert. Sie
würde die Hauptzeugin sein. Sie würde um ihren Ruf kämpfen müssen gegen ihn,
der um sein Leben rang! Ihr blieb die Wahl zwischen Bekenntnis ihrer Schuld und
seinem Tode!

In Augenblicken übersah ihr verschlagener Verstand alle Folgen dieser grausigen
Verstrickung. Wenn sie zugab, daß Stephen Jerram in ihrem Bette erschossen
worden war, bedeutete das moralischen Untergang. Sie kannte Amerika und seine
krasse unerbittliche Verlogenheit in geschlechtlichen Dingen. Sie kannte den
Cant, die Heuchelei, die erbarmungslose Sittenstrenge dieser Quäkerabkömmlinge.
Ein Mann in ihrem Schlafzimmer! Damit war sie in den Augen Amerikas gerichtet,
fluchwürdig. Damit war auch Bouterweg gebrandmarkt und gezeichnet. Diese
moralische Verfemung war schlimmer als körperlicher Tod. Weit schlimmer. Und
die Schmach der Lüge! Wie sollte sie jetzt das Märchen widerrufen, das sie
damals erzählt und beschworen und bis heute aufrechterhalten hatte? Das
liebevollste Mitleid eines Erdteils hatte ihr gehört. Wenn sie jetzt gestand,
würde es in Wut und Zorn und Vernichtung ohne Erbarmen umschlagen. Sie sah
schon die Meute der Betrogenen und Genarrten hinter sich herjagen, sie zu
stellen und zu steinigen.

Sie ächzte in tödlicher Angst und Qual und fiel wieder an Bouterwegs
Zyklopenkörper. Er fühlte, wie ihr zarter Leib zitterte.

»Mädelchen, Mädelchen«, tröstete er und heuchelte einen Mut, den er nicht
besaß. Jede Öffentlichkeit in Dingen des Privatlebens war ihm verhaßt. So hatte
er in überstarkem Mitempfinden diese arme kleine rührende Frau, die beinahe das
Opfer der Kugel eines Wüterichs geworden war, der Öffentlichkeit entrissen, der
sie durch Patersons Untat hingeworfen worden war, hatte sich mit seiner
holländischen Gradheit und Vierschrötigkeit schützend und bergend vor sie
gestellt.

Und nun sollte alles wieder von vorn beginnen! Wieder sollte seine Puppe vor
die stechenden Augen der Masse gezerrt werden. Ein Haß flammte in ihm auf gegen
diesen Schurken, der wagte, zu leben und seinem Weibe die Folter dieses
Prozesses anzutun. Sein lauterer Sinn faßte es nicht, daß dieser angenehme
Mann, mit dem er so erfolgreich und freundschaftlich verhandelt hatte, dieser
Sir John Rutland, der grausame Kannibale war, der auf seine kleine unschuldige
Muriel geschossen hatte.

»Laß, laß, mein Liebling«, tröstete er. »Auch das wird vorübergehen.«

»Entsetzlich!« stöhnten wieder unbewußt laut ihre Schreckensvisionen aus ihr
hervor. Und plötzlich barg sie sich in seinen Armen und schrie mit furchtirren
Augen: »Fliehen!«

Er begriff. Und schüttelte den schweren Kopf.

»Nein, Muriel, das können wir nicht. Das sähe aus wie ein Schuldbekenntnis.«

Seine ruhige Stimme und seine Bedachtsamkeit brachten sie zur Vernunft. Das
Wort »Schuldbekenntnis« durchfuhr sie wie ein Eisengrat und gab ihr Halt.

»Meinst du?« fragte sie und wußte, daß er recht hatte.

»Sicher«, bestärkte er. »Es darf nicht ein Stäubchen von dieser verruchten
Geschichte an deiner Ehre haften bleiben«, sprach sein holländisches starkes
Reinlichkeitsbedürfnis. »Deinetwegen nicht und auch meinetwegen nicht. Du
kennst Amerika besser als ich. Wenn wir fliehen und uns diesem Prozesse
entziehen, hat dieser Schuft freies Spiel. Dann wird er, um sich vor dem Tode
zu retten – du hast ja gelesen, wie jetzt schon alle Sympathien dieses
närrischen, impulsiven Volkes ihm zufliegen –, gerade darum müssen wir bleiben
und für deine Schuldlosigkeit und deine Ehre kämpfen. Auch wegen deines
Kindes.«

Da überflutete sie wieder panischer Schrecken. Sie fühlte, trotz aller Klugheit
und Selbstbeherrschung war sie diesem Kampfe nicht gewachsen.

»Er tut mir so leid«, stammelte sie in dem alles bezwingenden Verlangen, dieser
übermenschlichen Aufgabe zu entrinnen.

Da zog Bouterweg seine Arme von ihren Hüften. »Du liebst ihn noch!« sagte er
tief verletzt.

»Nein, nein, Jan!« wehrte sie in hastiger Erkenntnis des Fehlers, den sie
begangen hatte. »Im Gegenteil. Ich war selbst erstaunt, wie gleichgültig der
Mann mir in London war. Nicht einmal Haß hege ich gegen ihn. Jedes Gefühl für
ihn ist tot in mir. Aber – er war doch einmal mein Mann – ich habe seinen Namen
getragen – und er ist der Vater meines Kindes. Soll ich ihn auf den
elektrischen Stuhl bringen?«

»Ja – ja!« wütete er. »Dorthin gehört er!«

Seine behagliche Milde war in leidenschaftlichster Eifersucht ertrunken. »Keine
falsche Gnade. Es heißt einfach: du oder er. Das mußt du begreifen!«

Wie gut hatte sie es schon begriffen.

»Das ganze Volk da draußen«, fuhr er erbost fort, »ist für ihn. Das bedeutet:
gegen dich, gegen mich. Es ist ein Kampf um unsere Existenz. Um alles, was mir
wert und teuer ist. Du – meine Stellung, das Vermögen, das ich mir in atemloser
Arbeit eines Lebens errungen habe. Ha. Sie sollen nur kommen!«

Er weitete den gewaltigen Brustkorb und reckte die Arme. In seinen Augen
flackerte ein Feuer der Energie. Mit einem Male war dieser gutmütige Hüne der
Kerl, der dem Taifun getrotzt, der mit seinen stahlharten Muskeln und seiner
unbeugsamen Lebenskraft sich zum ersten Reeder Amerikas aufgeschwungen hatte.
Er war blanker Wille und strotzende Energie geworden.

»Ha, sie sollen mir nur kommen. Es ist nicht der erste heiße Kampf meines
Lebens. Ich kann nicht nur erobern, ich kann auch zäh und verbissen
verteidigen. Bei Gott, das sollen sie gewahr werden! Die Fetzen sollen fliegen!
Fürchte nichts. Wir haben dein gutes Gewissen auf unserer Seite.«

»Das natürlich«, sagte sie fest und leise.

24

Rutland war bereits auf hoher See. Die englischen Behörden hatten das
Auslieferungsverfahren beschleunigt. Es war eine allzu peinliche Angelegenheit.
Man wollte den Mann so rasch als möglich aus dem Lande haben.

Wohl überlegte man, ob man ihn nicht zunächst wegen der in Großbritannien
begangenen Delikte aburteilen müsse. Bei genauer juristischer Prüfung aber
stellte es sich heraus, daß die Verbrechen, die dieser »Schwindler, Heuchler,
Halunke, Bluffer, Ehren-Zechpreller, politischer Hochstapler« in England auf
sich geladen hatte, in einer kleinen Übertretung gipfelten, die mit einigen
Schillingen Geldstrafe geahndet wurde. Er hatte einen falschen Namen geführt.
Weiter hatte er zum Staunen, selbst der Juristen, in England nicht gefrevelt.
Und zuerst hatte man – der Wirkung auf die Öffentlichkeit nach – einen
Rattenkönig von Schurkereien zu sehen geglaubt.

Denn schließlich verlangte kein Gesetz der Welt, daß einer hinging und
bekannte, er habe vor Jahren einen Menschen niedergeschossen. Aus diesem
Unterlassen konnte ihm kein rechtlicher Vorwurf gemacht werden.

Es blieb nichts als eine lächerliche Übertretung, wegen der man ihn zu einer
Geldbuße verurteilte, die prompt bezahlt wurde. Dann schob man diese leidige,
verkörperte Bloßstellung schleunigst ab unter der Hut Mr. Watsons und eines
englischen Geheimpolizisten, den man dem Neuyorker Kriminalisten als Gehilfen
beigab.

Rutland war in seltsam gehobener Stimmung – zum Staunen Watsons und des
englischen Detektivs. Jetzt erst, nachdem die Tat offenbar geworden war,
empfand er nachwirkend den Druck, unter dem sein Leben gestanden hatte. Es war
ihm, als sei er diese langen Jahre gebeugt gegangen unter einer zentnerschweren
Last, die plötzlich von seinen Schultern gefallen war.

So wunderbar es war, jetzt, da er als Schwerverbrecher, als Mörder, nach
Amerika überführt wurde, in den Eisenbahnzügen, auf den Straßen in Fesseln,
trug er den Kopf höher, die Gestalt gereckter als in den Jahren seines
bewunderten Erfolges. Die Brust dehnte sich, das Herz atmete freier als seit
langem. Das Geheimnis seiner Vergangenheit hatte ihn zu Boden gedrückt,
gelähmt, umschnürt. Er erlebte jetzt eine Wiedergeburt. Verjüngte sich, sah
frischer und kräftiger aus als in den Tagen des »Glückes«.

Sein Gemüt war ruhig, fast heiter. Es schien, als sei ein Schimmer aus den
ungebundenen forschen Leutnantstagen wieder über ihn gekommen, als sei durch
die plötzliche Enthüllung der Jugendtat sein Leben in jene frischen
Seemannstage zurückgeschnellt, als sei die Zwischenzeit überbrückt,
zurückgesunken, nie gewesen. Elastisch ging er in seiner geräumigen Kabine auf
und nieder, die Hände in den Hosentaschen, mit leicht schaukelndem
Seemannsgange und pfiff alte Hafenmelodien, die fast ein Jahrzehnt in ihm
geschlummert hatten. Er war voll jugendlicher Zuversicht und Kühnheit.

Angelita hatte er nicht wiedergesehen. Doch der Beamte von Scotland Yard hatte
ihm wortgetreu ihre Botschaft mitgeteilt und ihn dabei angesehen, als wollte er
sagen: »Sie Glücklicher, ich beneide Sie um diese Frau!«

Da streckte ihm Rutland im Überschwange des Glückes die Hand entgegen. Der
Beamte nahm sie, noch ehe Rutland gesagt hatte: »Ich schwöre Ihnen, ich bin
kein gemeiner Mörder!«

Von diesem Augenblicke an kam diese Freudigkeit der Seele über
Rutland-Paterson. Angelita hielt zu ihm, sie stand bei ihm, sie hatte die
grausame Lage vergessen, in die er sie gebracht hatte. Sie glaubte an ihn!

Die alte tollkühne Verwegenheit und der unbedachte Angriffsschneid, der ihn
einst zu dem Ruhme eines der hoffnungsvollsten Offiziere der USA.-Flotte
erhoben hatte, sprühte in ihm auf. Kampf! Kampf! Er würde für diese heilige
Frau, für dieses Wunder an Treue und Liebe, kämpfen bis zum letzten
Blutstropfen. Er hatte zu leben, zu leben für sie. Er hatte sein Anrecht auf
Leben und Glück. Er wollte darum ringen, wie nie ein Mann gerungen hatte.

Er hatte nicht gemordet, wenn Muriel es auch tausendmal behauptete. Er hatte in
berechtigtem rasendem Jähzorn den Schänder seiner Ehre in seinem Ehebett
gezüchtigt! Nie vorher hatte er die Sachlage so kaltblütig und wägend
überschaut. Hatte sich selbst in dem Grauen des Blutvergießens, des Auslöschens
seines besten Freundes, für einen Mörder gehalten und war in dem uralten
Entsetzen Kains, des Totschlägers, geflohen, und hatte sich in feiger,
kopfloser Angst verborgen gehalten.

Jetzt, da es Angelita galt, erwachte der gelassen urteilende Mann in ihm. Gut.
Vielleicht sperrten sie ihn einige Jahre in den Kerker. Das mußten sie tragen.
Er wußte, sie würde auf ihn warten. Alles verging, auch Jahre des Kerkers,
alles war zu ertragen, wenn am Ende des Weges – sie stand und auf ihn harrte.

Aber er wollte kämpfen, um jedes Jahr Gefängnis, um jeden Tag, um jede Stunde
mit den Richtern ringen und trotzen, denn jede Stunde, die er gewann, gab ihn
früher frei für sie, für sie. –

Er stand am Rundfenster seiner Kabine und schaute hinaus auf das Meer. Endlich
wieder erlebte er die See, seine See, die geliebte Heimat seiner Jugend, die er
so lange gemieden hatte. Genießerisch sog er die Brise tief in die Lungen ein,
kostete den Salzgeschmack auf Zunge und Lippen als schwelgerischen
Leckerbissen.

Er machte seinen Wächtern ihr Amt nicht schwer. Hatte ihnen das Ehrenwort
gegeben, nicht zu entfliehen. Watson glaubte ihm als Gentleman. Er durfte sich
auf dem Mitteldeck vor seiner Kabine ergehen. Nur nachts wurde er bewacht. Man
hatte ihn heimlich an Bord gebracht. Keiner der Fahrgäste der »Olympia« ahnte
den interessanten Passagier.

Rutland stand am Bullauge seiner Kabine und atmete zukunftsfroh den Odem der
See. Er wußte, irgendwo auf diesem Rund schwamm auch sie, wußte, daß auch sie
auf dem Wege nach Amerika war, daß diese Himmelskuppel auch über ihr hing und
sie mit ihm einte.

Es war Abend, ein herzbeklemmender Sonnenuntergang, auf den das Schiff mit
seinem westlichen Kurs geradeswegs zulief. Das Meer am Horizont war violett,
purpurn, wie die Luft. Der Himmel darüber Flamme, Feuerqualm, rotblaue Lohe.

Ein Symbol, dachte Rutland. Wir steuern mitten hinein in die Feuergarben
unserer beglückten Zukunft. Es war ihm, als sehe und empfinde auch Angelita
diesen Sonnenuntergang und diese Verheißung ihres zukünftigen Glückes.

Dann wurde es schnell Nacht. Er war auf das Verdeck hinausgetreten. Im Osten,
gerade hinter dem Schiffe, stand der Vollmond. Er mußte sich aus bleichen
Wolkenbarren hervorarbeiten. Doch dann stand er groß und selbstbewußt an dem
schwarzen Hintergrunde des Himmels.

Er steht auch über Angelita, dachte Rutland und sandte stumme Grüße zu ihm an
sie empor.

25

Angelita fürchtete mit Recht, man würde trotz ihres Diplomatenpasses ihrer
Einreise in Neuyork Schwierigkeiten bereiten. Sie kannte strengen Vorschriften
der amerikanischen Einwandererbehörden. Sie wollte jedes Hemmnis ihrer Reise
fürsorglich vermeiden. So fuhr sie mit einem Schiffe der Canadian-Pacific nach
Quebeck und flog mit einem Privatflugzeug von Kanada über die amerikanische
Grenze.

Einmal auf amerikanischem Boden, war sie geborgen. Bald verschlang sie das
Getümmel Neuyorks. Sie brauchte nicht lange auf die Entscheidung zu warten.

Die öffentliche Meinung und ein Teil der Presse forderte stürmisch, daß dieser
Mann, der im Augenblick die volkstümlichste Figur Amerikas war, ohne
Verzögerung vor Gericht gestellt würde. Hatte man unbilligerweise schon das
Volk von Neuyork verhindert, durch Verheimlichung seiner Ankunft, diesen
Amerikaner, der eine Welt zum Spielball seiner Laune gemacht hatte, gebührend
zu empfangen und ihm die Glückwünsche und Sympathien seiner Landsleute
darzubringen, so hätten doch jetzt wenigstens umgehend die Geschworenen zu
entscheiden, ob dieser Herold amerikanischer Tüchtigkeit und Überlegenheit im
Zuchthause oder auf dem elektrischen Stuhle endigen sollte für eine längst
vergessene Jugendtorheit.

Die großen Zeitungen und diejenigen, die stichfest waren gegen Schlagworte und
Massenhypnose, erhoben warnend ihre Stimme. Man dürfe nicht vergessen, daß er
ein Mörder sei. Verbrechen bleibe Verbrechen. Untat fordere Sühne. Auch die
Behörden waren fest entschlossen, dem Gesetze Geltung zu verschaffen.

Gleich nach der Ankunft im Hafen von Neuyork war Rutland in aller Stille im
Auto nach Newburgh gebracht worden, einer Stadt von etwa dreißigtausend
Einwohnern am Ufer des Hudson, achtundfünfzig englische Meilen stromauf von
Neuyork.

Der Gouverneur des Staates Neuyork bestimmte zur Verhandlung eine
außerordentliche Sitzung des Schwurgerichtes. Erst wenige Tage vor dem Beginn
des Prozesses wurde Ort und Termin veröffentlicht. Ein Sturm auf Newburgh
folgte. Am ersten Tage waren sämtliche Einlaßkarten zu dem großen Gerichtssaale
vergriffen. Auf der Eisenbahn, auf den Hudsonbooten, auf Kraftwagen wälzte sich
eine Völkerwanderung heran, sich das Miterleben dieser »größten Sensation des
Jahres« zu sichern. Am Tage des Gerichts glich der weite Platz vor dem
Justizgebäude dem Ausstellungsparke der schönsten Automobile Neuyorks.

Zu ihrem eigenen Erstaunen war diese kleine verträumte alte Stadt am Hudson
plötzlich wieder zum Mittelpunkte amerikanischen Lebens geworden wie in den
längst verklungenen großen Tagen, da Washington hier sein Hauptquartier
aufschlug und die Offiziere der Armee ihm den Titel und Rang eines »Königs der
Vereinigten Staaten« anboten.

Ein Volk drängte und erfüllte den weißgetünchten weiten Sitzungssaal, den nach
alter klassischer Siedlerbausitte des achtzehnten Jahrhunderts schöne dorische
Säulen trugen. Millionäre vom River Side Drive mit ihren Damen waren
herbeigeeilt und Trödler aus der Bowry, diesen Mann zu sehen, um den die
Legende schon ihren verklärenden Schimmer webte, und alles, was zwischen diesen
beiden Stadtteilen Neuyorks lebte und arbeitete. Noch tobte ein verbissener
Kampf um die letzten Stehplätze, in dem Fäuste und Dollarnoten entschieden.

Es summte und siedete in der Septemberhitze des Staates. Die mondäne Dame im
letzten Schick des vornehmsten Schneiders der fünften Avenue reckte den feinen
Hals neben der kleinen Dirne aus einem Neuyorker Slump, als Rutland groß,
schlank, jugendfroh, elegant hereingeführt wurde. Die weißen Schläfen wirkten
in dem zuversichtlich verjüngten Gesichte fast kokett. Hinter ihm folgte
Archibald Filbert, Neuyorks berühmtester Verteidiger.

Nachdem sein Aufenthalt und Termin bekannt gegeben worden war, hatten hunderte
von Anwälten Rutland, auch unentgeltlich, ihre Dienste angeboten. Seine
Verteidigung versprach Ruhm und Ruf. Doch er hatte längst gewählt, er wollte
kämpfen und siegen und hatte sich den tüchtigsten Mitstreiter erkoren.

Zu lautloser Stille der Spannung verebbte der schwirrende Saal, als Rutland auf
seinen Platz vorn am Richtertische zuschritt. Monokel, Brillen, Operngläser
bewaffneten die Augen. Frauen atmeten erregt. Ein schöner Mann – und so vornehm
und gut gekleidet! Enthusiastischer noch als bisher flogen Frauenherzen ihm zu.
Den Männern imponierte seine Ruhe und Haltung nicht wenig.

Das Schweigen brandete wieder auf zur Flut des heißen Odems einer großen
Versammlung. Man wagte keine Vertraulichkeit gegen Rutland selbst. Doch auch
Archibald Filbert, sein Verteidiger, war eine populäre Gestalt. Ein Ruf löste
den Bann.

»Bravo, Archi, entreiß ihn ihren Klauen!« rief ein dicker Zeitungshändler vom
Broadway dröhnend durch den Raum. Das war ein Signal. Plötzlich wogte, brüllte
der ganze Saal, Frauenstimmen trillerten.

An seinem Tische saß der Staatsanwalt, ein strenger Mann mit glattrasiertem,
steinernem, unbeweglichem Gesichte. Nur seine Augenlider zwinkerten nervös in
diesen feindlichen Aufruhr.

Gelassen setzte sich Rutland neben seinen Verteidiger. Seine Augen suchten,
suchten in dem Chaos. Er sah Muriel neben Bouterweg vorn auf der Zeugenbank,
sah Roland Jerrams Uniform, sah viele Marinewaffenröcke unter Gesichtern, die
er einst gekannt hatte, und sah endlich sie, die er suchte. In der dritten
Reihe des Publikums saß sie, eingekeilt zwischen zwei Männer, bedrängt und
beengt. Doch sie merkte es nicht. Ihre Augen zwangen seinen Blick auf sich, wie
helle Leuchtfeuer den Blick des Schiffers anlocken in dunkler Nacht. Seine
Augen grüßten sie freudig, mutig, voll Dankbarkeit und Hingabe – allen anderen
unsichtbar.

Dann riß die Verhandlung ihn in ihren Zwang.

Ein Mann rief mit einem Megaphon in die brausende Unruhe des Saales:

»Ruhe! Der hohe Gerichtshof. Alles erhebt sich!«

Mit dem Rauschen eines Wasserfalles stob alles von den Bänken empor.

Durch eine Nebentür vorn neben dem Richterstuhle trat Judge Moore herein, ein
kleiner alter Herr mit weißen Koteletten, sehr vornehm, sehr würdig, wie
hineingeboren in den schwarzen seidenen Talar.

Mit einer kleinen ritterlichen Kavaliersverbeugung begrüßte er die Versammlung
und schritt auf seinen Platz zu. Dort stand er einen Augenblick, sah über die
Menge hin, wandte sich dann gegen den Tisch Rutlands und des Verteidigers,
fixierte ihn sekundenlang. Dann setzte er sich. Wieder ergoß sich der
Wasserfall der Kleider und Glieder auf die Bänke nieder.

Der Mann mit dem Megaphon rief wieder:

»Hört! Hört! Tretet heran und merket auf, alle, die Kraft des Gesetzes vor
diesem hohen Gerichtshofe des Staates Neuyork zu schaffen haben. Die
Verhandlung in Sachen des Staates Neuyork gegen George Paterson hat begonnen!« 
Schon stand in dem atemlosen erhitzten Schweigen des warmen Septembermorgens
der Staatsanwalt. Mit tiefer Stimme rief er: »Die Anklage ist bereit!«

Da erhob sich Archibald Filbert, breitete seinen starken Brustkasten – er war
ein aufgeschwemmter Mann mit einer überraschend dünnen Stimme, die aber scharf
sein konnte wie eine Messerklinge – und erwiderte: »Der Angeklagte ist bereit!«

Dann folgte die Auslosung der Geschworenen. Viele der hageren puritanischen
Farmer und Händler dieses Landstädtchens lehnte Archibald Filbert ab. Zurück
blieb immer noch ein Dutzend gefährlicher Richter, Männer mit kleinen
Horizonten und enger Rechtlichkeit. Die Anklage hatte nicht ohne Grund die
Prozeßführung aus der Weltstadt Neuyork in diesen ländlichen Bezirk verlegt.

Rutlands Blicke wanderten zu Angelita zurück. Ohne Worte sprachen sie
miteinander von Liebe und Treue, Zusammenhalten und Zukunft. Dann sah er auf
Muriel. Sie mied seine Augen, starrte scheu zu Boden. Ihre Hände bewegten sich
ruhelos in ihrem Schoße. Ab und zu flüsterte ihr Bouterweg besänftigend zu.

Rutland strömte von dieser Zeugenbank plötzlich ein feindseliger Hauch
entgegen. Ganz deutlich fühlbar, schien ihm. Er war auf Kampf mit diesen Zeugen
vorbereitet, hatte seinen Verteidiger eingehend instruiert. Und doch
überraschte ihn diese körperlich fühlbare Atmosphäre, die ihm von Muriel,
Jerram und den anderen Offizieren dort drüben entgegenwehte. Die Lebendigkeit
und Gegenwart war anders als alle Vorstellung und Erwartung.

Doch ihm blieb keine Zeit, sich diesem Staunen hinzugeben. Die Geschworenen
waren vereidigt. Eine Zwölferschar fremder, harter Gesichter, breiter Stirnen,
die nie einen Hauch seiner Welt verspürt hatten. Das waren seine Richter über
Leben und Tod, dachte Rutland. Auch sie waren anders als – nein –, in Wahrheit
hatte er nie in seiner Unbekümmertheit an diese Geschworenen als leibhafte
Wesen gedacht. Nur das »Gericht« als etwas Unpersönliches, als ein Begriff,
hatte ihm vorgeschwebt. Nun saßen ihm zwölf fremde, unnahbare Männer gegenüber,
gepanzert mit Gerechtigkeitssinn und Bewußtsein ihrer steinernen Wichtigkeit.
Es erschien ihm seltsam, eine Farce, fast eine Unmöglichkeit, daß diese zwölf
Männer, von denen er nichts wußte, mit denen er nie eine Berührung gehabt
hatte, die menschlich Tausende von Meilen von ihm getrennt waren, über sein
Leben, über Angelitas und sein Glück entscheiden sollten.

Doch wie so oft an diesem bedeutungsvollen Tage riß ihn der Gang der Ereignisse
auch aus diesen verwunderten Bedenken.

Jetzt stellte ihn der amerikanische Strafprozeß als hitzig umstrittenes Objekt
in diesen Kampf des Staatsanwalts und des Verteidigers, in das erbitterte
Ringen dieser beiden Männer um des Angeklagten Seele, um sein Leben, seine
Freiheit, seine Schuld und Unschuld, in dem der Vorsitzende Richter nur als
Hüter des Gesetzes und der Ordnung waltet.

Der Staatsanwalt erhob sich, lüftete einige Papiere von seinem Tische, legte
sie wie unschlüssig wieder nieder, schob die Manschetten unter dem rechten
Ärmel zurück, pumpte sich voll der dickwerdenden Luft des Saales und begann
laut und nachdrücklich: »Meine Herren Geschworenen!«

26

»Meine Herren Geschworenen!« begann der Staatsanwalt seine Einführungsrede,
»ich darf wohl sagen, daß die Augen der gesamten zivilisierten Welt heute auf
Sie gerichtet sind.«

Eifrig scharrten die Federn eines Heeres internationaler Berichterstatter durch
die Stille.

»Dieser Prozeß hat durch ein Zusammenwirken verschiedener Umstände in
ungewöhnlichem Maße die Teilnahme aller fünf Erdteile gewonnen. Der Angeklagte
wird von einer Welle des Wohlwollens des amerikanischen Volkes getragen.«

Ein spontaner Beifall flatterte auf wie Flügelrauschen eines riesigen
Taubenschwarmes. Man unterschied in dem Klatschen deutlich die überlegene Menge
kleiner Frauenhände.

Der Richter hob die Hand. Langsam ward Stille.

»Ich bemerke gleich jetzt zu Beginn der Verhandlung«, warnte er, »daß wir uns
hier nicht in einer Volksversammlung befinden. Ich ersuche Sie strengstens,
meine Damen und Herren, sich jeder – aber bitte jeder – Meinungsäußerung zu
enthalten. Ich müßte sonst, ohne Ansehen der Person und des Geschlechtes,
unnachsichtlich einschreiten.«

Er sprach ruhig, ohne Schärfe, doch um so wirksamer durch den vornehmen
Ausdruck seiner feinen Züge.

»Bitte, Herr Staatsanwalt.«

Der Vertreter der Anklage war über die ihm feindliche Demonstration gekränkt.
Seine Stimme klang rauher, heftiger, als er fortfuhr:

»Sie, meine Herren Geschworenen, haben die Pflicht, der Welt zu beweisen, daß
amerikanische Richter über Stimmungen des Tages, den Launen der Menge, den
unkontrollierbaren Suggestionen der Massen stehen, daß Sympathien und
Antipathien ein amerikanisches Urteil nicht beeinflussen können, daß in den
Vereinigten Staaten Recht Recht bleibt, mag es treffen, wen immer es will. Sie
haben, meine Herren Geschworenen, einem engbefreundeten Brudervolke eine
Genugtuung zu verschaffen.«

»Ich erhebe Protest«, schnitt des Verteidigers dünne durchdringende Stimme in
die wie eine dicke braune Flut dahinströmende Rede des Staatsanwalts. Er war
aufgeschnellt.

»Ich erhebe Protest, daß der Prozeß irgendwie auf politisches Gebiet
hinübergespielt wird.«

»Protest zugelassen«, entschied der Richter.

Obwohl keine Hand sich regte, keine Zustimmung laut wurde, fühlte doch jeder im
Saale eine geheime, brodelnde, heftig atmende Freude über diese erste kleine
Niederlage des Staatsanwalts.

Mit unbewegtem Gesichte setzte sich der Verteidiger.

Der Staatsanwalt war nicht so leicht aus der Fassung zu bringen. Er war einer
der gewandtesten Ankläger des Staates Neuyork.

»Ich füge mich selbstverständlich der hohen Entscheidung des Herrn Vorsitzenden
und werde nicht mehr erwähnen, daß der Angeklagte das englische Volk betrogen
und genarrt hat.«

Der Richter blickte ihn scharf an.

Doch unbekümmert sprach er weiter. Er hatte es den Geschworenen und dem
Publikum doch noch einmal nachdrücklich hingerieben. In den Zeitungsberichten
würde es stehen zu Englands Zufriedenheit. Weiter!

»Ich will nur sagen, meine Herren Geschworenen, lassen Sie sich in Ihrem Urteil
durch keine Rücksicht auf die Stimmung und Meinung der Leute, durch keine
Einflüsterung von außen, ungewollt vielleicht nur, beeinflussen. Nichts als die
Tat des Angeklagten steht hier zu Gericht. Nichts anderes. Was er nach der Tat
getan, gewirkt, geschaffen hat, bleibt vor den Türen dieses Saales. Und stellt
sich heraus, daß diese Tat ein Mord war, dann hat ihn die Schwere des Gesetzes
zu schlagen.«

Er machte eine Pause. Die Stille im Raume war so erwartungsvoll vertieft, daß
die Geräusche der Federn der Presseleute übermäßig laut und aufdringlich
anschwollen.

Der Staatsanwalt netzte – wie ein parlamentarischer Dauerredner – die Lippen
mit der Zunge. Dann fuhr er fort mit erhobener Stimme:

»Ich klage George Paterson an des gemeinen tückischen Mordes!«

Eine Bewegung zitterte durch den Saal so stark, so elementar, daß die
Staubsäulen in den hellen, dichten Sonnenstreifen, die durch die hohen
Bogenfenster schräg hereinfielen, aufgescheucht wirbelten.

Der Richter saß ohne Bewegung.

»Ich werde Ihnen, meine Herren Geschworenen«, sprach der Staatsanwalt weiter,
»beweisen, daß es sich nicht um eine rasche unbedachte Tat der Eifersucht
handelt, nicht um eine jugendliche Übereilung des Affektes, sondern um
überlegten, wohlbedachten Mord.«

Die Farmergesichte auf der Geschworenenbank waren stocksteif, leblos, ohne
Zeichen irgendeines Eindrucks. »Zunächst werde ich Ihnen die Tat im
Zusammenhang schildern, dann Ihnen meine Behauptungen beweisen.

»Am 12. Juni 1921 nahm der Oberleutnant zur See, George Paterson, von seiner
Frau Muriel, mit der er seit anderthalb Jahren verheiratet war und in
anscheinend glücklichster Ehe lebte, Abschied, um sich zu einer Nachtübung
seines Torpedobootes Z 6 zu begeben. Das Ehepaar lebte in Manila. Dort war
Paterson der Flottenstation zugeteilt. Bei diesem Abschied war ein guter Freund
des Hauses und Kamerad des Angeklagten, der Depotverwalter Oberleutnant zur See
Stephen Jerram anwesend.«

Ein klagender Seufzer stieg von der Zeugenbank empor. Alles stielte die Hälse
und blickte auf den Korvettenkapitän Jerram, der in echtem Schmerze den
Oberkörper tief zu den hochgereckten Knien seiner langen Beine niederbeugte.

»Meine Herren Geschworenen, bitte achten Sie darauf. Ich werde es Ihnen nachher
einwandfrei nachweisen, daß Stephen Jerram bereits bei Frau Muriel Paterson zu
Gast war, als der Angeklagte das Haus verließ. Ich glaube, das wird auch die
Verteidigung nicht in Abrede stellen.«

Archibald Filbert rief gnädig dazwischen: »Wird zugegeben.«

Der Staatsanwalt hob die Hand, als wolle er das ihm zugeworfene Geständnis
auffangen.

»Paterson wußte also, meine Herren Geschworenen, daß Jerram bei seiner Frau
war. Nach der eigenen Darstellung des Angeklagten wurde die gesamte in Manila
liegende Flotte in dem Augenblick alarmiert, in dem er auf dem Dock eintraf.
Ein großes Manöver war befohlen. Eine andere Flotte der USA. war von Honolulu
ausgelaufen, stellte den markierten Feind dar. Eine große Seeschlacht in der
Nähe der japanischen Gewässer war geplant. In wenigen Minuten sollte die Flotte
von Manila auslaufen. Und nun kommt das Seltsame! Obwohl Paterson soeben von
seiner Gattin Abschied genommen hatte und bereit war, mit seinem Boote zu einer
Nachtübung auszulaufen, obwohl sich also für ihn durch den unerwarteten Alarm
der gesamten Flottenstation eigentlich nichts geändert hatte, eilte er noch
einmal nach Hause, stürmte ins Wohnzimmer, in dem er seine Frau und Jerram
wenige Minuten zuvor verlassen hatte, und schoß, ohne ein Wort zu sagen,
zweimal. Ein Streifschuß traf Frau Muriel an der Schulter, der zweite Schuß
traf Jerram mitten ins Herz. Dann eilte der Angeklagte zum Dock zurück und fuhr
mit seinem Boote in die Nacht hinaus. Eine Erregung hat ihm weder der Obermaat
Simons, den Sie nachher als Zeugen hören werden, noch ein anderer der Besatzung
angemerkt.«

Alles blickte auf Rutland. Er hatte die Arme über der Brust gekreuzt und saß
scheinbar ohne jede Teilnahme an seinem Tische. Eine leise Unruhe schwang in
seiner Brust. Muriels Darstellung. Nun, er würde ihr nachher die Wahrheit ins
Gesicht schleudern!

Der Staatsanwalt fuhr fort:

»Soweit zunächst die Darstellung der Tat im Zusammenhang. Weshalb der
Angeklagte zurückgekehrt ist und einen Mord an seinem besten Freunde und einen
Mordversuch an seinem Weibe begangen hat, diese Motive zu finden, wird Ihre
Aufgabe sein, meine Herren Geschworenen. Vielleicht war es Eifersucht,
unbegründete Eifersucht, meine Herren! In jedem Falle aber liegt für mich schon
jetzt soviel klar: der Angeklagte wollte mit voller Überlegung Jerram und seine
Frau töten. Er trug sich schon längere Zeit aus Gründen, die er uns vielleicht
später aufklären wird, mit diesem unheimlichen mörderischen Plane. Der
plötzliche Alarm der Flotte rief ihn zum Handeln. Er wollte das Alibi dieses
Alarms benutzen. Man hatte ihn am Dock gesehen. Sein Boot ging in wenigen
Minuten hinaus. Diese unbeobachteten wenigen Augenblicke wollte er ausbeuten.
Er eilte nach Hause, – er wohnte dicht am Kai, – schoß – und war sofort zurück.
Keiner hatte seine kurze Abwesenheit bemerkt. Er rechnete mit dem Tode seiner
beiden Opfer. Und in der Tat, meine Herren Geschworenen, wäre auch Frau Muriel
getötet worden, dann lebte kein Augenzeuge seiner Tat. Dann blieb diese Untat
für alle Zeiten ein rätselvolles Geheimnis. Seine Rechnung war richtig. Nur der
erste Schuß ging fehl.«

Er machte wieder eine eindrucksvolle Kunstpause, seine Worte wirken zu lassen.

Das Publikum war verdutzt. Genaueres wußte keiner über die näheren Umstände der
Tat. Man hielt diesen Mann nur eines Mordes nicht für fähig. Aber lagen die
Dinge wirklich so, wie der Staatsanwalt behauptete, dann sah das Ganze einem
Morde verzweifelt ähnlich. Eine gequälte Unrast glitt über die langen Reihen
der Bänke.

Da tönte wieder die ruhige überzeugende dunkle Stimme des Anklägers:

»Man kann fragen: was änderte der Alarm an Patersons Entschluß? Er wollte doch,
ob Alarm, ob kein Alarm, in jener Nacht ausfahren. Meine Herren Geschworenen,
dieser Alarm änderte alles an seiner Ausfahrt und damit an seinem Entschlüsse.
Das Torpedoboot sollte um neun Uhr 35 Minuten auslaufen. Um neun Uhr
vierunddreißig Minuten traf Paterson am Kai ein. Der Alarm setzte die Ausfahrt
der Flotte für neun Uhr fünfundvierzig Minuten fest, verschob also Patersons
Ausrücken um zehn Minuten. Diese zehn Minuten entschieden alles. Sie gaben
Paterson die Zeit zur Heimkehr und zur Verübung des Mordes.«

Wie ein schweres Atmen hauchte es durch den Saal.

Zufrieden strich der Staatsanwalt über sein kurzgeschorenes Haar, über dem der
silberne Schimmer erster Vierziger lag. Er hatte die Feindseligkeit des
Publikums niedergeworfen, den Boden für Muriels Aussage bereitet. Sie würde die
Anklage jetzt zum Siege führen.

»Ich trete jetzt den Beweis für meine Behauptungen und Darstellungen an«, rief
er mit hellerer unternehmender Stimme.

»Frau Muriel Paterson, jetzt Frau Jan Bouterweg, darf ich Sie an die Barriere
bitten.«

27

Muriel erhob sich von der Seite Bouterwegs. Man sah, wie er ihre Hand losließ,
die er bisher tröstend gehalten hatte. Sie war sehr bleich. Blaue Ringe
zirkelten sich unter ihren Augen. Sehr schön war sie in ihrer leidenden Blässe.
Während sie mit ihrem zierlichen schwebenden Schritt, klein und bedauernswert,
auf den Zeugenkasten zuschritt, folgte ihr Mitleid und regste Teilnahme, zum
mindesten aller Männer. Es ist nicht schwer in Amerika, für eine elegante,
schöne, duldende Frau, die Herzen der Männer zu gewinnen. Die Damen blieben
erwartungsvoll, skeptisch und zurückhaltend. Ein Gerichtsdiener öffnete die Tür
des Zeugenverschlages. Sie trat hinein. Ging zum vorderen Gitter, dem Richter
gerade gegenüber, und klammerte sich mit beiden Händen an die Ballustrade.

Der Richter faltete die Hände und sagte beruhigend, freundlich:

»Mrs. – ja – ich weiß nicht recht, ob ich sie Mrs. Paterson oder Bouterweg
nennen soll. Diese Frage gehört vor einen anderen Gerichtshof. In jedem Falle
haben Sie als jetzige oder frühere Gattin des Angeklagten ein Recht, Ihr
Zeugnis zu verweigern.«

Sie blickte starr auf den Richter.

Da fiel der Staatsanwalt, der sich langsam dem Zeugengehege genähert hatte und
jetzt dicht neben Muriel außerhalb des Stabzaunes stand, lebhaft ein:

»Ich erinnere Sie, Mrs. Paterson« – er nannte sie absichtlich so –, »daß Sie
bereits am 15. Juni 1921 einen Eid in dieser Sache vor dem Staatsanwalt in
Manila geleistet haben. Es macht also für das Los des Angeklagten wenig aus, ob
Sie diese Aussage jetzt vor uns wiederholen, oder ob ich sie verlese.«

Sie hatte erschreckt dem Manne ihre angstgehetzten Augen zugewandt, als der
Richter jetzt wieder zu ihr sprach, richteten ihre Pupillen sich steif auf ihn
zurück.

»Gleichwohl können Sie heute Ihr Zeugnis verweigern«, belehrte der Vorsitzende
mahnend. »Sie haben völlig freie Entschließung. Sie brauchen sich auch durchaus
nicht an das zu halten, was Sie vor sieben Jahren ausgesagt haben. Wenn Sie
aussagen wollen, können Sie Ihre Bekundung in jedem einzelnen Punkte ändern,
ohne eine Bestrafung wegen Meineids zu befürchten. Solange kein Verfahren 
eingeleitet ist, kann jeder Zeuge seine Aussage berichtigen. Sie haben jetzt zu
entscheiden, ob Sie aussagen wollen oder nicht. Wollen Sie aber als Zeugin
vernommen werden, muß ich Sie auf die Bibel vereidigen. Dann müssen Sie uns die
lautere Wahrheit sagen. Ich frage Sie also noch einmal: Wollen Sie aussagen?«

Muriel hatte in den letzten Wochen Unerträgliches erduldet. Sie hatte mit
wachsendem Grauen diesen Augenblick unentrinnbar nahen sehen. Bouterweg entging
ihre Marter nicht. Immer wieder hatte er ihr klargemacht, daß Milde und
Erbarmen nicht am Platze seien. Daß es ihr Leben galt oder Patersons. Wich sie
der Zeugenschaft aus, so war sie gerichtet. Dann deutete man unausweichlich ihr
Schweigen als Schuldbekenntnis.

Sie war mit dem festen Vorsatze gekommen, ihre falsche erste Aussage
aufrechtzuerhalten.

Jetzt war sie zermürbt und zerrissen von Schreckgesichtern und Beklemmungen
vieler schlafloser, in Bangen und Wirrnis durchwachter Nächte. War heute kaum
noch ihrer Sinne mächtig.

Während sie sich an die Barriere des Zeugenverschlages klammerte, hörte sie
hinter sich den Brodem der Masse. Sie wußte, das war nur ein Ausschnitt aus der
Masse da draußen, in Neuyork, in ganz Amerika, in der weiten Welt. Aber wie die
da hinter ihr, deren Augen sie körperlich stechend auf ihrem Leibe fühlte,
blickte in diesem Augenblicke die ganze Erde auf sie.

Sie wußte, sie hielt jetzt ihr Schicksal in der Hand. Wenn sie log, tötete sie
vielleicht ihn. Doch sie lebte. Wenn sie aber die Wahrheit sagte, die
furchtbare, heute kaum noch begreifliche Wahrheit, daß Jerram in ihrem Bette
erschossen worden war, brach der Orkan der Empörung über sie herein, fegte sie
fort von Bouterweg, von ihrem Kinde, aus ihrer Stellung in Neuyork, aus allem,
was Leben für sie bedeutete. Das war schlimmer als Tod. Viel schlimmer. Dann
war sie im selben Augenblick die ruchloseste Frau in der Welt. Sie kannte
Amerika. Im Moment der Wahrheit war sie verfemt, verstoßen, heimatlos. Dann
stand sie am Schandpfahle der ganzen Erde.

Tausendmal hatte sie in tödlichster Verzweiflung diese Folgen eines
Geständnisses durchlitten und durchdacht. Nein, nein, nein! Diesen moralischen
Selbstmord konnte keiner von ihr verlangen. Keiner. Auch George nicht. Dann war
ihr Leben verwirkt. Dann mußte Jan sich von ihr trennen. Mußte, ohne Wahl, wenn
er seine Stellung, sein Werk, alles, was er sich errungen hatte, nicht
preisgeben wollte. Was sollte dann aus ihr werden? Eine verlorene Frau, auf die
jeder mit Fingern zeigte. Und die Lüge damals? Das Mitleid, das ihr von allen
Seiten zugetragen war? Alles erschwindelt, erlogen. Nein, nein.

Und plötzlich, während sie vor dem Richter stand und fühlte, wie alle auf sie
blickten und auf ihre Entschließung warteten, kam eine ganz neue Empfindung
über sie.

Bisher war der stärkste Widersacher in ihr das Mitleid mit George gewesen. Ihn
vernichten! Unmöglich! Jetzt aber, in diesem folternden Augenblicke, in dem sie
sich entscheiden mußte, wurde dieses Mitgefühl mit ihm zum lodernden
erstickenden Hasse. Wie ein wildes verängstigtes Tier, das in die Enge
getrieben wird, in blinder Todeswut seinen Verfolgern an die Kehle springt,
packte sie ein tödlicher, vernichtender Zorn gegen den Mann, der sie durch
seine irre Tat in diese Qualen gestürzt hatte. Mochte er sterben! Sollten sie
ihn verurteilen! Er war schuld an allem. An allem!

Sie richtete sich auf, ihre verschleierten Augen wurden plötzlich kristallen
klar, als sie sagte:

»Ich will aussagen.«

Befriedigt sanken die gierig vorgereckten Leiber zurück.

»Dann, bitte, schwören Sie auf die Bibel«, sagte der Richter.

Der Diener hielt ihr das Buch hin. Sie berührte es mit zwei zagen Fingern und
sprach laut und fest die Eidesformel nach. Dann wurde sie dem Kreuzverhör des
Anklägers überliefert.

»Wie war Ihre Ehe mit dem Angeklagten?« begann er seine Fragen.

»Gut«, antwortete sie leise und sah den Staatsanwalt unverrückt an, den Augen
Rutlands, die sie im Räume fühlte, zu entrinnen. Seine Blicke hingen an ihr
voller Bedauern. Armes Weib. Aber er konnte ihr nicht ihr schmerzliches Los
ersparen. Seine Augen glitten weiter zu Angelita. Sie leuchtete ihm Mut und
Trost und Glauben entgegen.

»War jemals eine Mißstimmung zwischen Ihnen und Ihrem Manne?«

»Niemals.«

»Jetzt passen Sie gut auf, Mrs. Paterson. Von der Beantwortung dieser Frage
hängt vielleicht das Schicksal des Angeklagten ab: Haben Sie jemals Grund zur
Eifersucht gegeben? Jemals?!«

Muriel hörte und empfand, wie hinter ihr die lüsterne Neugier aufklaffte.
Selbst die Geschworenen zeigten Zeichen von Leben. Einer von ihnen hielt die
geöffnete Hand hinter das rechte Ohr, besser zu hören.

»Niemals«, sagte sie ohne Zögern.

Hinter ihr schlug die lüsterne Neugier enttäuscht zusammen.

Rutland saß unbewegt. Sein Gesicht schien nur schärfer, eckiger. Er und sein
Verteidiger hatten mit dieser Aussage gerechnet. Archibald Filbert tat daher
völlig gleichgültig. War es auch. Er würde sie nachher schon vornehmen, bis
ihre frechen Lügen elendiglich zusammenbrachen. Er war ein Meister des
Kreuzverhörs und wußte störrische Zeugen zur Räson zu bringen. Dieser kleinen
vermessenen Frau da die Wahrheit zu entlocken, war kein Ruhmestitel.

Rutlands Blicke schweiften wieder zu Angelita hinüber. Sie konnte sich nicht
beherrschen. In ihren Augen loderte helle Empörung. Sie kannte nicht die
Wahrheit. Doch sie wußte, wußte es, als wäre sie in jener Unglücksnacht zugegen
gewesen, daß er im Jähzorn, im plötzlichen Zusammenbruch seines Glaubens an
diese Frau, im Aufruhr gehandelt hatte. Sie wußte, er war keines überlegten
Mordes fähig. Sie wußte, diese Frau dort log um ihre Ehre und ihr Frauentum.

»Sie beschwören demnach«, fragte die eindringliche Stimme des Staatsanwalts,
»daß Sie Ihren Gatten niemals betrogen haben?«

»Ich beschwöre es«, kam es leise, aber bestimmt.

Bouterweg auf der Zeugenbank hob den Kopf und sah sich kindlich besitzstolz um.
Jetzt war jeder Verdacht gegen seine gequälte arme Puppe niedergeschlagen.
Endgültig. Jetzt durfte kein Verdacht ungestraft sich mehr an sie heranwagen.
Er hatte schon vorher seine Banknachbarn überragt. Jetzt reckte er sich und hob
sich wie ein Fels aus dem um ihn wogenden Gischt der Köpfe.

Inzwischen hatte Muriel die Geschichte jenes Juniabends erzählt.

»Als George fortmußte – zu seinem Boot – wollte auch Mr. Jerram sich
verabschieden. Doch George bat ihn, zu bleiben und mir noch ein bißchen
Gesellschaft zu leisten.«

»Das ist bestimmt wahr, daß der Angeklagte Jerram aufforderte, bei Ihnen zu
bleiben? Überlegen Sie sich die Antwort gut, Mrs. Paterson. Es kann viel davon
abhängen.«

»Aber ich weiß es ganz genau!« rief sie überzeugend. Denn es war in diesem
Lügenmeere die einzige Rettungsinsel der Wahrheit, auf die sie sich aufatmend
geflüchtet hatte.

Da Rutland nicht den geringsten Verdacht gegen den Freund hegte, hatte er ihn
zum Bleiben aufgefordert. Daß Jerram sofort in sein Haus und zu seiner Frau
zurückgekehrt wäre, wenn sie sich auf der Straße getrennt hätten, ahnte er
nicht.

»Erzählen Sie bitte, was dann geschah.«

Muriel überlegte scheinbar ernsthaft. In Wahrheit scheute sie noch einmal vor
der entscheidenden Unwahrheit zurück. Aber die Angst hetzte sie weiter hinein
in den Meineid. Ein Zurück gab es nicht mehr. Irr und verblendet stürzte sie
weiter.

»Etwa eine Viertelstunde später – vielleicht auch weniger – ich weiß es nicht
mehr so genau – Jerram und ich saßen plaudernd – plaudernd –« – Sie brach
aufschluchzend ab. Die Kraft versagte ihr.

Der Staatsanwalt sprach wie ein besänftigender Arzt auf sie ein: »Mrs. Muriel –
wir alle begreifen, wie furchtbar es für Sie ist, diese Szene in Ihre
Erinnerung zurückzurufen – –, aber es muß sein. Kommen Sie, – raffen Sie sich
zusammen –.«

Bouterweg hob sich mit schmerzverzerrten Zügen von der Bank. Das arme gequälte
Kind!

Rutland starrte auf Muriel. War jetzt die Kraft der Lüge endlich zu Ende?

Da wandte sie das Gesicht ihm zu. In ihren Augen lag ein Flehen, eine
aufpeitschende Unseligkeit, der Blick der von Hunden gehetzten Hündin, die
Verzweiflung der zu Tode gepeinigten Kreatur.

Er verstand und senkte die Augen.

Ein leises Raunen irrte durch den Saal.

»Sie liebt ihn noch immer«, flüsterten die Frauen einander zu, »die Ärmste.«
Die Männer waren mehr als je auf ihrer Seite. Nur zu begreiflich, die arme
Kleine. Schließlich war er ja mal ihr Mann gewesen.

»Ihr gefühlvolles Herz ist zu lieb und gut für dieses entsetzliche Verhör«,
jammerte Bouterweg.

Angelita dachte: sie barmt um seine Gnade, sie wirft sich seiner Ritterlichkeit
zu Füßen. Aber sie wußte, ihr Flehen war vergeblich. Denn jetzt kämpfte der
Mann dort für sie und ihr Glück.

Rutland war in sich zusammengesunken. Die Stirn tief niedergebeugt, die
gefalteten Hände zwischen den Knien herabhängend, kämpfte er den schwersten
Kampf seines Lebens für sein Kind. Der Vater ein Totschläger, die Mutter eine
angeprangerte – Dirne! Zu viel für diese zarten Schultern Estas. Zu viel! Nur
aus weiter Ferne hörte er die besänftigende Stimme des Anklägers:

»Mrs. Muriel, Sie dürfen sich nicht davon beeinflussen lassen, was der
Angeklagte Ihnen einmal bedeutete. Wenn Sie aussagen, müssen Sie uns die reine
Wahrheit sagen. Sie stehen unter dem Eide. Also, wie war es? Ich werde Ihnen
ein wenig helfen. Sie saßen mit Jerram im Wohnzimmer –?«

»Ja.«

»Da öffnete sich die Tür? Und. Nun erzählen Sie den Herren Geschworenen
weiter.«

»Da – trat – George herein – zog den Dienstrevolver, den er im Gürtel trug –
schoß auf mich – dann auf Jerram – mehr weiß ich nicht.«

Rutland hörte ihre gefolterte leise Stimme. Sah immer noch ihre Augen mit
diesem Flehen um Barmherzigkeit. Und beugte die Stirn noch tiefer hinab. Der
Verteidiger stieß ihn sacht an. Das war nicht die Haltung eines Unschuldigen.
Was sollten die Geschworenen und alle anderen denken! Doch Rutland rührte sich
nicht.

»Können Sie uns sagen, welchen Eindruck der Angeklagte auf Sie machte, als er
hereintrat?«

»Er sah – sehr zornig aus. Ganz entstellt. Ich habe ihn nie vorher so gesehen«,
sagte sie ruhiger, denn sie war wieder auf festem, wahrem Boden.

»Und dann – was geschah dann?«

»Als ich aus meiner Ohnmacht erwachte – es war viel später – sah ich die – die
Leiche neben mir –«

»Am Boden?«

»Ja, am Boden«, sagte sie rasch. »Ich lag daneben. Meine Schulter tat sehr weh
– ich war voller Blut. Da kroch ich zur Tür und rief Mr. Jackson, unseren
Nachbarn.«

»Danke sehr«, nickte der Staatsanwalt. »Ich behalte mir für später weitere
Fragen an Mrs. Paterson vor. Zu diesen Punkten steht die Zeugin zur Verfügung
der Verteidigung.«

Er trat von Muriel zurück und setzte sich.

Jetzt stand Archibald Filbert auf zu seiner stattlichen Gewichtigkeit. Seine
Augen funkelten.

Muriel bückte voll Angst auf die fürchterliche Drohung, die sich da erhob und
sank gegen das Gitter. Der Richter sah es, zog die Uhr und sagte: »Die Zeugin
ist erschöpft. Wir machen eine Pause von einer halben Stunde, bis ein Uhr
fünfundzwanzig Minuten.« Damit ging er hinaus.

Alles wuchs auf von den Sitzen. Bouterweg eilte auf Muriel zu. In diesem
Augenblicke führten zwei Gefängniswärter Rutland an ihr vorüber. Da warf sie
den Kopf zurück und sah ihn wieder an aus der Tiefe ihrer ungeheuren Not. Er
begegnete ihrem Blicke und nickte Gewährung.

28

Sie brachten Rutland in ein kleines vergittertes Zimmer, fragten ihn, ob er
essen wollte. Er winkte ab. Da ließen sie ihn allein und faßten vor der
verschlossenen Tür Posten.

Rutland wanderte auf und nieder, wie er in seiner Bibliothek in London auf und
nieder geschritten war und die Spukgestalten der Vergangenheit niedergetrampelt
hatte. Jetzt waren sie lebendigstes Leben geworden, das nach seinem Leben
griff.

Nein, er konnte diese Frau, die Mutter seines Kindes – seit Muriel in dem
Zeugenkasten stand, sah er immer wieder die tragischen Augen der kleinen Esta
vor sich –, er konnte seinem Kinde nicht auch noch diese Bürde mit ins Leben
geben. Die Mutter als meineidige Ehebrecherin vor den Augen der ganzen Welt am
Pfahl der Schande! Unmöglich!

Er ging auf und nieder und grübelte mit aller Kraft seines Gehirns, gepeitscht
von der drängenden Notwendigkeit des Augenblicks, und fand einen Plan. Einen
kühnen Plan von unerhörtem Scharfsinn, von tiefster Menschenkenntnis und voll
des Glaubens an das Gute, das im letzten Winkel jedes Frauengemütes schlummert.
Ein Plan, den ihm seine Liebe zu Angelita und die Verehrung ihres Geschlechtes
bescherte. Er wußte, er würde ihr martervolle Stunden bereiten. Doch es mußte
sein – um seines Kindes willen, für dieses kleine Geschöpf, das ihm nahestand
wie sie.

Er ließ Filbert rufen. Besprach mit ihm die Idee. Der betroffene Verteidiger
äußerte lebhafte Bedenken. Es war ein verwegenes psychologisches Wagnis. Wenn
es nur nicht fehlschlug! Doch für alle Fälle blieb ihm ja die zweite Instanz.
Mit Widerstreben fügte er sich dem Wunsche seines Mandanten. – – – – –

29

Gleich darauf wurden sie in den Sitzungssaal gerufen. Das Gericht war schon
versammelt. Muriel stand in dem Zeugengehege. Ihr Herz schlug gegen die
Holzbarriere.

Hatte sie Georges Blick richtig verstanden? Wollte er wirklich – –?

»Hört, hört«, rief der Gerichtsbeamte. »Die Sitzung ist wieder eröffnet!«

Filbert erhob sich. Alles rückte auf den Sitzen vor. Jetzt kam der spannendste
Teil der Verhandlung. Das Kreuzverhör des berühmten Verteidigers! Wehe der
Zeugin, wenn sie gelogen hatte. Er würde die Wahrheit aus ihr herausziehen wie
ein Magnet Eisensplitter aus weichem Teige. Alles spitzte erwartungsvoll die
Ohren.

Laut und vernehmlich sagte der Anwalt:

»Die Verteidigung verzichtet auf die Vernehmung der Zeugin!«

Diese Verkündung wirkte wie eine Katastrophe. Sie schlug die Mahnung des
Richters zu Boden. Man sprang empor, beugte sich weit vor, rief, murrte,
schrie, gestikulierte. Enttäuschung, Verblüffung, Entrüstung gebärdete sich
unsinnig und ungezügelt.

Jeder im Saale wußte, mit diesem Verzichte hatte der Angeklagte sich das
Todesurteil gesprochen, seine Schuld eingestanden.

Der Richter rührte sich nicht. Seine klaren energischen Augen unter den weißen
Büschen der Brauen waren fest auf die gereizte Bestie Publikum vor ihm
gerichtet.

Der Staatsanwalt stierte ohne Begreifen. Er faßte seinen leichten Sieg noch
nicht. Er hatte einen verzweifelten Kampf, ein Ringen mit allen Tücken und
Tricks forensischer Taktik um die Seele dieser Zeugin erwartet und gefürchtet.

Muriel stand zitternd da. Ihre Nerven zerrissen unter der Reaktion auf die
übermenschliche Spannung. Sie fiel mit der Brust gegen die Barriere und weinte
haltlos. Zwei Diener führten sie väterlich sanft zu ihrem Platze. Bouterweg kam
ihnen entgegen und nahm sie in seine zärtliche Hut.

Den Kopf gebeugt saß Rutland. Nur einmal hob er ihn und blickte auf Angelita.
Zwei gerötete tragische Marienaugen, stumpf vor ungeweinten Tränen, begegneten
ihm. Sie begriff alles. Und erlag ihrem Schmerze.

Er liebte die andere! Ja, ja, er liebte sie immer noch. Alles andere waren
Worte – vielleicht Selbsttäuschung. Aber hier, jetzt, da es galt, Farbe zu
bekennen, hatte seine Liebe zu der anderen gesiegt über sein Leben, über seine
Liebe zu ihr, über ihr Glück, über sie, über alles. Er liebte Muriel! Hatte sie
damals in London ja auch gesehen und geküßt. Ihr Puder und ihre Schminke waren
auf seinem Gesichte. Damals, als er sie erwartete! Alles war Lug und Trug. Er
hatte ihr auch heute wieder diese Frau vorgezogen, die ihn in der Ehe betrogen
hatte, die ihn heute in den Tod gejagt, ihr, die ihm Ruf und Stellung und alles
geopfert hatte. Die schonte er, nicht sie. Sie war zu sehr Weib, letzte
Mannesgedanken und Pläne zu durchschauen.

Ein Haß gegen diese Frau braute in ihr auf. Sie kämpfte mit dem Entschluß,
aufzuspringen und allen entgegenzuschreien: seht ihr nicht – seid ihr alle mit
Blindheit geschlagen –, was hier vor euch geschieht? Hört ihr nicht den
falschen Ton in ihrer Stimme? Sie lügt! Jedes Wort ist eine freche Lüge. Und er
ist mit ihr im Bunde, weil er sie liebt – noch immer liebt – trotz allem, was
dieses Weib ihm angetan hat, heute wieder. Fühlt ihr nicht, daß er nur aus
Liebe zu ihr schweigt? Und dieses eitle, hohle Weib duldet sein Totenopfer!
Seht ihr es nicht? Seht doch diese Geschworenen! Ihre selbstgerechten eisernen,
bornierten, blöden Stirnen! Sie werden ihn zum Tode verurteilen!!

Sie machte eine Bewegung, aus der Bank herauszustürzen. Doch die Kraft fehlte
ihrer Verzweiflung. Sie starrte nur auf Rutland mit totwunden, blutigen Augen.
Sie stöhnte weh auf, daß ein Nachbar sie fragte, ob ihr nicht wohl sei.

Doch die Verhandlung ging weiter. Sie hatte jetzt jedes Interesse verloren. Das
Urteil stand fest.

Der Staatsanwalt vernahm Zeugen auf Zeugen. Den Nachbarn Muriels, den sie nach
ihrem Erwachen in der Schreckensnacht gerufen hatte, den Arzt, der den Toten
zuerst untersucht, die Offiziere und Mannschaften, die Rutland nach der Tat
gesehen hatten. Typisch, ordnungsgemäß rollte alles ab.

Der Admiral, der damals die Flotte befehligt hatte, zu der Patersons
Torpedoboot gehörte, sagte aus, daß er plötzlich, mitten im Angriffe auf den
markierten Feind, einen Funkspruch des Staatsanwalts in Manila erhalten hatte:
»Oberleutnant Paterson sofort wegen Mordverdachtes zu verhaften.« Er habe
seinen Augen nicht getraut. Paterson war einer der tüchtigsten und
zukunftsreichsten jüngeren Offiziere der Flotte gewesen. Im Moment habe er
nichts unternehmen können, denn Paterson sei mit der Zerstörerflottille
sechsundzwanzig Seemeilen vorausgewesen.

Immer neue Zeugen rückten heran. Jerram züngelte seinen religiösen Haß gegen
Rutland, andere Kameraden von ehedem zollten ihm höchstes Lob. Was nützte es?
Die Tat blieb doch vorbedachter Mord.

Muriel saß hilflos dicht an Bouterweg gepreßt und achtete auf nichts. In ihr
fieberte und arbeitete es. Er hatte sie gerettet, der Held, dieser größte aller
Ehrenmänner. Sie atmete kurze Zeit erlöst und befreit. Doch dann wurde es
düster in ihr. Er hatte sich dem Tode geweiht! Erst jetzt begriff sie es ganz.
Und neue Kämpfe und Qualen kamen über ihre kaum befreite Seele.

Angelita saß mit trockenen brennenden Augen. Ihr Leid war zu groß für Tränen.
Ein Medusenhaupt voll versteinertem Schmerze.

Die Verhandlung ging weiter. Es kamen die Plädoyers. Der Staatsanwalt
beantragte Bejahung der Frage auf Mord. Das bedeutete Todesstrafe. Muriel
schnellte entsetzt auf und fiel gleich wieder zusammen. Angelita saß wie eine
Statue. Rutland regte sich nicht. Er harrte.

Der Verteidiger suchte schon in dieser Instanz zu retten, was zu retten war.
Legte überzeugend dar, daß die Tat geschehen sei nicht aus ehrloser Gesinnung,
sondern aus Leidenschaft, aus Eifersucht. Ob berechtigter, ob unberechtigter
Eifersucht, sei in der Brust des Eifersüchtigen gleich. Er sprach glänzend,
hinreißend.

Die Geschworenen sahen, auf ihn genau so stumpf wie vorher auf den
Staatsanwalt.

Dann folgte die Rechtsbelehrung des Richters an die Geschworenen. Objektiv,
wohlwollend, gerecht. »Wenn Sie aber zu der Überzeugung kommen, meine Herren,
daß der Angeklagte mit voller Überlegung, mit dem Vorsatze, seine Frau und
Stephen Jerram zu töten, zurückgekehrt ist, müssen Sie ihn des Mordes für
schuldig erklären.« Unter der Wucht dieses letzten Satzes schritten die zwölf
Farmer und kleinen Geschäftsleute von Newburgh auf ihre Beratungszimmer zu. Wie
ein düsterer grimmiger Todeszug trotteten sie dahin.

Da, als gerade der letzte in der Tür verschwand, da geschah es. Da wurde
Rutlands Glaube erfüllt, da gelang sein kühner Plan.

Da sprang Muriel auf – ganz weiß – mit fiebernden Augen, das Haar gebläht.

»Nein, nein!« gellte sie durch den Saal. »Er darf nicht zum Tode verurteilt
werden. Ich habe gelogen!«

Wie eine Flamme glitt sie nach vorn – zum Richtertische. Ein Feuer, das sich
selbst verzehrt, ein Mensch, der alles Kleinliche von sich geworfen hat, der
über sich und sein Alltagswesen hinausgewachsen ist. Ein Mensch, der sich
überwunden hat.

Die Geschworenen machten halt, drängten in den Saal zurück. Die Zuhörer fegte
die Überraschung von den Bänken. Alles stand plötzlich.

Unbeirrt – ohne etwas zu sehen, zu fühlen – nur Mensch, nur Bekenntnis, nur
Sühne, schrie Muriel dem Richter zu:

»In unserem Schlafzimmer hat er Jerram erschossen – in unserem Bette.«

Dann sanken ihr die erhobenen Arme, sie fiel in den Gelenken zusammen, stand da
mit tief gebeugter Stirn.

Keiner rührte sich. Gelähmt war alles.

Da geschah das zweite Wunder dieser Stunde.

Eine andere Frau brach aus ihrer Bank, stürmte vor in die allgemeine
Regungslosigkeit. Eine dunkle schöne Frau.

»Wehe dem«, rief sie aufgewühlt mit leisem fremdem Akzente, »der es wagt, den
ersten Stein auf diese Frau zu werfen! Was sie auch vor Jahren in jugendlicher
Verirrung begangen hat, heute hat sie es tausendfach gesühnt. Sie hat das
Höchste des Weibes, ihre Ehre, geopfert. Sie ist die mutigste und größte Frau
von Amerika!«

Damit beugte sie sich nieder und küßte Muriel schwesterlich auf die Wange.

*

Da löste sich der Bann. Da wurde der nüchterne Gerichtssaal zu Newburgh zur
Stätte trunkenen Taumels. Da kam alles anders, als Vernunft und Herkommen
erwarten konnte.

Das Publikum raste. Dieses leicht entzündlich, empfängliche amerikanische
Publikum flammte empor. Vergessen war im Rausche des Augenblicks ererbter
Puritanismus, anerzogene Prüderie, Scheinheiligkeit, alle Furcht und Scheu vor
dem Geschlechtlichen, alles Muckertum, alle Heuchelei, alle Schmach des
Ehebruchs. Man sah nur das seltene Schauspiel zweier Menschen. Eines Mannes,
der sich aus Ritterlichkeit einem Weibe, ein Weib, das sich aus Reue und
Ehrlichkeit einem Manne geopfert hatte. Größe reißt zur Größe hinauf. Alles,
was Muriel in diesen langen Wochen auf der Folterbank ihrer Ängste geschaut
hatte: Verfemung, Ausstoßung, moralische Vernichtung, zerstob. Man sah nur ihre
große Tat. Man jubelte ihr zu, man jauchzte, man schrie, alles drängte an sie
und Angelita heran. Chaos einer aus allen Erdenfesseln gelösten Masse barst
auf. Bouterweg war bei ihr – preßte sie an sich, schützte sie vor der
gefährlichen Begeisterung. Rutland stand vor Erschütterung gebeugt und
lächelte. Nicht ob seiner Rettung, nicht aus Glück, nicht für Angelita, sondern
weil seine erste große Liebe keiner Unwürdigen gegolten hatte.

Der Richter hatte dem Aufruhr höchster Menschengefühle freiwillig Gewährung
geliehen.

Jetzt ordnete er seine zerfallene Welt.

Die Verhandlung wurde wieder in gesetzmäßige Bahnen geleitet. Doch vorher sagte
er:

»Die fremde Dame dort hat recht. Wehe dem, der den ersten Stein auf diese Frau
wirft. Ihr Geständnis ehrt sie und stößt in dunkle Schatten zurück, was sie vor
vielen Jahren gesündigt haben mag. Ich bin überzeugt, daß ganz Amerika so denkt
wie wir hier in diesem Saale.«

Dann wurde Muriel nochmals als Zeugin vernommen. Sie begriff die Wirkung ihrer
Worte noch nicht recht, war benommen, wirr und stammelte jetzt unter Tränen.
Sie hatte gefürchtet, die verfemteste Frau Amerikas zu werden und war plötzlich
eine Berühmtheit des Landes geworden. Laune des Zufalls? Kaprize des Lebens?
Sie begriff es noch nicht.

Nach kurzer Beratung sprachen die Geschworenen Rutland frei. Diese strengen
Puritaner und Quäkerabkömmlinge sprachen ihm das unveräußerliche Recht zu, die
Ehre seines Bettes mit der Waffe zu schützen.

Draußen standen die Tausende, die aus Neuyork gekommen und keinen Platz im
Saale gefunden hatten. Sie kannten schon das Urteil und die Ereignisse. Sie
tobten ihren Beifall, ihren Jubel, als Rutland mit Angelita das Gerichtsgebäude
verließ, stürmten auf ihn zu, schüttelten ihm die Hand. Cheers wetterten zum
Himmel empor. Es dauerte lange, bis er zu dem Auto vordrang, das man ihm
bereitgestellt hatte.

Dann entstand tiefes, ehrfürchtiges Schweigen. An Bouterwegs Arm erschien oben
auf der Freitreppe des Gerichtshauses eine kleine blasse, erschöpfte blonde
Frau. Noch dauerte die Stille an, als sie die Stufen hinabschritt. Dann rief
eine helle, durchdringende Stimme:

»Die tapferste Frau von Amerika, hipp-hipp-hurra!« Da stieg der Schrei wie eine
Rakete zum Nachthimmel empor.

 

Ende

