Alfred Schirokauer

Mirabeau

I.

Am Rande des Olivenhaines, mit dem das Städtchen Manosque sich gegen das flache
Land gürtete, schritt Mirabeau auf und nieder. Trotz der südlich sengenden
Hitze des Maitages lief er mit hastigen gehetzten Schritten von einem Ende des
Wäldchens zum anderen. Der Mann glühte und dampfte in innerem Aufruhr, dicke
Schweißtropfen sickerten aus dem dichten Haare hervor, rieselten über das
pockennarbige wuchtige Gesicht. Er spürte es nicht. Seine Gedanken siedeten.

Er wandelte in den Wehen seiner ersten ernsthaften literarischen Arbeit. Ein
Posaunenruf sollte sie werden! Ein Fanfarenstoß, daß die Perücken wackelten.
Eine Kampfansage an die Regierung und ihre Mißbräuche. »Über den Despotismus.«
So sollte sie heißen.

Die Gedanken überstürzten sich. Die Hände gestikulierten in der flimmernden
Luft.

Die Grundlagen dieser Regierung wollte er angreifen. Wilde Schmähungen
gurgelten in ihm auf, gewaltige bombastische Phrasenklötze ballten sich in
seinem Hirn zusammen. Die Willkür dieses Regierungssystems wollte er
niederschmettern, ihre selbstmörderische Finanzverwaltung, ihre ruchlose
Rechtlosigkeit – ja, diese Rechtlosigkeit! Wer war dazu vom Schicksal hehrer
berufen als er, er, der mit seinen Fünfundzwanzig seit fast zehn Jahren ein
Opfer dieser gesetzlosen Regierungswillkür war?!

Eine lettre de cachet nach der andern hatte ihn von Gefängnis zu Gefängnis
gehetzt. Im Jahre 1765, mit sechzehn Jahren, hatte der erste königliche
Haftbefehl ihn in die Zitadelle der Insel Ré geworfen. Freilich auf Bitten und
Veranlassung seines Vaters. Aber war eine Willkür deshalb entschuldbarer, weil
sie sich zum Handlanger eines tyrannischen verfolgungswütigen Vaters
erniedrigte!

Ha, sie sollten seine Stimme hören, die Herren in Versailles, die Frankreichs
grausame Geschichte machten, hören sollten sie und erbeben!

Er rannte und schmiedete Zorn und Haß im Feuer seines unbändigen Temperamentes,
in der Glut seines umfassenden Wissens, in der Lohe seines wortbildenden Genies
zu singenden Schwertern.

Ab und zu warf er das mächtige Haupt mit der gepuderten, sorgfältig frisierten
buschigen Haarmähne heftig zurück und blickte hinaus in das unter der
Provencesonne dunstende Land.

»Wo sie bleibt, wo sie bloß bleibt?!« schnaufte er ingrimmig und stürmte
weiter, ein überhitztes, kochendes, zum Springen überfeuertes, lebendiges
Kraftwerk.

Endlich blieb er stehen. Der Schweiß rann ihm in den Mund. Der bittere
Geschmack ekelte ihn. Er zerrte das Taschentuch aus den blauseidenen Kniehosen,
riß den Zweispitz vom Kopfe und trocknete sich Stirn und Gesicht. Die
Spitzenmanschetten des Rockes waren feucht und klebrig.

Er lehnte sich gegen den Stamm eines Olivenbaumes und blickte hinaus in die
Flur voller Hügel, die den Ausblick beschränkten.

»Wo sie bloß bleibt?!« dachte er wieder voller Zorn. »Längst könnte sie zurück
sein.«

Ein Drang, ihr entgegenzueilen, packte ihn. Er löste sich von dem Baume und tat
einige Schritte vorwärts. Doch zur rechten Zeit gewahrte er den
Polizeikommissär des Städtchens, der auf einem Dienstgange querfeldein schritt.
Er flüchtete zurück in den bergenden Schutz der Oliven, knirschend vor Wut und
dumpf ungezügelt aufheulend in seiner gefesselten Ohnmacht.

Diese Ketten! Diese Folter! Hier stand er im Schraubstock und mußte tatenlos
harren, bis dieses Weib ihm endlich die Bücher brachte, deren er so dringend
für seine Arbeit bedurfte! Festgeschmiedet durch die letzte lettre de cachet,
eingerammt in dieses elende Nest Manosque, ein Gefangener des Königs. Weshalb?
Warum? Weil der Vater es wollte. Weil der Vater willfährige Freunde unter den
Ministern besaß, weil der Herzog von Vrillière gegen den wehrlosen Sohn den
Bannstrahl des königlichen Haftbefehls schleuderte, ohne Prüfung, ohne Verhör,
blindlings, in feiler Willkür, bloß weil ein erbarmungsloser Vater es begehrte.

Er wütete berserkerhaft, er schlug sich Fäuste und Stirn blutig an dem Stamm
einer Olive. Der Schmerz beruhigte ihn. Er betrachtete gelassen die
zerschundenen Hände. »Bluten muß man aus den Wunden, die dieser Despotismus
schlägt,« sann er, »um den Schrei gegen ihn mit Blut schreiben zu können. Ich
blute, ich werde schreien, blutgurgelnd schreien!«

Von der Hitze des Tages und seines Ungestüms erschöpft, setzte er sich auf den
Stumpf eines gefällten Baumes nieder. Die Wäsche klebte widrig am Körper, im
Rücken war eine peinlich feuchte Kühle.

Er stützte den Ellenbogen auf das Knie, legte das Löwenhaupt in die Handfläche
und starrte hinaus in den Glast dieser Stunde des großen Pan.

Vor ihm breitete die Provence ihre glühende Sommerherrlichkeit. Wolkenloser
tiefblauer Himmel, rein wie Glas, aber tückisch. In Minuten verdüsterte er sich
oft und schleuderte seine Blitze, als rase er in jähem Haß wider die Welt, die
er wochenlang leuchtend mild überdacht hatte. Kein Blatt der Oliven regte sich.
Doch der Verrat lauerte. In Sekunden erwachte bisweilen der schlafende Mistral
und tobte über das Land hin, zauste die Blätter, fegte sie vor sich her,
knickte die Reben, wirbelte einen Blütenschwall zum Himmel empor.

Mirabeau sah hinaus in diese attische Landschaft mit ihren harmonischen
beglückenden Linien, mit ihren lavafarbenen Felsen, mit ihrer kochenden Erde,
die rötlichbraun glänzte, als wäre zerstäubter Backstein über sie hingestreut.
Das war diese rätselvolle ausgedörrte Scholle der Provence, die doch in
trächtigem Überflusse Frucht trug: Wein und Olive, Korn und grünende Wälder.
Und mit einem Meer von Blüten jedes Fleckchen Erde farbenselig überschwemmte
und die Luft schwelgerisch sättigte mit dem betäubenden Dufte des Lavendel, des
Thymian, der Salbei, des Rosmarin, der Rosen in allen Schattierungen.

Mirabeau blickte hinaus in dieses Wunderland, und eine inbrünstige Liebe zur
Heimat quoll in ihm auf.

In südfranzösischem Gefühlsüberschwange flüsterte er vor sich hin: »Du
geliebte, arme, reiche, treue, verräterische Muttererde bist ich, und ich bin
du. Aus deinem Staube bin ich gebildet, zu dir werde ich zurückkehren, wenn
mein Weg – mein leuchtender Kometenweg – getan ist. Wie du, bin ich. Deine
Säfte schäumen in mir, deine Quellen brausen in meinen Adern, all dein Gutes
und Böses lebt auch in mir. Süßes, geliebtes Mutterland!«

Er sprang wieder empor. Lange sitzen konnte dieser überschäumende Mann nicht.

»Wo sie bloß bleibt, dieses infernalische Weib?!«

Er blickte angestrengt aus seinen funkelnden Augen ins Weite. Gegen den
flirrenden bläulich-roten Horizont standen matt vier Rundtürme mit gezackter
Zinne und ein Hügel, auf dem sie ragten.

Dort lag das Stammschloß seines Geschlechtes, Schloß Mirabeau. Von dort mußte
sie kommen. Früh am Morgen war sie aufgebrochen, die väterliche reiche
Bibliothek für ihn zu plündern. Trotz des strengen Verbotes des Marquis, die
geringste Kleinigkeit aus dem Schlosse zu entfernen.

Freilich hatte der Sohn, als er kurz nach der Hochzeit mit seinem jungen Weibe
das Château bezog, Möbel, Einrichtungsgegenstände, Bücher, alles, was nicht
niet- und nagelfest war, verschleudert. Freilich! Aber war es seine Schuld, daß
diese Dinge zum Trödler wandern mußten? Konnte er von der kargen Rente leben,
die der Vater und der Krösus von Schwiegervater ihm boten?! Er hätte Luxus
getrieben, die junge Frau mit Brillanten und Firlefanz überschüttet! Nun ja –
sie war ein junges Weib und Schloß Mirabeau eine Öde. Etwas muß man den Weibern
schon bieten. Trotz dieser Verkäufe hatte er zweihunderttausend Livres Schulden
gemacht. Wer konnte dafür, daß der elende Mammon wie Wasser zwischen den
Fingern verrieselte? Er? Nein. Sein Blut! Der Vater ersoff ja auch in seinen
Schulden. Warum spielte er ihm gegenüber den gewissenhaften Hausvater! Er
verpuffte das Geld in närrischen Bodenreformspielereien. Nun ja. Und er, der
Sohn, in anderen närrischen Kinkerlitzchen. Chacun à son goût. Aber deswegen
lettres de cachet, Haft, Gefangenschaft! Der Satan hole die Welt, die Väter und
die Ungerechtigkeit! Zum Teufel, wo blieb dieses infernalische Weib?!

Aber jetzt – dort auf dem Feldwege – ein bewegter Punkt. Ohne Zweifel, ein
Mensch. Das war sie!

Aller Vorsicht zum Trotze eilte er ihr entgegen. Er fieberte, endlich diese
Bücher in Händen zu halten, die den Brennstoff der Wissenschaft in die Flamme
seiner Abhandlung über den Despotismus schleudern sollten.

Doch bald erkannte er, daß er sich geirrt hatte. Der gemächlich nahende Mensch
war nicht die sehnlich Erwartete, es war der Briefträger, der von der
ländlichen Villa des Chevalier de Guibal zurückkehrte.

Enttäuscht blieb Mirabeau stehen und erwartete den Mann. Der grüßte devot den
Grafen.

»Sagen Sie ja nicht, daß Sie mich hier draußen getroffen haben,« lächelte
Mirabeau, »Sie wissen ja.«

»I, wo werde ich was sagen«, beruhigte der Beamte. »Ich weiß doch Bescheid.«

»Haben Sie was für mich, Tartarin?«

»Ich glaube fast.« Er kramte in der großen Ledertasche, die er am Riemen über
die linke Schulter trug. »Mir war's doch so, als hätt' ich was für Euer Gnaden 
gehabt. Hier ist es schon. Ein Brief aus Bignon. Und hier noch einer. Aus Tain.
An die Frau Gräfin. Aber den kann ich wohl gleich dem Herrn Grafen geben?«

Mirabeau nickte und zahlte das Porto.

Der Briefträger entfernte sich grüßend. Langsam schritt Mirabeau zum
Olivenhaine zurück. Den Brief an die Gräfin barg er in der Tasche des Rockes,
den anderen, aus Bignon, wog er unschlüssig in der Hand. Ein Gefühl des
Unbehagens hielt ihn von der Lektüre zurück. Er war von dem Vater. Er enthielt
sicher wieder nichts als Vorwürfe, Bosheiten, widrige Anwürfe dieses harten
verschrobenen Mannes. Wozu sich ärgern!

Er drehte das Schreiben in den Händen. Doch als er den Schatten des Haines
erreicht hatte, überkam ihn ein trotziger Mut.

»Pah,« dachte er, »fort mit der Feigheit! Ich werde mich über die Marotten
dieses Menschen eben nicht ärgern. Basta.« Und flitzte das Schreiben auf.

»Mein Sohn,« schrieb der Marquis, »ich erfahre aus Mirabeau zu meinem
Leidwesen, daß Du fortfährst, meine Bibliothek zu devastieren. Ich verbitte mir
das. Ich werde mich gegen Dein impertinentes Freibeutertum zu schützen wissen.
Du beschwerst Dich über meine Strenge und Ungerechtigkeit. Du! Wann bin ich
ungerecht gewesen! Sind alle meine Maßregeln, Deine Haft, nicht jede einzelne
durch Deine Vergehen, unerhörte Unbesonnenheiten, gemeine Tollheiten begründet
worden? Wo ist der Vater, der nicht das Recht hat, seinen Sohn zu strafen, wenn
der Sohn Dummheiten macht!?« Dann folgte die übliche Flut der Beschimpfung.

»Du bist eigensinnig, aufbrausend, unbotmäßig, zu allem Schlechten geneigt, ein
struppiger Eisenfresser, von unglaublicher Niedrigkeit, Seichtheit,
Lasterhaftigkeit, versunken in gemeine Leidenschaften, die Dein mütterliches –
dieses verruchte – Blut verraten. Du kennst – wie sie – kein Schamgefühl, keine
Wahrheit, keinen Glauben.«

Mirabeau lachte schallend. Diesen Kapuzinerton kannte er nun nachgerade. Der
wirkte nur noch erheiternd wie die grotesken Zuckungen eines Polichinells.

Er las in angeregter Laune weiter. Doch da wurden seine weitläufigen breiten
Züge steinern vor Staunen und Wut.

»Ich habe nun den letzten Schritt gegen Dich getan, der mir notwendig schien.
Am 8. dieses Monats bist Du durch den Familienrat bei dem Zivilrichter des
Châtelet in Paris entmündigt und unter Kuratel gestellt worden. Richte Dich
danach!«

Eine Weile saß Mirabeau gelähmt, seine großen kastanienbraunen Augen waren
erloschen. Doch dann wich die Erstarrung einer tobsüchtigen Lebendigkeit. Er
sprang empor von dem Baumstumpf, auf den er sich zum Lesen niedergelassen
hatte, er zerfetzte das Schreiben, er fuchtelte mit den Armen, er warf sich zur
Erde nieder und biß tierisch in den grünen warmen Moosboden. Er schrie haßtolle
Worte des Jähzorns. Dann kamen ihm Tränen. Diese Schmach konnte er nicht
überleben. Diese nicht mehr. Zum willenlosen Kinde hatte ihn dieser entmenschte
Vater gedemütigt. Wofür? Weshalb? War dessen eigene Jugend nicht toller gewesen
als die seine? Hatte er nicht das Vermögen seiner Frau vergeudet? Hatte er
nicht eine skandalöse Ehe geführt? Lebte er nicht heute – er, der Alte –
öffentlich mit seiner Geliebten? War der zu seinem Richter berufen, gerade der?
Heimtückisch hatte er den Familienrat bei dem Pariser Gericht beeinflußt und
belogen und verhindert, daß man auch ihn vernahm!

Er weinte bittere Tränen der Verzweiflung. Dann überkam ihn wieder der Trotz.
Ha, er würde sich gegen diesen entehrenden arglistigen Beschluß wehren! Ihn
nicht lammsgeduldig hinnehmen. Bei Gott nicht! Zum König vordringen – nach
Versailles eilen – trotz Haftbefehl – trotz Gefangenschaft. Er würde – er würde
– tausend unausführbare Pläne drangen auf ihn ein.

Endlich straffte er sich. Jetzt galt es harten Kampf gegen diesen Vater. Jetzt!
Er strich mit den kleinen schönen weißen Händen – seltsame Gegensätze zu seinem
ungeschlachten Leibe – an seinen Flanken nieder, die ungeheuren Kräfte fühlend,
die in seinem Herkuleskörper gärten. Da knisterte der Brief an seine Frau in
der Tasche. Er hatte ihn vergessen. Jetzt zog er ihn hervor und betrachtete ihn
sinnend.

Hm, aus Tain. Dort stand bei den Musketieren der Chevalier Gassaud in Garnison.
Schau, schau! Sie hatten ja immer in Mirabeau zusammengehockt. Fast jeden
Nachmittag seiner Urlaubszeit war der Herr Leutnant der Musketiere von Manosque
nach dem Schlosse herübergeritten. Schau, schau! Nun schrieb er ihr!

Der Graf hob das Schreiben an die gewaltige Nase, die sein Gesicht arg
verunstaltete, und roch an den Klebestellen des Briefes, als könne er seinen
Inhalt erschnüffeln.

Plötzlich riß er das Schreiben auf. Starrte – starrte – und taumelte.

Dann raste er davon. Der Brief wehte in seiner Hand.

Er stürzte durch die kulissenhaften engen Gassen der kleinen Stadt. Die Buben
rannten johlend hinter dem »verrückten Grafen«. Die Leute stutzten und zuckten
die Achseln. Man war an seine seltsamen Launen gewöhnt. Er stürmte die Villa
der Gassauds, in der er sich bei seiner Verbannung nach Manosque eingemietet
hatte. Im Flur traf er auf die alte Frau von Gassaud, die Mutter des Verführers
seines Weibes. Er stob an ihr ohne Gruß vorüber in sein Zimmer. Die alte Dame
blickte ihm bestürzt nach, trippelte in den Garten, in dem der Chevalier mit
seinem Bruder friedlich bei der Pfeife saß und über alte gemeinsame
Kriegsfahrten plauderte.

Sie wollte den beiden ehrwürdigen Offizieren gerade ihr sonderbares Erlebnis
mit dem Grafen berichten, als ein Poltern und Krachen sie lähmte, das aus den
offenen Fenstern des Zimmers drang, in dem die Familie Mirabeau hauste. Auch
die beiden Herren waren betroffen aufgesprungen. Ihre schwarzgewickelten Zöpfe
hüpften ratlos hin und her.

Mirabeaus geköpfter Gattenstolz war gerade dabei, über alle Nippesfigürchen,
Lampen, Vasen, kurz, über alles, was zerbrechbar war, für die Untreue seiner
Gattin ein vernichtendes Scherbengericht zu halten. Es klirrte, splitterte,
barst, zerplatzte. Dazwischen wetterte seine gewaltige Stimme unverständliches
Donnergeroll. Die drei Alten sahen sich entgeistert an, dann liefen sie, wie
aufgescheuchte flatternde Hühner, auf das Haus zu.

Sie traten ins Zimmer ... Der Graf stand in einem knisternden Trümmerhaufen und
suchte neue Opfer seiner Massakerwut.

»Mein Gott, Graf,« keuchte der alte Herr von Gassaud, der Vater, »was beginnen
Sie?!«

»Graf, sind Sie des Teufels!« ächzte Gassaud, der Onkel.

»Meine lieben armen Sachen!« schluchzte Madame Gassaud, die Mutter.

Nun begann auch der kleine Gogo, Mirabeaus Kind, im Nebenzimmer die Furcht
seiner neun Monate kläglich herauszuwimmern.

Sein Vater blickte in zynischem Triumphe auf die drei ängstlich starrenden
Alten. Ein stolzes Bewußtsein des Rechtes schwellte seinen gewaltigen
Brustkasten.

»Ha,« rief er in provenzalischer Gefühlspose, »was ich beginne? Das fragen Sie!
Hier, lesen Sie diesen Brief Ihres sauberen Herrn Sohnes und Neffen. Lesen Sie!
Aber ich werde vernichten – alles. Alles! Das ganze Haus – und Sie – und das
Weib. Und diesen Burschen. Frikassieren werde ich ihn. Frikassieren!!«

Er sah sich um, packte einen Stuhl mit lieblich geschwungenen Beinen, schwenkte
ihn hoch empor und schmetterte ihn gegen die Wand. Unter entsetzter
Triobegleitung starb er eines krachenden Todes.

Da stelzte Gassaud, der Vater, auf den Mann zu, der in komischer Gelassenheit
raste.

»Graf, um Gott, fassen Sie sich! Was ist geschehen?«

»Was geschehen ist? Oh, nichts. Gar nichts. Ihr sauberer Herr Sohn hat mir mein
– –«

Er brach jäh ab. In der offenen Tür stand die Gräfin Mirabeau, erhitzt und
staubbedeckt von dem weiten Wege vom Schlosse nach Manosque, mit Büchern
bepackt, im bauschigen weißen Perkalkleide, ein Gazefichu um die entblößten
gelblichen Schultern der südlichen Brünetten, einen großen gebogenen Strohhut
auf dem blauschwarzen dichten Haare, einen Musselinschleier im Nacken. Klein
und zierlich, ein wenig, nach ihrer Weise, zur Seite geneigt, stand sie da, den
Pack Bücher im Arme.

Neugierig und erstaunt blickte sie auf die Zerstörung und die vier Menschen.

Die Alten wandten sich in der Richtung der starrenden Augen des Grafen. Eine
lautlose Pause entstand.

»Was geht hier vor?« fragte arglos Emilies bestrickender Mezzosopran.

Da setzte der Graf mit einem Tigersprunge über die Trümmerhaufen, griff wortlos
zu, umkrallte den nackten Hals der Gräfin. Vor dem wuchtigen Anprall taumelte
sie, brach in die Knie, die Bücher polterten zu Boden.

Das Trio schrie gellend auf.

Emilie gurgelte unter dem furchtbaren Griffe.

»Gabriel – Himmel – Gabriel – meine Stimme –«

Er grölte: »Deine Stimme – deine kostbare Stimme!! Du wirst nicht wieder
Theater spielen, du Dirne!«

Und würgte.

Sie verdrehte die dunkelblauen Augen, wurde weiß, daß die schwarzen dichten
Brauen stark hervortraten, und rang nach Luft.

»Er tötet sie«, schrie Madame de Gassaud und schlotterte ohnmächtig gegen die
Wand.

Da erwachten in den beiden alten Offizieren die Männer und die Kavaliere.
Instinktiv sprangen sie gegen den Würger an, zerrten ihn zurück. Doch seine
Faust hielt fest. Emilie hüpfte grotesk unter seiner drosselnden Hand nach
vorn.

Da riß Gassaud, der Onkel, ein Pistol vom Tisch und legte auf Mirabeau an.

»Lassen Sie Madame, oder – bei Gott! – ich drücke ab.«

Mirabeau sah ihn erstaunt an – langsam lösten sich seine Finger. Emilie
torkelte zur Erde, rollte hin und her und winselte klagend.

Die beiden alten Offiziere bemühten sich um sie, hoben sie behutsam empor und
legten sie auf das Kanapee. Die alte Dame war inzwischen wieder zu sich
gekommen und blinzelte benommen mit den Augen.

Mirabeau kreuzte die Arme über der Brust und blickte drein wie ein von seinem
Walten befriedigter Jupiter tonans.

Emilie richtete sich jetzt auf, rieb den Hals, den die roten Streifen seiner
Fingerabdrücke gürteten, und schluchzte:

»Bist du wahnsinnig geworden, du furchtbarer Mensch!?«

Da ging der Graf wortlos zum Tisch, nahm das Schreiben und reichte es der
Gräfin dar.

»Lies«, gebot er großartig. Er spielte die Tragödie des betrogenen Gatten und
fühlte sich als den erhabenen Träger der Titelrolle.

Die drei Alten blickten neugierig und erwartungsvoll drein.

Harmlos nahm die Gräfin den Brief, warf einen raschen fragenden Blick hinein,
schrie leise auf, errötete unter dem Morbidezzateint und las. Las sehr langsam,
Zeit und Ausflucht zu gewinnen. Der Bogen bebte in ihren Fingern. Dann ließ sie
das Blatt in den Schoß fallen und blickte in kindlicher Angst zu Mirabeau
hinüber.

»Was hast du darauf zu erwidern?« fragte er gewaltig.

Emilie suchte zu sprechen. Ihre Kehle war rauh. Sie räusperte sich und
entgegnete heiser und leise:

»Ich meine, Gabriel, das haben wir beide doch wohl miteinander abzumachen.« Die
alte Dame erhob sich hastig.

»Bleiben Sie«, wetterte der Graf. »Vor Ihnen, meine Herrschaften, soll dies
erledigt werden. Sie sollen hören, wer Ihr Herr Sohn und Neffe, wer diese Dame
ist. Den Brief her!«

Er riß ihn an sich, ehe Emilie es verhindern konnte. »Hören Sie, hören Sie,
meine Herrschaften:

›Mein süßes Lieb! Träge schleichen die Stunden dahin. Ich denke Dein. Jede
Nacht hat tausend Stunden. Ich denke Dein. Ich gedenke der göttlichen Wonnen,
die Du mir geschenkt hast. An jeden Deiner Küsse, an jede Liebkosung, die mich
zu einem Gotte erhob, denke ich! Wann werde ich wieder an Deiner warmen Brust
liegen? Wann, wann endlich?‹

»O Gott!« stöhnte die alte Dame und verbarg ihr Gesicht.

»Sapperment!« ächzte Gassaud, der Onkel. Gassaud, dem Vater, hatte es den Odem
verschlagen.

»Hören Sie weiter:

›Wie erträgst Du unseren grausamsten Feind? Trotze seiner Willkür, seinen
Launen. Oh, wenn ich Dich doch bald von ihm befreien könnte! In Liebe, Liebe,
Liebe Dein sich in Leidenschaft nach Dir verzehrender Laurent-Marie de
Gassaud.‹«

Mit Triumphatorenblick überflog Mirabeau sein Auditorium.

»Entsetzlich!« Madame Gassaud rang nach Luft.

Die Herren schwiegen unter der Last der Familienschmach und blickten voll
Verachtung auf die Ehebrecherin.

Die aber hatte sich gesammelt.

»Was hast du zu sagen?« herrschte der Graf sie an.

»Daß ich nur Gleiches mit Gleichem vergelte. Du schwärmst doch so sehr für
Freiheit und Gleichheit«, erwiderte sie trotzig.

Da brauste der Jähzorn wieder über ihn hin. Mit einem Riesensatze seiner
schweren langen Beine war er bei dem Kanapee, warf sich über die Frau und
würgte sie von neuem. Sie schrie auf, strampelte mit den Beinen, daß die
Unterwäsche weiß aufleuchtete, kratzte mit ihren schöngepflegten spitzen Nägeln
und wehrte sich aus Leibeskräften. Ihr Widerstand reizte seine Wut. Sie wurde
zur Besessenheit. Er würgte und würgte. Schaum zischte zwischen seinen Zähnen.
Ihre Gegenwehr erlahmte, sie röchelte. Madame schrie um Hilfe, die Männer
zerrten mit vereinten Kräften an den Rockschößen des Rasenden – ohne Erfolg. Da
lief die Alte aus dem Zimmer, kam zurück mit wehenden Röcken, Gogo, das
schreiende Kind, im Arme.

»Ihr Kind – sehen Sie Ihr Kind! Haben Sie Erbarmen! Machen Sie es nicht zur
Waise!« flehte sie und sank auf die Knie, das zappelnde kreischende Kind hoch
erhoben. Die beiden alten Herren fielen auch auf die Knie nieder. Es war ein
Getümmel von Lallen, Bitten, Kindergeschrei, Todesächzen der Frau,
wutbrünstigem Knirschen des Mordgierigen.

Plötzlich hielt er inne, blickte auf, sah die kniende Gruppe, sah sein Kind –
hob den Kopf – lächelte seltsam – stand auf und ordnete sein zerrauftes Jabot.
Die Herren erhoben sich und bürsteten ihre seidenen Strümpfe mit den Händen.

Madame Gassaud eilte zum Kanapee, legte das Kind nieder, richtete den
Oberkörper der kraftlos zur Seite gebrochenen Frau empor und strich ihr zaghaft
die anschwellende Kehle. Dabei dachte sie: »Mein Gott, mein Gott. Diese
entsetzlichen Ereignisse! Daß schreckliche Unsittlichkeit herrscht, weiß man
ja. Aber doch nur draußen in der Welt. In Paris und den größeren Städten und in
unserer Hauptstadt Aix. Das weiß man ja. Da soll es ja toll zugehen.«

Sie strich sanft die Kehle mit Daumen und Zeigefinger. Emilie öffnete matt und
erstaunt die Augen. Die Alte strich weiter. »Ja, da draußen geht es wild zu.
Sogar die Dauphine – ach ja, jetzt ist sie ja Königin seit einigen Tagen – soll
ja böse Dinge treiben. Aber hier – in Manosque – im eigenen Hause – der eigene
Sohn – diese liebe kleine Frau – –«

Sie zog hastig die Finger zurück, denn erst jetzt ward ihr bewußt, daß sie das
lebendige Laster streichelte.

Die beiden alten Offiziere blickten stumm und finster zu Boden. Mirabeau
grübelte. Seine Gedanken hasteten. Ihm war eingefallen, daß es keinen rechten
Zweck hätte, die Frau dort zu erwürgen. Ihre Untreue hatte im Grunde nur seine
Manneseitelkeit verletzt. Er legte kein allzu großes Gewicht auf diese
Körperlichkeiten. Er liebte sie auch nicht mehr allzu heftig. Er erkannte, daß
ihr Fehltritt sich gewinnbringend ausmünzen ließ. Er hatte sie jetzt in der
Hand. Nun wollte er ihrem Vater, diesem edlen Herrn Emanuel von Covet, Marquis
von Marignane, Seigneur von Vitrolles, Gignac, Saint-Victoret und anderen
Orten, Gouverneur der Isles d'Or und der Festungen Portiros und der Levante,
diesem Midas der Provence, die Daumenschrauben anlegen. Jetzt sollte er den
Verrat seines Geizes büßen. Dieser lockere Held mit den pomphaften Titeln, der
mit seiner Geliebten den Liebeshof zu Tourves zierte, hatte ihn übel betrogen.
Er hatte sehr wohl gewußt, daß der arme Graf Mirabeau auf eine reiche Mitgift
der reichen Erbin rechnete. Und hatte ihn mit der Hungerrente von dreitausend
Livres abgefunden. Dieser Harpagon war im Grunde schuld an allem Elend. Ihm
fielen gerechterweise die hohen Schulden zur Last, für die er hier in
jämmerlicher Gefangenschaft schmachtete. Aber jetzt hielt er ihn in der Faust.
Es würde ihm nicht gerade angenehm sein, wenn von Herrenhof zu Herrenhof der 
Provence die Flüsterkunde lief, daß sein einziges Kind die Ehe gebrochen hatte.
Jetzt zappelte dieser alte Lüstling im Netze.

Während der Graf die freudigen Aussichten dieser kleinen artigen Erpressung
übersann, war ihr schuldvolles Objekt langsam zu vollem Bewußtsein erwacht.
Emilie hob das brünette hübsche Gesicht und sah scheu zu dem Manne auf, der
nachdenklich zu Boden blickte. Jetzt warf er die Löwenmähne zurück, daß der
Puder stäubte, und rief in edlem Pathos:

»Meine Damen und Herren!«

Alles blickte ihn erwartungsvoll an. Selbst das Kind, das jetzt friedlich den
Daumen lutschte, sah mit großen runden Augen auf den von erhabener Milde
umstrahlten Vater.

»Meine Damen und Herren! Ich habe mich entschlossen, Gnade zu üben. Ich werde
dieses verräterische Weib nicht töten.«

Er hob die Hand, der drei Alten Ausbruch der Freude, ihre Erlösung vom Grauen
zu bannen. Er wollte reden. Er wollte, in schauspielerischer Selbsttäuschung,
die Wollust seiner hohen Güte auskosten.

»Eine unglückliche Kreatur, die ich vernichten könnte, windet sich zu meinen
Füßen, umschlingt sie.« Er wies auf die Frau, die gelassen auf dem Sofa saß.

Trotz ihrer kaum verflatternden Todesfurcht entging Emilies ironischer Begabung
die dichterische Lizenz dieses Bildes nicht. Sie biß die herrlichen weißen
Zähne in die Unterlippe, ein Lächeln zu verbergen. Die Triole blickte
ehrfurchtsvoll und dankbar drein und nickte.

Der Graf aber fuhr, hingerissen von seiner Großmut, in ekstatischem Schwunge
fort:

»Ich sehe ihre Reue. Ihre Gewissensqualen entwaffnen mich. Ich denke an ihr
schwaches Geschlecht, ihre Zweiundzwanzig, die zwei Jahre, die ich im Glück mit
ihr gelebt. All mein Grimm fällt auf den Schurken zurück, der uns beide, sie
und mich, vernichtet hat.«

Madame Gassaud hob flehend beide Hände, öffnete den Mund. Wieder hob der Redner
die Rechte, Ruhe heischend.

»Aber muß ich ihn vernichten? Nein!«

Ein Atmen allgemeiner Erleichterung.

»Sein Vater wird sein Richter sein.«

Eifriges Nicken des Chevaliers de Gassaud, des Vaters.

»Ich brauche nur zu seinem Oheim zu sprechen, und sein Schicksal ist
besiegelt.«

»Bei Gott!« rief heftig bestätigend Chevalier de Gassaud, der Onkel.

»Mein ist nicht die Rache. Ich kann mich nicht entschließen, das Leben einem
Menschen zu entreißen, der zwar ein infamer Bursche, aber Sohn und Neffe der
Menschen ist, die ich über alles achte und ehre.«

Jetzt gab es kein Halten mehr. Die drei Alten stürmten auf den Redner zu,
umhalsten, küßten ihn, übergossen ihn mit den Strömen ihrer Dankbarkeit, ihrer
Erschütterung ob seines Seelenadels und seiner gottähnlichen Vergebung.

Emilie lag in den Kissen des Kanapees behaglich zurückgelehnt und lächelte,
lächelte nun schon ohne Verbergen.

Mirabeau war enttäuscht. In ihm ballten sich noch so herrliche Gefühle zu
herrlichen Worten, die sich hatten entladen wollen. Der Ansturm des Kleeblattes
hatte seine Rede schmählich untergraben. Er zürnte. Da er aber starkes Gefühl
für szenischen Aufbau besaß und die Lage irgendwie gerettet werden mußte,
entriß er sich den Händen der Dankbarkeit, schritt zum Tische, ergriff den
unseligen Brief des Musketiers, entzündete eine Kerze und verbrannte ihn mit
der Miene eines Hohenpriesters, der den Gewalten der Rache und des Zornes ein
erhebendes Sühneopfer darbringt.

»Bravo, erhaben, ein herrlicher Mensch!« murmelte der Chorus.

»Und nun«, schloß Mirabeau die Feier, »wirst du diesem – diesem – jungen Manne
schreiben. Komm her!« Er reichte ihr den Gänsekiel. »Schreib!«

»Ich habe mich, mein Herr«, diktierte er und blickte alle an, Anerkennung
heischend. Sie wurde ihm üppigst zuteil. »Ich habe mich, mein Herr, aus meiner
Verirrung zurückgefunden, und der erste Erfolg meiner Rückkehr zur Tugend ist
der, Sie zu verständigen, daß jede Beziehung zwischen uns beendet ist. Der
Zufall hat es gefügt, daß Ihr Brief ...«

Sie schrieb ruhig und sorgsam, sauber und mit flottem Schwunge. So, wie sie
war. Die Alten standen dabei und nickten befriedigt zu jedem Worte. Als das
Schreiben beendet war, nahm Mirabeau es an sich.

»Ich besorge es zur Post«, sagte er und ging. Doch auf der Post schrieb er
darüber: »Mirabeau fils, ne varietur,« beglaubigte hiermit die Echtheit und
steckte das Schreiben – nicht in den Kasten, sondern in seine Tasche. Es sollte
noch ersprießliche Dienste tun.

An den Musketier aber schrieb er all die Worte, die der dankbare Aufruhr des
Gassaud-Trios ihn verhindert hatte, in lauten Worten entströmen zu lassen.

II.

Mirabeau schrieb seine Abhandlung über den Despotismus und ließ sich von den
vier Insassen des kleinen Hauses in Manosque paschahaft verwöhnen. Die drei
Leutchen überboten sich in Liebesdiensten, in Bewunderung seiner Seelengröße,
in Verhimmelung, daß er ihren Sohn und Neffen geschont hatte.

Emilie umdiente ihn mehr aus Furcht, denn aus Bewunderung. Sie kannte ihn zu
genau, um seine Erhabenheit nicht in ihrer richtigen Verkürzung zu sehen.

Wenn sie auch nicht ahnte, daß er ihr Schreiben an den Musketier nicht
abgesandt hatte, so wußte sie doch, daß sie sich ihm durch ihre Torheit in die
schonungslose Hand gegeben hatte. Sie fürchtete den Zorn ihres Schwiegervaters
weit mehr als den ihres Vaters. Doch auch diesem würde ein Skandal sehr
peinlich sein.

So umhätschelte sie denn den großen heftigen Mann mit der Seele eines heftigen
großen Kindes und fügte sich seinen Wünschen und Launen. Nur selten hatte er
Gelegenheit, ihren Trotz mit der Zauberformel zu brechen: »Du weißt doch, was
du auf dem Kerbholz hast, wie?«

Ja, sie wußte es. Sie bereute nicht die Tat, nur die Torheit ihres
unvorsichtigen Briefwechsels. Leichtlebig, wie der Vater, der sie erzogen oder
vielmehr wild hatte heranwachsen lassen, war ihr der Ehebruch kein umstürzendes
Geschehnis, sondern eine gesellschaftliche Zerstreuung. Sie fehlte ihr jetzt
sehr. Der Graf war, trotzdem er von sich mit Recht behauptete, er sei ein
»Athlet der Liebe«, kein ausdauernder Liebhaber. Wenn sie sich ihm in ihrer
bedürftigen Begehrlichkeit nahte, wehrte er scherzend ab: »Du weißt, ich bin in
der Liebe ein schlechter Schauspieler für ein Zugstück. Die Wiederholungen
langweilen mich. Dafür ist, das mußt du doch zugeben, meine Premiere etwas,
woran du mit Zärtlichkeit zurückdenken kannst.«

Nun ja, darin hatte er recht. Die erste Vorstellung hatte ihre Reize gehabt.
Aber von einer Galavorstellung kann das Theater der Ehe nicht leben.

Sie langweilte sich, sie langweilte sich sehr, die kleine, hübsche, schwarze
Frau mit den brennenden Sinnen. Sie saß im Garten der Villa – der kleine Gogo
spielte neben ihr im Grase – und ärgerte sich über die schonende Güte der drei
biederen Alten, die sie wie eine aus schwerer Krankheit Genesende behandelten,
und dachte an die hellen Tage ihres Mädchentums in Aix.

Ach Aix, diese lustige flotte Hauptstadt der Provence, mit ihren Olivenhainen,
ihren klappernden Ölmühlen, ihren weißen, heiteren, an die sonnigen Flanken der
Hügel angekletteten Villen! Aix mit seinem alles überhauchenden Blumenduft! Aix
mit seinen schattigen Alleen und seinen kostbaren Heilquellen! Aix mit seinem
alten, stolzen, lebensgenießerischen Adel, diese wirbelnde sinnenfrohe Stadt
des guten Königs René. Aix, die Stadt des Lebenskünstlers, ihres reichen,
verschwenderischen Vaters!

Wie sorglos war dort das Dasein verronnen! Keiner kümmerte sich um sie. Die
Mutter wohnte weit fort, kam aber dann und wann und lebte friedlich im Hause
zusammen mit der Geliebten des Vaters, der nonchalanten gutmütigen Madame de
Croze. Ach, und die übermütigen, liebestollen Tage auf dem nahen Schloß des
Grafen Valbelle, des Intimus des Papas, Schloß Tourves, weit berühmt als »der
Liebeshof der Provence«. Dort vereinigte sich fröhliche, ausschweifende,
liederliche, unbedenklich glückliche Gesellschaft, die nur eine Sorge kannte:
in ihrem Vergnügen gestört zu werden. Hier wurde geflirtet, geliebelt, die Cour
geschnitten. Hier sammelte sich die Jugend und das amoureuse Alter unter dem
Fröhlichkeitszepter der Madame des Rollands, der Königin des Liebeshofes. Hier
wurde Theater gespielt und gesungen. Hier pulste das Leben, das leichtfertige,
unbekümmerte, sonnendurchglühte Leben der Provence.

Das Herz zog sich der jungen gelangweilten Frau schmerzlich zusammen in der
Erinnerung an die Tage ihrer Mädchenschaft. Und sie grübelte, weshalb sie
gerade den Grafen Gabriel-Honoré Riquetti de Mirabeau geheiratet hatte, ihn,
der berühmt war wegen seiner Häßlichkeit, seiner tollen Streiche, seiner
Liebeleien, der nichts war und nichts hatte. Gerade ihn hatte sie erwählt, sie,
um die sich die reichsten, elegantesten und flottesten Kavaliere des
provenzalischen Adels bewarben. Weshalb hatte sie gegen den Willen des Vaters
gerade diesen Mann erwählt? Welche unheimlich zwingende Gewalt strömte damals
aus von ihm, daß sie sich ihn ertrotzte gegen den Vater, gegen die scharmanten
Werbungen der Jeunesse dorée von Aix und Tourves?!

Sie fand den Grund nicht mehr. Sie grübelte und ärgerte sich und langweilte
sich sehr, jetzt, da ihr auch die kleine Sensation der Liebelei mit dem
Musketier Gassaud genommen war.

Bisher hatte seine amüsante Gegenwart oder die Spannung des Harrens auf seine
Briefe die Gleichförmigkeit des Lebens auf Schloß Mirabeau und in Manosque
erträglich gestaltet. Aber jetzt?! Ach Aix, du Jugend, du Fröhlichkeit – du
Leben!

Madame Gassaud rief zu Tisch. Aufseufzend erhob Emilie sich, nahm Gogo auf den
Arm und schritt langsam ins Haus. Nun nahte wieder der Stumpfsinn dieses
gemeinsamen Philistermahles.

Als man sich gesetzt hatte und das provenzalische Fischgericht aufgetragen war,
begann Chevalier de Gassaud, der Vater:

»Mein lieber Graf, ich habe heute einen sehr niederschmetternden Brief des
Marquis von Tourettes erhalten. Er weigert sich plötzlich schlankweg, seine
Tochter mit meinem Sohne zu verehelichen. Und alles war doch schon so gut wie
geordnet. Meine Hochachtung für Sie verbietet mir die Vermutung – – –«

»Mit Recht, Chevalier«, fiel Mirabeau heftig ein. »Mit Recht verbietet Ihnen
Ihre Hochachtung für mich die Vermutung, ich hätte dem Marquis das geringste
über – den Fehltritt Ihres Sohnes –«, hier traf Emilie ein schmerzlicher Blick
– »verlauten lassen.«

»Siehst du,« rief Madame, »ich habe gleich gesagt, dessen ist unser Graf nicht
fähig.«

»Auch ich habe diesen kränkenden Verdacht weit von mir gewiesen«, versicherte
Gassaud, der Onkel, mit Nachdruck.

»Ich habe ja nur –«, murmelte der Vater.

»Andere Gründe müssen den Marquis bewegen. Wir werden sie erfahren.« Der Graf
sandte seine Loderaugen langsam rings um die Tischrunde und verkündete dann:
»Ich werde nach Tourettes reiten und sie ermitteln!«

»Wie?« fragte Emilie erstaunt.

»Das ist unmöglich«, rief Gassaud, der Onkel. »Sie dürfen doch Manosque nicht
verlassen!«

»Ich werde es verlassen. Kein Haftbefehl wird mich hindern, diesen Verdacht von
mir zu schleudern.«

»Ich hege keinen Verdacht,« Gassaud, der Vater, hob die Serviette in
abwehrendem Schrecken, »keine Spur von Verdacht!«

»Gleichwohl«, entschied Mirabeau fest, »werde ich reiten. Ich habe Ihrem Sohne
verziehen. Ich werde dieser Verzeihung dadurch die Krone aufsetzen, daß ich das
Mißverständnis tilge, das sich zwischen ihn und den Marquis eingeschlichen hat.
Ich reite heute nacht!«

Und alle Vorstellungen und alle Warnungen konnten ihn von diesem gefahrvollen
Vorsatz seiner Großmut und Laune nicht abbringen. Sein ungebärdiger
Freiheitsdrang litt schon lange unter der fesselnden Enge seines Arbeitszimmers
und der Gassen des Städtchens. Es trieb ihn hinaus. Der edle Vorwand kam ihm
mehr als gelegen. Als die Dunkelheit durch die Straßen Manosques wandelte,
sprengte er auf dem besten Rosse Gassauds, des Onkels, in die Nacht. Unbemerkt
gewann er die Landstraße. Seine gewaltige Brust dehnte sich – Freiheit –
Freiheit!!

Er kam nach Tourettes, verfocht mit Feuereifer die Liebe des Verführers seines
Weibes, errang ihm die Braut und machte sich unangefochten auf den Heimweg. Ein
Ritt von zwanzig Stunden lag vor ihm. Um Mitternacht würde er in Manosque
eintreffen, sicherlich ungesehen ins Haus gelangen. Man schlief fest in diesem
Ackerstädtchen der Provence.

Doch während er in der Freude der Ungebundenheit und des Erfolges seiner Reise
dahintrabte, packte ihn der Wagemut. Das Städtchen Grasse lag nicht allzu weit.
Dort wohnte Louise, die Lieblingsschwester, sein Ebenbild an Geist und Flamme,
auch äußerlich ihm ähnlich, doch jede Linie zur vollendeten Schönheit veredelt,
ein Frauenwunder der Provence.

Der Gedanke ward zugleich zur Tat. Er wandte den Kopf des Vollblüters in einen
Seitenpfad und galoppierte dahin. Das würde eine Überraschung geben! Sie hatten
sich seit Louisens Verheiratung im Jahre 1769, seit fünf Jahren, nicht gesehen.

Als der Graf in den Gassen des Städtchens einen jungen Burschen nach dem Hause
des Herrn Jean-Paul de Clapiers, Marquis de Cabris, fragte, lachte dar breit
und wies ihm den Weg.

»Was grinst du so affig?« fuhr Mirabeau ihn an.

»Oh,« lachte der Mann, »Sie sind fremd hier, Herr. Es ist das verrückteste Haus
in der ganzen Gegend.«

Als Mirabeau in den Hof dieses »verrücktesten Hauses«, eines gefälligen kleinen
Barockpalais, einritt, trat ein Diener auf ihn zu, nahm ihm das Pferd ab und 
meldete, daß nur der Herr Marquis zu Hause sei. Er führte ihn in einen
Gartensaal, der die ganze Tiefe des Hauses durchmaß und aus hohen
rundgeschweiften Türen vorn in den Garten, hinten in den sauberen Hof blickte.

In diesem Saale fand Mirabeau seinen Schwager emsig damit beschäftigt, Puppen
mit verrenkten Gliedern aus blauem Papiere auszuschneiden. Als der Diener den
Grafen meldete, stand der Marquis langsam auf und sah dem Eintretenden mit
blöden wasserblauen Augen entgegen. Sein Anzug war unsauber und vernachlässigt,
die Manschetten schmutzig und zerschlissen.

»Ah, der Herr Schwager Gabriel!« sagte er mit verblichener müder Stimme, ohne
Erregung, ohne Überraschung. »Komm, setz dich.«

Mirabeau sah ihn verwundert an und folgte der Aufforderung.

»Ich schneide Puppen,« erläuterte der Marquis seine Nachmittagsbeschäftigung,
»das macht mir viel Freude.«

Damit griff der Sechsundzwanzigjährige wieder zur Schere.

»Mein Gott,« dachte der Graf, »viel Verstand hat der arme Mensch ja nie gehabt.
Hat dieses verteufelte Weib ihn auch noch um diesen schäbigen Rest gebracht!«

»Wo ist Marie-Louise?« fragte er.

»Marie-Louise?« wiederholte der Kretin und beugte sich hastig zu dem Schwager
hinüber. »Fort!« Er machte eine weite, umspannende Bewegung mit der Schere, daß
ihr Sonnenreflex über die mit einem bunten Feston bemalten Wände tanzte. »Sie
ist fort mit ihm.«

»Ihm? Wer ist ›ihm‹?«

»Er!«

»Er? Wer ist ›er‹?!«

»Nun der Briançon, der Lump.«

»Und wer ist Briançon, der Lump?«

»Du weißt doch! Sie denken, ich weiß es nicht. Weil mein Kopf mich oft so
schmerzt.« Er beugte sich dicht zu dem Schwager und flüsterte heiser. »Aber ich
weiß. Ich guck' durch das Schlüsselloch. Ich seh', was sie treiben. Hui, was
ich sehe!«

Mirabeau horchte gespannt.

»Aber sie sollen sich hüten. Ich ermorde ihn. So – so – so!«

Er stach gehässig mit der Spitze der Schere in die Luft.

»Hm«, machte der Graf, um etwas zu sagen.

»Und Geld gibt sie ihm, dem Lumpen, und meine besten Anzüge und Hemden und
Essen und alles. Alles ihm. Mir nichts. Aber ich werd' ihn töten – so – so –
so. Wenn mein Kopf nur nicht so weh täte – so sehr – weh.«

Er sank in sich zusammen, die Hand mit der Schere glitt schlaff hinab, das
Gesicht ward noch stupider, die Augen erloschen – ein armseliges Menschenwrack
lag der Marquis de Cabris im Sessel.

Der Graf taumelte zwischen Erschütterung und Staunen. Er hielt plötzlich einen
Fetzen des Schicksals der geliebten Schwester in Händen, eines Schicksals, von
dem er nichts gewußt hatte. Er stand auf und trat an eine der mit weißem
Musselin bespannten Türen und starrte hinaus in den blühenden Sommergarten. Da
sah er sie langsam mit einem Herrn den Kiesweg heraufkommen. Er lachte.

Das war sie, das war ganz die ausgelassene, bizarre Marie-Louise Mirabeau. Ganz
sie. In Männerkleidung kam sie daher. Einen roten seidenen Rock, schwarze
seidene Kniehosen, schwarze Strümpfe und Schuhe mit breiten Silberschnallen.
Auf dem Kopf den Federhut der Hofkavaliere.

Der Anzug lag prall um die Büste, zeigte keck die Hüften, die rassigen Schenkel
und die reine Linie der Beine. Das gepuderte Haar hing lockig unter dem Hut
hervor.

Jetzt konnte der Bruder ihre Züge erkennen. Das Herz schlug ihm in ästhetischem
Entzücken. Ja, sie war das schönste Weib ihrer Zeit. Die Reife ihrer
Einundzwanzig hatte das Versprechen ihrer knospenden Siebzehn gehalten. Jetzt
sah er die Leuchtkraft ihrer schwarzen Augen, die Frische ihres Teints, ihre
stolze freie Miene, diese Züge, die an antike Statuen gemahnten, die
Geschmeidigkeit ihrer rockbefreiten Glieder, die Grazie und den Zauber ihrer
Bewegungen, die jedem Männerauge zur Verführung werden mußten.

Und dieser geschniegelte Geck da neben ihr in der blauen Uniform des Regiments
Royal-Roussillon? Das war wohl der »Lump«, dem der arme Schwager den
Scherenerdolchungstod geschworen hatte? Hm, der also! Allzu vertrauenerweckend
war der just nicht!

Jetzt standen sie vor der Tür. Da riß Mirabeau sie auf. Ein geller Jubelschrei.
Die Geschwister lagen sich in den Armen. Sie hing an seinem Halse, küßte ihn
mit ihrer hemmungslosen Leidenschaftlichkeit und stammelte dazwischen die
zeitlosen Worte überraschter Freude: »Gabriel – du? Du!! Wie kommst du hierher?
Welch ein Glück! Welch eine Freude, dich endlich wieder einmal zu sehen, zu
fühlen, zu haben!«

Als sie sich gefaßt und er sein Kommen erklärt hatte, stellte sie vor.

»Mein lieber, liebster Bruder Gabriel-Honoré – Herr Denis-Auguste de
Jausserandy-Briançon, Seigneur de Verdache, Hilfsunterarzt im Regiment
Royal-Roussillon.«

Die Herren verneigten sich. Eine Feindseligkeit, eine unbewußte Eifersucht
sprang zwischen ihnen auf. Mirabeau durchforschte das fremde Gesicht scharf. Es
mißfiel ihm. In den grauen Augen des jungen Offiziers flackerte ein fahler
Schein der Falschheit und Ehrlosigkeit.

Doch Louises feuriges Temperament riß den Bruder aus der sorgenvollen
Betrachtung.

»So läßt dich der Trottel hier sitzen. Wegmüde und bestaubt! Komm in mein
Zimmer, da kannst du dich waschen und erfrischen.« Flugs legte sie den Arm um
seine mächtigen Schultern – sie waren von gleicher Größe – und entführte ihn im
Wirbelsturme.

Als er vor ihr stand und sich die Hände trocknete, sagte er nachdenklich:
»Schade um dich!«

»Wieso?« fragte sie und setzte sich verwegen auf die Kante ihres
Toilettentisches.

»Ich habe sehr oft an dich gedacht. Du weißt, wie sehr du mir ans Herz
gewachsen bist. Aus dir hätte ein ganz großes Weib werden können, wenn du einem
ehrenhaften und gescheiten Manne in die Hände geraten wärest, der dich liebte
und dir Kopf und Herz gemeistert hätte.«

»Ja – wenn!« lachte sie.

»Deine Heftigkeit, deine Beweglichkeit, deine Phantasie verschleudern, wenn du
nicht klug gezügelt wirst, alle diese edlen Kräfte. Du warst ein wundervolles
Mädchen, das der Großmut aus Eigenliebe fähig war, der Hingabe aus Einbildung,
der Treue und Ausdauer aus Hartnäckigkeit. Und das Ende von alledem – Herr von
Briançon«

»Gefällt er dir nicht?«

»Nein. Ich bilde mir ein, etwas Menschenkenntnis zu besitzen. Er ist ein Roué,
der an deiner Schönheit und deinem Reichtume schmarotzt.«

»Laß ihn. Er tut meinen Sinnen gut. Das genügt mir. Und ich brauche ihn. Oder
glaubst du, daß der Trottel mir genügt. He? Und die Auswahl in Grasse ist nicht
reich, mein Lieber.«

Sie sprang von der Tischkante und stand vor ihm, sprühend vor Schönheit und
Begehrlichkeit, die Brust scharf herausgedrückt durch das Tuch des
Männerrockes.

»Ein verteufelt herrliches Weib«, flüsterte der Graf. »Selbst ich könnte mich
in dich verlieben!«

Da gab sie ihm einen leichten Klaps auf den Arm und lachte: »Das wäre ungefähr
das einzige, das in unserer wahnsinnigen Familie noch fehlte. Bruder und 
Schwester. Aber lassen wir es bei diesem Manko. Komm!«

Sie gingen hinunter in den Saal, wo der Diener inzwischen Tee und Gebäck
aufgetragen hatte. Man setzte sich und plauderte. Der Marquis fiel wie ein
wildes Tier über die Kuchen her und stopfte gierig in sich hinein. Keiner
beachtete ihn. Nur als er alles allein zu verschlingen drohte, entriß Louise
ihm die Silberschüssel und schalt:

»Nun ist's genug, du Vielfraß!«

Er duckte sich angstvoll, wie ein Hund, der an Schläge gewöhnt ist.

Mit ausdrucksvoller Mimik und ihrem glockenklaren Lachen erzählte Louise ihre
letzte übermütige Heldentat.

»Gabriel, haben wir einen Spaß gehabt! Die ganze Stadt hat sich gegen uns
erhoben. Die braven Spießer waren über unser Verhältnis entsetzt. Als ob sie es
besser trieben! Der einzige Unterschied ist doch der, daß Denis-Auguste und ich
den Mut unserer Leidenschaft haben. Das können diese Philisterseelen nicht
vertragen. Sie klatschten, brodelten, grüßten uns nicht mehr. Wenn wir
ausgingen, war es ein Spießrutenlaufen durch eine Kette hochnäsiger, sittlich
triefender Entrüstung. Da haben wir beide uns gerächt.«

Sie lachte und bog sich schabernackfroh in den Sessel zurück. Briançon lächelte
mit schmalen Lippen. Der Marquis leckte mit der Zunge die Kuchenkrümel auf
seinem Teller zusammen.

»Denis-Auguste und ich haben uns eines Nachts hingesetzt und Spottverse
gemacht. Ich glaube, sie haben an Freiheit nichts zu wünschen gelassen. Du
weißt ja, ich war immer groß in schlüpfrigen Knittelversen. Diesmal habe ich
mich an Frivolität und Gemeinheit selbst übertroffen. Die haben wir drei Tage
lang mit verstellter Schrift fein säuberlich abgeschrieben. Etwa hundert
Zettel. Und eines Nachts mußte der Trottel sie an alle ›hochangesehenen‹
Haustüren der Stadt kleben.«

»Ja – ich – ich!« brüllte der Trottel plötzlich selbstbewußt dazwischen.

»Wirst du wohl schweigen! Du weißt von nichts!« herrschte sein Weib ihn an.

Er verkroch sich ängstlich in den Sessel und faßte mit einem Affengriffe die
Tasse, die er laut schlürfend leerte.

Louise erzählte weiter: »Du kannst dir den Aufruhr am nächsten Morgen denken.
›Zu Ehren der Damen von Grasse‹ lautete die Widmung unserer Verse. Natürlich
vermutete jeder in uns die Urheber. Alles berstet vor Wut. Aber nachweisen
können sie uns nichts. Es siedet in Grasse wie in einem Kessel. Die
schockierten Seelen platzen. Und wir – wir lachen – lachen!«

Sie warf die Beine hoch und tat es. Auch Mirabeau lachte. Das war das
überschäumende Blut seiner Familie. Wie verwandt ihn dies alles berührte,
dieses Ungebärdige, Maßlose, Engensprengende.

»Louise,« rief er, »darin erkenne ich uns. Das ist der Teig, aus dem auch ich
geknetet, das ist der Ofen, in dem auch ich gebacken bin. Das sind unsere
Ahnen, die in uns umgehen.« –

Als dann der Abend kam, warf Louise rücksichtslos den verdutzten Hilfsunterarzt
der Royal-Roussillon zur Tür hinaus mit den Worten: »Nun pack' dich. Jetzt will
ich meinen Bruder allein genießen.« Den Trottel schickte sie zu Bett.

Im traulich erleuchteten Zimmer saßen die Geschwister sich gegenüber. Die Türen
standen offen, die milde Provencenacht hing in den Blättern der Platanen im
Garten, Falter flatterten in die Flamme der Kerzen und fielen mit verbrannten
Flügeln in Todeszuckungen zu Boden.

Sie sprachen von den alten Tagen der Kindheit zu Bignon, von den Spielen, den
Streichen, dem Schwärmen, den Lebensphantasien.

»Und was ist aus uns Kindern dieses unseligen Hauses geworden!« klagte Mirabeau
mit leiser Melancholie. »Die Älteste von uns, Marie, die sicher viel geistige
Stärke besaß, die man für Verrücktheit hielt, weil ihre Sinne sie zum Äußersten
trieben, ist eine geistig umnachtete Nonne. Die Zweite, Karoline, eine
gutmütige Gebärmaschine, die nach elfjähriger Ehe ihr achtes Kind trägt. Ich,
ein heimatloser unnützer Verschwender, ein Entmündigter, der von Gefängnis zu
Gefängnis taumelt. Du, das Weib eines Schwachsinnigen. Und Boniface, unser
Jüngster, der mit viel Geist und Witz geboren wurde, war geschaffen, es am Hofe
zu hohen Ehren zu bringen, wenn diese abscheuliche Erziehung ihn nicht in Grund
und Boden verdorben hätte. Heute ist er ein entarteter untauglicher Wüstling.«

Louise blickte träumerisch vor sich hin. Dann sagte sie: »Wir sind alle die
unseligen Früchte dieses verruchten Hauses. Der Vater mit seiner unsinnigen,
strengen, geistlosen, martervollen Erziehung ist unser aller böser Dämon. Er
ist an allem schuld. Du bist mit dem Keim zu allem Großen geboren. Was hat der
Vater aus dir gemacht – von mir nicht zu reden? Zuerst seine Knauserei, dann
seine Härte, seine Vorurteile, seine Habsucht, sein Haß haben uns alle
miteinander entstellt, verstümmelt, zugrunde gerichtet. Aber am
beklagenswertesten, Gabriel, bleibt doch die Mutter.«

»Vielleicht!«

»Bestimmt!« rief sie heftig. »Du nimmst, ich weiß es, für den Vater, für diesen
Vater, gegen sie Partei. Du, der so furchtbar unter seiner brutalen Faust
leidet!«

»Gerade deshalb. Wie darf ich es wagen, ihn noch mehr zu erzürnen! Ich hänge
von seiner Gnade ab. Nur er kann mich aus der Haft lösen, in der ich schmachte.
Ach, wenn du wüßtest, wie ich ihn hasse, diesen Menschen. Wenn Haß töten könnte
– längst wäre er martervoll verreckt.«

»Du Armer«, nickte sie. »Aber ich bin frei, gegen ihn zu kämpfen. Ich habe der
armen Mutter 20000 Livres gesandt zum Kampf gegen dieses Ungeheuer.«

»Mutter trägt auch viel Schuld«, warf er ein. »Sie ist eigensinnig, wunderlich,
mürrisch, zänkisch, launisch. Und verschroben und toll ist sie auch, wie wir.«

»Ja – ja – ja«, rief Louise ungeduldig. »Aber sie hat ihn lange angebetet, sie
liebte ihn abgöttisch, obwohl er sie nur des Geldes wegen geheiratet hat, wie
du deine Frau. Sie hätte ihn immer geliebt, wenn er es gewollt hätte. Es war so
leicht, sie zu führen, ihre Fehler auszumerzen. Aber er legte es darauf an, sie
zu unterjochen, weil er herrschsüchtig und ein Tyrann ist. Man unterjocht aber
nicht einen starken, ganzen Charakter und eine heiße Einbildungskraft, wie
Mutter ist.« Plötzlich lachte sie klingend.

»Eine Verteidigungsrede habe ich für ihn ausgearbeitet, die er in dem Prozeß,
der jetzt beginnt, halten kann. Ich habe sie ihm gestern gesandt.«

Sie eilte zu einem Vertiko, suchte, fand und lief mit einem Bogen Papier zum
Lichte. »Höre:

›Meine Tochter Louise habe ich gegen ihren Willen, gegen ihren Abscheu, gegen
ihr Flehen gezwungen, einen Narren zu heiraten, weil er reich war und ich mir
davon materielle Vorteile versprach. Damit habe ich ihr Glück begründet. Denn
das höchste Glück ist die Wahrheit. Kinder und Narren sprechen sie. Also lallt
der Marquis de Cabris Wahrheit in höchstem Grade. Also ist meine Tochter Louise
›in Wahrheit‹ sehr glücklich. Das ist erwiesen.

Mein Sohn ist ein Verbrecher. Denn alle meine Güter sind ihm als ältestem Sohne
zugesichert. Trotzdem habe ich das meiste verkauft. Aber dennoch hemmt mich
diese verwünschte Erbfolge. Ich kann mich nicht mehr nach meinem Belieben
ruinieren, und das ist hart. Mein Sohn ist ein Verbrecher, weil er es seiner
Mutter, die er liebt, ausgeschlagen hat, für sie Partei zu ergreifen, weil er
zwischen den Urhebern seiner Tage neutral bleiben will – das ist eine höllische
Scheinheiligkeit. Er hat Schulden gemacht, und Schulden darf man nur machen,
wenn man Familienvater, neunundfünfzig Jahre alt, Verwalter eines Erbsitzes,
die Leuchte des Jahrhunderts und der Konfuzius Europas ist. Mein Sohn hat recht
schlechte Sachen geschrieben. Unter anderm mit neunzehn Jahren eine Geschichte
Korsikas, die ich ihm entriß und verbrannte. Denn es ist eine teuflische
Bosheit, Talente in dem Augenblick zu offenbaren, in dem ich anfange, senil zu
werden.

Mein Sohn ist der gewalttätigste Mensch von der Welt, denn er kämpft von
Kindheit an mit einem Mut, der mich aufreizt, gegen das Unglück an, das ich für
ihn bin. Er ist ferner der undankbarste Mensch, denn ich habe ihn in Verdacht,
daß er mich nicht liebt, mich, der ihm soviel Wohltaten erwiesen hat. Endlich
ist er kein Anhänger meiner erhabenen Schriften und zweifelt an der
Unfehlbarkeit der Wissenschaft des Meisters. Darum ist er ein Verbrecher, das
ist mehr als erwiesen.‹«

Mirabeau unterbrach oft mit Lachen und Beifall. Als sie geendet hatte, jubelte
er: »Das wird seinen Hochmut und seinen Dünkel treffen. Bravo! Bravo!«

Er sprang empor und riß sie an seine Brust. – – Am folgenden Morgen schlug
Louise einen Ausflug vor »an das Herz der Natur«. Sie war eine begeisterte
Rousseau-Schwärmerin.

Mirabeau war einverstanden. »Aber ohne Briançon«, bat er.

»Ausgeschlossen!« wehrte sie. »Gerade wegen des Geklatsches und der Wut der
lieben Grasser habe ich mir geschworen, ohne ihn nicht einen Schritt auf die
Straße zu tun. Eide, die andere kränken, muß man unbedingt halten.«

Er fügte sich lachend.

Ehe die Hitze des Sommertages sich mit ihrer flammenden Wucht auf die Provence
warf, brach man auf, von einem Wagen mit leckeren Dingen begleitet. Der Marquis
blickte der kleinen Karawane trübselig nach. Keiner hatte einen Augenblick der
Sorge oder des Abschieds an ihn verschwendet.

Louise schritt, wieder in ihrer aufreizenden Männertracht, voran.

Man plauderte, scherzte und gelangte gegen Mittag in den ragenden schattigen
Olivenwald »Des Indes«. Hier lagerte man, der Diener deckte auf warmem Moose
den »Tisch«, Provencer Wein netzte die von Hitze und Staub verdorrten Kehlen.

Muntere Reden begleiteten den fröhlichen Imbiß.

Man sprach, wie überall damals in Frankreich, von dem jungen Königspaare, das
am 10. Mai den Thron bestiegen hatte.

»Sie muß es ja toll treiben«, lachte Louise.

»Glaube doch nicht alles, was man über Marie-Antoinette fabelt«, schalt
Mirabeau. »Sie hat Feinde bei Hofe, die sie verleumden.«

»Etwas wird schon dran sein, warf Briançon gehässig ein.

»Ist es denn ein Wunder?« rief Louise. »Wo der König impotent ist!«

»Impotent ist er nicht,« belehrte der Hilfsunterarzt der Royal-Roussillon, »er
müßte sich nur einer Operation unterziehen, um seine ehelichen Pflichten
erfüllen zu können.«

»Das kommt für Marie-Antoinette doch auf das gleiche hinaus«, entschied die
junge Frau.

»Freilich«, nickte Briançon. »Sein Bruder, der Graf von Artois, litt an
demselben Übel, unterzog sich aber dem operativen Eingriff und genießt seitdem
im Übermaß den Erfolg. Der König konnte sich bisher dazu nicht entschließen.
Kennt ihr übrigens die Geschichte seiner Hochzeitsnacht? Nein? Hört! Er
geleitete Marie-Antoinette bis an die Tür ihres Schlafgemaches und
verabschiedete sich dann feierlich und höflich von der erstaunten jungen Frau.
Am nächsten Morgen fragte er sie, wie sie geschlafen habe, ›Oh, sehr gut,‹
antwortete sie pikiert, ›es war ja niemand da, der mich daran hätte hindern
können.‹«

Man lachte, Louise wiederholte dann aber in verstehender fraulicher Teilnahme:
»Die arme kleine Königin! Ist es dann ein Wunder, wenn sie anderswo die
Forderung einkassiert, die der König ihr nicht honoriert!«

»Es soll gelogen sein, daß sie die Ehe bricht«, beharrte Mirabeau.

»Mag sein. Aber auch all das andere erscheint mir sehr begreiflich: diese
ekstatischen erotischen Freundschaften zur Lamballe und Polignac, diese
rasenden Feste, in denen sie ihr unbefriedigtes Temperament austobt, ihre Manie
für hohes Spiel. Alles das sind Verzweiflungsakte ihrer nervös überreizten
Sinne. Ha, wenn ich diese Königin von Frankreich wäre, ich würde es noch ganz
anders treiben! Feuersäulen würden von mir auslodern – Feuersäulen!«

Sie reckte die Arme hoch über ihren Kopf hinaus.

»Du – du!« drohte der Geliebte.

»Ich bin ja nicht die Königin von Frankreich,« lachte sie, »sondern nur die
Königin des Skandals und deines Herzens.«

Schlaff warf sie sich zurück, legte den Kopf auf seine Knie und sah hinauf in
den Himmel dieses glückhaften Südens. Scharf umrissen gegen das tiefe Blau
standen die Gipfel der Oliven.

Mirabeau blickte versonnen vor sich hin

»Es ist eine schwere Erbschaft,« begann er endlich, »die dieser neunzehnjährige
König und diese achtzehnjährige Königin angetreten haben. Ein schweres Erbe
voller Keime des Verderbens.«

»I,« rief Louise und schnellte mit heftigem Schwunge auf, »dann sollen sie
abdanken! Ich bin für die Republik!«

Die beiden Männer lachten. Doch ernst und mit Begeisterung fuhr sie fort:

»Lacht nicht! Ich schwöre auf Rousseau. Sein Geist wird siegen. Kennst du nicht
seinen ›Contrat Social‹?«

»Natürlich kenne ich ihn«, erwiderte der Bruder. »Und schätze ihn sehr. Aber
noch mehr seinen ›Emile‹.

Ich glaube, wenn man in einigen hundert Jahren von den Meisterwerken unseres
Jahrhunderts sprechen wird, wird man fünf oder sechs Tragödien Voltaires, das
›Wesen der Gesetze‹ von Montesquieu, die ›Naturgeschichte‹ von Buffon und
›Emile‹ nennen. Und –«

»Ja – ja,« unterbrach ihr Ungestüm ungeduldig, »mag sein. Mir ist der ›Contrat
Social‹ Bibel. Ich stimme ihm blindlings zu in den Nachteilen, die er in der
Monarchie sieht. Ich bin begeisterte Anhängerin seines Freiheitsideals, und
darum rufe ich: ›Hoch die Republik!«

Ironisch hob Briancon sein Glas. »Hoch die Republik und ihre Königin Louise de
Cabris!«

Sie gab ihm einen Schlag auf den Arm, daß der Wein über seinen blauen Rock
rann.

»Das kostet dich einen neuen« sagte er gelassen und wischte mit der
Spitzenmanschette die Tropfen fort.

Mirabeau aber entgegnete eindringlich. »Ich bin gegen die Republik. Aus vielen
Gründen. Ich glühe für die Freiheit. Doch Freiheit ist nicht identisch mit
Republik. Kennst du nicht den herrlichen Satz aus deinem geliebten Contrat
Social: ›Die Freiheit liegt in keiner Regierungsform, sie wohnt im Herzen des
freien Menschen; er trägt sie überall mit sich. Der niedrige Mensch schleppt
überall die Knechtschaft mit sich!‹ Nein, Louise, was wir brauchen, ist ein
demokratisches Königtum. Reformen müssen und werden es schaffen. Zunächst eine
durchgreifende Steuer- und Finanzreform. Wir gehen heute auf den Staatsbankrort
zu. Die Staatskassen sind leer, die Verschwendung bei Hofe ist enorm, neue
Steuern erdrücken das Volk, bald wird man die Zinsen der Anleihen nicht mehr
zahlen können.«

Seine Züge erhellten sich zu magischer Schönheit, seine kastanienbraunen Augen
begannen wie ewige Lampen des Genies zu leuchten.

»Jeder Staat, der sich seine Schulden nicht durch eine großzügige Steuerpolitik
vom Halse schafft und dafür in Anleihen und anderen untergeordneten Mittelchen
sein Heil sucht, jeder Staat, in dem nicht unverletzliche Gesetze die
Anleihekassen schließen und gesunden Steuern die Tore öffnen, muß zugrunde
gehen. Darum zunächst durchgreifende Finanzreform! Dann Justizreform! Aufhebung
jeder Willkür, der lettres de cachet! Kostenlose, freie, unabhängige Gerichte!
Und endlich Teilnahme der Bürger an der Regierung! Die Stände einberufen, ein
Parlament nach englischem Muster bilden! Das wird den Staat und die Monarchie
retten. Ich habe früher geglaubt, ich wäre zum Soldaten geboren. Es war ein
Irrtum. In mir pulst das Blut, das in großen Staatsmännern kreist. Lachen Sie
nicht, Seigneur! Ich rede furchtbar ernst. Eine Stimme in mir spricht. Ich
fühle die Kraft in mir, diese Reformen durchzuführen. Ich werde diesen Weg
gehen und werde mein Ziel erreichen!«

Er schwieg.

Louise reichte ihm in prächtiger Hingabe die Hand. »Ich glaube an dich und
deinen Weg«, rief sie hingerissen.

Doch Briançon sagte in seiner wegwerfenden Art: »Ist ja alles Humbug. Solange
ich denken kann, spricht man von Revolution, Staatsbankrott und Untergang des
Staates. Und immer geht's gemächlich weiter. So wird es auch in Zukunft
weitergehen. Frankreich ist ein reiches Land. Es kann einen guten Posten
Verschwendung des Hofes und übler Wirtschaft vertragen. Die Mißstimmung im
Lande ist nur äußerlich, wird durch die Schriftsteller künstlich erzeugt.
Rousseau, Raynald, Diderot, Linguet haben in alle gebildeten Kreise eine
Nörgelsucht, ein pikantes Tadelvergnügen getragen, sie haben diese Tiraden
gegen den Despotismus, gegen die Höflinge, gegen die Religion, über die
Freiheit und die Verhimmelung der misera Plebs in die Massen geworfen.
Gehirngymnastik, Plauderstoff der Salons, weiter nichts.«

Da barst Mirabeau in Grimm aus.

»Mein Herr«, begann er, und seine Stimme grollte wie fernes Gewitter. Doch
Louise legte ihm hastig die Hand auf den Arm.

»Stille«, flüsterte sie und zeigte in die Tiefe des Waldes. Die Blicke der
beiden Männer folgten ihrem weisenden Finger.

Durch den Wald kam ein fetter alter Herr dahergepilgert, einen klotzigen
Regenschirm unter den Arm gezwängt.

»Was ist?« fragte der Graf, ärgerlich ob der Unterbrechung.

»Der da – dieser Dickwanst –«, raunte Louise, »ist Herr von Villeneuve. Das
ärgste Lästermaul von Grasse. Er hat am hämischsten gegen mich gehetzt. Ich
habe ihm öffentlich ein paar Ohrfeigen versprochen. Jetzt will ich mein Wort
einlösen.«

Sie sprang energisch empor.

Doch der Bruder hielt sie zurück.

»Überlaß das mir«, rief er und stürmte davon.

»Unser Mirabeau-Blut!« jauchzte Louise und blickte voll Spannung dem
Davoneilenden nach. Briançon blieb gleichgültig und verdauungsfaul im Moose
liegen.

Mirabeau hatte jetzt den ahnungslosen Wanderer erreicht.

»Herr,« herrschte er den Verdutzten an, »ich bin Graf Mirabeau, der Bruder der
Marquise von Cabris, die Ihr Lästermaul verleumdet hat. Kommen Sie zu ihr –
dort steht sie – nehmen Sie Ihre Lästerungen zurück!«

Der Dicke faßte sich sofort.

»Mein Herr,« entgegnete er gelassen, »Sie wissen wohl nicht, daß Sie die Ehre
haben, mit einem alten Musketier und Adjutanten des Marschalls von Sachsen zu
sprechen?«

»Was Sie einmal Ehrenhaftes waren, ist mir gleichgültig. Jetzt sind Sie ein
infamer Verleumder einer Dame, die mir näher steht als irgendein anderer
Mensch. Wollen Sie revozieren oder nicht?«

»Die Dame ist eine Schande der Stadt und –«

»Was?« brüllte Mirabeau. Im nächsten Augenblicke hatte er dem Alten den Schirm
entrissen und schlug damit in der blinden Wut der Mirabeaus auf den dicken
Herrn ein. Der Schirm zerbrach. Doch der frühere tapfere Musketier ließ sich
nicht verblüffen. Trotz seines Alters, trotz seines umfänglichen Bauches sprang
er gegen den Angreifer an. Er packte zu. Die Gegner faßten sich, rangen,
torkelten zu Boden, schlugen aufeinander ein, wenn eine Hand, ein Arm sich aus
der Umstrickung löste. Louise und ihr Geliebter verfolgten aus der Ferne den
Kampf mit Gassenbubenfreude.

Die Gegner ächzten, balgten sich, schlugen. Der Schweiß rann ihnen über die
geröteten Gesichter. Endlich erlahmte die Kraft des Alten. Er lag still. Da
erhob sich Mirabeau. Sein schöner blauer Seidenrock war zerfetzt, das Haar, das
er heute ungepudert, zum Zopfe geflochten trug, war zerrauft. An seinen
gepflegten weißen Händen hing Erde und Moos.

Jetzt wand sich auch Herr von Villeneuve stöhnend empor. Seine Rechte blutete,
die schwarze Seidenhose über dem Knie war zerrissen und legte eine klaffende
Wunde bloß. Die Stirn durchquerte eine blutunterlaufene Strieme, die der Schirm
gezogen hatte.

Ächzend hinkte er von dannen. »Das sollen Sie mir büßen!« knirschte er zwischen
den gelben Zähnen.

Nun nahten lachend die andern.

»Hoch unser Sieger!« jubelte Louise.

Briançon knurrte eifersüchtig: »Kein großer Sieg eines Fünfundzwanzigjährigen
über einen Sechziger plus Dickwanst.«

Der Graf sah nachdenklich an sich nieder. »Üble Sache«, murrte er kleinlaut.
Der Kampfesrausch war verflogen, der Kater setzte ein.

»Macht nichts«, tröstete Louise. »Ich gebe dir einen neuen Rock.«

»Das ist das wenigste«, wehrte der Graf. »Aber wenn der Dicke jetzt gegen mich
klagt, kommt es heraus, daß ich meine Gefangenschaft gesprengt habe. Dann geht
es mir schlecht.«

»Pah«, lachte Louise. »Du hast mich gerächt. Du bist mein Ritter. Du hast eine
Lanze gebrochen für die Freiheit des Gefühls gegen niedriges enggebundenes
Muckertum.«

III.

Noch in dieser Nacht floh Mirabeau aus Grasse. Das Abenteuer zeigte bedrohliche
Gesichter. Herr von Villeneuve war zum Kadi gelaufen, hatte seine Wunden
gewiesen und Anklage wegen »Mordanschlages« erhoben. Der Richter erließ einen
Haftbefehl. Doch während die bewaffnete Polizeimacht von Grasse, bestehend aus
einem alten gichtischen Kommissär, an der vorderen Gartenpforte mit Louise
parlamentierte, entwischte der Delinquent ahnungsvollen Gemütes in den Hof,
sattelte des Chevaliers Gassaud Roß und preschte hinaus in die Nacht, vorbei an
dem übertölpelten Arme des Gesetzes, der sich ihm vergebens zornvoll
entgegenstreckte.

Während Mirabeau durch die mondhelle Provencenacht mit ihren fiebrig-erregt
zitternden Sternen dahintrabte, war sein Hirn keineswegs ein Spiegelbild der
friedlichen Milde der duftenden Stille ringsum. Bange Gedanken wogten hinter
der wuchtigen Stirn.

Dem Haftbefehl des Richters von Grasse war er entronnen. In Manosque war der
durch eine lettre de cachet Gebannte der ordentlichen Gerichtsbarkeit entzogen.
Doch durch diesen unüberlegten Überfall auf den Dickwanst war sein Ausflug
verraten. Die Regierung konnte und würde es nicht duldsam hinnehmen, daß einer,
der – wie es sanft und behütend hieß – »unter der Hand des Königs stand«, die
Majestät durch selbstherrliche Lösung der Fesseln der Gefangenschaft frech
verhöhnte. Mirabeau sah aus der Silberhelle der Mondnacht die gespenstisch
drohenden Schatten der Zwingburgen königlicher Willkür aufwachsen: der
Bastille, des Turmes von Vincennes, des Kastells des Felsenriffs If. Das Roß
des Chevaliers Gassaud verfiel in gemächlichen Schritt. Der Reiter merkte es
nicht. Er fahndete in seinem listenreichen Odysseushirne nach der Rettung vor
der Zitadelle.

Plötzlich hieb er dem Pferde die Hacken in die Flanken und scheuchte es aus dem
friedlichen Schlummer. Entrüstet tat es einen Sprung zur Seite. Dann ging es im
Galopp dahin. Der Plan in Mirabeaus Kopf jagte der Ausführung entgegen.

Ohne weiteren Zwischenfall gelangte er gegen Mittag nach Manosque und vor das
Gassaudsche Haus. Emilie eilte ihm, Gogo im Arm, entgegen, hell und strahlend,
in einem ländlichen, enganliegenden weißen Kleide mit breiten schwarzen
Streifen. Ein leiser Hauch von Körperlichkeit, von Begehren atmete, wie immer,
von dieser kleinen schwarzen Frau aus.

Doch Mirabeau sah in ihr heute nur ein Werkzeug seiner Rettung. Ihre harrende
Zärtlichkeit schrak verletzt zurück.

»Komm ins Zimmer,« gebot er barsch, »ich muß mit dir sprechen.«

Verwundert, Böses argwöhnend, folgte sie.

Er erzählte ihr in schnellen Worten das Abenteuer und seine gefährlichen
Folgen.

»Nur einer kann mich vor der Zitadelle bewahren: mein Vater. Er muß sich an
seine Freunde unter den Ministern wenden. Du mußt sofort nach Bignon reisen und
–«

»Ich?!« rief sie bestürzt.

»Ja – du. Wer sonst?«

»Zu deinem Vater!« Ihr war, als solle sie einem Ungeheuer in den geöffneten
Rachen springen.

»Ja – doch. Und sofort. Ehe er es von anderer Seite erfährt. Wie leicht glaubt
man dem Briefe eines boshaften Heuchlers! Aber eine Aufklärung durch das
gesprochene Wort, durch dein Wort der Liebe, macht hundert feindliche Briefe
zunichte. Briefe haben keinen Gesichtsausdruck, das gesprochene Wort aber
lüftet früher oder später den Schleier von der Seele. Mein Vater, der in dem
entstellten Bericht nur eine unverzeihliche Roheit und den Streich eines
Tollhäuslers erblicken würde, wird in deiner Erzählung das Motiv der Ehre
erkennen, der Ehrenrettung meiner Schwester, seiner Tochter, und damit seines
Namens.«

Sie stand vor ihm, mit ihrem kleinen spöttischen Lächeln und hörte kaum auf
seine vielen bedrängenden Worte. Sie war entschlossen, nicht zu fahren; sie
fürchtete den Schwiegervater, den sie aus des Gatten Erzählungen und seinen
harten grotesken Briefen genugsam kannte. Sie weigerte sich schlankweg.

Da sah Mirabeau sie gelassen an und sagte: »Gut, mein Kind. Ich zwinge dich
nicht. Aber wundere dich nicht, wenn dann auch meine Großmut ihr Ende findet.
Noch heute schicke ich dich mit Schimpf und Schande deinem Vater zurück. Das
Kind bleibt hier. Die Schuld an diesem Skandal trägst du.«

Der Partherpfeil traf. Sie rang mit sich, bog ihren geschmeidigen weichen
Körper in Kampf und Qual – und sagte leise: »Ich fahre.«

Er nickte nur. Er hatte nichts anderes erwartet. So leicht man den Ehebruch als
Geschehnis nahm, so grausam brach diese gefällige Zeit den Stab über die
entlarvte Ehebrecherin. Während Emilie ihre Reisevorbereitungen traf, walzte er
ihr unaufhörlich die Worte in die Hirnrinde, mit denen sie den Vater gewinnen,
gab ihr Anweisungen, wie sie die einflußreiche Geliebte des Marquis und seinen
Bruder, den Bailli, behandeln sollte. Ihr war so wirr zu Sinn, daß sie nichts
begriff, nur immer wiederholte: »Ja – ja – ja.«

In der Frühe des nächsten Morgens fuhr sie davon in einer elenden Postchaise,
die man bei dem Pfandleiher Rodolphe gemietet hatte, obwohl es höchst
problematisch schien, ob sie die weite Reise überleben würde. Beim Abschied
trug Emilie noch die Leidensmiene des tragischen Opfers zur Schau. Doch kaum
aus den Gassen Manosques heraus, heiterte ihr Schalksgesicht sich
bewunderungswürdig auf. Die Nacht hatte einen inneren Umschwung gebracht. Es
schien ihr plötzlich »sehr hübsch«, einmal der Langenweile der kleinen Stadt zu
entrinnen. Jedenfalls brachte die Reise Abwechslung in dieses Einerlei ihrer
Ehe. Und der Marquis! Mein Gott, schließlich war er, trotz aller Bärbeißigkeit,
doch ein Mann. Und durchaus noch kein verknöcherter Greis. Erst neunundfünfzig.
Also immerhin noch ein Mann. Das bewies auch die Geliebte. Und auf Männer
verstand sich die kleine Frau. In einem Punkt waren sie alle gleich. Sie würde
alle Minen ihrer verführerischen Weiblichkeit springen lassen und das Monstrum
kirre machen. Jetzt lockte die Aufgabe sie – lockte sie geradezu. Es schien ihr
erregend, einmal ihre Kraft in der Bändigung dieses wilden Raubtieres zu
erproben.

Die Reise war beschwerlich und wenig vom Wetter begünstigt. Am ersten Tage
schwemmte eine Sintflut hernieder im Gefolge eines dieser zerschmetternden
Gewitterstürme der Provence. Die alte Kalesche zitterte, ächzte, bebte, das
Wasser strömte durch das zerschlissene Dach herein. Doch tapfer kämpfte das
Gerümpel sich bis Avignon durch. Die folgende Nacht verbrachte Emilie in Tain,
beunruhigt durch die Nähe des Geliebten, mit der Versuchung kämpfend, dem
Musketier ein Billett der Aufforderung zu senden. Doch ihre brüchige eheliche
Tugend siegte. In der nächsten Mitternacht rasselte ihre Chaise durch die Tore
von Lyon. Ohne Aufenthalt ging es nach dem Pferdewechsel weiter. Früh am
folgenden Morgen stieg sie zu Montargis, im Kloster der Dominikanerinnen, aus
dem Wagen. Das Ziel war erreicht.

Schloß Bignon war in halbstündiger Wanderung zu erreichen.

Mirabeau hatte ihr aufgetragen: »Steig im Kloster Montargis ab. Äbtissin ist
Frau von Remigny, eine gute alte Freundin von mir. Die brave Remignichonne, wie
ich sie immer nannte, wird dich mit offenen Armen aufnehmen. Ihr kannst du
alles anvertrauen, sie wird dir mit gutem Rate zur Hand gehen. Vom Kloster aus
schicke einen Boten nach Bignon und melde deine Ankunft. Der Alte ist kein
Freund von Überraschungen.«

Nun war sie hier. Nun begann das Abenteuer von Bignon.

Sein Anfang war glückverheißend. Die »Remignichonne« empfing Emilie mit freudig
gebreiteten Armen. Sie war der heitere Typ der Südfranzösin, übersprudelnd,
schwankbereit, wortselig, lebensstark. Eine kugelrunde, kleine, schwarze Dame
von vierundvierzig.

»Herrgott, seine Frau, Gabriels Frau!« Sie schlug die dicken Arme zusammen, als
die Gräfin ihren Namen genannt hatte, entführte sie durch die hellen sonnigen
Gänge des Klosters in ihr behagliches Nonnenzimmer, half ihr, sich umkleiden,
waschen, vom Reisestaube erfrischen, ätzte sie mit schwelgerischen
Leckerbissen, forschte in drei Minuten den Zweck ihrer Reise aus ihr heraus,
lachte ausgelassen über den neuesten Streich »ihres Gabriel« und rief
triumphierend:

»Das ist er, wie er leibt und lebt! Der wird noch ganz andere Sachen
vollführen, dieser Brausekopf. Herrje, wie oft hat er dort in dem Stuhle
gesessen als Junge und Jüngling und seine alte Remignichonne in Gefahr
gebracht, vor Lachen ihre Fetthülle zu bersten. Was konnte er Schnurren und
alberne Weisheiten verzapfen! Und nun hat er schon solch süße, kleine, tapfere
Frau, die für ihn Heldenwege wandelt!«

Sie herzte Emilie und küßte sie zärtlich auf den üppigen roten Mund.

»Nur Mut, Kleine. Es wird schon alles werden. Die in Bignon haben Verständnis
für Tollheiten. Sind sie ja gewöhnt. Der Alte ist selbst nicht besser. Eine
verdrehte Familie. Ich bin ganz mit ihnen verwachsen. Die beiden Mädel, die
Marie und die Louise, sind meine Schülerinnen. Ich muß es schon bekennen, wenn
meine Erziehungskünste damit auch keine große Ehre einlegen. Das Kloster ist
nämlich ein Institut.«

Lebhaft trudelte sie auf ihren feisten kurzen Beinchen zum Fenster.

»Kommen Sie mal her, Kleine! Sehen Sie, das hübsche Mädchen dort« – sie zeigte
auf die Zöglinge, die eine Schulpause im Garten durchwandelten – »ist Ihre
Nichte. Ich rufe sie nachher. Erst wollen wir noch ein bißchen plaudern. Sie
ist die älteste Tochter der Karoline, die den Marquis du Saillant geheiratet
hat. Ein großes Mädchen für ihr Alter. Sie ist neun. Jedes Jahr kriegt die
Mutter ein Kind. Seit dreiundsechzig ist sie verheiratet und hat schon acht.
Doch die meisten sterben wieder – vielleicht aus Klugheit. Ein Knabe ist vor
zwei Monaten verschieden. Vor vier Wochen kam aber schon der Ersatz. Die
arbeiten prompt, wie ein Uhrwerk. Übrigens sind die du Saillants diesen Sommer
in Bignon. Sie werden sie also sehen. Und die Älteste von den Kindern Ihres
Schwiegervaters, die Marie, die ist nun ganz bei uns. Ist Nonne geworden.
Leider ist sie wahnsinnig. Aber ganz ungefährlich. Sehr sanft. Jetzt ist sie
die Freude des Klosters, früher war sie sein Schrecken. Was die angestellt hat!
Ein unbändiges Temperament. Sogar mit unserem Gärtner hat sie es gehabt. Aber
ich schwatze und schwatze, und Sie wollen sich gewiß im Schlosse melden.«

»Ich muß wohl,« lächelte Emilie, »obwohl ich, ehrlich gestanden, Angst habe.«

Sie sprach wahr. Jetzt, da sie auf Rhodos stand und es zu springen galt, war
ihr doch etwas bang zumute.

»Papperlapapp,« lachte die Remignichonne, »er ist besser als sein Ruf, der
Alte. Kommen Sie. Da ist Papier und Gänsekiel. Schreiben Sie ein paar Worte.
Ich schicke gleich den Sohn unseres Torwarts.«

Als diese ängstliche Pflicht erfüllt war, plauderte die rundliche Äbtissin
fort.

»Sie werden den Alten schon gewinnen, Sie mit Ihrem netten betulichen Wesen.
Nur fröhlich müssen Sie sein. Er will Lachen um sich haben.«

»Der Marquis?!«

»Ja.«

»Und ich dachte, alles um ihn herum wäre grämlich und finster.«

»Keine Spur. Er ist ein behaglicher Herr, nur unberechenbar, gallig,
rechthaberisch. Man darf ihm nicht widersprechen. Sonst aber sehr umgänglich.«

»Gegen Gabriel ist er doch aber ein grausamer Tyrann«, wandte Emilie ein.

»Ja, gegen die Kinder ist er hart. Das liegt an seiner eigenen Erziehung. Sein
Vater, Jean-Antoine, war ein sonderbarer Kauz. Ein Held, aber borstig. Bei
Cassano 1705 verteidigte er eine Brücke, die Prinz Eugen durchaus haben wollte.
Als ihm eine Kugel den rechten Arm zerschmetterte, ergriff er mit der Linken
die Fahne. Eine zweite Kugel zerfetzte ihm die Sehnen des Halses und die
Halsader. Aber er kam durch. Der Arm blieb gelähmt, und um den Kopf zu stützen,
mußte er, fortan ein silbernes Halsband tragen. Ach, das muß ich Ihnen
erzählen! Als ihn der Herzog von Vendôme nach dem Friedensschluß Ludwig XIV.
vorstellte, um ihm eine einträgliche Friedensstellung als Lohn seines
Heldentums zu erwirken, und Vendôme dem König bemerkte, daß der Oberst Mirabeau
während des ganzen italienischen Feldzuges nicht aus der Rüstung gekommen sei,
fügte der Oberst barsch hinzu: »Ja, Majestät, und wenn ich mich vom Feldzug
gedrückt und mich hinter irgendeine Hure am Hofe gemacht hätte, wäre ich heiler
am Körper und zufriedener mit meiner Karriere.«

Der König wandte ihm indigniert den Rücken, und Vendôme schalt: »Künftig werde
ich dich dem Teufel vorstellen, aber nie wieder dem König.«

Emilie preßte der Erzählerin traulich die fleischige warme Hand. Diese Äbtissin
war nach ihrem Geschmacke. Die Remignichonne fuhr, durch den Beifall ihres
Publikums befeuert, emsig plappernd fort:

»Da es mit der Stellung nun natürlich nichts wurde, ward der vierzigjährige
›Haudegen vom gelähmten Arm und gestützten Halse‹ Freier. Er fand bald, obwohl
er doch fast alle Knochen und alle Sehnen verloren hatte, die Gesuchte in dem
schönen jungem Fräulein von Castellane. Es wurde eine glückliche Ehe. Den
Kindern gegenüber – es waren sieben, doch drei blieben nur am Leben – war er
unerhört rauh und streng. Nie hätten die drei Söhne gewagt, dem Vater eine
direkte Verehrung darzubringen, nie durften sie sich einer längeren
Unterhaltung mit ihm erfreuen, ja, sogar wenn sie seine Briefe lasen, zitterte
ihr Herz vor Furcht. Der Marquis hat einmal zu mir gesagt: ›Ich habe nie den
Vorzug gehabt, die Hand des ehrenwerten Mannes zu drücken, eines Vaters, dessen
Wesen eitel Güte war, aber eine Güte, die sich hinter der Würde verschanzte,
die man immer spürte, ohne daß sie jemals nach außen in die Erscheinung
getreten wäre.‹ Da haben Sie den Schlüssel zu seinem eigenen Verhalten seinen
Kindern gegenüber. Es ist diese unbegreifliche Strenge des Vaters, die er mit
den stärksten Eindrücken, denen der Jugend, an sich erfahren hat.«

Emilie nickte sinnend.

»Und dann«, plauderte die Äbtissin fort, »hat ihn seine Ehe verbittert.«

»An ihrem Unglück ist doch er allein schuld!« erklärte Emilie überzeugt.

»Na – na – na«, wehrte die kleine Runde. »Beide tragen daran ihr gerüttelt Maß.
Ich kenne die Marquise sehr genau. Sie war durch und durch hysterisch, plagte
ihn mit ihrer Liebesbedürftigkeit, machte ihm vor Gästen und Dienstboten
unbegründete skandalöse Eifersuchtsszenen, jeden Augenblick schlug ihre
überschwengliche Stimmung ins Gegenteil um, sie führte den Haushalt wie ein
Freudenmädchen in ewigem Zank mit den Dienstboten – ein schreckliches
Durcheinander war es, kann ich Ihnen sagen –, und dann – das setzte allem die
Krone auf – coiffürte sie den Marquis à la Moliere.«

»Ich verstehe nicht recht.« Emilie blinzelte verlegen und suchte die Röte, die
in ihre Wangen stieg, mit aller Gewalt zu unterdrücken.

»Sie betrog ihn. Betrog ihn frech. Hatte nicht bloß einen Buhlen, sondern
stellte ihm – man kann es kaum fassen – eine Bescheinigung über ihre
Liebenswürdigkeit aus. Der Offizier, ein ›Ehrenmann‹, ließ die Ehrenurkunde dem
Marquis zukommen. Da riß ihm denn doch die Geduld. Er warf sie aus dem Hause.«

Emilie rang mit ihrem Schuldbewußtsein. War keines Wortes mächtig. Da kam ihr
der Zufall zu Hilfe. Die Tür öffnete sich, herein schritt langsam das mollige
Behagen, die Marquise Karoline du Saillant. Eine stattliche Frau, mit starkem
Busen, der oft genährt, einem runden Leibe, der vielen Segen getragen, einem
gutmütigen, sehr schönen Gesicht mit zartem sanften Frauenteint, ein
Weibesglück, von dem ein kräftiger Duft erdhafter Mütterlichkeit ausströmte.

»Ah – Bonnette!« rief die Äbtissin.

Bei allen Bekannten hieß die Marquise so, ob ihrer Güte.

»Ja, da bin ich schon«, lachte Karoline.

Ohne eine Vorstellung abzuwarten, ging Bonnette mit Schritten, die wußten,
wohin sie traten, auf Emilie zu und zog sie an ihre weiche breite Mutterbrust.
Die junge Schwägerin empfand warm ein wohlig durchrieselndes Gefühl der
Geborgenheit.

Dann hielt die Marquise sie mit beiden Armen von sich ab und betrachtete sie
prüfend.

»Hübsch bist du!« stellte sie sachgemäß fest, »sehr hübsch. Ein bißchen schmal
und schwach. Aber wir werden dich hier schon herausfüttern.«

Emilie sah neugierig zu der großen Frau auf. Sie war das erste Mitglied der
Familie ihres Mannes, das sie kennenlernte. Zu ihrer Hochzeit war keiner
gekommen. Damals hatte sie gestaunt; seitdem sie aber diese seltsamen
egoistischen Menschen aus Erzählungen kannte, wunderte sie sich nicht mehr, daß
sie die beschwerlichen Tage in der Reisekutsche gescheut hatten.

Eine prächtige Frau, dachte sie. Das war also diese weitberühmte traditionelle
Schönheit der Mirabeaus, von der ihr Mann allein die Ausnahme bildete, die die
Regel bestätigte. Die starken, offenen, geraden, leuchtenden Züge, diese
Heldengestalten, diese klugen Stirnen! Sie sah die Frau lange an. Endlich fand
sie Worte.

»Ich freue mich, daß ich dich zuerst begrüßen kann, Karoline. Ich fühle mich
bei dir so geborgen. Ein bißchen Angst hatte ich nämlich doch vor euch allen.«

Da lachte Bonnette wieder ihr breites erhellendes Lachen.

»Gelt, die kann lachen?« rief die Remignichonne. »Der Marquis von Mirabeau
nennt sie ›die stärkste Lacherin Frankreichs‹.«

»Und er hat recht«, lachte Bonnette. »Jetzt aber wollen wir losziehen. Bignon
erwartet dich. Der Schwiegervater ist zwar nicht zu Hause, er hat einen Ausflug
zu den Quellen der Mont-Dore gemacht, kommt aber im Laufe des Tages zurück.
Hast du schon meine Tochter gesehen?«

Die Äbtissin eilte, den jungen Zögling zu holen. Die Schwägerinnen plauderten.
Bald kam die Remigny mit dem Mädchen zurück. Es knickste weltgewandt und
zutraulich vor der fremden Tante. Aus dem hübschen, intelligenten, jungen
Gesicht blickten schon die lebenshungrigen liebesfrohen Augen der Mirabeaus.

»Hier hast du meine Älteste«, stellte Bonnette strahlend vor. »Wir nennen sie
Bonnette Nr. 2, denn sie ist die reine Herzensgüte. Jeanne-Charlotte, dies ist
deine Tante Emilie.«

Die kleine Dame küßte der Tante respektvoll die Hand und sagte wohlerzogen:
»Verehrte Frau Tante, ich bin entzückt, Sie begrüßen zu dürfen.«

Emilie nahm das kluge Kindergesicht in beide Hände und küßte es herzhaft auf
den Mund. – – –

Auf dem Wege nach Bignon erzählte Emilie den Zweck ihrer Sendung. Bonnette
lachte über des Bruders dreisten Streich. »Wir werden dir alle helfen, ich
meine, mein Mann, der Bailli, dein Onkel, und ich. Ob du freilich die Geliebte
des Vaters, Frau de Pailly, auf deiner Seite haben wirst, bezweifle ich. Sie
ist auf Gabriel nicht gut zu sprechen. Er hat sie schwer gekränkt. Sie hat
nämlich, mußt du wissen, meinen jüngeren Bruder Boniface stets sehr vorgezogen
und vor dem Vater protegiert. Gabriel hat sich dafür gerächt, indem er überall
herumerzählte, er sei aus Achtung vor seinem Vater und Abscheu vor einer
schändlichen Teilhaberschaft der keusche Joseph dieser Dame Potiphar gewesen.
Der Ton liegt auf ›er‹. Du verstehst?«

Sie lachte schallend.

Emilie schüttelte den Kopf. »Wie töricht unbedacht! Ist der Verdacht denn
begründet?«

Bonnette zuckte die Schultern. »Ich weiß es nicht. Ich sage nur: der Vater ist
neunundfünfzig – sie kaum dreißig. Übrigens, da hast du Bignon.«

Eine breite Pappelallee öffnete ihren Durchblick. An ihrem Ende erhob sich weiß
das Schloß. Es war ein einfacher, edler, zweistöckiger Renaissancebau mit neun
Fenstern Front, einer großen Tür in der Mitte, die auf eine kleine Brücke
mündete. Denn rings um das Schloß gurgelte ein schmaler fließender
Wassergraben. Rechts und links flankierten Türme mit spitzer Haube das Haus. Im
Hintergrunde dunkelte ein grüner Wald.

Emilie blieb überrascht stehen.

»Schön,« entfuhr es ihr, »sehr schön!«

Versonnen schritt sie die Pappelallee hinab. Hier also war Gabriel geboren!
Eine beklemmende Rührung ergriff sie. Die Entfernung hatte alles Trübe ihrer
Ehe gemildert. Im Anblick seines Geburtshauses packte sie eine sentimentale
Liebe zu dem Manne, der in Unruhe in Manosque des Erfolges ihrer Mission
harrte. Jetzt unterschied sie Gestalten auf der Brücke. Bignons Insassen kamen
ihr zur Begrüßung entgegen.

Frau von Pailly umarmte sie mit seidiger Innigkeit, der Bailli mit rauher
Seemanns-Herzlichkeit, der Marquis du Saillant verbeugte sich ritterlich. Er
sagte nichts. Er hieß in diesem Kreise »der große Schweiger«.

Madame de Pailly führte Emilie sofort in das Zimmer, das sie eilig für die
Schwiegertochter des Geliebten bereitet hatte. Im Hause wurde gemauert und
gezimmert.

»Sie müssen die Unordnung entschuldigen,« lächelte sie katzenfreundlich, »aber
so ist es immer bei uns. Wir lassen immer irgend etwas umbauen.«

Das Zimmer war hell und freundlich. Während Emilie es sich behaglich machte,
leistete Frau von Pailly ihr Gesellschaft. Emilie betrachtete prüfend diese
Frau, die allein Einfluß hatte auf den Schwiegervater.

Aus Gabriels Berichten wußte sie, daß sie einer französischen Refugiéfamilie
der Schweiz entstammte, in Lausanne an einen Offizier der Schweizergarde, einen
Sechziger, verheiratet war, aber stets getrennt von ihm lebte. Sie war, ohne
Frage, schön und voll pikanten Reizes. Die grauen Augen verrieten ihre berühmte
Klugheit, die hohe Stirn ihren Geist. Man begriff, daß Rousseau für sie
geschwärmt hatte.

Das Gespräch zwischen den Damen lief vorsichtig an der Oberfläche der Dinge
dahin. Man war vor einander auf der Hut. Sie fühlten die Feindschaft gegen
einander und suchten sie durch Zuvorkommenheit zu übertünchen. Frau von Pailly
sprach, wenn sie von dem Marquis redete, stets in der ersten Person des
Plurals. »Wir« bauen, »wir« tun, »wir« lieben. Sie betonte ihre Stellung als
Hausfrau, gerade weil sie sich des Schiefen ihrer Lage allzu gut bewußt war.

Sie sprachen vom Wetter, der Reise, der Landschaft und mieden alles
Persönliche. Auch beim Mittagsmahle im großen sonnendurchfunkelten Eßsaale
glitt das Plaudern vorsichtig an allen Klippen vorüber. An einem Nebentische
lärmten drei von den Kindern der du Saillants. Zwei andere waren noch nicht
tischfähig.

Der Bailli, mit rotgebranntem Seemannsgesicht, struppigem, ungepudertem Haare,
aber wundersam lebendigen Augen, führte das große Wort, geistreich und witzig.
Bonnette lachte schmelzend dazwischen. Die Pailly lächelte treffende
Bemerkungen, du Saillant, ein sehr eleganter, schöner Mann, mit klugen
einnehmenden Zügen, schwieg teilnehmend und beredt.

Dann entführte der Bailli die Nichte in das Herrenzimmer, während die andern
ihre ländliche Siesta hielten.

Während der Oheim behaglich rauchte, erzählte Emilie das Unheil von Grasse.

»Hoho,« rief der Seemann von ehedem, als sie geendet, »das ist doch nicht so
schlimm! Das ziehen wir schon wieder ins Lot. Das ist eine Ehrensache und keine
kriminelle Affäre. Überlaß nur alles mir. Ich spreche mit meinem Bruder.«

Emilie fiel eine Zentnerlast vom Herzen. Wie gut sich alles einrichtete! Alle
kamen ihr liebevoll und hilfsbereit entgegen. Alles zeigte ein rosiges Gesicht.
Sie lächelte bestrickend. Dem alten Seebären ward warm ums Herz. Die Nichte
gefiel ihm. Er nahm den Mund immer voller und erging sich in starken Worten
seines Sekundanteneifers.

Ach, die arme Emilie ahnte noch nicht, daß er nur in Abwesenheit des um zwei
Jahre älteren Bruders eine Heldengestalt darstellte. Angesicht zu Angesicht
wagte er dem Älteren gegenüber, der fast völlig von des Jüngeren Vermögen
lebte, keinen Widerspruch. Da ward der alte Seerecke schüchterne Zustimmung.

»Du kannst hier allein auf mich rechnen«, belehrte er großartig. »Doch das
genügt. Die andern, außer Karoline, die nur lacht und nichts zu sagen hat, sind
gegen dich.«

»Auch der Marquis du Saillant?« fragte Emilie erstaunt.

»Auch er! Gabriel hat ihn bös gekränkt. Er hat überall herumerzählt, der
Marquis habe die Pailly nicht so verabscheuungswürdig gefunden wie er selbst
und sich, weniger delikat als er, zum Teilhaber seines Schwiegervaters gemacht.
Deshalb wohne er auch immer bei dem Alten. Dabei tut er es, weil er ein armer
Schlucker ist und mit seiner Kinderschar verhungern müßte.«

Emilie kämpfte ihr Lachen nieder. Sie dachte an das Gespräch mit der Schwägerin
auf dem Wege nach Bignon. Gabriel war doch ein boshaftes Lästermaul!

Der Bailli ging weiter in seinen Vertraulichkeiten.

»Die schwarze Katze ist entschieden gegen dich.«

»Die schwarze Katze?« fragte Emilie verwundert. »Wer ist das?«

»Die Pailly«, flüsterte der Seeheld und blickte sich ängstlich um. »Wir nennen
sie – unter uns natürlich – die schwarze Katze oder die schwarze Dame. Weil sie
immer schwarz geht – der Würde wegen, die sie allen Grund hat, äußerlich zu
betonen, und eine falsche Katze ist. Ich verabscheue sie, die du Saillants
übrigens auch. Aber sie ist nun einmal Herrin hier. Mein Bruder steht völlig
unter ihrem Einfluß. Dich wird sie hassen, wenn du meinem Bruder gefällst. Und
du wirst ihm gefallen, verlaß dich darauf.«

Auf diese zukunftsfrohe Zusicherung hin machte Emilie dem Onkel die schönsten
Verführeraugen und rekelte sich lüstern in dem bequemen Lehnsessel. Dem alten
Seemann ward heiß in den Gliedern.

Er reckte sich, dachte an seine wilde Mirabeaujugend und erzählte seine
Heldentaten.

»Dja,« schmunzelte er, »auch wir sind nicht immer ein ehrbarer Bailli gewesen.
Beileibe nicht. Mit dreizehn traten wir ins königliche ›Corps des galères‹ und
haben es schon mit fünfzehn verteufelt toll getrieben. Jawoll, junge Frau. Du
hast übrigens verdammt hübsche Augen. Hast du! Leider haben wir auch im Trinken
des Guten zuviel getan und dafür oft in Arrest gesessen. Aber mit achtzehn
machten wir damit energisch Schluß. Und nu ging's bergan. Kein Jahr ohne
Feldzüge, Verwundungen, englische Gefangenschaft. Allerhand Abwechslung. Mit
vierunddreißig waren wir königlicher Schiffskapitän, mit fünfunddreißig
Gouverneur von Guadeloupe. Strenges Regiment haben wir da geführt, kleine
Frau.« Er versuchte, grimmig und furchterregend dreinzuschauen. »Waren wenig
beliebt, mehr geachtet, noch mehr gefürchtet. Bei den Weißen nämlich. Die
Eingeborenen schätzten uns um so mehr. Der ärmste Neger hatte freien Zutritt zu
mir. Ich hatte die Marotte, auch in dem Sklaven meinen Bruder zu sehen. Dann
waren wir reif für das Marineministerium. Aber hatt' sich was! Die Pompadour
fand, ich hätte nicht den rechten Anstand. Hatte ich wohl auch nicht von meinem
Vater geerbt. Konnte ihr nicht – – naja, kleine Frau. Fast hätte ich was
Unpassendes gesagt. Lach nicht so niedlich! Sonst vergesse ich, daß ich ein
geistliches Oberhaupt und du Gabriels Eheweib bist. 1758 wurden wir – bitte
Respekt! – so ist recht – Generalinspektor der Strandwachen von Saintoge, der
Picardie, Normandie und Bretagne. Hättest du gar nicht hinter dem alten Onkel
im zerschundenen Priesterrocke erwartet, wie? Doch? Besten Dank, du
liebenswürdiges Mädchen. Kann dir sagen, während des Siebenjährigen Krieges
gab's da allerhand zu tun. Na, kurz und gut, schließlich nach Friedensschluß
hatte ich die Seegeschichte satt. Ich legte mein Gelübde ab und ging in mein
›Kloster‹, den Malteserorden. Ward – Achtung! – General der Galeeren des
Ordens. Dann fielen mir zwei reiche Ballaien oder – wenn du willst – Komtureien
zu. So ward ich – was du hier vor dir siehst – friedlicher Bailli oder Komtur
und Erbonkel. So, nun kennst du die Naturgeschichte deines jüngsten und
ältesten Verehrers.«

Emilie fand den Onkel »famos« und sagte es und feuerwerkte ihn ausgelassen an.
Er erwiderte das Feuer mit vollen Breitseiten. Mitten in diesem unterhaltsamen
Gesellschaftsspiele wurden sie unterbrochen.

Der Marquis von Mirabeau trat ein. Emilie sprang mit einem kleinen Schrei empor
und starrte auf den großen Mann mit den scharfgeschnittenen Zügen, der geraden
starken Nase, dem vorspringenden Energiekinne, dem wollüstigen lebensgierigen
Munde. Das Haar trug er in natürlichen gepuderten Wellen.

Auch der Bailli hatte sich erhoben und sah bedeutend weniger martialisch drein
als ehedem.

Der Marquis betrachtete ungeniert die Schwiegertochter, dann rief er aus: »Mein
Gott, sie sieht ja aus wie ein Äffchen!«

Emilie, die sprungbereit gestanden hatte, ihm in gut gespielter
Tochterzärtlichkeit an die Brust zu schnellen, prallte zurück. Aber da war der
Marquis bei ihr, nahm sie herzlich in die Arme und küßte sie schallend auf
beide Wangen. Sie wollte sich verletzt ihm entziehen. Doch er hielt sie fest
und lachte: »Ein hübsches Äffchen natürlich, ein sehr hübsches Äffchen.«

Da lächelte sie halb versöhnt. Er aber sagte in altfränkischer Ritterlichkeit:
»Meine inniggeliebte Tochter, ich freue mich, dich unter meinem Dache
willkommen zu heißen. Du hast durch deine Briefe in meiner Achtung täglich
Fortschritte gemacht, ganz abgesehen von der Neigung und der väterlichen Liebe,
die ich gleich bei deinen ersten Schreiben empfand. Deine Briefe zeichnen sich
so sehr durch Feinheit und Sicherheit des Ausdruckes wie durch Tiefe der
Gedanken aus, daß sie mich ganz gefangengenommen haben.«

Emilie blickte freudig befangen und überrascht zu dem gefürchteten Manne auf.

»Ja, meine Tochter; du bist der richtige Stütz- und Angelpunkt zweier
hochachtbaren Häuser und die Stütze ihrer Sprößlinge. Du wirst die klaffende
Leere zwischen dem Großvater und den Enkeln ausfüllen – würdig ausfüllen, und
soviel an mir liegt, sollen meine Seele und mein Geist Hand in Hand mit meiner
Erfahrung gehen, um den Reichtum deines Wesens zu vermehren.«

Der Bailli hörte demütig beistimmend zu. Emilie dachte: »Mein Gott, wie viele
Worte! Daher also hat Gabriel diesen Phrasenschwall!«

Doch der Marquis war noch nicht zu Ende. »Dein Mann – und zwar im Gegensatz zu
Frau von Cabris – ist seinem innersten Wesen nach nicht völlig verkommen.«

Emilie ward es unbehaglich.

»Obwohl ohne wirkliche Hoffnung, arbeite ich immer wieder daran, ihn zu retten
– auch dieses Mal. Man hat mir draußen erzählt, was dich hergeführt hat.«

Emilie atmete erleichtert auf. Das Schlimmste war also überstanden!

»In diesem Augenblick besonders, teuerste Tochter, wo die öffentliche und
private Mißbilligung drohend über ihm schweben, muß dein mildes und weises
Zartgefühl die harte Kruste, die ein bis zur Verrücktheit gesteigerter Hochmut
auf dieses tolle Herz gelegt hat, zum Schmelzen bringen. Doch wir wollen heute
nicht von diesen peinlichen Dingen reden. Morgen ist auch ein Tag. Heute wollen
wir in Freude unsere junge persönliche Bekanntschaft genießen.«

Nachdem er mit echt provenzalischer Redefreude diesen langen Spruch vollstreckt
hatte, ward er zusehends menschlicher.

Die Familie ging zur Teetafel. Der Marquis beherrschte die Unterhaltung. Die
schwarze Katze wandte kein Auge von ihm, stimmte jedem seiner Worte
schmeichlerisch lebendig zu. Der Bailli wagte oft eine ironische Bemerkung,
bewies aber allezeit einen gehorsamen Respekt. Bonnette begleitete das Gespräch
mit Lachwirbeln, du Saillant lächelte stumm und diskret, Emilie gab artig,
zuvorkommend und in dem sichtlichen Wunsche, dem Vater zu gefallen, ihre
Antworten. Man sprach von dem Leben in Manosque. Sie erzählte von Gabriels
Essay über den Despotismus.

»So, so,« lachte der Vater gallig, »er schreibt wieder? Wird ein schöner Unsinn
werden. Wer noch so gärt, wie der Monsieur, soll erst an sich arbeiten, ehe er
andern was sagen will. Ich war einundvierzig, als ich meinen ›Menschenfreund‹
schrieb. Kennst du ihn, meine Tochter?« Emilie mußte beschämt zugeben, daß sie
wohl von dem Werke gehört, es aber leider nicht gelesen habe.

Die schwarze Katze bekundete schmerzliche Entrüstung.

»Da haben wir den ganzen sauberen Patron!« rief erbittert der Marquis.
»Plündert meine Bibliothek im Schloß Mirabeau, gibt seiner jungen wißbegierigen
Frau aber nicht das Hauptwerk ihres Vaters. Ohne mir schmeicheln zu wollen,
darf ich sagen: Als der ›Menschenfreund‹ 1756 erschien, war er ein
literarisches Ereignis. Er war damals nicht nur eins der berühmtesten Bücher
Frankreichs, sondern brachte mir Ehrungen aus ganz Europa.«

Alle nickten wie erfreulich arbeitende Pagoden. Der Bailli erinnerte: »Zum
Beispiel den schwedischen Wasaorden.«

»Und doch«, fuhr der Marquis fort, »habe ich das Buch zu früh geschrieben. War
noch nicht reif genug dazu. Da du das Buch nicht kennst – – –«

»Unglaublich«, flüsterte die schwarze Katze –

»will ich dir den Grundgedanken entwickeln, liebe Tochter. Ich habe das
Gleichnis gebraucht von dem Staate als Baum: die Wurzel ist der Ackerbau, der
Stamm die Bevölkerung, die Zweige sind die Industrie, die Blätter Handel und
Künste; aus den Wurzeln aber zieht der Baum die Nahrung.«

»Ich bin von der Genialität dieses Bildes immer wieder hingerissen«, schnurrte
die schwarze Katze.

»Ich habe nun nachzuweisen gesucht, daß diese Wurzeln im französischen Boden zu
verdorren drohen durch eine kurzsichtige und falsche Politik. Der edelste aller
Berufe, der auf der eigenen Scholle, wird nicht nur mißachtet, sondern geradezu
bedrückt durch Vernachlässigung der ländlichen Bezirke, durch unmäßige Steuern,
durch Fronden, durch zahllose Zölle.«

»Stimmt alles«, bestätigte der Bailli.

»Aber«, rief der Marquis, »mein System war falsch, so richtig der Grundgedanke
auch ist.«

»Fraglos«, entschied die schwarze Katze.

»Ich wurde durch den kleinen buckligen Leibarzt Ludwigs XV., Dr. François
Quesnay, belehrt, daß ich den Ochsen hinter den Pflug gespannt hatte.«

Bonnette schmetterte ihr Lachen.

»Ich hatte noch nicht die innere Klarheit, eine klar formulierte, lückenlose,
logische Theorie aufzusteller. Und dieser fünfundzwanzigjährige Windbeutel will
Bücher über den Despotismus schreiben!!«

Die schwarze Katze drückte lebhafte Mißbilligung dieser unglaublichen
Verwegenheit aus.

Emilie wagte keine kühne Verteidigung ihres Mannes. Sie mußte aber daran
denken, daß er ihr einmal erzählt hatte, der Vater verfolge ihn so grausam,
weil er auf sein Schriftstellertalent eifersüchtig sei. Als er damals aus dem
Feldzug in Korsika den Entwurf einer Geschichte dieses Landes heimgebracht und
ihn dem Vater stolz gewiesen hatte, warf der Marquis einen flüchtigen Blick in
das dicke Manuskript und schleuderte den »wüsten Unfug« in das Feuer des
Kamins.

Daran dachte Emilie in bitterer Parteinahme für den Vater ihres kleinen Gogo.

Inzwischen hatte sich eins der Wortgeplänkel zwischen den beiden Brüdern
entsponnen, die fast jede Mahlzeit würzten.

»Dieser Narr soll erst ein Mensch werden«, schalt der Vater.

»Dieser Narr«, griff der Bailli auf, »hat Vorzüge, die man bei keinem Weisen
findet.«

Bonnette schmetterte. Du Saillant lächelte sein feines Lächeln. Die schwarze
Katze funkelte den Marquis an.

»Gib es ihm tüchtig zurück, du Geistesleuchte!« flimmerten ihre klugen falschen
Augen.

»Ein Stück von einem Narren«, hieb er zurück, »hat jeder Mirabeau. Aus Gabriel
aber kannst du drei komplette Narren schneidern, und es bliebe noch ein Stück
zum Flicken übrig.«

»Und doch«, rief der Bailli, »kann er der größte Mann Europas werden, sei es
als Feldherr oder Flottenführer, als Minister oder als Kanzler, als Papst, oder
als wer will!«

»Ja, wenn es auf die Schnabelfertigkeit ankommt und auf groteskes Aussehen!
Dann wird er sicher noch der Fürst de la Bourrasque«. bourrasque = Sausewind.

»Hinter den Narben, die sein Gesicht entstellen, trägt er die Züge der Großen
dieser Erde.«

»Der großen Blender. Jawohl. Der ganze Mensch ist eine glänzende Übertreibung.«

»Er wird nach den Sternen greifen – –«

»Und Luft herunterholen.«

»Ich kann das Gegenteil beweisen,« triumphierte der Bailli, »er hat schon
einmal in den Himmel gegriffen und – –« Er verbeugte sich galant gegen Emilie.

»Für diesmal hast du recht«, lachte der Marquis und reichte der jungen Frau
zärtlich die Hand über den Tisch hinweg. Alles lachte. Die Augen der schwarzen
Katze aber schillerten verdächtig.

Am Abend errang Gräfin Mirabeau einen noch glänzenderen Sieg. Diesmal nicht
durch des Bailli Ritterlichkeit, sondern durch eigenen Wert.

Auf Bonnettes Bitte setzte sie sich ans Spinett und sang. Ehre geschulte
herrliche Stimme war ihr kostbarster Besitz, ihre Vortragskunst hatte sie auf
Schloß Tourves neben der Königin des Liebeshofes, der schönen Madame des
Rollands, zur unbestrittenen Kronprinzessin erhoben. Sie wußte, daß es heute
abend galt. Sie gab ihr Bestes. Die Übung des Liebhabertheaters zu Tourves
hatte sie gelehrt, Befangenheit zu meistern. Sie sang provenzalische
Volkslieder und Arien aus den neuesten Werken, aus der Lieblingsoper ihres
Marines »Tom Jones«, aus Penelope von Piccini, aus Beaumarchais' Tavara.

Sie erntete begeisterten Applaus.

Und die gute, starke, mütterliche Bonnette rief: »Emilie muß mit uns nach
Paris. Sie wird Furore machen. Wenn die Königin, diese Musik-Enthusiastin, sie
hört, wird sie die Lamballe und die Polignac verdrängen!«

Der Vorschlag fand stürmischen Beifall. Nur die schwarze Katze schwieg eisig.

Emilie hörte nichts als das Zauberwort »Paris«. Und ward elektrisiert. Wie, sie
sollte nach Paris! Sie! Dort singen! An den Hof – den Hof von Versailles. Das
Zimmer begann, schwindelerregend um sie zu kreisen. Nicht zurück nach Manosque,
in dieses abscheuliche Provinznest, zu den braven beschränkten Gassauds, nicht
in die Not und Gerichtsvollziehermisere ihrer Ehe, nicht zu den Wutausbrüchen
ihres Mannes, nein, in das Licht, den Trubel, die Herrlichkeit, die Verführung
von Paris. Eine strahlende Welt der Möglichkeiten öffnete sich ihrem
verzauberten Blicke. Ein neues Leben der Zerstreuung, des Erlebens, der
Abenteuer, des Erfolges tat sich ihr auf. Paris – Versailles – Feste – die
Königin – Bälle – Maskeraden. Was war dagegen selbst der üppige sinnenfrohe
Liebeshof von Schloß Tourves – ihre Sehnsucht, ihre fieberheißen
Mädchenerinnerungen! Paris – dieses Paradies des Glanzes, des Glückes, des
Rausches, der Liebe, der Galanterie! War es ein Spuk, der sie narrte?! War es
Möglichkeit?

Sie sah den Marquis mit glänzenden Augen an. Er lachte. »Du bist nicht nur ein
hübsches, sondern ein sehr musikalisches Äffchen, das man mit Ehren produzieren
kann.«

Sie nahm es nicht mehr übel.

»Und – wenn du willst – kannst du bei mir bleiben und im Herbst mit uns nach
Paris gehen. Du wirst einen großen Erfolg haben bei der Gräfin Rochefort, die
schöne Stimmen vergöttert aus eigenem Geschmack und aus Zuneigung zu ihrem
Freunde, dem Herzog von Nivernais, einem Melomanen, der bei seinem schwachen
Magen Musik als einzige Nahrung genießt. Doch darüber sprechen wir morgen, wenn
wir den Zweck deiner Sendung erörtern.«

In dieser Nacht schlief Emilie wenig, trotz der Ermüdung der Reise. Sie lag in
dem kühlen frischen Leinen des breiten Himmelbettes und schwelgte in wachen
Träumen in Paris, in Liebesintrigen, in Tanz, in Melodien, in Triumphen, in
Bewunderung, die der Hof von Versailles ihr darbrachte. Manosque, Gabriel, der
kleine Gogo waren sehr ferne, blasse Schemen der Erinnerung geworden.

Der nächste Morgen brachte die entscheidende Aussprache. Schon in der Nacht
hatte die schwarze Katze gefaucht. Sie fürchtete die kleine vibrierende Frau
mit dieser betörenden Stimme. Jeder Mirabeau war ein Musikfanatiker. Wer konnte
wissen, welchen Einfluß die Besitzerin dieser gottbegnadeten Kehle auf das
musiktrunkene Herz des Marquis gewann! Also fort mit ihr! Wenn Gabriel in die
Zitadelle geworfen wurde, durfte sein Weib freilich die Gefangenschaft mit ihm
teilen. Wollte sie ihm aber fernbleiben, so ward ihr die Trennung von ihm
naturgemäß moralisch leichter, wenn ihr die Ausrede der Strapazen des Kerkers
blieb.

So ward Madame de Pailly ganz Milde und Versöhnlichkeit gegen den verhaßten
Sohn des Geliebten. Der Alte aber wies diesmal jede Einmischung schroff ab. Er
wußte, was er wollte, und handelte.

Nach dem Frühstück bot er der Schwiegertochter ritterlich den Arm, ihr Bignon
zu zeigen. Im Taumel der neuerwachten Zukunftsphantasien schritt sie neben dem
Marquis dahin und wußte nicht, ob sie Gnade oder Strenge erhoffen sollte.

Stolz wies der Alte ihr sein Besitztum.

»Alles bei mir dient der Nützlichkeit, nichts dem reinen Schmucke«, belehrte
er. Und als sie im Park waren: »Sieh, Bignon, diesen Blumenkorb! Ist es nicht
eine hübsche Mischung von Bäumen, Wäldchen, Bächen und Kulturen, daß man meinen
sollte, alle Vögel des Landes haben hier ihr Stelldichein? Nachtigallen nisten
hier in Mengen. Jede Nacht des Sommers ist voll ihrer süßen Klage. Dort siehst
du die Wirtschaftshöfe – die Mühle – die Meierei.«

Und er erzählte ihr, wie er dauernd das Gut verbessere. Ach, sie wußte von
ihrem Manne, daß diese »Verbesserungen«, die seine Manie waren, sein und seiner
Frau Vermögen verschlungen hatten.

Endlich begann er, von Gabriel zu sprechen. »Ich werde für ihn handeln«,
entschied er.

»Oh«, rief sie. Freude und Trauer rangen in dem Worte.

»Ich werde ihn dem ordentlichen Gerichte entziehen, werde in Paris Schritte
tun, eine neue lettre de cachet gegen ihn zu erwirken. Er soll in die
Zitadelle, der Bursche!«

»Vater,« bat sie matt, »üben Sie Gnade!«

»Ich übe Gnade. Er soll in die grausamste Zitadelle, bis ihr Kommandant mir für
seine Reue und sein Wohlverhalten bürgt. Dann kommt er in ein anderes
Wundergefängnis, das noch höhere Besserungserfolge erzielen soll. Und so fort,
stufenweise fortschreitend, bis er als dauernd gebessert entlassen werden kann.
Größere Nachsicht und Geduld kann man von mir als Vater nicht verlangen.«

Sie wollte entgegnen, fühlte die Verpflichtung, zu bitten, zu flehen, alle
Kraft auf das Ziel zu richten, das Verhängnis abzuwenden. Doch er schnitt ihr
das Wort ab:

»Spare alle Bitten. Keine Macht kann mich von meinem Entschluß abbringen.
Dieser unbescheidene Schwätzer, Verschwender und Taugenichts soll mir kirre
werden! Du hast als Gattin redlich und treu deine Pflicht getan. Es ist auch
bereits entschieden. Der Brief an den Herzog von Vrillière ist heute morgen
abgegangen. Also lassen wir es. Du bleibst hier. Der kleine Gogo ist – wie du
sagtest – bei den Gassauds gut aufgehoben. Eh bien. Sei glücklich bei uns.
Paris harrt deiner. Mit dieser Stimme wirst du Herrin der Stadt und des Hofes
sein.

Sie schwieg, trunken in Zukunftswahn. Doch das Schuldbewußtsein trieb sie zu
einem letzten Versuche, die Pflicht ihrer Mission warmblütiger zu verfechten.
Aber der Menschenfreund wehrte: »Abgetan, absolut abgetan!!«

So fügte sie sich in das angenehm Unvermeidliche.

Der Bailli zuckte kleinlaut die Achseln. »Diesmal hat er nicht so recht auf
mich gehört, kleine Frau. Weiß nicht, wieso. Unbegreiflich!«

Emilie schrieb zärtliche Briefe nach Manosque voller Bedauern, voller Mitleid,
halb ehrlich, halb heuchlerisch, und genoß die Sommertage von Bignon. Man lebte
fröhlich und gesellig. Alle Tage galt es »Verbesserungen« zu feiern: heute ein
neugebautes Bad im Bache, morgen eine grünumsponnene Laube, dann wieder eine
Brücke, einen neugegrabenen Wasserlauf, eine Chaussee, einen Springbrunnen.
Bald wurden Geburtstage und Namensfeste der schwarzen Katze, des Gutsherrn, des
Bailli, Bonnettes festlich mit Versen und Couplets, lustigen Verkleidungen,
Blumenprozessionen, Illuminationen, Feuerwerk begangen. Der Wein floß in
Strömen für die Bauern, Geigen sangen, Menuett und Kontertanz schritten ihre
Reigen. Und bei allen diesen Zerstreuungen kosteten Emilies gesellschaftliche
Talente einen kleinen Vorgeschmack des Jubels, der ihrer in Paris – in Paris!!
– harrte. –

Bitterböse Briefe flogen heran aus Manosque, voller Vorwürfe über ihren Mangel
an Energie, an Hartnäckigkeit, an liebevoller Aufopferung. Dann wurde Mirabeau
eines frühen Morgens wie ein Beutelschneider von Häschern aus dem Bette gezerrt
und per Schub in den Kerker des Château d'If auf der Reede von Marseille
befördert.

Emilie aber reiste mit dem ganzen Trosse von Bignon nach Paris. Jammervolle
Schmerzensschreie gellten von der Zitadelle zu der jungen Frau hinüber, die
berauscht wie ein Falter in das Licht der Hauptstadt flatterte. Sie schrieb
lieb und sänftigte seine Verzweiflung. Er flehte sie an, seine Haft mit ihm zu
teilen. Sie erfand Ausflucht auf Ausflucht. Er klagte, er sei schwer erkrankt,
er barmte um ihre Pflege. Sie schwankte. Da kam der Schwager Boniface nach
Paris. Er war nach einer Auslandsreise in Marseille gelandet und hatte den
Bruder besucht. Er brachte Nachricht von ihm. So schwer krank war Gabriel nach
dieser Schilderung, die auf dem Augenscheine beruhte, nun eben nicht. Er
erzählte erbauliche Geschichten von der Frau des Kantinenwirtes auf Schloß If.

Da lächelte Emilie befreit von Gewissensqualen und schrieb: »Boniface hat mir
viel Neuigkeiten von dir gemeldet, ohne dabei ein gewisses Kantinenweib zu
vergessen. Wohl bekomm's, Monsieur! Spaß beiseite, mein Freund, du mußt sehr
bei Kräften sein. Ich war wirklich schon beunruhigt.«

Ein wütender Brief war die Antwort mit dem strikten eheherrlichen Befehle,
sofort nach If zu kommen. Doch zugleich erreichte Emilie ein anderes Schreiben.
Herr Mouret, der Kantinenwirt des Schlosses If, war sein Absender. Er teilte
Emilie »einen ebenso skandalösen wie infamen Streich mit, der gemeinsam von
Ihrem Herrn Gatten und meinem perfiden Weibe ausgeführt worden ist«. Sein Weib
war unter Mitnahme seiner gesamten Ersparnisse in Höhe von viertausend Livres
geflüchtet.

Emilie lächelte ihr spöttisches Lächeln. Mehr hatte sie in dem Pariser Trubel
nicht mehr für diesen Mann, der ihrem Gefühl völlig entwachsen war.

Sie lächelte und schlug laut Lärm, ihr Gewissen zu übertäuben. Bald traf die
Nachricht ein, daß Madame Mouret, das Kantinenweib, bei Herrn von Briançon, dem
Geliebten der Marquise de Cabris, Zuflucht gefunden hatte. Sie wurde dort
verhaftet.

Emilie aber schrieb ihrem Manne ein heuchlerisch empörtes Entrüstungsschreiben.
Er antwortete:

»Sie sind ein Ungeheuer. Ich will Sie nicht zugrunde richten, ob ich es schon
sollte. Aber mein Herz blutet bei dem Gedanken, das zu opfern, was es so
zärtlich geliebt hat. Indessen sollen und werden Sie mich nicht länger an der
Nase herumführen. Führen Sie Ihr Schandleben, wo immer Sie es wollen. Gehen Sie
mit Ihrer doppelzüngigen Falschheit noch weiter, als Sie es bisher getan haben.
Adieu für immer!«

Sie legte den Brief gelassen zu den übrigen und vollendete ruhig und mit
Sorgfalt ihre Toilette. Sie sang heute abend im Schlosse Toulouse bei dem
Herzog von Penthièvre. Auch die Prinzessin Lamballe, die im gleichen Schlosse
wohnte, würde unter den Gästen sein und morgen der Königin von der göttlichen
Stimme der Gräfin Mirabeau berichten. Auch der Vicomte Castellane war geladen.
Er fehlte nie, wenn sie sang oder tanzte oder schauspielerte. Er hatte seine
triftigen Gründe. Die kleine sinnliche brünette Frau hatte wahrhaftig andere
Sorgen, als über Fanfarenbriefe dieses Gefangenen zu grübeln. Sie legte ein
wenig Rot auf die Wangen und unterstrich das interessante Schwarz unter den
Augen.

Am selben Tage war Graf Mirabeau aus dem gefälligen Château d'If in das – dem
Rufe nach – strengere Schloß von Joux bei Pontarlier überführt worden.

IV.

Am Sonnabend, dem 9. Juni 1775, stand die junge Königin Marie-Antoinette auf
einem Balkon der Rue de Vesle in Reims, der alten Krönungsstadt der Könige von
Frankreich, den Festzug zu erwarten. Der König erschien, nach altem Brauche,
allein bei den Aufzügen und sakralen Zeremonien.

Sie trug das gepuderte Haar nach der neuesten Mode hoch aufgebauscht, von einem
Busche blauer und weißer Federn gekrönt, den Diamantagraffen im Haare hielten.
Zwei Zöpfe ihres prachtvollen aschblonden Haares fielen, in natürlicher Farbe,
über die entblößten warmen Schultern.

Die Staatsrobe aus blauem Brokat, mit den goldgestickten Lilien der Bourbonen,
stand steif und würdig mit ihrem starren Reifrock um sie her. Ihr liebreizendes
feines Gesicht, mit dem pikant gebogenen kecken Näschen, war von Erwartung und
Schaulust sanft gerötet. Sie sprach in ihrer Erregung unaufhörlich auf die
Polignac und die Lamballe ein, die neben ihr standen.

Jetzt tönten Tubatöne. Die Königin federte elastisch empor. Ein Duft von Puder
und Parfüm, von Jugend und Frische strömte von ihr aus in den warmen Junitag.

»Sie kommen, sie kommen!« rief sie und ballte in nervöser Lust das Spitzentuch
in den erregungsfeuchten kleinen festen Händen.

Durch das Volk, das die Straße säumte und bisher neugierig zu der Königin
hinaufgestarrt und ihr manche spöttische, leise Bemerkung entlockt hatte,
rieselte eine Bewegung. Aller Augen richteten sich nach rechts, dem Stadttore
zu. Sie kamen.

Zuerst ein Piquet der Garde mit den Fanfaren der Stadt. Dann eine Gruppe
Männer, würdevoll einherschreitend in schwarzem Mantel und Kragen, eine
Goldlilie auf der Brust: die Vertreter der Stadt Paris, die gekommen waren, dem
Könige zu huldigen.

Die Menge schreit: »Hoch der König! Hoch der König!«

Die Königin ist vergessen, ist heute Privatperson, Zuschauerin, wie jede andere
Frau aus dem Volke.

Jetzt donnern die Kanonen. Der König hat die Stadt betreten. Von allen Türmen
singen die Glocken. Jetzt eine Abteilung Musketiere, die Gendarmen der Garde,
die Pagen der großen und kleinen Ritterschaft, die Wagen der Prinzen des Hofes.
Und jetzt die Karosse des Königs, geleitet von den Haustruppen, den Schweizern,
Garde du corps und Chevaulegers. Die Vertretung der Bürgerschaft bildet den
Schluß.

Der König hebt sein breites, dickes, gutes Gesicht zur Königin empor, grüßt mit
der schweren Hand und lächelt.

Marie-Antoinette blickt dem Zuge nach. Die Straße ist geschmückt mit Teppichen,
die blumig von allen Balkonen, aus jedem Fenster herniederwallen. Von Haus zu
Haus spannen sich über den Damm Girlanden, Laubbogen wölben sich, symbolische
Statuen prangen mit französischen oder lateinischen Inschriften, Lobpreisungen
des jungen Königs.

Unter dem Balkon drängt und schiebt sich das Volk, folgt dem Zuge zur
Metropolitankirche, vor deren Tor der Herr von Frankreich das Knie beugen wird,
das geweihte Öl vom Kardinal zu empfangen. –

Später steht die Königin im Schloß des Erzbischofs in einem kleinen Saale, ganz
allein und empfängt das Kapitel, die Vertretung der Stadt, der Universität, des
Präsidiums. Sie hört immer wieder: »Die Tugenden, die Eure Majestät schmücken,
sind unzertrennlich von der Grazie, die ihr Gefolge sind« oder »Seit das
glückliche Geschick Frankreichs die Tage Eurer Majestät mit denen unseres
erhabenen Monarchen verbunden hat, drang ein unaussprechliches Gefühl des
Glückes in unsere Herzen. Niemals hat ein strahlenderes Licht, ein reinerer Tag
auf unser Haupt herniedergeleuchtet!«

Sie muß auf alle diese ewig gleichen Phrasen antworten, das Lächeln des Spottes
verbeißen, das so leicht die Lippen schürzt, für alle diese wichtigen braven
Leute das rechte Wort, die bezaubernde Geste finden.

Heute ist die Salbung, morgen am Sonntag die Krönung, dann Bälle, Manöver,
Feste. Tagelang, viele, lange, frohe Tage. Die Königin ist in einem Fieber des
Genusses, des Erlebens. »Ah,« ruft sie ganz laut beim Feste des Erzbischofs,
»diese herrlichen Krönungstage! Mein lebelang werde ich sie nicht vergessen!«

Alles lächelt über diese junge, sprühende, lebensfrohe Begeisterung.

Ganz Frankreich feierte die Krönung Ludwigs XVI. den Juni und einen Teil des
Juli 1775 hindurch. Jede Stadt, jeder Weiler baute seine Ehrenpforte, stelzte
seine Umzüge der Honoratioren, schwelgte in Bällen und Maskeraden. Die Zeiten
waren teuer, das Geld sank täglich im Werte. Die Vergnügungssucht der
Menschheit steht immer im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Wohlfahrt.

Auch Pontarlier, ein kümmerliches Städtchen in der Nähe der Grenze des
Schweizer Kantons Neuchâtel, dessen Einwohner ebenso rauh und frostig waren wie
das Klima ihres Wohnortes, wollte seine Krönungsfeier haben. Den militärischen
Teil der Festlichkeiten hatte die Besatzung der dem Orte vorgelagerten Feste
Joux auf dem Schlosse in Parade und Gottesdienst vollzogen. Doch die Bürger
forderten ihren bürgerlichen Anteil.

Im Salon der Marquise von Monnier, der Gattin des Ersten
Rechnungskammerpräsidenten a. D. von Dôle, tagte die Beratung. Alles grübelte
angestrengt nach würdigem Begehen.

»Ich hab's«, rief der Artillerieleutnant von Montperreux und wippte, von seiner
Idee geschleudert, im Stuhle auf, daß sein unwiderstehlicher Zopf wie ein
ausgestrecktes langes Ausrufungszeichen vom Haupte abstand.

Alles blickte den jäh Erleuchteten an.

»Wir könnten einen Ball veranstalten«, platzte er heraus, allgemeiner
Bewunderung seiner erstaunlichen Entdeckerkunst gewiß.

Erwartungen enttäuschen. Ein allgemeines »Oh« der Verachtung fiel frostig auf
die Knospen erharrten Ruhmes.

Die hübsche Schwester des Staatsanwalts Michaud, Madeleine, aber nahm das Wort,
das gesprochen werden mußte. Sie hatte ihre Gründe. Sie – wie die ganze Stadt –
wußte, daß der schneidige Artillerieleutnant in nahen Beziehungen zur Herrin
des Hauses stand, in sehr nahen, tuschelte man. Nun hatte Fräulein Madeleine
Michaud allerdings keine begründete Ursache, futterneidisch zu sein. Auch sie
hatte ihre feste Ration an den Süßigkeiten des Lebens. Aber auf begründeten
Anlaß zur Eifersucht legen Frauen kein Gewicht. Sie tun gern, was sich gerade
machen läßt. Hier ließ sich etwas machen, hier bot sich eine mildtätige
Gelegenheit, den Geliebten Sophie von Monniers zu demütigen. Madeleine zog also
ihren hübschen Mund in liebenswürdige Falten und lächelte:

»Herr Leutnant, diese geradezu geniale und durch ihre Originalität verblüffende
Idee verrät den vertrauten Umgang mit der klügsten und geistreichsten Dame der
Stadt.« Sie verbeugte sich gegen Frau von Monnier, die über diese Bosheit
erbleichte.

Die Herren lächelten heimlich, der Leutnant starrte unbegabt, begriff dann,
ward bleich und stammelte: »Mein Fräulein – aber mein Fräulein, es war doch nur
ein Vorschlag. Wenn er die Billigung des Komitees nicht findet, so – –«

Der Rest ertrank in seiner Verlegenheit.

Jetzt bekam der Staatsanwalt Mut. Sein glattes Juristengesicht ward runzlig im
Eifer.

»Die Idee des Herrn Leutnants ist am Ende nicht so abwegig«, bedachte er und
hob, Aufmerksamkeit heischend, den Zeigefinger. »Sie läßt sich verwerten. Nur
dürfte es kein einfacher Ball sein, sondern ein Maskenball.«

Er sah sich im Kreise um, die Lorgnette vor den kurzsichtigen Augen. Das war
doch mal ein Vorschlag!

Er fand indessen nur die ekstatische Begeisterung seiner Schwester. Maskenball
war gut, sehr gut. Unter der Maske konnte sie ihren Liebsten einschmuggeln. Im
Gebäude der Festlichkeit würde es sicher einen verschwiegenen Winkel geben, der
sich zum Liebesneste eignete. Sie hatte leider nicht allzuviel Gelegenheit, dem
Gefangenen der Feste Joux zu begegnen.

Sophie von Monnier aber sagte mit einem leisen lieben Lächeln: »Ich finde, wir
müßten zu diesem historisch bedeutungsvollen Anlasse einer Krönungsfeier etwas
– verzeihen Sie, Herr Staatsanwalt – etwas – Vergeistigteres finden. Ein
Maskenball kann sehr gut den Beschluß des Abends bilden. Doch vorher müßte
irgend etwas Bezügliches den besonderen Tag besonders weihen!«

Der alte Kommandant der Feste Joux, Graf Saint-Mauris, ihr glühender Verehrer,
klatschte in die weißen feinen Greisenhände. »Sehr gut, Madame, ausgezeichnet!«

»Nur daß die Hauptsache noch fehlt«, bemerkte neidisch der Staatsanwalt.

»Ich denke an eine Theatervorstellung«, erläuterte Sophie bescheiden ihren
Vorschlag.

»Ausgeschlossen!« rief ihr Gatte mit seiner vertrockneten Stimme. Er hatte
etwas Mumienhaftes. Seine Zweiundsiebzig hatten ihn ausgedörrt.
»Ausgeschlossen! Theater hat etwas Unsittliches. Diese Berührung der
Geschlechter – das Küssen – –«

Seine bleiche Stimme ging in einem Orkan des Widerspruchs unter, der wenig
Achtung vor der sittlichen Größe des Ersten Rechnungskammerpräsidenten a.D.
bekundete.

Als Ruhe eintrat, sprach Sophie fort, als wäre die Mumie nie zu neuem Leben
erstanden. »Es müßte etwas Allegorisches sein. Die Tugenden des Königspaares
symbolisiert und – –«

Hier lachte Madeleine heraus. Sie war leider sehr frivol.

»Famos! Und leicht zu machen. Die Tugend des Königs kann ein Eunuch
versinnbildlichen. Die Tugend der Königin aber ließe sich am besten durch ein
Sieb veranschaulichen!«

Alles schwieg. Dann brüllte der Leutnant lachend los. Marquis von Saint-Mauris
meckerte greisenhaft vergnügt, Sophie lächelte gezwungen. Der Marquis von
Monnier aber klappte entrüstet mit den Augendeckeln und schnappte nach Luft.
Der Staatsanwalt ward Amtsperson.

»Ich muß dich doch sehr bitten, liebe Madeleine,« wandte er sich an die lose
Schwester, »von den allerhöchsten Personen nicht in dieser – dieser – obszönen
Weise zu sprechen.«

»Was habe ich denn gesagt?« trotzte sie. »Ich habe nur wiederholt, was die
Spatzen vom Dach pfeifen. Und was den Spatzen recht, ist –«

»– der Spottdrossel noch lange nicht billig«, vollendete der Bruder. »Merke dir
das, oder ich werde in der Öffentlichkeit deine Gesellschaft meiden müssen.«

Madeleine schnitt ein Gesicht, als bedeute die Erfüllung dieser Drohung für sie
kein Mindermaß an Glückseligkeit. Schwestern sind Brüdern gegenüber oft ohne
rechte Innigkeit – und umgekehrt.

Sophie suchte taktvoll zu überbrücken.

»Es handelt sich hier um eine Huldigung, liebe Madeleine, zu einem Ehrentage
des Königspaares. Vergessen wir also alles Gerede in der Verehrung, die wir ja
alle den jungen Regenten Frankreichs herzlich entgegenbringen. Beraten wir über
den Vorschlag. Wer ist für eine Theatervorstellung, die symbolisch die Tugenden
des erlauchten Paares darstellt? Übrigens –« fuhr sie in poetischem Eifer fort
– »das Glück könnte zum Schluß ihre Büsten krönen, der Erfolg ihnen huldigen –
kurz, ich sehe allerlei Möglichkeiten. Wer ist dafür?«

Alle außer der Mumie waren einverstanden. Herr von Monnier aber sprach: »Ich
bleibe dabei, das Theater ist unsittlich. Dieses Berühren der Geschlechter – –«

Keiner hörte auf ihn. Das Ende seines Bedenkens sabberte er vor sich hin.

»Nun erhebt sich die Frage,« erwog der Leutnant, der bisher ob seines ersten
Mißerfolges grollend geschwiegen hatte, »wer das Theaterstück verfaßt. Ich bin
leider durch anstrengenden Dienst verhindert. Sonst – Sie wissen, ich habe mich
oft auf diesem Gebiete – ich darf wohl sagen mit Erfolg – versucht.«

»Schade«, erwiderte Sophie und lächelte ihm liebreich zu.

Madeleine schlug den Abbé vor. Er machte ihr bisweilen Augen. Doch man lehnte
ihn ab. Er war zu salbungsvoll, auch in seinen Predigten.

Da ließ der alte gute Marquis Saint-Mauris sich vernehmen. Seine roten Bäckchen
glänzten noch polierter als sonst:

»Ich weiß einen. Der ist unser Mann.« Er schwieg pfiffig.

»Nun – reden Sie! Heraus damit, Marquis! Spannen Sie uns nicht auf die Folter.«

Erfreut über den Erfolg seines Erzählertricks, schmunzelte der Kommandant.
»Ahnen Sie nichts? Können Sie auch nicht. Er blüht im Verborgenen. Bei mir
blüht er – oben auf der Feste.« Er wies mit dem Daumen hinter sich gegen die
Wand. Die Feste aber lag just in entgegengesetzter Richtung. Doch das verschlug
fast nichts.

»Ihr Gefangener?« rief Sophie.

»Der Graf Mirabeau?« forschte der Staatsanwalt streng.

Madeleine errötete.

»Jawohl«, sagte Herr von Saint-Mauris großartig.

»Darf der denn in die Stadt?« fragte der Leutnant.

Madeleine lächelte hinter ihrem Spitzentaschentuche. Leutnants können doch
bisweilen zu töricht fragen.

»Wenn ich es gestatte – ja«, erklärte majestätisch der Kommandant.

Da lächelte Madeleine wieder und fand, daß auch höhere verdiente Offiziere
unklug reden können.

»Nein, nein«, wehrte ängstlich die Mumie. »Ich habe gehört, er soll sehr
gottlos sein.« Dann starb sie wieder.

»Er soll uns ja auch keinen Psalm dichten«, flüsterte der Leutnant den Damen
zu.

»Och,« machte der Kommandant, »gottlos? Davon habe ich noch nichts bemerkt.
Aber ein genialer Patron ist er. Und ein Schriftsteller. Hat einen Essay über
den Despotismus geschrieben, der gerade in Neuchâtel verlegt worden ist. Und
jetzt schreibt er über die Salinen der Freigrafschaft. Wie gesagt, ein Dichter.
Der ist unser Mann!«

Man beschloß, diesen Dichtersmann durch den Herrn Kommandanten für den
folgenden Tag um vier Uhr einzuladen. –

Am Abend trat der biedere alte Kommandant der Feste Joux in das Zimmer seines
Staatsgefangenen. Mürrisch blickte Mirabeau ihm entgegen.

»So finster, Graf?« rief der Marquis. »Wo fehlt es?«

»Wo?« knurrte Mirabeau, »wo? fragen Sie. Fragen Sie lieber, wo nicht. Alles
fehlt mir, Freiheit, Zerstreuung, Leben.« Er reckte die mächtigen Arme. »Unter
die Wölfe, in ein Eulennest bin ich verbannt. Keinerlei Freiheiten! Keine
Erlaubnis, in die Stadt zu gehen, die eine Viertelstunde entfernt ist. Keine
Gesellschaft, keine Bücher!«

»Erlauben Sie mal! Leiste ich Ihnen nicht jeden Abend Gesellschaft? Habe ich
Ihnen keine Bücher verschafft? Jedes Buch, das Sie verlangt haben, habe ich
herbeigeschleppt.«

»Also meinetwegen – Ihre Gesellschaft und Bücher. Aber wie ganz anders war es
im Château d'If! Dort wurden die Entbehrungen des Gefängnisses durch
rücksichtsvolle Behandlung gemildert – –«

»Graf – das ist stark! Ich tue doch, was ich darf. Ich habe meine strikten
Anweisungen.«

»Gerade deswegen fühle ich mich ja so unglücklich in Ihrer Obhut.«

»Sie sollen sich nicht mehr über mich beklagen. Ich bringe Abwechslung und eine
gewisse Freiheit!«

»Mann Gottes, seien Sie gesegnet!«

Er schloß den Alten stürmisch in die Arme.

»Reden Sie, reden Sie! Ich brenne in Erwartung.«

Der Marquis befreite sich, ordnete gewissenhaft sein Spitzenjabot und
berichtete dann den Entschluß des Festkomitees von Pontarlier.

»Morgen dürfen Sie zum ersten Male in meiner Begleitung das Schloß verlassen.«

Mirabeau lächelte seltsam.

»Gelt, Sie freuen sich?« nickte der brave Alte.

Doch der Gefangene lächelte nicht nur vor Freude.

Während Saint-Mauris erzählte, wanderten seine Gedanken. Er gedachte der vielen
Ausflüge, die er in der Dämmerung über die Mauern des Schlosses unternommen
hatte. Aufs Geratewohl war er das erstemal entronnen, vom Drange nach Freiheit
gepeitscht.

Er rannte auf das Städtchen zu, dessen erste Lichter in die Dämmerung blinkten.
Auf der Landstraße überholte er Madeleine Michaud, die von einem Spaziergange
heimkehrte. Sie war das erste Weib, das ihm seit seinen Beziehungen zu der
Kantinenfrau begegnete. Er war irr vor Verlangen. Er sprach sie an, aus ihm
lohte die Brunst. Er sah kaum ihre Züge, er empfand nur das Geschlecht. Sie sah
einen Mann von hohem Wuchs mit einem mächtigen Kopfe auf breiten starken
Schultern, hörte seine wunderbare, zarte, einschmeichelnde und geschmeidige
Stimme, die leidenschaftliche, aufwühlende Worte raunte, die Feuerbrände des
Begehrens schleuderte. Sie fühlte diese kochende Männlichkeit. Sie konnte nicht
Widerstand leisten, als er sie griff. Sie war überwältigt von dieser wilden
Kraft, benommen von diesem Feuer, zerschmolz in dieser ausberstenden Lohe.

Er riß sie auf das maikühle Gras, er fegte über sie hin, wie die Frühlingsbise
dieser Lande.

Dann wartete sie oft auf ihn an dieser Stätte ihres ersten betäubenden
Rausches. Oft vergeblich. Nicht alle Wachen der Feste waren bestechlich, nicht
jeden Tag der Weg über die Mauern gangbar.

Daran dachte jetzt Mirabeau und lächelte. Als Saint-Mauris Sophie Monnier
erwähnte, rief der Graf: »Von der Dame habe ich gehört.«

»Von wem?« fragte der Marquis.

»Ich weiß es nicht mehr«, wich er aus, denn seine Quelle war Madeleine Michaud.

»Sie soll ja eine recht amoureuse Dame sein.«

Entrüstet federte der Marquis von seinem Sessel.

»Wer wagt, das zu behaupten? Die Marquise von Monnier eine amoureuse Dame! Die
Marquise! Eine niederträchtige Verleumdung, Graf. Nennen Sie mir den Namen
dieses Schurken! Er muß mir vor den Degen!«

»Ich weiß ihn wirklich nicht mehr.«

»Die Marquise von Monnier eine amoureuse Dame!! Nicht zu glauben. Eine Heilige
ist sie.« Er setzte sich wieder. »Sie, die die Tugend selbst ist. Im Vertrauen,
Graf, ich habe ihr den Hof gemacht. Ich bin noch heute in sie entflammt. Alle
meine Anstrengungen waren vergeblich. Alle!«

»Na, dann«, meinte Mirabeau sehr ernst, »haben wir ja den besten Beweis ihrer
unbesieglichen Tugend.«

Der Kommandant blinzelte ungewiß. Bei diesem Menschen da wußte man nie recht,
ob er ernst sprach oder spottete.

»Nun ja,« sagte er unsicher; »denn im Vergleich zu dem Ersten
Rechnungskammerpräsidenten bin ich doch sozusagen ein begehrenswerter
Jüngling.«

»Das sind Sie, Marquis,« lachte Mirabeau schallend, »ein verliebter galanter
Jüngling von sechzig. Ein echter Kavalier unserer sterbenden galanten Zeit.
Erzählen Sie mir mehr von der Frau, die diese hübsche Idee mit der
Theatervorstellung und damit den Schlüssel zu meiner Freiheit fand. Wie alt ist
ihr Mann?«

»Zweiundsiebzig. Diese Ehe war eine Gemeinheit. Er hat zum zweiten Male nur
geheiratet, um seiner Tochter aus erster Ehe, die einen kleinen Ehebruch beging
und ihren Verführer nach langen Kämpfen ehelichte, die Erbschaft zu entziehen.
Aber mit dem Kind, das diese Rache erst vollständig machen würde, sieht es
windig aus.«

»Kein Wunder. Nicht hinter jedem Mut und jedem Selbstvertrauen steht der
Erfolg. Wie lange sind sie verheiratet?«

»Zwei Jahre. Ein gutes Wort Voltaires muß ich Ihnen erzählen. Er ist mit dem
Vater der Marquise, dem Präsidenten der Rechnungskammer von Burgund, Ruffei,
befreundet. Auf die Nachricht von der Verlobung schrieb er ihm: ›Ich wußte
nicht, daß Herr von Monnier ein heiratsfähiger junger Mann ist. Ich mache ihm
mein Kompliment dafür und versage ihm nicht meine Bewunderung. Ich wünsche
beiden jedes mögliche Gedeihen.‹ Was sagen Sie dazu? Jedes mögliche Gedeihen!
Der alte Spötter!«

Er lachte, daß seine roten Bäckchen brannten. Mirabeau aber stimmte nicht in
die Fröhlichkeit seines Kerkermeisters ein.

»Wie alt ist sie?«

»Einundzwanzig.«

»Ein Frevel!«

»Und wenn er wenigstens sonst noch ein netter Mensch wäre! Aber er ist bigott,
beschränkt, geizig – soweit er nicht völlig verloschen ist. Und sie ist die
klügste und schönste Frau von Pontarlier.«

»Sie sind kein unparteiischer Zeuge, Marquis«, zweifelte Mirabeau. »Lassen Sie
lieber mich morgen urteilen.«

»Aber eins bitte ich mir aus,« der Marquis wurde ganz Kommandant, »daß Sie mir
keine Streiche spielen, wie im Château d'If. Ich bringe Sie in die erste
Gesellschaft der Stadt, bringen Sie mich dafür nicht in Ungelegenheiten.''

»Bei mir ganz ausgeschlossen.«

»So – so! Und die erbauliche Geschichte mit der Kantinenwirtin, he?«

»Ich bitte Sie, Marquis! Sie war im Château das einzige weibliche Wesen, das
auch so aussah. Ich war sechsundzwanzig. Zu tun, als hätten mich ihre Reize
verführt, wäre ein furchtbares Verbrechen.«

Der Kommandant lachte. »Ich warne Sie jedenfalls. Und nun, Graf, erzählen Sie
mir eine ihrer famosen Anekdoten. Aber eine recht gepfefferte.«

Er setzte sich behaglich im Stuhle zurecht, und Mirabeau schüttete, wie jeden
Abend, aus dem reichen Topfe seiner Schnurren eine leckere Pastete vor den in
greisenhafter Wollust genießenden Hüter der Feste Joux. –

Am nächsten Tage, kurz vor drei Uhr nachmittags, setzte Mirabeau über die Mauer
und eilte der Stadt zu. Diese Frau, die den einen eine galante Dame, den
anderen eine Heilige war, beschäftigte seine leidenschaftliche Phantasie. Sie
dünkte ihn die Zerstreuung, die ihm in diesem elenden Orte gebührte. Alles
stand zu seinen Gunsten. Eine einundzwanzigjährige Frau neben einem morschen
Greise, klug, schön. Ihm war sie vom Schicksal bestimmt. Ihm vorbehalten. Das
neue Erlebnis, nach dem er hungerte. Denn Madeleine Michaud –! Nun ja – eine
Verlegenheit der Sinne. Ein Abstecher. Kaum ein Abenteuer. Doch diese
liebesbedürftige Heilige war eines Mirabeau wert. Eine innere Stimme flüsterte.
Sie täuschte ihn selten.

Er wollte die Frau unter vier Augen sprechen, ehe die andern kamen. Er wollte
sie überrumpeln. Darum übersprang er die Mauern.

Leicht fand er das Haus des Marquis von Monnier.

Sophie las. Der Gatte lag im Mittagsschlummer. Sie stutzte, als der Diener den
Grafen Mirabeau meldete. Erstaunt ließ sie ihn hereinbitten. Sie erschrak, als
er in der Tür stand, vor seinem aufgedunsenen, von den Blattern entstellten
Gesicht, seiner Mähne von braunem krausem Haare, seinen Augen, die fahlrot zu
ihr hinüberfunkelten, seiner großen gedrückten Nase.

Er verbeugte sich und sprach. Sein kleiner Mund mit den weißen, schön gereihten
Zähnen fiel ihr auf und die feine Form der Hand, die er zur Brust hob.

Dieser große wuchtige Mensch, der kraftvoll sich aufdrängende Männlichkeit
atmete, ängstigte sie.

Sie bezwang sich, begrüßte ihn mit ihrer angeborenen Liebenswürdigkeit.

»Entschuldigen Sie, Madame,« begann er, »daß ich vor der festgesetzten Zeit
gekommen bin. Ich bin dem Kommandanten Saint-Mauris entsprungen, der mich zu
Ihnen führen wollte. Ich wollte Sie allein sprechen.«

Kühn wie immer, stürmte er auf sein Ziel los.

Sie preßte sich scheu gegen die Rückenlehne des Sessels, diesem dreisten
Angriffe auszuweichen.

»Ich verstehe Sie nicht!« flüsterte sie.

»Ich habe viel von Ihnen gehört, Madame. Meine Neugier war aufgescheucht. Die
einen behaupten, Sie wären eine galante Frau, die andern, eine Heilige. Ich
sehe, Sie sind beides.«

Das Blut siedete ihr in das bleiche Gesicht bis zu dem welligen, weichen,
ungepuderten Haare, das sie, zu einem griechischen Knoten gebunden, im Nacken
trug. Die dunklen Augen glommen in Unmut und Staunen.

»Herr Graf,« rief sie, »was erlaubt Ihnen, so zu mir zu sprechen?!«

»Das Recht, Madame, das zwischen Weib und Mann besteht, die sich bestimmt
sind.«

»Sie sind dreist, Graf.«

»Ich bin es, Madame. Aber nicht Ihnen gegenüber. Ich kam zu Ihnen mit einem
unbeirrbaren Vorgefühl. Ich wußte, das Schicksal hat uns für einander erkoren.
Werden Sie nicht zornig. Krausen Sie nicht diese pikante Nase Roxelanes, die
ein reizender Schmuck Ihres schönen Gesichtes ist. Lassen Sie nicht den Ärger
Ihren Hals einer Göttin straffen. Ich fühle, Sie sind ein ungewöhnlicher
Mensch. Lassen Sie für uns einen ungewöhnlichen Sittenkodex gelten!«

Sie lächelte benommen und befangen.

»Also sprechen Siel«

»Erzählen Sie mir von Ihrem Leben«, gebot er.

»Was ist da zu erzählen?« wehrte sie.

»Wie konnten Sie diesen Greis heiraten?«

Sie empfand die Vergewaltigung seiner Frage, wollte trotzen und sagte doch in
einem unerklärlichen Banne: »Ich wurde nicht gefragt. Ich sah den Marquis erst
nach der Verlobung.«

»Sind Sie glücklich?« inquirierte er.

»Graf!« Sie bäumte sich entrüstet auf.

Er ließ sie nicht aus den Fängen seines Willens.

»Sind Sie glücklich?« wiederholte er.

Sie wehrte sich innerlich gegen seine Gewalt und beichtete doch: »Man glaubt
es. Ich spiele ein Glück vor meinen Eltern, vor meinen Verwandten, vor allen.
Ich versuche, geduldig unter dem Kettenzwang meiner Pflichten die Tage zu
verträumen, indem ich anderen diesen Glauben vorgaukele.«

Sie seufzte schwer. Er schwieg abwartend lauschend, in der Furcht, das
Bekenntnis zu stören, das sich wider ihren Willen auf ihre Lippen drängte. Sie
sprach wie hypnotisiert fort: »Aber je länger ich in dieser Verstellung
beharre, um so schwerer wird die Zentnerlast, die mich zu Boden drückt. Diese
zwei Jahre, die ich als Sklavin bei dem Marquis zubrachte, dieser Zeitraum, den
ich mein ungetrübtes Glück spiele, war die entsetzlichste Epoche des Grauens
vor der Lebensöde und trostloser Trauer. Der Inbegriff meines Daseins, meiner
ganzen erheuchelten Glückseligkeit bestand darin, mit dem Marquis Whist zu
spielen.«

Sie schwieg und strich mit den Händen über den Atlas ihres weiten Rockes.

Mirabeau nickte vor sich hin. »So habe ich mir Ihr Leben gedacht. Genau so.
Aber woher kommt es, daß man im Städtchen über Sie klatscht?«

»Weil ich mich seit kurzem entschlossen habe, meine Fesseln zu sprengen. Ich
will mein Dasein nicht ungenützt verströmen lassen.«

Eine trotzige Lebensinbrunst spannte ihre sanften empfindsamen Züge. »Obgleich
ich abgesondert, still resigniert dahinvegetierte und es mir nicht erlaubt war,
mit irgendeinem Menschen ein Wort zu reden, ward der Marquis mit jedem Tage
zänkischer und eifersüchtiger, ohne selbst recht zu wissen, über wen und über
was. Da zerriß ich die Bande. Ich lud mir Leute ins Haus. Zuerst den
Kommandanten Saint-Mauris. Er machte mir temperamentvoll den Hof. Er war ein
wehmütiger Ersatz für das Leben. Dann kam der Leutnant von Montperreux in unser
Haus. Er war unternehmend und kühn. Ich hielt ihn für einen Mann. Ach, er ist
keiner, ganz abgesehen von seiner geistigen Leere. Ich weiß, er hat mit meiner
Gunst geprahlt. Ohne Grund, Graf, das schwöre ich Ihnen.«

Und sie raunte ganz leise: »Ich bin heute noch das unberührte Mädchen, als das
ich diese Stadt betrat.«

Dieses scheue und verzweifelte Bekenntnis traf Mirabeau ins Herz. Zum ersten
Male in seinem Freibeuterdasein empfand er einem Weibe gegenüber ein tieferes
Gefühl als das der Gier des Besitzes. Ein warmes und mitleidvolles Verlangen,
Trost zu spenden, packte ihn.

»Madame,« flüsterte er, »welch tragisches Los!«

Da riß sie sich empor aus dieser marklosen Schwäche des Beichtens. »Lassen wir
es.« Sie strich das Haar aus der schmalen Stirn und lächelte zaghaft. »Erzählen
Sie von sich. Wie kamen Sie auf die Feste?«

Er berichtete von seinen harten Kindertagen unter der Fuchtel des Vaters, der
ihn wegen seiner Häßlichkeit haßte.

»Schon als Neugeborener war ich ein Monstrum. Mein dicker Schädel zerfetzte
meine Mutter. Ich brachte zwei ausgebildete Backenzähne mit auf die Welt. Als
Säugling hieb ich mit den Fäusten auf meine Amme ein.« Er erzählte von den
Leiden der Militärpension des Abbé Choquard in Paris. Dann war er mit fünfzehn
in das Regiment Berri-Kavallerie in Saintes eingetreten, das der grausame
Marquis von Lambert befehligte. Hier hatte er Schulden gemacht und in einem
Liebeshandel seinen Nebenbuhler, den Oberst Lambert selbst, ausgestochen. Der
Oberst rächte sich, beleidigte ihn schwer. Er vergalt die Injurie und floh, als
er auf Posten stand. Der Vater tobte. Eine lettre de cachet warf ihn in die
Zitadelle. Dann befreite ihn der Feldzug nach Korsika. In La Rochelle, vor der
Einschiffung, verwundete er noch schnell einen Kameraden schwer in einem
blutigen Duell. Er erzählte von seiner jungen Ehe im Schloß Mirabeau, das bald
zum Stelldichein sämtlicher Wucherer und Gerichtsvollzieher der Gegend wurde.

Er erzählte emphatisch. Er sprach von seinem Weibe. »Sie hat mich betrogen. Ich
verzieh ihr. Zum Danke hat sie mich verlassen, tanzt und buhlt in Paris. Ich
habe ganz mit ihr gebrochen.«

Sophie hörte mit weiblich gefühlvoller Teilnahme zu.

»Auch Sie sind nicht glücklich gewesen«, entschied sie leise, als er schwieg.

»Nein, das bin ich, weiß Gott, nicht, Madame. Ich habe mir mein Leben anders
gedacht.«

»Das tun wir wohl alle«, seufzte sie.

Da sprang er empor. »Aber ich will nicht der Sklave meines Geschickes sein! Ich
will mein Leben schmieden nach meiner Kraft und meiner Begabung. Ich will
wirken, weit hinaus. Unsere Zeit steht im Zeichen einer Neugestaltung aller
Begriffe, aller Formen. Das Können bricht sich Bahn. Glauben Sie, daß der
brennende Ehrgeiz, der mich erfüllt, in Gefängnismauern ersticken soll! Madame,
wir sind beide unglücklich. Das Geschick hat uns zusammengeworfen. Reichen wir
uns die Hände! Zwingen wir gemeinsam das Schicksal, uns zu beglücken! Machen
wir, Hand in Hand, aus unserem Dasein ein Leben!«

Er ging auf sie zu. Sie hob sich erschrocken aus dem Sessel. Da ging die Tür.
Der Erste Rechnungskammerpräsident a. D. trat ein.

»Du hast Besuch, meine Liebe?« staunte seine verdorrte, zornig überraschte
Stimme. Seine Augen blinzelten noch schlaftrunken nach der Siesta. Sein
spärliches Haar hing wirr. Er kam mit mühsam trippelnden Greisenschritten
durchs Zimmer.

Mirabeau sah mit einem drolligen Gemisch von Unglauben und Wut auf den
Hausherrn. Dieses Herbariumexemplar eines Menschen war der »Mann« dieser jungen
vollsaftigen, durch ihn noch nicht zum Weibe erweckten, Frau! Er sah dem
Präsidenten stolz und verachtend entgegen. Der blieb vor ihm stehen – der Rock
hing lose um seine mageren Glieder – und blickte zu dem großen Gaste auf mit
rotumränderten ausgebrannten Augen. Mirabeau starrte unverfroren auf ihn
nieder.

Da sprang Sophie ein und stellte vor. Beide Herren verbeugten sich kaum.

Die Stimme der Mumie sprach fahl: »So – so. Graf Mirabeau? Der Gefangene. Sie
sind sehr gottlos, hab' ich vernommen.«

Damit setzte er sich ächzend. Seine Kniegelenke krachten gichtisch.

»Ja,« lachte der Graf hohnvoll und suchte ebenfalls seinen Stuhl, »sind Sie
denn so gott-voll?«

»Ich denke doch.«

Sophie rückte unruhig in ihrem Sessel. »Wissen Sie denn überhaupt, was Gott
ist, Herr Marquis?«

Da meckerte der Greis. »Hihihi – ob ich weiß, was Gott ist?! Ich! Das habe ich
schon gewußt, wie Sie noch nicht das Abc gelernt hatten, junger Mann.« Er
blickte seine Frau, Zustimmung fordernd, an. Doch sie sah an ihm vorüber.

»Dann gratuliere ich Ihnen«, entgegnete Mirabeau in kaltem frechem Tone. »Dann
sind Sie ein sehr weiser alter Mann! Ein sehr kluger Philosoph verlangte Zeit,
als ein König ihn nach dem Wesen der Gottheit fragte. Als er schließlich zu
einer Antwort gedrängt wurde, sagte Simonides zu Hieron: »Je länger ich diese
Frage ergründe, desto erhabener scheint sie mir über meiner Einsicht zu
stehen.«

»Sie vergessen, daß er ein Heide war«, bedeutete überlegen der Marquis.

»Eine sehr kluge Antwort«, rief Sophie. Ihr Beifall galt Mirabeau. Er sprach
nur noch für sie. Er sah ihre schwarzen Augen im Erkenntnisdrang leuchten.

»Racine wird Ihnen, wenn er von Gott spricht, versichern:

Sein Name heißt Ewigkeit, die Welt sein Werk!‹«

»Ein bewunderungswürdiger Vers!« hustete der Greis.

»Aber eine schlechte Erklärung!« schaltete Sophie ein.

Mirabeau nickte ihr herzlich zu. »Wollen Sie etwas Größeres und weniger
Unklares hören?«

»Mit Freude«, bat sie und beugte sich aufhorchend zu ihm vor.

»Nach Plutarch stand über dem Eingang zum Tempel zu Saïs: ›Ich bin alles, was
war, was ist, was sein wird, und kein Sterblicher hob noch meinen Schleier!‹
Freilich vergaß man dabei den Herrn Marquis von Monnier.«

Der Präsident a. D. starrte gelähmt vor empörter Verblüffung aus seinen
entzündeten Augenrändern auf den unverschämten Sprecher.

Sophie rettete rasch die Situation, indem sie sanft und bewundernd sagte: »In
der Tat dürfte man kaum einen erhabeneren Ausdruck für eine undurchdringliche
Unwissenheit finden.«

Der Marquis wandte den Blick seiner Gattin zu. Sie sah er, wie beschränkte
Männer ihre Frauen sehen. Sie war dumm und ungebildet. Und sie wagte, diesem
Gotteslästerer beizustimmen! In seinem gottesfürchtigen Hause! Wagte, ihm offen
zu trotzen vor einem Fremden, vor diesem hergelaufenen Burschen! Seine
Alterswut packte ihn.

»Was stimmst du da zu!« keifte er heiser. »Was verstehst du davon! In meinem
Hause wird Gott verehrt. Verstanden!«

Sie schwieg, peinlich betroffen.

Doch in dem ergrimmten Grafen erstand ihr der Ritter.

Er sprach nur zu ihr: »Ich mißtraue allen Leuten, die Gott fortgesetzt im Munde
führen. Ich habe erfahren, daß es Menschen sind, die die Hinterlist heiligen
und alle Moral mit einem System in Verbindung bringen, das, wenn es nicht
falsch wäre, so doch abgeschmackt und verderblich ist, das unaufhörlich in
Widerspruch gerät zu den Leidenschaften, den Interessen und den Forderungen des
menschlichen Lebens.«

Die Mumie hatte nur das Wort »Leidenschaften« erfaßt. Sie liebte Leidenschaften
nicht, hatte hierzu ihre höchst persönlichen Gründe. »Ha,« rief der Präsident
a. D., »legen Sie endlich die Maske ab! Darauf kommt es also hinaus! Natürlich,
natürlich. Die Furcht des Herrn wird verbannt, Zucht und Sitte verpönt, damit
man ungehemmt seinen niederen Lüsten frönen kann.«

Sophie, die seit Jahren zum ersten Male die Stimme eines tiefen Verstandes
vernahm, die zum ersten Male wieder in diesem Provinzstädtchen, das seelisch so
eng begrenzt war wie seine Bannmeile, ein Licht in das hungrige Dunkel der
Nacht ihres Geistes leuchten sah, zuckte ungeduldig zusammen. »Reden Sie
weiter«, flüsterte sie.

Da brach die Rotte des Komitees ins Zimmer.

»Da steckt er ja!« keuchte ärgerlich der Kommandant. »Wie kommen Sie hierher?
Ich habe Sie im ganzen Schlosse gesucht. Sie kannten doch gar nicht den Weg zur
Stadt.«

Madeleine lächelte hinter des Leutnants Monperreux schlankem Rücken. Mirabeau
aber sagte unschuldig:

»Ich glaubte, wir hätten uns hier verabredet.«

»Ja – aber wie sind Sie nur an dem Posten am Tore vorbeigekommen? Er hat Sie
nicht gesehen.«

Ehe Mirabeau noch antworten konnte, sprang Sophie mit einem schüchternen
Lächeln für ihn ein: »Auf Pegasus' Rücken ist unser Dichter über die Mauern der
Feste geflogen, Herr Kommandant.«

Da lachte alles, und diese Frage war erledigt. Für Herrn von Monnier aber war
die religiöse Erörterung noch keineswegs abgetan. Mit greisenhafter
Hartnäckigkeit klebte er an dem Rechte, sich in seinem Hause durchzusetzen.
Kaum hatte man Platz genommen, klagte er Mirabeau an vor diesem Gerichtshofe
der Intelligenz der Stadt.

»Meine Damen und Herren, Sie haben einen Gottesleugner in Ihrer Mitte. Herr von
Mirabeau leugnet Gott!«

»Wie interessant!« jauchzte Madeleine. »Erzählen Sie, Herr Graf.«

Der Staatsanwalt Michaud zog die Juristenstirn in Streifen. »Viele«, sagte er,
»gefallen sich heute darin, Rousseaus überspannte Ideen nachzubeten. In allen
französischen Salons wird Gott entthront. Man sollte – wie früher – dagegen
einschreiten.«

»Sehr richtig – sehr richtig, Herr Prokureur«,stimmte Monnier bei und sabberte
vor Eifer in sein Spitzenjabot.

Mirabeau fühlte den kitzelnden Reiz, zwischen der Geliebten, die er draußen auf
der Landstraße seinem Willen unterworfen hatte, mit der ihn ein geheimes
Einverständnis schalkhaft inmitten der andern verband, und dieser jungen Frau
zu sitzen, die er sich unterjochen wollte, nein, nicht nur körperlich
unterjochen. Es war mehr, reiner, edler. Er liebte sie, liebte ihre Zartheit,
ihre Entbehrung, ihre sanfte Fraulichkeit, ihren Drang nach Wissen, der in
ihren Augen fieberte, wenn er sprach. Es tat ihm wohl, vor diesen beiden Wesen
mit seinem Geiste zu paradieren. Darum sagte er:

»Ich habe nur bezweifelt, daß man fromm sein könne, ohne leicht verlogen und
fanatisch zu werden.«

»Da hören Sie es«, entsetzte sich die Mumie.

Der Staatsanwalt wiegte bedenklich das Haupt.

»Weiter!« Madeleine wollte Eifer bezeugen.

»Wenn ich ein solches Wunderexemplar gesehen habe« – Mirabeau verbeugte sich
artig gegen den Hausherrn, der Leutnant, Madeleine und Herr von Saint-Mauris
kicherten –, »werde ich vielleicht glauben, daß es nicht unmöglich, aber noch
lange nicht, daß es sehr häufig ist. Bis dahin bleibe ich im Innersten
überzeugt, daß die ›wahren Gläubigen‹« – er blickte ostentativ auf den
Präsidenten a. D. – Madeleine preßte ihr Tuch an die Lippen, sie fand »ihren«
Grafen »göttlich« – »weiter nichts als leichtgläubige Ignoranten, interessierte
Scheinheilige, unumwundene Schurken oder gefährliche Phantasten sind.«

Der Präsident erstickte fast. Er wollte reden, die erstorbene Stimme fand kein
Leben.

Der Staatsanwalt aber sprach indigniert:

»Das ist denn doch das Stärkste, das ich in dieser Richtung gehört habe. Das
kommt von dieser unbegreiflichen Toleranz der Regierung. Die Gottlosigkeit ist
nicht nur froh, daß sie geduldet wird, sie geht zum Angriff über und, nach
ihrer ganzen Veranlagung, zu einem allem Anstande hohnsprechenden. Sie haben es
gehört, meine Damen und Herren. Wie nannte uns Gläubige Herr von Mirabeau?
Ignoranten, Scheinheilige, Schurken.«

»Unglaublich«, ächzte die erstorbene Stimme, die endlich auferstanden war. »Ich
aber sage,« der Staatsanwalt plädierte jetzt mit gewaltiger Stimme, als wolle
er einen Gerichtssaal mit ihr erbeben machen, »ich aber sage: ohne Glauben
keine Moral.«

»Sehr richtig!« Der Greis piekte bestätigend mit seinem gelblichen Zeigefinger
gegen die Brust des Redners.

»Wir sehen es ja Tag für Tag. Woher kommt diese ewige Kritik an allen
staatlichen Einrichtungen? Wohin ist es mit der Autorität der Regierung, der
Achtung vor dem Königshause gekommen! Ich wiederhole: nur der Glaube gibt
moralischen Halt. Und um starke Worte zu gebrauchen, wie der Herr Graf:
Unglaube führt zum Verbrechen!«

»Sehr richtig!« zeterte die Mumie und wackelte mit dem Kopfe.

Mirabeau sah die Augen der Frauen, die eine Entgegnung forderten. Der Leutnant
verstand wenig von dem, was vorging, der Kommandant war in religiösen Fragen
gleichgültig, hatte aber seine Freude an jedem Disput.

»Sie meinen,« begann Mirabeau, gegen Michaud gewendet, »ein Mensch, der nicht
an den Gott der Christen noch an die heiligen Mysterien noch an die
Unsterblichkeit der Seele glaubt, könne nur ein Verbrecher sein, weil er keinen
Grund mehr hat, seine Begierden zu zügeln?«

Der Staatsanwalt nickte. »Allerdings.«

»Nun, ich bitte Sie alle zu entscheiden, wer dem Menschen mehr Ehre erweist und
mehr sein Vertrauen und seine Achtung verdient: jener, der glaubt, daß Tugend
und Anstand mit der Religion nichts zu tun haben, und daß sie doch, wenn es
auch weder Himmel noch Hölle gibt, sehr notwendig und sehr geheiligt seien,
oder jener, der denkt, daß die Religion und ihre Schrecken der einzige Zügel
für menschliche Leidenschaften sind.«

»Der erste!« entschied Madeleine sofort. Sophie sagte nichts, doch ihre warmen
Augen sprachen so lebhaft, daß Mirabeau schloß: »Freilich ist in den Augen der
Frommen das größte aller Verbrechen die Lust der Liebe. Wenigstens tun sie
öffentlich so. Für uns ist die Liebe mit allem Rausche das erste Glück. Für uns
ist die Liebe das ausschließlichste und folglich das keuscheste aller Gefühle.«

»Bravo!« jubelte Madeleine beglückt. Sie wußte, daß »ihr« Graf das nur für sie
gesprochen hatte.

Sophie sah sinnend zu Boden. Dann rang sie ihre Gefühle nieder und lächelte:
»Lassen wir es nun, meine Herren. Jeder von Ihnen hat recht. Denn wir wissen in
diesen Dingen ja nicht das Rechte. Und nun zu Ihrer Dichtung, Herr Graf.«

Man besprach dann das Theaterstück. Mirabeau fühlte aber aus jedem Worte, daß
er die Frau dort drüben gewonnen hatte. –

Auf dem Heimwege zum Schlosse kollerten dem braven alten Saint-Mauris dicke
Freudentränen über die glattrasierten Backen. »Sie sind ein Teufelskerl, Graf!
Wie Sie es diesem Tapergreise und dem Staatsanwalt gegeben haben! Nun erzählen
Sie mir zum Dank für diesen Tag Ihrer Freiheit eine Ihrer Anekdoten.«

»Wenn ich diesen Präsidenten sehe,« begann Mirabeau, »muß ich immer an Mazarin
denken, den Neffen des großen Kardinals. Ich glaube, zwischen diesen
widerwärtigen Herrschaften gibt es viele Berührungspunkte. Mazarin hatte das
schönste Weib Europas. Er berührte es nicht – weil es ihm Sünde schien.«

»Hahaha,« lachte Saint-Mauris, »unser Freund hat gewichtigere Gründe.«

»Er war von einer wahrhaft mönchischen, ganz tollen und abgeschmackten
Frömmigkeit. Er machte für hunderttausend Taler Stiftungen zugunsten von
Nonnen, verweigerte seiner Frau aber jedes Hemd.«

»Haha – und hatte nichts davon, daß sie dann nackt war! Scharmant!«

»Er verteilte in den Dörfern Katechismen einer eigenen Fassung.«

»Das wäre des Herrn von Monnier sehr würdig, wenn er nur Geist genug hätte, sie
abzufassen.«

»Er erließ Vorschriften über die Schicklichkeit, die ein Apothekergehilfe zu
beachten habe, wenn er ein Klistier gibt, und verbot den Frauen, zu melken und
das Spinnrad zu treten – wegen der ›erregenden‹ Stellung und Bewegung.«

»Eine Gesetzgebung, die Monnier zum Vater haben könnte!«

»Er verstümmelte alle die prachtvollen Stuten, die der Kardinal ihm
hinterlassen hatte, weil er diese anstößige Nacktheit nicht ertragen konnte.«

»Unverfälschter Monnierstil!« jauchzte der alte Genießer.

»Eines Tages ging er zum König und ließ ihn wissen, daß der Erzengel Gabriel
ihm erschienen war mit der Botschaft, Seine Majestät aufzufordern, die La
Vallière fortzuschicken. – ›Er ist auch mir erschienen‹, antwortete Ludwig,
›und hat mir mitgeteilt, daß Sie verrückt geworden sind.‹«

Lachend erreichten sie die Feste Joux. –

Die Nacht hindurch arbeitete Mirabeau an der »Huldigung der Tugenden«. Er
wollte sich einen Vorwand schaffen, Sophie Monnier am nächsten Tage wieder zu
besuchen. Sein heißes Blut duldete keine langsame Entwicklung. Der Begriff
»Geduld« stand nicht im Wörterbuch seines Gemütes.

Er las dem Kommandanten die Dichtung in hochtrabenden Alexandrinern vor. Der
war begeistert. »Geben Sie her,« rief er, »ich bringe es noch heute unserer
Patronin.« Er griff nach dem Manuskript. Doch Mirabeau zog es zurück.

»Dem Dichter gebührt der Lohn«, scherzte er.

»Sie haben recht«, nickte Saint-Mauris. »Holen Sie sich selbst den Dank der
Dame. Ich habe es mir übrigens überlegt. Sie sollen das Stück doch einüben,
müssen also täglich in Pontarlier sein. Unter diesen zwingenden Gründen, für
das Wohl des Vaterlandes und des Königshauses« – er zwinkerte listig mit dem
linken Auge – »halte ich mich für ermächtigt, Ihnen zu gestatten, sich in der
Stadt ein Zimmer zu mieten.«

Da fiel der Graf dem Alten um den Hals und küßte ihn schallend auf die roten
Bäckchen.

»Aber keine Tollheiten, wenn ich bitten darf! Sonst komme ich in Teufels
Küche.«

»Ich – und Tollheiten!« beteuerte Mirabeau mit scheinheiligem
Augenniederschlag.

Noch früher als gestern trollte er sich vom Schlosse, diesmal mit einem
Dauerpassierscheine erhaben an der Torwache vorbeischlendernd. Dann sprang er
mit Sturmesschritten den Berg hinab. Er hatte gestern gemerkt, daß Herr von
Monnier Siesta hielt, als er gekommen war. Die Zeit wollte er ausnutzen. Als er
an der Stelle der ersten Niederlage Madeleine Michauds vorüberkam, pfiff er
einen leichtfertigen Triller. Neue, edlere Ziele grüßten.

Sophie empfing ihn überrascht errötend. Sie hatte seit gestern viel an diesen
gewaltsamen starken Mann mit dem häßlichen bezwingenden Gesicht und dem
bannenden Wesen gedacht. Sie ahnte das gekerkerte Leben in ihm, das seine
Fesseln sprengen wollte. Die Gewißheit, daß sie ihn bald wiedersehen würde,
hatte sie erregt und beunruhigt. Sie hatte ihn indessen erst in einigen Tagen
erwartet. Jetzt stand er vor ihr, das fertige Manuskript in der Hand.

»Lesen Sie«, bat sie.

Er schüttelte das mächtige Haupt. »Das können wir später in Gegenwart Ihres
Gatten. Benutzen wir die Zeit seines Schlummers zu Besserem.«

»Sie kennen schon gut die Gewohnheiten dieses Hauses, Graf«, lächelte sie.

»Die Liebe sieht scharf«, erwiderte er und sah ihr in die Augen.

Sie errötete wieder unter ihrer weißen zarten Haut. »Ich bitte Sie, reden Sie
keinen Unsinn. Geben Sie mir etwas von Ihrer Weisheit.«

Da drang seine verführerische Stimme auf sie ein: »Sophie, alle meine
Philosophie ist auf einen einzigen Satz zusammengeschrumpft: ich liebe Sie.
Alles in mir ist Verwirrung außer dem Gefühl, das Sie mir einflößen.«

»Graf«, flüsterte sie abwehrend und empfand wieder seine unwiderstehliche
Macht, der sie zu erliegen drohte.

»Ja – ich liebe Sie. Es braucht dazu keiner Zeit. In Sekunden entscheiden sich
urewige Zusammenhänge.«

»Nein, nein«, raunte sie. »Schweigen Sie. Ich darf nichts hören.«

»Doch dürfen Sie. Wenn ich Sie liebe, müssen Sie mich hören. Die Liebe, die ich
für Sie empfinde, ist ein Heiligtum. Sie allein sind der Altar, an dem ich sie
niederlegen kann.«

»Schweigen Sie! Ich will nicht dadurch schuldig werden, daß ich Sie anhöre.«

»Liebe, Sophie, ist nur dann schuldig, wenn sie nicht grenzenlos ist. Nie kann
ein großes Gefühl schlecht sein, nie ist eine Frau keuscher, als wenn sie
wahrhaft liebt. Entscheiden Sie, die nach Liebe und Leben dürstet, ob die Scham
darin besteht, dem Geliebten alles, auch die stammelnden Worte, zu verweigern,
und die Mäßigkeit darin, Hungers zu sterben. Meine süße Freundin, Tugend
gleicht so wenig dem, was man gewöhnlich Tugend nennt, wie dem Laster. Glauben
Sie mir, wahre Tugend hängt nicht im geringsten von menschlichen Launen,
fanatischen Einbildungen, Konstruktionen der Moralisten und Dogmatiker ab, noch
von Anschauungen einer Zeit, einer Gegend, eines Geschlechtes. Sie besteht in
einem reinen, empfänglichen, aufrichtigen Herzen und dem Gebrauche aller seiner
Fähigkeiten.«

Er schwieg.

Sie bewegte gepeinigt die Glieder. »Sie haben gewiß recht. Aber – –«

Sie blickte ihn gequält an. Ihr Gesicht war bleich und verstört.

»Lieben Sie mich nicht?« fragte er geradeheraus.

»Ich weiß es nicht.«

»Sie lieben mich«, jubelte er. »Nicht wissen in solcher Lage bedeutet, alles
wissen.«

Er fiel vor ihr nieder. »Sophie, Sie lieben mich. Ich habe es gewußt. Vom
ersten Augenblicke an. Wir waren von Anbeginn für einander erschaffen. In Leid
hat uns beide das Schicksal gefoltert, daß wir reif für einander wurden, daß
wir das Glück unseres Begegnens zehntausendfach tiefer empfänden.«

Er küßte in ehrlicher Ergriffenheit ihre Knie.

Sie drängte ihn bestürzt von sich.

»Nicht – nicht!! Wie kann ich einem Manne wie Ihnen gefallen! Ich bin geistlos,
unwissend, schwach, einfach. Sie werden es bald erkennen, wenn Sie aus dem
Rausch erwachen. Ersparen Sie mir dieses neue Herzeleid.«

Vor ihr kniend, sprach er zu ihr empor: »Nein, nein. Nichts ist so liebenswert
wie dieses Gewand der Hingabe und der Wahrheit, das Sie tragen. Es verleiht
Ihnen diesen hohen Reiz, es macht Sie rührend. Ihre Schlichtheit verdunkelt die
falschen Brillanten, die Schöngeister entzücken. Sie können diesen falschen
Schmuck, der nur über die Dürre der Seele und die Verdorbenheit des Geschmacks
hinwegtäuschen soll, wahrhaftig entbehren. Sie haben vor allem das, was
Spannkraft des Gefühls heißt, und einen Takt, der mich entzückt. Ihre
wundervolle Natürlichkeit, Lebhaftigkeit, ihre reizende Bescheidenheit, die
Hingabefähigkeit, die ich in Ihnen zittern fühle, werden mich ewig fesseln.«

Er suchte ihre Knie zu umspannen. Sie erhob sich.

»Graf,« flehte sie, »schonen Sie mich. Lassen Sie mir Zeit. Setzen Sie sich
dorthin. Plaudern wir, wie zwei gute Freunde.« Er stand gefügig auf und setzte
sich. Auch sie nahm wieder Platz.

»Ich gehorche«, lächelte er, »und stimme La Bruyère zu, der sagt: ›Mit dem
Menschen zusammen sein, den man liebt, das genügt. Träumen, man spräche mit
ihm, nicht mit ihm sprechen. An ihn denken, an gleichgültige Dinge denken, aber
in seiner Nähe, alles ist gleich.‹«

»Das ist sehr schön«, sagte sie leise. »Und nun geben Sie mir etwas von Ihrem
reichen Wissen. Ich verdurste nach Weisheit!«

»Sie sind wundersam herrlich«, nickte er. »Und wie sind Sie schön!«

»Nicht doch«, sie schüttelte matt den Kopf.

»Sie haben die schönsten Augen der Welt. Ihre Stirn ist die vollkommenste, die
Klugheit prägen kann, Ihre Haut schimmert wie Samt und Lilien.«

»Schweigen Sie – Sie Dichter!«

»Diese Dichtung ist Wahrheit.«

»Sprechen wir von Ihnen.«

»Von mir? Was ist da zu sagen! Ich bin ein gefangener Adler. Aber ich fühle,
die Stunde naht, wo die Macht des Talentes größer und weniger gefährlich wird.
Wo man nicht mehr vor den Zuckungen des Despotismus zu erbeben braucht. Wo man
den Menschen allein nach dem schätzt, was er in dem kleinen Raum unter der
Stirn, zwischen den Augen, trägt.« Er schlug sich gegen den markigen Schädel.
»Ich fühle es, das alte Regime wird stürzen. Vorzeichen künden. Geliebte Frau,
dann will ich dabeisein. Ich will! Ich will! Dann wird es gelten, an Stelle
dessen, was die Revolution einreißen wird, einen neuen Bau zu errichten. Dann
will ich der Baumeister sein!«

Sie sah auf zu dem Manne, der emporgesprungen war und in flammender
prophetischer Ahnung sprach.

In diesem Augenblicke wußte sie, daß sie ihn liebte. Und mit der
hellseherischen Kraft der Liebe weissagte sie: »Dann werden Sie dabeisein!« 
Begeistert von seinen Visionen, sprach er fort: »Der Engländer Burke sagt,
Frankreich sei für den Politiker nur noch eine große Leere. Ha, er hat damit
eine Riesendummheit gesagt. Nie fanden Politiker ein üppigeres Feld! Die
›Leere‹ ist ein Vulkan, dessen unterirdisches Grollen dem vorsichtigen
Staatsmanne den drohenden Ausbruch künden sollte. Wäre ich doch heute
Staatsmann! Diese Sehnsucht verbrennt mir das Herz. Wie großartig war darin das
Altertum! In Athen durfte jeder Bürger, der etwas dem allgemeinen Wohle
Nützliches zu künden hatte, die Tribüne besteigen und zum Volke sprechen.
Nichts Erhabeneres gibt es. Könnte ich heute sprechen oder morgen, wenn der
Vulkan ausbricht! Aber ich, ich bin zur Stummheit verdammt!«

»Sie sind der geborene Redner!« rief Sophie voller Bewunderung. »Ihr Feuer, Ihr
Pathos!«

Er lachte bitter auf. »Ich bin für das Pathos geboren, wie der Windhund zum
Laufen. Ach, was bin ich alles!! Ein Athlet der Liebe! Der Dämon des
Unmöglichen. Der Herkules der kommenden Revolution möchte ich werden und den
Augiasstall des alten Regimes der Willkür ausfegen, daß die Wolken stieben.«

Da stand sie auf, trat zu ihm und reichte ihm die Hand.

»Ich habe mir immer gewünscht,« sagte sie schlicht, »einmal einen großen Mann
zu sehen. Ich danke Ihnen, daß Sie mir diesen Wunsch erfüllt haben.«

Er nahm ihre Hand und preßte seine Lippen auf die zartgeäderte Haut. Sie ließ
sie ihm. Da zog er sie an seine Brust. Erst die nahenden Schritte des Marquis
rissen sie von seinem Munde.

Mirabeau faßte sich sofort. Er sprach liebenswürdig auf Monnier ein, um Sophie
Zeit zu schaffen, sich zu sammeln. Er entschuldigte seine Heftigkeit vom Tage
zuvor, machte allerhand Redensarten und gewann, wie immer, wenn er es darauf
anlegte, den Präsidenten im Handumdrehen für sich.

»Er ist ja ein reizender Mensch,« gestand die Mumie ganz verblüfft seiner Frau,
die eifrig über das Manuskript gebeugt saß, »das habe ich ja gar nicht gewußt.
Und schon fertig mit der Dichtung! Das geht bei Ihnen aber fix. Lassen Sie
hören.«

An diesem Tage bot sich keine Gelegenheit zu weiterer Vertraulichkeit. Bei den
Proben, den Festlichkeiten mied sie ihn scheu, ließ sich von keiner seiner
gewagten Zudringlichkeiten überraschen. Gleich nach der Feier reiste sie ohne
Abschied zu den Eltern nach Dijon. Dort blieb sie bis in den späten Herbst.

Mirabeau tobte, wütete. Hatte er sich so in dem Charakter dieser Frau getäuscht
oder in den Mitteln, sie zu gewinnen? Sie hatte doch an seiner Brust gelegen,
ganz Hingabe, ganz Raub der Sinne. Sie liebte ihn doch! Er hatte es bis ins
Mark empfunden. Und nun diese Kälte, dieses Meiden, diese Flucht! Sie war feig
und kleiner als ihre Liebe. Er wütete. Doch er war nicht der Mann, einer
aussichtslosen Liebesaffäre elegisch nachzutrauern. Er hatte für alle Fälle
noch Madeleine Michaud im Hintertreffen.

Sie schmollte zuerst ein wenig, denn ihr war sein Werben um Sophie Monnier
nicht entgangen. Auch hatte sie ihren Stolz. Doch Stolz sättigt nicht den
Hunger des Körpers. Und die erfreulichen Männer wuchsen nicht wild in
Pontarlier. So ließ sie sich denn sehr bald erweichen, zumal es jetzt nicht an
Bequemlichkeit gebrach. Ein solides junges Mädchen aus den besten Kreisen der
Stadt verkehrt mit einem jungen Manne lieber in der Geborgenheit der vier Wände
eines behaglichen Zimmers als in der Gefährdung sommergrüner Wiesen. (Auch ist
es für die Gewandung ersprießlicher.)

So schlich Madeleine denn bald täglich in das kleine Haus, das der Athlet der
Liebe sich zur Wohnung erkoren hatte. –

Im Oktober traf der Graf Sophie Monnier unversehens auf der Straße. Sie war am
Tage zuvor aus Dijon zurückgekehrt. Er wollte in gekränktem Trotze mit
flüchtigem Gruße an ihr vorübereilen. Sie hielt ihn an.

»Guten Tag, Graf Mirabeau«, grüßte sie mit bleichem Lächeln. Sie war schmal und
abgezehrt. »Kennen Sie mich nicht mehr?!«

»Ich bin kein Spielzeug«, entgegnete er abweisend.

»Ich habe mit Ihnen nicht gespielt,« rief sie, und das Blut schoß ihr in die
Wangen, »ich habe mit mir und mit Ihnen gekämpft. Ich wollte meinen Pflichten
treu bleiben. Wollte vor meiner Liebe fliehen. Man flieht sich nicht.«

Ihr sanftes feines Gesicht flammte auf in diesem Bekenntnis, mit dem sie diese
langen Monate hindurch bis zur Erschöpfung gerungen hatte.

Er faßte ihre Hand. »Sophie!«

Sie entzog sie ihm hastig. »Vorsicht!« mahnte sie.

»Ich muß Sie sprechen. Darf ich Sie besuchen?« drängte er.

»Nein! Nicht zu mir! Mein Mann ist zu argwöhnisch. Nicht bei mir.«

»Komm zu mir!« Er nannte seine Wohnung. Sie schwankte. Zauderte. »Komm,« er riß
sie wieder in die Kraft seines Willens, »wir müssen uns aussprechen.«

Sie nickte in schmerzlicher Ergebung. »Morgen – aber – ich flehe Sie an –
achten Sie meine Schwäche, die sich Ihrer Ritterlichkeit anvertraut.«

»Aber natürlich!« beteuerte er zwischen Ernst und Leichtsinn.

Sie kam. Von Kämpfen, Gewissensmartern und dem Begehren des in ihr erwachten
Weibes zermürbt. Er spielte den Kavalier. Sie sprachen gezwungen von ihrer
Reise, der Langenweile Dijons, von Büchern, die sie gelesen hatte. Von Du
Young.

»Er hat sublime Sachen gemacht,« lobte er, »daneben viel Bizarres, einiges
Verrückte. Seine Bücher gehen zu Herzen, wenn man unglücklich ist, denn niemals
ist man empfänglicher.«

,,Ich war sehr unglücklich«, klagte sie leise. »Und bisweilen erschien mir
alles matt, was ich las.«

»Wenn man liebt,« bestätigte er, »erscheinen einem die größten Schriftsteller
nicht mehr als Meister, wenn von der Liebe die Rede ist. Denn dann weiß man um
das Geheimnis Gottes.«

Sie nickte weh vor sich hin.

Da machte er der Komödie ein Ende und fiel vor ihr nieder, bestürmte sie mit
seinen Worten und seinen Händen. Sie verteidigte sich, flehte.

»Denken Sie an Ihren Abscheu vor der Tat Ihrer Gattin. Soll ich ebenso werden!«

»Bei dir liegt es anders«, trotzte er. »Ganz anders. Sie betrog mich mit dem
Manne, der meine Freundschaft besaß. Sie hatte mich aus Liebe geheiratet und
mich fünf Nebenbuhlern vorgezogen. Ich habe ihre Wünsche erraten, bevor sie
ausgesprochen wurden, habe ihr jede Laune erfüllt, mich für sie ruiniert. Mein
Alter und mein Benehmen lieferten ihr keine Entschuldigung. Mit einer
nichtswürdigen Entartung der Seele und des Geistes hat sie sich ihren
Verirrungen hingegeben.«

»Und ich?« fragte sie mit großen angstvollen Augen, in denen das Unterliegen
schon flackerte.

»Du? – Du bist von deiner Familie ausgeliefert, nicht verheiratet worden. Das
ist der unermeßliche Unterschied. Die Ehe ist zweifellos ein heiliger Vertrag,
die Grundlage der Gesellschaft. Doch bist du verheiratet? Mit einem Manne, der
dein Großvater sein könnte? Mit dem du nichts gemein hast als das Wappen, die
Livree und den Namen?! Zur Ehe gehört ein Mann. Ist diese abergläubische,
mönchische, vertrocknete und regungslose Seele ein Mann? Bist du nach
zweijähriger Ehe nicht noch Mädchen? Darf er bei dir die Rolle des niedrigen
Eunuchen und zugleich des gebietenden Sultans spielen? Nein, nein, nein!« Er
umfaßte sie leidenschaftlicher. Sie sog die sophistischen Worte ihres Rechts
oder Unrechts – wer will da richten?! – trunken von seinem Munde.

Er schlang die Arme um ihren Nacken. »Heut nacht träumte ich von dir in der
Freude deines Kommens. Ich küßte deine Lider. Ich trennte deinen Mund in zwei
Rosen, und, immer tiefer in ihn eindringend, fand ich den Weg zu deinen
stillsten Geheimnissen. Unsere Herzen riefen einander, antworteten sich, unser
Atem war in eins verschmolzen, und unsere Stimmen, die nicht mehr waren,
erstarben in Seufzern. Ich war entzückt, und deine Seele folgte der meinen. Laß
den Traum Wahrheit werden! Nimm dir endlich deine unveräußerlichen Frauenrechte
–! Werde Weib – werde mein Weib!!«

Ihr Gesicht sank auf seine Arme – der Hals – der weiße Busen gab sich seinen
sengenden Küssen preis – seine Hand wagte, sich zu verirren – sie wehrte sich
kraftlos – ihre Augen schlossen sich – sie erbebte, ein Schauer der Angst, des
Verlangens, der Seligkeit rieselte über sie hin, der Boden versank unter ihren
Füßen – sie lächelte verzückt – fühlte sich emporgehoben von seinen starken
Armen – sie lag auf dem Bett – lallte: »Du mein Höchstes – du mein alles!« Dann
schlug der Taumel der Weibwerdung über ihr zusammen. – – –

Sie war sehr sanft, kühl und äußerlich sehr ruhig. Doch es ist eine alte
Erfahrung, daß die Leidenschaften stiller Wesen, wenn sie einmal entflammt
sind, unendlich feuriger sind als die Gluten leicht entzündlicher Frauen und
unbezähmbarer. Der Mann ihrer Liebe war ihr Glück, Ruf, Familie – das Leben
geworden. Sie kannte nichts mehr als ihn. Sie lebte nur ihrer Leidenschaft,
vergaß Klugheit und Vorsicht. Kam zu allen Stunden in das kleine Haus an der
Stadtgrenze, trotz der besorgten Warnungen des Geliebten.

Bald hätte die ganze Stadt ihr Geheimnis gekannt. auch wenn Madeleine Michaud,
argwöhnisch ob der steten Abweisung, ihr nicht eifersüchtig aufgelauert und 
ihre »Schande« nicht in allen Honoratiorenhäusern Pontarliers herumgetragen
hätte.

Als der brave Kommandant der Feste Joux den Skandal erfuhr, packte ihn Grimm
und Furcht. Grimm über den glücklicheren Nebenbuhler, Furcht vor den Folgen
dieses Glückes. Er haftete der Regierung für die Aufführung seines Gefangenen.
Wie leicht konnte dieser Exzeß, wenn der betrogene Gatte sein Hahnreitum
entdeckte, zu lauten Verwicklungen führen!

Erbost erließ er an den Grafen den Befehl, sofort in die Feste zurückzukehren.
Mirabeau las das Schreiben, runzelte überlegend die Stirn, griff zum Kiele und
erwiderte:

»Mein lieber Marquis! Der entflogene Vogel kehrt niemals in den Käfig zurück.
Er fliegt ins Weite. Leben Sie wohl.

Ihr Graf Mirabeau.«

Den Brief sandte er durch einen Boten auf das Schloß. Dann sann er in Eile. Zur
Flucht brauchte er Geld. Sein Beutel war leer, wie immer. Der Vater hielt ihn
knapp. Der Wechsel reichte kaum für das Notwendigste. Sophie mußte helfen. Er
rannte zu ihr. Ließ sie durch die Zofe, die Vertraute und Botengängerin ihrer
Liebe, in den Flur herausbitten.

Sophie erschrak. Fliehen! Von ihr? Ihre Kraft zerbrach. Hier im Flur konnte er
nicht bleiben. Der Marquis, der auf ihre Rückkehr zum Whist wartete, konnte
jeden Augenblick ungeduldig herauskommen. Wohin mit ihm? In der Stadt war er
nicht sicher. Der Kommandant fahndete bereits nach ihm. Heute bekam er kein
Pferd mehr. Es war stockfinstere Nacht. Morgen – ja. Herrgott, wohin mit ihm?
Boden und Keller waren eiskalt, jetzt im Dezember, in diesem eisigen Klima.
Eine Erleuchtung. »Hélène, in dein Zimmer! Verbirg den Herrn Grafen in deiner
Kammer. Rasch. Nachher sehen wir weiter.« Die Zofe führte den jähen Gast in ihr
Zimmer. Er blickte sich um, sah das Mädchen an. Sie war ein blitzsauberes Kind
der Freigrafschaft. Aus ihrer Hilfeleistung entsprang eine gewisse
Vertraulichkeit zwischen ihr und ihm.

»Heute nacht werde ich wohl da schlafen müssen«; er deutete vergnügt schäkernd
auf ihr Mädchenbett.

»Wenn die Frau Marquise es befiehlt, trete ich es Ihnen gern ab, Herr Graf.«

»Und du, mein Kind?« Er bohrte die Hände in die Hosentaschen, stand breitbeinig
vor ihr und wippte unternehmend auf den Ballen.

»Ich finde schon eine Unterkunft, Herr Graf.«

Endlich erhaschte Sophie eine Gelegenheit, zu ihrem Geliebten zu schlüpfen.

»Mein armer Gabriel,« barmte sie, »in einer Dienstbotenkammer! Heut nacht mußt
du hier hausen. Hélène wird in der Küche schlafen. Bei den andern Mägden wäre
wohl Platz, aber dann stellen sie Fragen. Wir dürfen sie nicht einweihen. Du
erhältst gleich dein Essen. Ich muß wieder zu ihm.«

Sie küßte ihn voll Glut und irrte hinaus.

Nach dem Essen kam die Zofe und richtete das Bett.

»Du schläfst in der Küche?« fragte er teilnehmend.

,Ja, Herr Graf, auf einem Stuhle. Die Frau Marquise gibt mir dafür einen
Louisdor.«

»Hm. Ein Stuhl! Kein weiches Lager für einen zarten kleinen – –« Er tätschelte
sie auf den gefährdeten Körperteil. »Wie wär's, wir teilen? Nicht den Louisdor,
aber das Bett?«

»Herr Graf!!«

»Man schläft nicht gut auf Stühlen. Ich kenne das von meiner Soldatenzeit in
Korsika. Lieg bei mir, da ist's weicher und wärmer. Überraschung ist
ausgeschlossen. Der Marquis schläft schlecht. Das kommt so vor bei
ausgebrannten Greisen. Die Marquise kann nicht wagen, das Schlafzimmer zu
verlassen.« »Aber. Herr Graf!«

»Ich lass' also die Tür offen, bis du hier bist.« –

Während Sophie die Nacht in Sorgen und Bangen durchwachte, fand ihr Geliebter
wenig Ruhe unter ihrem Dache. Die Zofe war jung und rassig, der Athlet der
Liebe unersättlich. –

Am Morgen krachte die Katastrophe herein.

Der Kommandant Saint-Mauris war gegen die Wand getaumelt, als er Mirabeaus
unverschämten Absagebrief erhielt. Dieser Mensch! Dieser undankbare Mensch! So
seine Güte zu lohnen! Wenn der Gefangene entfloh, erfuhr man an vorgesetzter
Stelle von seinem Einbruch in die Eherechte des ersten Mannes der Stadt. Das
bedeutete Skandal, das bedeutete Zorn in den Höhen, Verjagung aus der Sinekure
der Kommandantur der Feste Joux! Dieser Mensch! Dieser undankbare, sittenlose
Teufel!

Der Marquis verwünschte alle Anekdoten, die ihn je für diesen Freibeuter der
Ehre eingenommen hatten, und schickte eine Patrouille aus, ihn in seiner
Wohnung auszuheben. Doch der Vogel war ausgeflogen. Er ließ die Stadt, die
Umgegend absuchen. Vergeblich. Denn in das Bett der Zofe Hélène drangen die
Soldaten nicht ein.

In der Frühe des nächsten Tages eilte der Kommandant zum Marquis von Monnier,
mit diesem würdigen entwürdigten Greise die Sachlage zu beraten. Die Mumie saß
mit der bleichen sorgenvollen Gattin beim Frühstück. Alte Herren sind
Frühaufsteher.

Saint-Mauris bat um eine Unterredung unter vier Augen. Böser Ahnungen voll, zog
Sophie sich zurück, schlich zur Kammer der Zofe. Das Herz hing ihr fühlbar
lastend in der Brust. Was sollte nun werden?! Wie sollte sie die Trennung von
dem Geliebten tragen? Undenkbar – lieber den Tod! Sie öffnete die Tür der
Zofenkammer. Mirabeau lag behaglich ausgestreckt auf dem Rücken und schnarchte.
Er hatte nachzuholen. Fürsorglich schloß die Frau wieder die Tür, den Schlummer
des Liebsten nicht zu scheuchen. Dann verließ der Kommandant das Haus. Monnier
rief seine Gattin ins Zimmer. Er schlotterte, sein sonst gelblich vergangenes
Gesicht war kalkig. Er schrie ihr seine Schmach ins Gesicht. Er stelzte auf sie
zu, wollte die Hand gegen sie erheben. Sie sah ihn mit so leidvoller Verachtung
an, daß die geballte Greisenfaust marklos herabtorkelte.

Doch er handelte. »Noch heute bringe ich dich zu deinen Eltern nach Dijon«,
verfügte er in haßböser Energie. »Wer weiß, wo dieser saubere Patron sich
versteckt hält.«

Er schloß sie, ehe sie ahnte, was er plante, in ihr Zimmer ein. Sie konnte dem
Geliebten die überstürzenden Geschehnisse nur durch Briefe mitteilen, die sie
unter dem Türspalt der Zofe zuschob. Er schrieb zurück: »Gehorche ihm. In
einigen Tagen folge ich Dir nach Dijon. Dir sofort zu folgen, wäre gefährlich.
Ich bleibe bis zu meiner Flucht in dieser Kammer.«

Hélène stand neben ihm. Er sprach ihr die Worte beim Schreiben vor. Sie küßte
ihm zum Dank den Scheitel. »Bleiben Sie meinetwegen?« fragte sie schelmisch.

»Ja, mein Schatz. Ich glaube, wir haben uns noch einiges zu sagen.«

Noch am Vormittage preschte die Postchaise mit Sophie und dem Marquis aus
Pontarlier hinaus. Die Fahrt war ein blutiges Martyrium für die junge Frau.
Hinter ihr blieb der Geliebte und die nagende Angst um ihn; vor ihr lag das
Haus der strengen Eltern, ihre Vorwürfe, die Verachtung des moralischen
Bruders, der scheinheiligen Schwester, ein Grauen. Sie wäre aus dem Wagen
gesprungen, hätte sich in den ersten Bach am Wege gestürzt, wenn die Hoffnung
auf eine glückliche Wiedervereinigung mit Mirabeau nicht trotz allem und allem
als Wunderlampe des Glaubens in ihrer Brust gebrannt hätte. –

Nach drei langweilig verschlafen verlebten Tagen und vier kurzweilig verliebten
Nächten folgte Mirabeau. Hélène hatte ihm ein Pferd verschafft, Sophie ihm Geld
hinterlassen. Vor Tagesanbruch ritt er aus der Stadt, gewann die Landstraße und
die Freiheit. Hélène warf sich schluchzend auf das noch warme zerwühlte Lager.

Er kam gegen Abend unangefochten nach Dijon, erkundete vorsichtig die Lage,
erfuhr, daß die Familie des Rechnungskammerpräsidenten Ruffei heute zum Balle
bei dem Generalprofoß von Burgund, Herrn von Moutherot, geladen war. Da ritt
ihn der Satan. Da trieb ihn das wilde Blut der Mirabeaus zur vernichtenden
Tollkühnheit. Er wollte Sophie sofort sehen, und wenn es Freiheit und Glück
kostete. Er glaubte an seinen guten Stern. Doch auch gute Sterne trügen. Er
ging in das Palais des Generalprofossen, ließ sich bei dem Hausherrn als
»Marquis von Lancefoudras« melden mit dem Hinweis, daß er wichtige Empfehlungen
überbringe. Herr von Moutherot lud den Fremdling zum Balle. Ehe er noch Sophie
sprechen konnte, die als fahle Gefangene von den Eltern zu dem Feste geschleppt
worden war – sie fürchteten, Mirabeau könne in ihrer Abwesenheit ins Haus
brechen –, wurde er von der Mumie erspäht und erkannt.

Sophie vernahm plötzlich einen Tumult, traute ihren Augen nicht, konnte diese
unsinnige Dreistigkeit nicht fassen, sah, wie Häscher ihren Liebsten unter
heftiger Gegenwehr abführten.

Er wurde im Château von Dijon festgesetzt, entsprang aber bald und floh in die
Schweiz. Aus dem Geflüster der Angehörigen erfuhr Sophie seinen wilden Weg.
Hörte, daß er in Verrières, dem Grenzort auf kantonalem Boden, weilte. Schrieb
ihm verzweifelte Briefe:

»Ich bin von Spionen umgeben. Man droht mir mit der Salpêtrière, Das
Dirnenarbeitshaus von Paris. mit dem Kloster. Rette mich! Ich kann diesen
Zustand des Leidens nicht länger ertragen. Es ist zu schrecklich, seinen Gemahl
in der Ferne und unglücklich zu wissen. Vereinigen wir uns, oder laß mich
sterben. Hier werde ich das kommende Jahr nicht erleben. Ich kann und will es
nicht. Von Dir getrennt leben, heißt, täglich tausendmal sterben. Meine Losung
lautet: Gabriel, oder der Tod!«

Er antwortete ausweichend. Er hatte in Verrières seine Schwester Louise von
Cabris mit ihrem Geliebten, dem Hilfsunterarzt der Royal-Roussillon Briançon,
getroffen, zufällig eines Tages, mit Verwunderung und Hallo. Louise war aus
Grasse ihrem Trottel und den immer drohenderen Stimmen der allgemeinen Empörung
entlaufen.

Sie verbummelten gemeinsame Tage des Übermutes. Jetzt erfuhr Mirabeau auch das
Urteil, das in der Sache Villeneuve gegen ihn ergangen war. Er war in absentia
zur Zahlung von 6000 Livres, zu demütigenden Abbitten sowie zur Strafe des
»Verweises«, einer entehrenden Sühne, die der Landesverweisung wenig nachstand,
verurteilt worden.

Als guten Witz erzählte es Louise, als guten Witz vernahm es der Bruder. Er war
weit vom Schusse. Er war in Sicherheit. Der Gerichtsspruch war ein machtloser
Fetzen Papier.

Er berichtete von seiner letzten Eulenspiegelei in Dijon, erzählte von Sophie,
wies ihre Briefe.

»Laß sie nicht kommen!« riet Louise. »Die Frau wirst du nie wieder los. Sie
wird sich wie eine Klette an dich hängen.«

»Ja – ja,« bedachte er beklommen, »es wäre die größte Torheit, sie zu
entführen. Ich sehe es ein. Aber unglücklicherweise habe ich mich mit ihr in
eine Lage gebracht, in der man nur noch Fehler begehen kann.« »Liebst du sie
so, daß du ohne sie nicht leben kannst?« fragte Louise bündig.

Mirabeau und Briançon grinsten. »Lacht nicht so hämisch,« schalt Louise, »als
ob meine Frage Männern gegenüber eine Narretei wäre. Du könntest doch ohne mich
nicht leben? Oder doch?« Die Frage galt dem Unterarzt der Royal-Roussillon.
Briançon beeilte sich mit der Versicherung, daß er ohne »seine Louise« nicht
leben könne. Er sprach die Wahrheit. Ohne sie wäre er verhungert. Mirabeau aber
gestand, daß er die Möglichkeit, fern von Sophie ein recht vergnügliches Leben
zu führen, nicht leugnen wolle.

»So antworte ihr nicht. Wozu dir diese Lebenslast aufbürden! Sie wird dann ihr
Schicksal erkennen und sich ins Unvermeidliche fügen.«

Doch Sophie war nicht die Natur, sich ohne Kampf zu ergeben. So zart und
feinfühlig sie war, so hartnäckig und kühn rang sie, wenn ihr Herz sich einmal
entschieden hatte. Das Schweigen des Geliebten machte sie nicht irre. Die
Briefe wurden eben abgefangen. Sie plante Flucht. Sie mißlang. Man bewachte sie
schärfer. Sie durfte nur in Begleitung das Haus Ruffei verlassen.

Eines Tages kam sie mit der Schwester am Gasthof »Zu den königlichen Lilien«
vorüber. Die Postkutsche fuhr gerade vor. Eine Dame entstieg ihr.
Instinktgetrieben sahen die beiden Frauen sich an. Sophie erbebte. Dieses
Gesicht? Wo hatte sie dieses Gesicht schon einmal gesehen?! Sie blieb zum
Staunen der Schwester stehen und starrte der Dame unerzogen ins Antlitz.

Die Fremde stutzte und fragte den Wirt, der in das Tor trat, sie zu begrüßen,
nach der neugierigen Dame in dem schwarzen Gewande.

»Das ist die Marquise von Monnier, Euer Gnaden, die Tochter des
Kammerpräsidenten von Ruffei.«

Da zuckte die Reisende zusammen und blickte lange der hohen Gestalt der langsam
weiterschreitenden Frau nach. Das war sie also – das!

Auch Sophie wußte jetzt, wer die Fremde war. Mit roten Erregungsflecken auf den
fahlen Wangen schritt sie an der Seite ihrer Wache. Sie wußte jetzt, wo sie
dieses Gesicht gesehen hatte. Eines Tages, als sie in Mirabeaus Lade eine
Aufzeichnung suchte, war ihr ein Pastellbild in die Hände geraten.

»Wer ist das?« fragte sie und hielt ihm das Porträt entgegen.

»Meine Frau.«

Sie betrachtete es lange.

Sie wußte jetzt, wer die reisende Dame war. – –

Es war Emilie. Zwei Tage zuvor hatte sie Paris und das Haus des
Menschenfreundes verlassen.

Man war nicht wieder nach Bignon zurückgekehrt. Der Marquis hatte ein neues
Palais gekauft, das geräumige Hotel der Königin Marguerite, in der Rue de
Seine, gegenüber der Rue Mazarine. Das Einrichten und Einwohnen hatte die
Rückkehr nach Bignon während des Sommers 1775 vertagt.

Sie hatte Paris genossen. Wenn es ihrem Ehrgeiz auch nicht gelang, in
Versailles bei Hofe vorgestellt zu werden, so hatte sie doch in den ersten
Häusern der Stadt getanzt, gesungen und Triumphe gefeiert. Auch ihr Herz und
ihre Sinne hatten nicht gedarbt.

Doch das neue Palais in der Rue de Seine beherbergte drei Frauen: die schwarze
Katze, Bonnette und Emilie. Die Eleganteste, Schickste, Umworbenste war Emilie.
Das Ende konnte kein gutes sein. Karoline du Saillant blieb zwar stets gleich
lieb und zutraulich. Sie hatte inzwischen wieder geboren. Aber die schwarze
Katze fauchte, fauchte immer neidischer dem Menschenfreunde in die verliebten
Ohren. Er begann, der Schwiegertochter anzudeuten, daß auch Besuche das
allgemeine Erdenlos der Vergänglichkeit teilen. Sie tat harthörig. Paris gefiel
ihr. Der Musketier Gassaud stand jetzt dort in Garnison. Doch dauernd Taubheit
simulieren, entnervt. Sie fand notgedrungen ihr Gehör wieder und reiste
schweren Herzens mitten im Winter zu ihrem Vater nach Aix. Der Weg führte über
Dijon. Langsam schritt sie hinter dem führenden Wirt die Stufen des Gasthauses
»Zu den königlichen Lilien« hinan. Im Hause des Menschenfreundes wurde man über
Gabriels Abenteuer bestens unterrichtet. Sie wußte von seiner Liebe und Flucht.
Sie kannte Sophie von Monniers Beziehungen zu ihrem Manne. Sie blickte noch
einmal der langsam davonschreitenden hohen Gestalt dieser Frau nach, deren
Schultern wie Flügel eines todwunden Vogels hingen. Dann warf sie den schwarzen
Kopf zurück und trat resolut ins Haus.

Der Mann war für sie und in ihr tot. Aix und der Liebeshof in Tourves harrten
ihrer. Es war nicht Paris. Gewiß nicht. Doch nach dieser Pariser Schule würde
es ihr leicht fallen, die Königin von Schloß Tourves zu entthronen und selbst
die Krone des Liebeshofes zu usurpieren. Nicht zurückblicken! Enttäuschungen
zogen Runzeln in das hübsche glatte Fell. Vorwärts geschaut! Die Aufgabe rief:
die erste Frau der Provence zu werden! – –

Bald darauf brachte man Sophie nach Pontarlier zurück. Die Schwester und der
Bruder geleiteten sie, den Ersten Rechnungskammerpräsidenten a. D. bei der
Überwachung zu unterstützen. Sie verzweifelte nicht, harrte auf eine neue
Gelegenheit zur Flucht.

Zu dem Kleeblatt in der Schweiz stieß eine Base, das dreiundzwanzigjährige
Fräulein de la Tour-Beaulieu. Sie war verlobt. Vielleicht bewog nur dieser
eheschwangere Zustand sie, sich vom gefälligen Vetter Gabriel in den kommenden
Pflichten unterweisen zu lassen. Man lebte in Saus und Braus. Die reiche
Marquise von Cabris bestritt die Kosten.

Eines Tages vereinigte die Abendandacht die Hausgenossen der Villa Monnier zu
Pontarlier. Sophie fehlte. Man suchte, durchstöberte jeden Winkel. Ahnungen
gischteten auf. Bleiche Gesichter starrten sich an. Die Mumie stürzte mit
wankenden Füßen zum Wichtigsten, zur Kassette. Brach über ihr mit gellendem
Schrei zusammen. 10000 Livres in Gold und der gesamte Familienschmuck fehlten.

Abgehärmt, zerzaust von der Flucht, abgerissen, trat eines Mittags Sophie in
den munteren Kreis zu Verrières.

Es waren nicht allzu zärtliche Gefühle, mit denen Mirabeau, in Staunen
versteint, zu ihr aufblickte. Er führte sie in sein Zimmer. Sie fiel beseligt
an seine Brust, netzte ihn mit den Freudentränen der Erlösung. Da erwachte in
ihm die alte Zärtlichkeit. Ihre Gegenwart siegte und besiegte ihn. Er riß sie
an sich. Doch die Sorge erhob ihr graues Haupt; er wußte, daß dieser Augenblick
eine unerträgliche Last an die Unsicherheit seines Lebens kettete. Wovon
sollten sie leben? Louise würde, ergrimmt ob seines Wankelmutes, ihre Kasse
sperren. Was dann?

Da schüttete Sophie den Inhalt ihrer Reisetasche in seinen Schoß, das Geld, die
Edelsteine.

Er starrte entgeistert.

»Ich durfte es tun,« verteidigte sie ihren Raub, »er behält mehr in meiner
Mitgift.«

Da schwanden seinem Leichtsinn die Bedenken. Für die nächste Zukunft war
gesorgt. Alles Weitere würde sich finden. Er war nicht gesonnen, auf Monate
vorzubauen.

»Wir müssen sofort fliehen«, stieß er hervor. Er schämte sich vor Louise, vor
Briançon, denen er oft großartig versichert hatte, die Episode Sophie Monnier
sei erledigt. Er fürchtete den Zorn der hübschen Base ob der jähen
Unterbrechung des eifrig gepflegten Eheunterrichtes.

Er schrieb einen Abschiedsbrief an das stürmische Trio und floh noch in
derselben Nacht nach Holland mit Sophie – und dem klingenden Inhalte ihrer
Reisetasche.–

V.

Die frühe Junisonne traf den ragenden Turm von Vincennes. Das graue verwitterte
Gestein glänzte zart rosa wie Perlmutter. Die Gitter der engen Fenster
leuchteten vergoldet. Das Dunkel der Zelle zerstäubte unter dem eindringenden
Lichte.

Auf dem harten Lager wachte schon lange der Gefangene. Schmerzen peinigten ihn.
Ein Nierenleiden, eine Entzündung der Augen.

Er hielt die Lider geschlossen. Er fürchtete, den jungen Tag zu sehen, diesen
neuen Tag der ewig gleichen alten Gefangenschaft.

Seine Gedanken kreisten, wie Gedanken Schlafloser, sich ineinander zeugend,
wirbeln. Er gedachte der Zeit, die hier im Turme aus dem blutenden Körper
seines Lebens herausgerissen und auf den Verwesungshaufen ungenützter Stunden
geworfen wurde, an alle die erdrosselten Tage der ihm vom Schicksal
zugemessenen Frist dachte er und stöhnte.

Eine Welt im Kopfe, eine Prometheuskraft im Hirn – draußen die Not einer
berstenden Welt, das Röcheln des Untergangs, laut, warnend, verzweifelt für
den, der Ohren hatte, das gespenstige Krachen in den Fugen des alten Staates zu
hören, und er, er, der sich zum Retter in dieser Katastrophe des Vaterlandes
berufen fühlte, der sah, was anderen Augen verborgen blieb, der hörte, wo
andere Ohren taub blieben, der die Stützen und Pfeiler kannte, die den
erschütterten Bau halten und richten konnten, er lag seit Jahren gefesselt im
Turme! Hörte im Winde den Sturm der Zeit gegen die Mauern ächzen, ballte
tatenbrünstig die Fäuste und schlug sie wund an den stummen Wänden seines
Gefängnisses.

Die Gedanken des Wachenden stoben weiter. Er gedachte der Hilferufe, mit denen
er Paris, Versailles, halb Frankreich überschwemmte. Keine Antwort brachten die
Hunderte seiner Briefe. Keiner der Großen, die er mit den letzten Worten der
Verzweiflung ansprang, konnte oder wollte ihn aus den Klauen der Willkür
reißen, die ihm die Brust zerfleischten. Er gedachte Sophies, des Vaters. Da
gurgelte er auf in Haß und ohnmächtiger Wut. Jetzt hatte der Wüterich sein Ziel
erreicht. Seine Familie vernichtet. Ihn hier eingeschlossen durch eine lettre
de cachet. Durch eine zweite die Mutter ins Kloster St. Michel in Paris hinter
Schloß und Riegel gebracht. Sophie im Dirnenhause des Fräuleins Douay in Paris
eingekerkert. Louise von Cabris durch eine vierte lettre im Kloster zu Sisteron
mundtot gemacht. Der Bruder Boniface nach Amerika abgeschoben. Er hatte sein
Ziel erreicht, sein Weib und seine Brut zu vertilgen. Karoline, die harmlose
Gebärmaschine, die allein in Freiheit lebte, hatte ihm die Worte des Vaters
geschrieben: »Die Megäre und ihren ungeratenen Sohn mußte ich unschädlich
machen und Louise, die Seele dieser Liga von Straßenräubern, die aus dem Holze
geschnitzt sind, aus dem die ewig Verdammten gemacht sind.«

Er hatte sie alle in die Hölle der ewig Verdammten geschleudert.

Mirabeau öffnete die Augen und setzte sich im Bett aufrecht. Das unsaubere Hemd
hing in Fetzen von den Schultern. Er blickte mit Augen, die Tränen blendeten,
auf den Raum von zehn Fuß im Quadrat, der die Welt dieses Mannes geworden war,
der in sich die Kraft fühlte, Welten aus den Angeln zu heben.

Dann packte ihn Energie. Er warf die leichte Decke zurück und sprang vom Lager.
Übermut überkam ihn.

»Meine Welt,« er lachte ingrimmig, »meine Welt sollen diese zehn Fuß sein.
Wille und Befehl des Menschenfreundes! Ich habe mir diese zehn Fuß und meine
Welt etwas erweitert. Jawohl!« Er wusch sich plätschernd. Dabei brüllte er:

»Vater l'Avisé! He, holla, Vater l'Avisé!«

Nach kurzer Zeit rasselten draußen Schlüssel, das Schloß schnappte. Der alte
Wärter trat mit der Frühstückssuppe ein.

»Guten Morgen, Herr Graf«, grüßte er und stellte den Topf auf den Tisch aus
rohem Holze, der neben einer Bank, einem Stuhle, dem Bett und einem Brett
voller Bücher die Innenarchitektur der Zelle bildete.

»Morgen, Alterchen, Sie sehen auch jeden Tag jünger aus«, scherzte Mirabeau und
griff zur Hose.

»Sehen Sie nur, Alterchen,« jammerte er galgenhumoristisch, »bald kann ich
nicht mehr aufstehen, weil ich nichts mehr anzuziehen habe. Jeder Landstreicher
ist gegen mich eine festlich gekleidete Erscheinung. Ich habe wahrhaftig keine
Hose mehr, keine Schuhe, keine Strümpfe, keinen Rock. Meine Tuchhose ist in
Stücken, meine Barchenthose muß geweißt werden. Seit mehr als einem Jahre
spaziere ich mit nackten Füßen in den geborstenen Schuhen. Das war mir gleich,
Alterchen. Aber schau her, nun sind nicht nur die Sohlen der Strümpfe futsch,
sondern auch die Beinstücke zum Henker. Was nun? Und da – der Tuchrock hängt in
Fetzen, der zweite da drüben ist dreckiger als ein Wischlappen. Jeder
Gefangene, der hier auf Rechnung des Königs hockt, hat alles Notwendige
reichlich. Ich Unglücksmensch, für den der Vater zu sorgen hätte, lasse seit
sechs Monaten aus meinen Buxen Dinge sehen, die es sehr überflüssig ist, zu
zeigen, da keine Frauenzimmer hier sind.«

Der Alte grinste. »Na, na, Herr Graf. Frauenzimmer sehen Sie doch wohl genug.«

Er deutete mit dem Daumen in die Richtung, in der das Schloß Vincennes lag.

»Genug nennst du das?! Diese fossilen Weibsbilder! Diese tertiären
Versteinerungen! Aus deiner siebzigjährigen Perspektive, Alterchen, mögen sie
ja wie weibliche Geschlechtswesen aussehen. Aber aus meiner
einunddreißigjährigen! – Nein, mein Lieber, dieses Genug ist nicht genug.«

Er fuhr behutsam in die Reste des schwarzen Tuchbeinkleides.

»Vorsichtig muß ich sein,« spottete er, »wenn ich heut nachmittag nicht vor den
Damen des Schlosses erscheinen will wie Odysseus vor der Königstochter
Nausikaa.«

»Die kenne ich nicht«, überlegte der Greis. »Die hat hier nie gesessen.«

Mirabeau lachte und sah auf den Wärter, der im schneeweißen Hemde, schwarzer
Kniehose, weißen Strümpfen und Schnallenschuhen, den Zopf sauber in schwarzes
Band gewickelt, adrett und proper vor ihm stand.

Einige der letzten Fäden der Hose rissen, aller zarten Behandlung zum Trotze.

»Ech,« seufzte Mirabeau, »da geht sie hin. Ist das ein Leben – das ein Leben!«

»Nu – nu,« sänftigte l'Avisé, »der Herr Graf haben es doch noch ganz gut hier.
Viel besser als alle die andern.«

»Natürlich habe ich es besser,« schalt der Herr Graf, »Menschen, wie ich, mein
Alterchen, haben es immer besser. Weil sie mit ihrem Gehirn ihre Kerkermeister
beherrschen – weil sie Hexenmeister des Geistes sind und diese kleinen Geister
bezaubern.«

Der Alte nickte. »Da haben Sie recht, Herr Graf. Wie behext sind sie alle. Und
tanzen nach Ihrer Pfeife. Selbst der Kommandant, Herr von Rougemont, wagt
nicht, gegen Sie aufzutrumpfen.«

»Sprich nicht von diesem Wüterich!« schnauzte Mirabeau. »Diesem fanatischen,
jähzornigen, tobsüchtigen Trunkenbold und Schürzenjäger. Diesem Helden der
Grausamkeit gegen die Wehrlosen, der Härte gegen die Elenden, der Schwäche
gegen die Schmeichler, der Katzbuckelei gegen die Großen. Ich weiß Dinge von
ihm! Ich weiß, woher er die vierzigtausend Livres Jahreseinkommen bezieht.
Unterschlagung von den Unterhaltungsgeldern der Gefangenen. Ich weiß Bescheid,
mein Lieber. Er soll sich vor mir hüten, der Monsieur!«

Der Wärter schwieg ängstlich. Nach einer Weile wagte er: »Aber auch er sieht
Ihnen doch manches durch die Finger, Herr Graf. In den bald fünfzig Jahren, die
ich nun schon hier bin, hat kein Gefangener so viel Freiheiten gehabt. Und seit
Herr von Rougemont Kommandant ist, gewiß keiner.«

»Das will ich ihm auch geraten haben«, knurrte Mirabeau und trat zum Tisch.

»Nanu,« rief er verwundert, »Blumen? Blumen hast du brave Seele mir gebracht?!
Warum? Weshalb? Ist heut Feiertag?«

Er nahm das Glas mit den Feldblumen und barg das Gesicht in den kühlen Blüten.
Sie dufteten Sehnsucht und Freiheit.

L'Avisé nickte wichtig. »Jawohl, Herr Graf. Heut ist 'n Feiertag. Heut ist doch
der siebente Juni.«

Mirabeau blickte ihn verständnislos an.

»Heut vor drei Jahren ist der Herr Graf doch zu uns gekommen.«

Das Glas klirrte auf den Tisch, als der Gefangene es brüsk niedersetzte.

»Drei Jahre!« flüsterte er und blickte empor zu dem vergitterten Fenster, in
dem die Sonne stand. »Drei Jahre! Man vergißt hier die Zeit. Schwimmt in einer
braunen Sauce, die einen erstickt.« Und plötzlich schrie er auf: »Drei Jahre
meines Lebens gemordet! Drei Jahre dieses einmaligen Lebens gemordet!!« Tränen
stürzten ihm in die Augen. Er sprang auf den verdutzten Wärter zu, packte ihn
am Hemd über der alten eingeknickten Brust und rüttelte ihn: »Drei Jahre,
l'Avisé, begreifen Sie, was das heißt! Drei Jahre meiner Jugend! Die Jahre von
achtundzwanzig bis einunddreißig! Drei Jahre aus meinem Leben gefetzt!
Begreifen Sie das! Drei unwiederbringlich vertane, – tote Jahre!!« Der Alte
suchte sich zaghaft zu befreien. »Beruhigen Sie sich, Herr Graf. Sie sind noch
jung. Sie können alles nachholen.«

»Nichts kann man nachholen. Nichts! Keine verlorene Sekunde. Was der Schlund
der Ewigkeit verschlungen hat, ist verrauscht – für immer.«

Sein Griff lockerte sich, die Arme fielen schlaff hernieder.

»Drei Jahre – drei Jahre meines Lebens ohne Leben verronnen!«

Er brach matt auf den Bettrand nieder.

Der Alte wagte nicht, ihn zu stören. Gebrochen flüsterte Mirabeau vor sich hin:
»Drei lange, lange Jahre meines kurzen Lebens! Meines Lebens, das nach Taten
lechzt! Er will mich hier ersticken. Er will mich hier verkommen lassen.
Verdorren.«

Grauen schüttelte ihn. Er sprang wieder empor.

»L'Avisé, wie lange leben Menschen hier? Wie lange verwest der Mensch hier, der
am längsten da ist?!«

Der Alte überlegte umständlich. »Am längsten ist Herr Leprévot de Beaumont
hier, der den Plan des Getreidemonopols verraten hat, den ›Pakt der
Hungersnot‹, wie man ihn genannt hat. Der sitzt schon im elften Jahre.«

»Im elften – –! Und wie viele sind hier gestorben, Alter, – seit du hier bist?«

»Hm, das sind 'ne ganze Masse!«

»Er will mich hier umbringen, dieser Mörder! Dieser Lebensvernichter! Aber ich
wehre mich! Ich wehre mich mit jedem Atemzuge. Wenn ich auch schon krank und
morsch geworden bin, ich lasse mich nicht unterkriegen. Er kennt meine
Lebenskräfte nicht, dieser Kindesmörder! Zum zweiten Male soll keiner unserer
Familie hier elend verrecken!«

»Zum zweiten Male, Herr Graf? Hier ist noch keiner aus Ihrer werten Familie
gestorben.«

»Doch. Der Marschall d'Ornano.« »D'Ornano? Kann mich nicht entsinnen. Und mein
Gedächtnis –«

Mirabeau lachte in jähem Umschwunge. »Kannst dich nicht erinnern, Alterchen?
Und ist erst ganz kurze Zeit her. Mein Urgroßvater heiratete die Tochter dieses
Gefangenen. Unter Ludwig XIII. Ein gewisser d'Hélicourt war der Rougemont von
damals. Ein ebensolcher Schurke. Die bleiben sich gleich zu allen Zeiten. Der
arme Marschall hörte eines Tages Böllerschießen und erkundigte sich bei dem
wilden Kommandanten nach dem Anlaß. ›Der Herzog von Orleans feiert seine
Hochzeit mit dem Fräulein von Montpensier.‹ Der Marschall, mußt du wissen, war
Erzieher des Herzogs, des Bruders des Königs, gewesen und hatte sich immer
heftig dieser Heirat widersetzt, die der König wünschte, der Herzog aber
verabscheute. Deshalb war er hierher geschickt. Froh rief er: ›Gott sei gelobt,
Ihr werdet mich nicht mehr lange in Eurer Gewalt haben!‹ – ›Warum das?‹
entgegnete d'Hélicourt. ›Weil der Herzog vor der Einwilligung in diese Heirat
die Zusage meiner Freilassung erhalten haben wird.‹ – ›Langsam, langsam,‹
grinste der Scherge des Tyrannen, ›er heiratet ohne Bedingung und ohne an Euch
zu denken.‹ D'Ornano fällt verzweifelt in eine Krankheit und stirbt mit
sechsundvierzig Jahren. Du siehst, mein Alter, wir haben uns nicht erst seit
gestern über den Despotismus zu beklagen. Übrigens war der Schwiegervater des
Marschalls der einzige von uns Mirabeaus, der je etwas vom Hofe erhalten hat:
für ihn wurde Schloß Mirabeau zum Marquisate erhoben.«

Er sprach langsam und nachdenklich. Dann warf er das Haupt zurück, daß die
dichte Mähne aufwallte, und rief: »Fort mit den trüben Gedanken. Handeln! Ich
werde mich an den König selbst wenden. Sofort.«

Er setzte sich an den Tisch und rührte in der dicken Mehlsuppe. »Was gibt es
Neues, Alter? Heraus mit dem Journal von Vincennes!«

Allmorgendlich mußte l'Avisé berichten. »Gestern abend haben sie noch einen
eingeliefert«, erzählte er gleichgültig.

»So?« fragte Mirabeau interessiert, während er die erkaltete Paste widerwillig
hinunterwürgte, »wer ist es?«

»Ein Sieur Goupil. Er soll Polizeiinspektor in Paris gewesen sein. Und
irgendeine Unvorsichtigkeit begangen haben. Genaues weiß ich nicht.«

»Ich will ihn sehen«, rief der Gefangene. Jedes neue Gesicht war in der
Abgeschlossenheit und der Langenweile des Turmes ein Ereignis, ein Hauch der
Welt dort draußen. »Sorg dafür, Alterchen, daß er mit mir zusammen in den
Wällen spazierengeht. Sorg dafür.«

L'Avisé versprach es.

Mirabeau schob das halbleere Gefäß von sich. Ihn schauderte. »Nimm das Zeug
fort. Ich kann es nicht mehr sehen. Und denk an den Sieur Goupil.«

Der Alte nickte, nahm den Topf und ging.

Mirabeau blickte lange sinnend auf die Blumen. Dann griff er das Glas mit
beiden Händen und preßte sein Gesicht tief in den Duft des freien Feldes. Mit
einem Ruck stellte er es wieder hin. Seine schwammigen Züge wurden scharf und
hart vor Energie. Jetzt mußte das Letzte gewagt werden. Er nahm einen Bogen aus
der Tischlade, tauchte überlegend den Gänsekiel in die Tinte und schrieb in
mutigen Zügen:

»Im Schloßturm zu Vincennes, d. 7. Juni 1780.

Sire, ich bin ein Franzose, jung und unglücklich – lauter Ansprüche, die Eure
Majestät interessieren müssen. Ich leugne meine Verirrungen nicht, aber
Verbrechen waren es nicht. Warum sperrt man mich ein, ohne mich zu verurteilen,
ohne meine Verteidigung zu hören? Müßte man ohne Fehl sein, um seine Freiheit
zu bewahren, so ist es nur allzu wahr, Sire, daß alle Ihre Untertanen im Kerker
wären. Sire, ich flehe Ihre Gnade an, weil ich mir Fehler vorzuwerfen habe; ich
appelliere an Ihre Gerechtigkeit, weil ich keines Verbrechens schuldig bin, und
weil es furchtbar ist, Jugendverirrungen gleich verruchten Freveltaten zu
ahnden. Geruhen Sie, Sire, mich vor meinen Verfolgern zu retten, die mir zu
viel Böses getan haben, um mich nicht zu hassen, und denen mein Untergang allzu
vorteilhaft erscheint, als daß sie aufhören könnten, darauf hinzuarbeiten.
Lassen Sie einen Strahl königlicher Gnade auf einen Unglücklichen von
einunddreißig Jahren fallen, der, voll edlen Strebens, bei lebendigem Leibe dem
Grab überantwortet, langsamen Schrittes die Verdorrung der Sinne nahen sieht
und hinter ihr die Verzweiflung und die Verblödung. Und das mitten in der Blüte
der Jahre.«

Er schloß mit dem Verzweiflungsschrei:

»Ich kann dieses Elend nicht länger ertragen! Ich kann es nicht. Sire, lassen
Sie mich die Sonne sehen, im Freien atmen, geben Sie mir Menschen, denen ich
ins Antlitz schauen kann!«

Rot und erhitzt vor Erregung durchlas er das Schriftstück. Da klopfte es. Der
»Arzt, Apotheker und Barbier« des Gefängnisses François Fontelliau machte seine
Morgenvisite.

»Morgen, Graf,« rief der schlanke fröhliche Mann mit dem ungepuderten wallenden
braunen Haare, »wie befinden wir uns heute? Holla, ganz rote Backen haben wir!
Doch kein Fieber!«

»Doch, Doktor, Freiheitsfieber.« Der Gefangene wies auf den Brief und erzählte
seinen Inhalt.

»Der wird seine Wirkung tun,« versicherte der Arzt, ein großer Optimist mit
wackerem Herzen; »passen Sie auf, in vier Wochen sind Sie frei. Den Schritt
hätten Sie schon vor drei Jahren tun sollen. Na, nehmen Sie es sich nicht zu
Herzen. Auf das Nächstliegende verfällt man immer zuletzt.«

Er schlug Schaum. Der Graf setzte sich zum Rasieren nieder. Während Fontelliau
ihn einseifte und schabte, plauderte er. »Wissen Sie schon, daß Ihr Urteil
ergangen ist? Noch nicht? Nun, dann wird der Kommandant es Ihnen heute bringen.
Er erzählte es gestern abend in der Messe.«

Mirabeau konnte nicht sprechen, das Messer saß ihm grade an der Kehle.

»Ein famoses Urteil hat der Bezirksrichter von Pontarlier in dem von Herrn von
Monnier gegen Sie und seine Gemahlin angestrengten Prozeß erlassen. Sie sind
›des Raubs und der Verführung überführt, zum Tode durch das Beil, außerdem zu
einer Geldstrafe von fünftausend Livres und zu einem Schadenersatz von
vierzigtausend Livres‹ verurteilt. Aber Herr Graf –! Sind Sie des Teufels! Fast
hätte ich das Todesurteil vollstreckt!«

Mirabeau war, ohne auf das Rasiermesser zu achten, aufgesprungen. »Eine
Infamie!« schnaubte er. »Des Raubes überführt! Was habe ich geraubt? Und
Sophie? Welchen Kannibalismus hat dieser bestochene Blutrichter gegen Frau von
Monnier ausgespien?«

»Die Marquise von Monnier ist wegen Ehebruchs verurteilt worden, auf Lebenszeit
in einer Besserungsanstalt zu Besançon eingeschlossen, daselbst geschoren und
wie eine öffentliche Dirne gebrandmarkt zu werden.«

Mirabeau stand bewegungslos, das Gesicht voller Seifenschaum.

»Hm,« sagte er endlich gelassen, »lange genug haben sie zu diesem ergötzlichen
Urteil gebraucht. Nur gut, daß diese Gerichtssprüche nicht so ernst gemeint
sind. Meine Hinrichtung wird wohl in effigie erfolgen?«

»Sie ist bereits vom Henker vollzogen worden.«

»Na, dann rasieren Sie weiter, Doktor. Diese Tragikomödie wollen wir uns nicht
zu Herzen nehmen. Obwohl es eine reichlich unverschämte Geschichte ist, lache
ich doch darüber. Das steht fest: die Vollstreckung eines nicht entehrenden
Urteils entehrt nur den Besessenen, der sie betrieben hat. Jedenfalls geht der
Streich, der die Puppe im Namen des Geächteten trifft, nicht ans Leben, und
mein Nacken sitzt noch recht fest auf meinen Schultern. Kommen Sie, verschönern
Sie diesen enthaupteten Schädel.«

Fontelliau lachte und strich neuen Schaum mit dem Pinsel auf.

Beim Abschied trug der Gefangene ihm viele Komplimente an die »junge Schönheit«
in seinem Hause auf. Fontelliau versprach, seiner Tochter die Grüße zu
bestellen.

Als der Arzt gegangen war, schritt Mirabeau in dem engen Raume auf und nieder.
Das unsinnige Urteil hatte ihn doch heftiger erregt, als sein Stolz dem Bader
verraten wollte.

Den in Vergessen verblichenen Tagen von Pontarlier hatte es neues Leben
eingehaucht, dieser Zeit des ersten Findens, der Flucht aus dem Schlosse Dijon,
der Vereinigung mit Sophie in Verrières, des Entkommens nach Holland. Länger
als drei Jahre lag alles dies nun schon zurück! Wundersam schön, gebenedeit und
voller Frieden schien dem Gefangenen diese Vergangenheit von Pontarlier und
Amsterdam. Die glücklichsten Tage seines bewegten Lebens dünkten sie ihn, diese
Tage gemeinsamer Arbeit, gemeinsamen Strebens, gemeinsamer Liebe in der großen
emsigen holländischen Hauptstadt.

Die Stirn tief gebeugt, ging er von Wand zu Wand und ließ die lind beglückten
Tage des Amsterdamer Idylls durch seine schmerzliche Erinnerung schreiten.

Die zehntausend Livres und der Erlös des Schmuckes, Sophies »Mitgebringe«,
waren bald vertan. Er verstand im Besitze nicht zu sparen, und die Geliebte war
lebensfremd. Sie ging auf in der Trautheit dieses »Ehelebens«. Als die Not vor
der Tür stand, stürzte Mirabeau sich in die Arbeit. Er übersetzte aus dem
Englischen, das er ohne Lehrer ebenso flott gelernt hatte wie die fünf anderen
Sprachen, die er beherrschte. Von sechs Uhr morgens bis neun Uhr abends saß er
am Schreibtisch. Eine Stunde Musik gab ihm die nötige Erholung. Sophie, im
Überfluß erzogen und verwöhnt, war nie so heiter, so mutig, so gleichmäßig froh
und hingebend als in dieser Zeit der Armut. Sie machte ihm Auszüge, sie las,
malte, gab italienische Stunden, korrigierte die Druckbogen und breitete über
das Arbeitszimmer die Schönheit und Milde ihres erblühenden, aufquellenden
Weibtums. Ihre unwandelbare Sanftmut und der unversiegbare Born ihrer
Empfindungen verlieh diesen Tagen der Kargheit eine unerschöpfliche Fülle
seelischen Reichtums.

Es waren Zeiten reinen Glückes der Liebe und des Zusammengehörens zweier
strebender Menschen.

Zu den Übersetzungen gesellte sich eigene Produktion. Er schrieb einen Essay
über die »Internationale Organisation der Freimaurerei« und einen zornigen »Rat
an die Hessen«. Mit dem jetzt gereiften Schwunge seiner Beredsamkeit, seines
Freiheitsdranges, seiner eingeborenen Empörung gegen jede Vergewaltigung erhob
er gegen den schimpflichen Menschenhandel Protest, mit dem der Landgraf von
Hessen seine versiegten Kassen füllte.

Dieser edle Landesvater hatte Soldaten wie Vieh an England verkauft, das sie
als Kanonenfutter gegen die um ihre Freiheit ringende Union nach Amerika
schickte. Drohend und prophetisch rief er über die Lande hin: »Wenn die
souveräne Macht in Willkür und Tyrannei ausartet, wenn sie das erste
Menschenrecht, zu leben, bedroht, zu dessen Schutz sie berufen ist, wenn sie
den Vertrag bricht, der ihre Rechte aufstellte und begrenzte, so wird die
Auflehnung zur Pflicht und darf nicht mehr Empörung genannt werden.« –
Donnergrollen des kommenden Weltengewitters.

Zugleich mit dieser politischen Warnungsschrift entsproßte seinem universellen
wirbelnden Hirne das Beste, was von Franzosen zu Ende des achtzehnten
Jahrhunderts über Musik geschrieben worden ist. Dem Werk gab er den originellen
Namen: »Den Titel mag der Leser selbst bestimmen«. Er verteidigte die
Instrumentalmusik gegen Oper und Lied, »denn sie ist und bleibt der
Hauptgegenstand des Komponisten, die Grundlage seiner Kunst und das
Hauptbetätigungsfeld für sein Talent«. Glückliche Wendungen sprudeln in ihm
auf: »Die Melodie besitzt die Fähigkeit, alles, sogar das Schweigen, zum
Ausdruck zu bringen«. Er fügt eine Kritik der Konzertbesucher bei, die, wie
alles Große, zeit- und raumlose Bedeutung hat: »Man geht in Amsterdam ins
Konzert, weil diejenigen, denen an der Musik nichts gelegen ist, schöne und
liebenswürdige Damen bewundern können; weil diejenigen von den letzteren, die
von der Kunst der Töne nichts verstehen, wenigstens Gelegenheit haben, gesehen
zu werden, und weil gesehen zu werden von großem Werte ist, wenn man sicher
ist, oder wenn man glaubt und hofft, dieser Aufmerksamkeit würdig zu sein.«

Wie hatte Sophie, die schlichte feine Sophie, deren Seele Musik, deren Geist
Harmonie, deren kleinste Bewegung Rhythmus war, über diese boshafte Stelle
gelächelt, als er sie ihr vorlas!

Daran dachte er heute und an ihre kluge Warnung, als er seine leidenschaftliche
schriftstellerische Kraft in den Kampf gegen den Vater schleuderte. Hätte er
doch damals auf ihre mahnenden Worte gehört! Wie anders hätte sein und ihr
Leben sich gestaltet! Doch die Not sprach. Geistige Arbeit, Schriftstellerei
brachte zu allen Zeiten ein knappes Brot. Der vierzehnstündige Arbeitstag
bannte nicht die drängendsten Sorgen. Er wandte sich um Hilfe an die Mutter,
die im Genusse ihres großen Vermögens lebte. Sie antwortete: »Hilf mir gegen
den Vater, so sende ich Dir, was Du brauchst.« Die Versuchung war lockend, der
Grimm des eigenen Hasses gegen den Vergifter seines Lebens warf ihn der
Verführung hin. Er schrieb ein dampfendes Pamphlet gegen den Vater, sandte es
nach Paris, veröffentlichte es in holländischen Zeitungen.

Da schlug der Menschenfreund von neuem zu. Er hatte gejubelt, als der Sohn
Frankreich verließ, war froh, den »Lumpen« endgültig los zu sein. Jetzt
scheuchte ihn der unvermutete Angriff empor. Er verband sich mit dem greisen
Monnier, mit der Familie Ruffei. Die holländische Regierung willigte in die
Auslieferung. Ohne jede Warnung wurde am 14. Mai 1777 das Liebespaar verhaftet.
Sophie übersah sofort die Schrecken der Lage, griff ein Messer. Die Wunde war
leicht, der Polizeibeamte war hurtig zugesprungen.

Mirabeau dachte an die einzelnen Phasen dieser Schmerzensfahrt nach Paris. Der
gebrochene Blick Sophies. Diese Augen einer todwunden verzweifelten Kreatur.
Dann der Abschied! Ihre Schreie, die ihm noch heute, nach drei langen Jahren
der Einkerkerung, im Ohre gellten. Nach drei langen leeren vergeudeten Jahren!

Voll Weh gedachte er dieser Frau, die man in ein Pariser Dirnenhaus geworfen
hatte. Dort gebar sie ein Mädchen. Seine Tochter. Man hatte das Kind von der
Mutter gerissen, es einer Ziehfrau überantwortet, bei der es starb. »Alle meine
Kinder sterben«, dachte er bitter. Auch der kleine Gogo war kürzlich Krämpfen
erlegen. Oh, er wußte, daß man der Mutter die Nachricht gebracht hatte, als sie
auf der Bühne zu Tourves Komödie spielte. Er wußte dies und wußte vieles von
ihrem lockeren Leben, von ihrer Liebelei mit dem Grafen Alexander Gallifet. Er
wußte manches! Sie sollte sich hüten, wenn er seine Ketten zerbrach! Wie ein
angeschossener Eber würde er in diese Tändelei des Liebeshofes hineinwettern!

Der Haß gegen Emilie ward zum Mutterboden einer überquellenden Zärtlichkeit
gegen Sophie. Sie war jetzt gefangen im Dirnenkloster zu Gien. Er trat schnell
zum Tische, um an sie einen dieser Briefe zu schreiben, die geheime Boten
zwischen ihnen beförderten. Oft schrieb er diese langen Ergüsse aus
Langerweile, aus Gewohnheit, aus Pflichtgefühl. Denn die Liebe, die in den
Tagen von Amsterdam wieder hell aufgelodert war, hatten die langen drei Jahre
der Trennung erstickt. Nicht Liebe diktierte ihm mehr diese schwelenden
brünstigen Worte, sondern – – Es ist oft schwer zu sagen, was Männer bewegt,
durch Jahre hindurch einer Frau mit dem lebensrot geschminkten Leichnam einer
toten Liebe die Komödie des Lebens vorzugaukeln. Feigheit, Schonung, Furcht vor
Szenen, Gewöhnung, Mitleid. Es ist ein verworrener Komplex von Gefühlen.

Doch heute führte erinnerungswarme Innigkeit den Kiel.

»Liebe, süße Mimi! Heut sind es drei Jahre, daß ich in diesem Turme der
Wiedervereinigung mit Dir entgegenhoffe. Ich bin der Verzweiflung heute näher
als je. Meine einzige Freundin, zu wissen, daß die Geliebte leidet, ohnmächtig
sein und ihr nicht helfen können, nicht einmal sie trösten, sich die Schuld an
ihrem Elend zuschreiben müssen, das ist der furchtbarste Zustand der
menschlichen Einbildungskraft, und in ihm schmachtet Dein Gabriel! ... Es gibt
Augenblicke, wo ich fast fähig bin zu wünschen, Du möchtest mich opfern.
Wahrlich, wenn ich glauben könnte, daß Dein Glück an die Sekunde geknüpft wäre,
in der Du mich vergäßest, würde ich mich augenblicklich der Ruhe Deiner Seele
darbringen. Aber ich weiß wohl, daß für Sophie kein Glück mehr ist ohne den
Gatten. Wir werden auch eine Zufluchtsstätte finden, und müßten wir in der
tiefsten Wüste wohnen, in unbekannten Wäldern Herden hüten, bis ans Ende der
Welt oder sonstwohin gehen, wo man die köstliche Freiheit der Liebe genießen
darf. Ach, meine Freundin, wir sind ja jünger als unsere Feinde, und in unsrer
Liebe und unsrem Sehnen hartnäckig wie sie in ihrem Haß und in ihrem
Verfolgungswahnsinn. Wenn sie mich nicht für immer begraben haben, wenn mein
allzu geschwächter Leib diese grausame Sklaverei überwinden kann, dann ist das
Glück für uns doch noch nicht unwiederbringlich verloren, und es winkt uns am
Ende des Weges, den ich jetzt gehe – aber, ach, wie lang ist dieser Weg! Meine
liebe, liebe Freundin, wenn je wir uns wiedersehen, werden wir dann nicht
tausend Gründe haben, uns noch stärker als vorher zu lieben? Was haben wir
nicht alles überstanden, wie viele Tränen werden wir trocknen müssen! Wieviel
Dank wird Dein Geliebter Dir für alles abstatten müssen! Seine ganze Liebe
hattest Du schon, aber seiner Achtung –«

Hier platzte Vater l'Avisé, der Wärter, in die Zelle.

»Kommen Sie, Herr Graf!« rief er, »die Gefangenen spazieren in den Wällen. Der
Sieur Goupil ist unter ihnen.«

Damit lief er wieder hinaus zu seinen Pflichten.

Mirabeau warf die eng beschriebenen Bogen in die Tischlade, ergriff seinen
grünlich vermodernden, arg durchlöcherten Zweimaster und eilte hinaus.

Auf einer breiten Ausbuchtung des Walles, der den Turm umschirmte, ergingen
sich die Gefangenen. Eine Stunde des Vormittags war der Bewegung in der Luft
vergönnt. Unterhaltung war bei strenger Strafe verboten. Doch die
Gefängnisregeln galten nicht für den Grafen Mirabeau.

Er stellte sich am Rande des mit spärlichem niedergetretenem Rasen bewachsenen
Rundes auf, um dessen Peripherie die Insassen des Turmes schritten, und grüßte
mit flüchtigem Nicken die alten Bekannten. Da wandelte der Marquis de Sade, der
sanguinische Verfasser der »Justine«, trotzig, wild und verbissen. Die Wärter
fürchteten ihn wie die Pest und gingen nur ohne Waffen in seine Zelle, aus
Furcht, er könnte sie ihnen entreißen und gegen sie richten. Mirabeau war er
widerwärtig. Der Marquis aber haßte den Grafen ob der ungerechten Bevorzugung,
die er genoß. Hinter ihm kam der Marquis de Beauvau, ein Mann von vierzig, der
über die Freuden seiner Bigamie hier trauerte. Ihm folgte der Graf de Whyte de
Malleville mit tänzelnden Schritten. Der Wahnsinn hatte ihn hier umnachtet. Mit
lappiger, viel zu weit gewordener Haut, den Kopf mit dem wirren ergrauten Haar
gebeugt, den Blick zu Boden gerichtet, schlich hinter ihm der ehemalige
Präsident im Staatsrate Baudouin, Seigneur und Baron du Guémadeuc, dessen
Millionenkonkurs die Elite des Adels und der Beamtenschaft in seinen Strudel
mitgerissen hatte. Hinter ihm geisterte ein Knochengespenst, der unglückliche
Leprévôt de Beaumont, der seit elf Jahren diese eine Stunde frische Luft in
seine alten Lungen sog. Als letzter kam, noch taumelnd zwischen Neugier und
Entsetzen, der junge Sieur Goupil.

Mirabeau ließ diesen Zug der Ausgestoßenen einer üppigen, schmarotzenden,
leichtlebigen Gesellschaft, diese Verlorenen, Hoffenden, vom unbeherrschten
Willen des Trägers der despotischen Macht Frankreichs Geschlagenen an sich
vorüberkreisen.

Als Goupil wieder an ihm vorüberschwankte, schloß er sich ihm an.

Die andern hoben unwillig die Köpfe. Neid züngelte in ihren leeren Augen empor,
dann trotteten sie weiter, Empörung, erstickte Raserei, Verblödung, Stumpfsinn
oder Ergebung in ihr Los im Herzen, je nach Anlage und Charakter.

Der Wärter, der im Innern des Kreises patrouillierte, erhob gegen Mirabeaus
Eigenmächtigkeit keinen Einspruch. Er wußte, daß der Graf unter hoher
Begünstigung stand.

Goupil, stutzerhaft gekleidet, blieb überrascht und erfreut über die Ansprache
stehen. Sein Gemüt war übervoll von Verzweiflung und Jammer über das
Mißgeschick der letzten Wochen. Er war aus großer Höhe, in die ihn eine
unerwartete Gunst des Schicksals erhoben hatte, jählings gestürzt.

Während er an Mirabeaus Seite die Runde um das Rondell machte, beutelte er
mitteilsam sein überlastetes Herz aus.

»Ich war Polizeiinspektor unter dem Polizeipräsidenten Le Noir«, erzählte er.
»Meine Spezialfunktion bestand darin, in Paris, der Provinz, dem Auslande alle
Drucksachen, Bibliotheken, Druckereien zu überwachen und alle Schriften gegen
die Großen zu unterdrücken. Man erkannte meinen Eifer und meine Findigkeit
wohlwollend an. Ich heiratete. Das ward mein Unglück.«

Er seufzte, Mirabeau lächelte: »Ein Unglück, so alt wie die Ehe. Erzählen Sie
weiter.«

Goupil warf einen raschen Seitenblick aus seinen stechenden, arglistigen Augen
auf seinen Begleiter und fuhr fort: »Sie ist schön, klug, eine Klasse für sich.
Sie wurde der Prinzessin Lamballe vorgestellt, erwarb bald ihre Freundschaft.
Die Lamballe ward mein Verderben. Sie überredete meine Frau, neugierig wie die
Weiber sind, ihr heimlich alle die Papiere vorzulegen, die ich unterdrückte.«

»Aha,« grinste Mirabeau, »ich verstehe. Das mag eine pikante Kost gewesen sein.
Und Sie, Sieur, Sie wußten hiervon natürlich nichts?«

»Bei Gott, ich hatte keine Ahnung.«

Er legte die Plebejerhand auf die Herzgegend und suchte treuherzig
dreinzublicken. Die Wirkung lohnte die Anstrengung nicht.

»Weiter!« befahl Mirabeau, wie ein Vorgesetzter.

»Die Lamballe wollte sich meiner Frau erkenntlich zeigen und ihr bei Hofe die
ihrer Bildung und Schönheit angemessene Stelle verschaffen. Da glaubte ich – es
war eine Dummheit – ich gestehe es ein – vielleicht sogar mehr – eine Narretei
der Liebe – ich glaubte, die Augen der Königin durch einen Meisterstreich auf
mich und mein Weib lenken zu müssen. Sie, Herr Graf, werden mich verstehen.«

»Weiter!«

»Ich hörte von einem gemeinen Pamphlet gegen die Königin, das eben die Presse
verlassen sollte und geeignet war, ihren Ruf zu untergraben. In Yverdun
ermittelte ich die Presse, auf der es gedruckt wurde. Ich faßte dort noch zwei
Druckbogen voller unerhörter Verleumdungen. Der Rest war schon nach Holland
abgegangen. Um das Erscheinen zu verhindern, mußte ich dorthin reisen. Man gab
mir dreitausend Livres Reisespesen. Ich hatte Erfolg, erwischte das ganze
Manuskript. Le Noir gab mir aus Anerkennung als Lohn meiner Intelligenz und
meines Eifers noch tausend Louis. Marie-Antoinette war außer sich vor Freude
und Dankbarkeit. Sie wußte nicht, wie sie mich hinlänglich fördern sollte. Ich
sollte Generalvisiteur der Post werden. Baron d'Ogny, der die Stelle innehatte,
sollte meinetwegen kurzerhand entlassen werden. Der Minister Maurepas hatte
schon seine Zustimmung erteilt, die Ernennung war unterzeichnet – da brach das
Unglück über mich herein.«

Er konnte vor Bewegung nicht weitersprechen.

»Nun?« forderte Mirabeau die Pointe der Erzählung.

»Sie werden es nicht glauben, Herr Graf,« sprach Goupil mit falschen Tränen in
der Stimme, »eine solche Gemeinheit hat keinen ehrlichen Mann getroffen,
solange die Welt steht. Einer meiner Kollegen bei der Polizei, ein elendes
Individuum, neidisch auf meinen Erfolg, eine falsche Spionenseele, zeigte mich
an und beschwor, daß ich selbst – ich selbst! – staunen Sie, Herr Graf! – –
jenes Pamphlet verfaßt hätte!«

Mirabeau lachte laut und herzlos. »Ein famoses Bubenstück!«

»Nicht wahr?« rief Goupil beistimmend, ohne des Grafen Ironie zu bemerken. Er
ahnte nicht, der Biedermann, daß seine Galgenphysiognomie seine Worte
verräterisch kommentierte. »Man warf meine Frau und mich in die Bastille.
Gestern brachte man mich hierher. Was sagen Sie dazu?«

Ein Husten erschütterte seine Brust. »Krank bin ich geworden von all den
Aufregungen«, keuchte er und preßte das Taschentuch an die Lippen. Rot von
schaumigem Blut zog er es zurück. Als er wieder sprechen konnte, flüsterte er
zwischen den blutgefärbten Zähnen: »Aber der Lamballe werde ich es eintränken.
Verraten werde ich dieses Weib, das mich und meine Frau auf diese unseligen
Wege gelockt hat. Sie soll auch in die Bastille zu meiner Frau!«

»Sie scheinen mir nicht ganz logisch, Herr«, warf Mirabeau ein. »Was hat die
Prinzessin Lamballe mit Ihrem Pamphlet zu schaffen?«

Goupil wollte erwidern. Doch wieder rüttelte ihn ein krampfhafter Hustenanfall.
Er taumelte zu Boden. Der Wärter pfiff, andere Aufseher eilten herbei, trugen
den Kranken hinweg.

Mirabeau blickte ihm sinnend nach. Sein kluges, sprunghaft erraffendes Gehirn
arbeitete. Holla, war das nicht ein Fingerzeig! Die Lamballe in Gefahr! Sie,
nach der Gräfin Polignac die mächtigste Frau am Hofe durch ihre lesbische
Freundschaft zur Königin! Wahrhaftig, ein Fingerzeig des Schicksals! Die
Möglichkeit, ihr einen Dienst zu erweisen, dämmerte auf. Diesen Schurken Goupil
bearbeiten, über die Indiskretion der Lamballe zu schweigen! Sich Dankbarkeit
ertrotzen! Dienst gegen Dienst!

Federnd in der Triebkraft seines Entschlusses, eilte er in den Turm. Gleich der
Prinzessin schreiben, nichts aufschieben! Zusammen mit dem Gesuch bei dem König
mußte der Brief bei der Prinzessin eintreffen. Sie sollte die Königin zu seinen
Gunsten stimmen. Neue Aussichten – neue Möglichkeiten! Der Herr segne diesen
Schurken, den das Glück ihm in den Weg geweht hatte!

Er stürmte durch den engen Korridor. Da packte eine Hand seinen flatternden
Rockschoß – der Stoff zerfaserte, riß. Und eine Stimme rief: »Wohin so eilig,
Graf? Wartet die Freiheit?«

Mirabeau blieb stehen, erkannte den Polizeileutnant Boucher und erwiderte
lachend: »Die Freiheit in Person noch nicht. Ich halte aber, wie Sie den Fetzen
meines Rockes, einen Fetzen ihres erhabenen Gewandes in meiner Faust.«

Während sie zusammen der Zelle Mirabeaus zuschritten, erzählte der Graf dem
Polizeileutnant seinen neuen Plan. Vor Boucher hatte er kein Geheimnis. Boucher
war sein Jünger, sein Adept. Dieser kluge, kunstsinnige, wissensbegeisterte
Mann war Gehilfe des Polizeipräsidenten Le Noir, als dessen Vertreter ihm die
Aufsicht über das Staatsgefängnis oblag. Mirabeaus überlegener Geist, die
Vielfältigkeit seiner Interessen hatten diesen »Schergen«, wie der Gefangene
ihn scherzhaft nannte, vom ersten Tage an in seelische Hörigkeit geschlagen.
Ihm verdankte der Graf seine ungewöhnliche Ausnahmestellung im Turme. Er wohnte
in Paris. Doch der Dienst und vor allem das Verlangen nach freundschaftlicher
Aussprache mit seinem Meister führten ihn oft ins nahe Vincennes.

Boucher billigte Mirabeaus Plan. Was hätte er nicht an seinem Abgott gebilligt!
»Sehr gut, lieber Freund, ganz ausgezeichnet. Schreiben Sie sofort. Schreiben
Sie mit dem Ihnen allein verliehenen Feuer, mit Ihrer unwiderstehlichen
Überzeugungskraft. Ich nehme den Brief dann gleich mit.«

Sie traten in die Zelle.

»Ich habe noch einige andere Briefe für Sie zur Bestellung. Muß nachher noch
einen schreiben.«

Boucher drohte lächelnd. »An Julie?! Wenn das Sophie wüßte!«

»Sie weiß es eben nicht«, lachte Mirabeau. »Das Nichtwissen ist oft das Leben.«

»Sie sind ein Schlimmer«, schalt Boucher bewundernd. »Aber man begreift, daß
eine geistige und physische Kraft, wie die Ihre, nach besonderen Gesetzen lebt.
Wer Sie sind, habe ich erst so recht aus Ihrer letzten Arbeit gesehen. In einem
Zuge habe ich sie gelesen.«

Er zog das Manuskript aus der Tasche und legte es ganz sanft und ehrfürchtig
auf den Tisch.

»Wie hat es Ihnen gefallen?« fragte Mirabeau siegesgewiß.

»Großartig, lieber Freund. Ganz großartig. Ich kenne, wie Sie wissen, Ihren
früheren Essay über den Despotismus. Aber –«

»Schweigen Sie von diesem kindlichen Gestammel«, unterbrach der Graf heftig.
»Ich bedaure das Buch schmerzlich. Es ist abscheulich. Eine Menge Einzelheiten
machen kein Buch. Es ist ein Flickwerk aus Lumpen, die ohne Ordnung
zusammengenäht sind und alle die Gebrechen unserer Zeit aufweisen. Es fehlt am
Plan, an der Form, der Genauigkeit und der Methode.«

»Nun, nun, nun«, rief Boucher besänftigend. »Sie urteilen hart. Aber der
Meister dieser neuen ›Haftbefehle und die Staatsgefängnisse‹ hat ein Recht,
über jenes erste Buch den Stab zu brechen. Hier ist ein Meisterwerk.«

Er berührte das Manuskript andächtig, als wäre es eine Hostie.

Mirabeau lachte grimmig auf. »Der Stoff ist mir ja einigermaßen geläufig.«

»Leider, leider, lieber Freund. Die Tränen sind mir aufgestiegen bei der
Lektüre, daß solch ein Mann in dieser gärenden Zeit hinter Mauern gefesselt
sitzt, statt das Werden dort draußen zu meistern. Männer, wie Sie, tun uns dort
draußen bitter not.«

Mirabeau ballte die Fäuste, daß die Knöchel knackten. Boucher nahm das
Manuskript mit zaghaften Fingern wieder empor. »Diese kraftvolle und
entschiedene Sprache«, lobte er demütig. »Und manches berührt geradezu
prophetisch. So hier die Stelle.« Er blätterte, fand und las:

»›In jedem Staat, wo die Bürger keinen Anteil an der Gesetzgebung haben in Form
einer aus der freien Wahl des größten Teiles der Nation hervorgegangenen
Volksvertretung, gibt es keine öffentliche Freiheit und kann es keine geben.‹
Und hier: ›Das Recht der Souveränität beruht einzig und unabänderlich auf dem
Volke, der Herrscher ist nichts als der erste Diener dieses Volkes.‹ Herrlich,
herrlich! Wer wagt, das heute zu denken, geschweige denn auszusprechen! Das
Buch wird unerhörtes Aufsehen machen, wenn es erscheint. Ich werde sofort die
nötigen Schritte tun. Es reißt Binden von den Augen. In diesem Werke, lieber
Freund, liegt die Vorahnung der Rolle, die Sie spielen werden, wenn der Tag der
neuen Zeit anbricht – –«

»und ich bis dahin hier nicht vermodert bin. Drei Jahre bin ich heute hier,
Boucher, drei Jahre! Und draußen brodelt unterirdisch die Revolution! Ich höre
ihr Grollen. Sie ruft mich. Und ich sitze gefesselt hier, krank, zermürbt von
den rasenden Kräften in mir, die brachliegen. Retten Sie mich, Sie mein guter
Engel, retten Sie mich!«

Er fiel überwältigt von dem rasenden Schmerze seiner Gebundenheit vor dem
fassungslosen Manne auf die Knie.

Boucher suchte ihn aufzurichten.

»Freund, Freund, wir arbeiten. Ihre Helfer arbeiten. Sie dürfen nicht verzagen!
Nur Mut – Mut, liebster Freund.«

Der Gefangene sprang auf. »Ja – Sie arbeiten. Aber mein Vater arbeitet auch.«

»Ich gehe heute noch zu Le Noir. Er ist Ihnen sehr gewogen.«

»Er ist mir gewogen, und viele Große sind mir günstig, und doch geschieht
nichts!«

»Wir werden Sie befreien, Freund. Es geht nur langsam, denn die Freunde Ihres
Vaters sind auch sehr mächtig.«

»Und inzwischen verkomme ich! Man möchte sich den Stirnkasten an den Wänden
dort zerschellen, daß in diesem Frankreich des sinkenden Jahrhunderts das Leben
eines Menschen von diesem Ränkekampf der Großen abhängt.«

Er fiel erschöpft auf das Bett. Boucher nickte traurig vor sich hin. »Es ist
Zeit, daß Gesetz und Recht den Despotismus ablöst. Und das Tragischste dabei
ist, daß der König ein gutmütiger, wohlwollender Mann ist. Das Herkommen aber
ist stärker als er.«

Mirabeau hob den Kopf. »Wir, Boucher, wir, der alte Adel Frankreichs, wir
tragen die Schuld am Despotismus. Wir, die wir am grimmigsten unter ihm leiden.
Nur in einem dunklen, niederen Stand kann man sich den Bösewichtern und Königen
entziehen. Der Adel, der immer die Pflanzschule aller Trabanten des Despotismus
war und sein wird, hat in den Verbrechen des Despotismus seine Strafe gefunden.
Anstifter der Willkür, sind wir ihre ersten Opfer, und das ist nur gerecht. Das
habe ich in jenem Werke zu zeigen versucht, und ich fürchte, das ist der letzte
Tribut, den ich meinem Lande darbringen kann.«

Boucher wollte beruhigend widersprechen, doch Mirabeau fuhr, den Blick ins
Weite gerichtet, fort:

»Wohin führte uns doch dieses wahnsinnige Geschäft, das wir übernommen haben?
Wir zählen nur noch auf unseren Einfluß, um uns vor den Gesetzen zu bewahren,
und die Gesetze können uns nicht mehr vor dem Einfluß bewahren. Da sie keine
Gewalt mehr gegen uns haben, weshalb sollten sie welche für uns besitzen? Arme,
arme Menschheit, aus dir selbst erwachsen alle deine Leiden ...!«

Er schwieg, schwer atmend. Boucher suchte seinen trüben Gedanken eine andere
Richtung zu geben.

»Und Ihr Roman, lieber Freund? Wie weit ist der?«

Eifervoll schnellte Mirabeau vom Bett empor. Seine Stimmung schlug, wie so oft,
jäh um.

Seine Züge, die das Leid und die Arbeit der letzten Jahre vergeistigt und
veredelt hatte, verzogen sich jetzt zu einer geilen Faunfratze.

»Meine ›Bekehrung‹?« grinste er. »Ha, hören Sie, was ich gestern schrieb.« Er
kramte die Blätter aus der unerschöpflichen Lade des Tisches hervor und las
unerhörte Schlüpfrigkeiten.

Boucher wiegte den gepuderten Kopf.

»Sowas sollten Sie nicht schreiben, Freund, das ist Ihrer unwürdig«, wagte er
linden Tadel.

»Unsinn. Das bringt Geld, sollen Sie mal sehen! Sowas verschlingt die liebe
Plebs auf den Höhen der Menschheit. Ich bringe Porträts. Alle Arten Frauen,
alle Stände ziehen vorbei. Der Gedanke ist verrückt, aber die Einzelheiten
reizend. Vorbeidefiliert sind schon die Generalpächterin, die Prüde, die
Betschwester, die Präsidentin, die Hure, die Hofdame, die Alte. Dazu kommen
Stiche, freie und hübsche natürlich. Ich sage Ihnen, ich werde damit ein
Vermögen verdienen. Zuletzt mache ich einen Abstecher in die Hölle, wo ich mit
Proserpina schlafe. Es wird eine ganz neuartige Tollheit.« »Hm«, machte
Boucher. »Schreiben Sie es. Es bringt Sie auf muntere Gedanken. Ob Sie es
später veröffentlichen, kann ja immer noch entschieden werden.« Er stand auf.
»Jetzt habe ich noch einiges Dienstliche mit dem Kommandanten zu erledigen.
Inzwischen schreiben Sie wohl die beiden Briefe, die ich mitnehmen, soll.«

Damit ging er.

Gleich darauf brachte Vater l'Avisé das Diner. Es war nicht die allgemeine
Kost. Die Damen des Schlosses Vincennes hatten ihre Gründe, für das körperliche
Gedeihen des Gefangenen im Turme zu sorgen.

Der Brief an die Prinzessin Lamballe war bald geschrieben. Dann schritt
Mirabeau zu der Lieblingsbeschäftigung des Tages, dem Schreiben an Julie
Dauvers.

Seltsam, wie die Regungen der Dichterseele, war dieser Briefwechsel. Heimat des
schaffenden Geistes, ist Traum und Phantasie, die Wirklichkeit bleibt ihm ewig
die Fremde. Das wahre Leben tötet die Liebe der Dichter, weil es der
schaffenden Phantasie die Daseinsmöglichkeit raubt. Poeten lieben nur ihre
Traumgesichte. Sie sprechen gern hinein in das Dunkel, sie zittern, wenn sie
die Stimme hören, ohne den Körper zu sehen, aus dem sie tönt. Welche
Möglichkeiten dann für die schwelgende Einbildungskraft! Mit welchen
überirdischen Gaben kann die Schöpfergnade dann die Fremde, Niegeschaute
krönen! Alle Märchenschätze seiner Sehnsucht kann der Schwärmer ihr darbringen,
sie in seinen Himmel erheben, sie zur Gottheit weihen. Es ist dies eine alte
traurige Geschichte von der Liebe der Dichter. Sie lieben am tiefsten die
Frauen, die sie nie gesehen haben, die ihnen aus der Ferne schreiben, wenn
Geist und Schönheit in ihren Worten lebt.

Gabriel Mirabeau beging diese Dichterliebe. Baudouin, der bankrotte Präsident
des Staatsrates, sein Bagnogefährte, hatte ihm zufällig bei einem Gespräche den
Namen des Mädchens genannt. Sie war die Geliebte seines früheren Sekretärs
Paul-Pierre de la Fage. Von diesem jungen Menschen, der seine rechte Hand in
allerlei windigen Spekulationen gewesen, sprach der Millionenkonkursifex mit
liebevoller Hingabe der Erinnerung. In Wahrheit war er – wie sein Herr – ein
zweifelhafter Ehrenmann, das Vorbild der Lebejünglinge des Café de la Régence
und des Palais Royal, die höchste Verkörperung der brüchigen Existenzen dieser
brüchigen Zeit. Seine Liebschaften weihten ihn zum Häuptling der Modegecken von
1780. Er hatte Sophie Arnould, die große Sängerin der Pariser Oper, mit dem
Prinzen d'Hénin, den sie spöttisch den Zwergprinzen nannte, die reizende
Tänzerin der Oper Marie-Madeleine Guimard mit dem Bischof von Orleans geteilt.
Er hatte die Erstlinge der Rose Bertin gepflückt, dieser mächtigsten Frau
Frankreichs, der genialen Modekünstlerin, die täglich stundenlang in
Marie-Antoinettes kleinem Salon mit der Königin beriet, tüftelte, entwarf,
dieser ersten Ministerin der Schönheit, der intimen Beraterin des königlichen
Scharmes.

La Fage war in den Augen der jungen Lebewelt Muster und unerreichtes Vorbild.

Seine Geliebte war mit fünfzehn Jahren Julie Dauvers geworden.

Mirabeaus rege Phantasie wob um dieses Mädchen das Märchengewand der Liebe.
Dieser hübsche, gutgewachsene, von dunklem Einkommen elegant ausstaffierte,
gewerbsmäßige Tugendbrecher hatte das junge unerfahrene schöne Kind aus guter
Familie verführt. Ihr Vater war Hofzahnarzt. Die höchste Aristokratie, die
Gräfin d'Artois, die Schwägerin des Königs, und seine Tanten verklärten seinen
Patientenkreis. Das arme Kind war betölpelt, betrogen worden, hing seine junge
ahnungslose Seele an einen Unwürdigen, einen Schurken, einen Spieler, mit
Herzen und Schicksalen. Leicht erforschte er von Baudouin ihre Adresse. Und
dann schrieb er ihr. Warmblütig und hingebend, wie Dichter der gefährdeten
Unschuld schreiben. Sie antwortete, klug, gebildet, sehr intelligent. Er
deutete vorsichtig an, daß sie für einen La Fage zu schade sei, sie, mit ihrem
Wissen, ihrem Zartgefühl, ihrer großen Seele. Sie erwiderte, auch sie habe
Ähnliches bereits empfunden, das Ziel ihres Ehrgeizes sei, an den Hof zu
gelangen, Ehrendame Marie-Antoinettes zu werden, eine Stellung, die allein
ihres Geistes und Taktes würdig wäre. Mirabeau überraschte dieses Geständnis
keineswegs. Es gab im Frankreich jener Tage keine, durch Schönheit, Bildung
oder Geist ausgezeichnete Frau, der eine andere Sehnsucht im Busen brannte, als
an den Hof der strahlenden jungen Königin zu dringen. Versailles war nicht von
dieser Welt. Versailles war der Himmel und das alleinseligmachende Reich der
Gläubigen. Und jede Begabung rang inbrünstig im Gebete, einzugehen in dieses
selige Himmelreich.

Er liebte sie nun schon, seine Liriette. Diesen zarten Kosenamen hatte seine
Phantasie ihr ersonnen. Seine Einbildungskraft versetzte Berge für die Geliebte
seines Wahnes. Sie wollte an den Hof? Nichts leichter! Er hatte doch seine
Beziehungen, seine mächtigen Freunde! Der arme Teufel, der im Vincenner Turme
gebrochen trauerte, ohnmächtig an seinen Fesseln zerrte, ward zum gewaltigen
Förderer und Beschützer. O – er würde sie emporheben zum Glanze, mit den
Zauberschlüsseln seiner Macht die Pforten des Versailler Himmels für seine
geliebte Liriette sprengen! Dichtermärchen kennen keine Hindernisse.

Heute schrieb er:

»Meine Liriette, Du fragst nach Sophies Stellung zu mir, die alle Welt kennt.
Ach, ich wußte es damals, wie ich es heute weiß, daß es die größte Dummheit
meines Lebens war, sie zu entführen. Aber durfte ich damals undankbar oder
kleinmütig vor ihr erscheinen? Durfte ich das Unheil sie verschlingen lassen,
zumal ich wußte, wie es sie treffen würde? So mußt Du meine Lage von damals
betrachten, und dann wirst Du erkennen, daß nicht sie, sondern ich es war, den
ich opferte. Es war damals keine Frage des Zartgefühls, es ging um Leben und
Tod. Ich wählte für sie – das Leben. So geht es mir immer, meine liebste,
zärtliche, traute Freundin: ich bin sehr klug, wenn ich für andere urteile, und
sehr töricht, wenn ich mein Geschick entscheide.

Und nun zu Dir. Ich sehe einen sehr guten Weg für Deine Wünsche.«

Seine Schöpfergabe wob die Eindrücke des Tages zu verhängnisvollen
dichterischen Wirklichkeiten. »Ich kenne eine sehr einflußreiche Dame bei Hofe,
die Deine Sache, wenn ich es verlange; schnell zum Ziele führen wird: die
Prinzessin Lamballe. Ich besitze etwa vier- bis fünfhundert Briefe von ihr. I
ch habe sie in allen möglichen Situationen gesehen. In allen!! Du verstehst,
nicht wahr? Aber gib mir Dein heiliges Ehrenwort, daß Du zu keinem, hörst Du,
zu keinem Menschen hierüber sprichst! Keinem, auch La Fage nicht, darfst Du
diesen Brief zeigen! Ich verlasse mich auf Dich.«

Heiß von den Ausgeburten seiner Phantasie schloß er den Brief.

Nachdem Boucher die Post geholt hatte, machte Mirabeau, so gut es ging (es ging
nicht gut), Toilette, um die Damen im Schlosse zu besuchen. Im zerschlissenen 
Rocke, mit skandalöser Hose, ohne Strümpfe, klaffenden Schuhen, mit zerfetzter
schmutziger Wäsche, ein schäbiger Bettler, schritt er hinüber ins nahe Schloß,
ein begehrter Liebhaber.

Das Schloß Vincennes, etwa eine Viertelstunde Wegs vom Turme entfernt, war eine
königliche Residenz, deren Räume verarmten Mitgliedern großer Familien als
Gnadenasyl überwiesen wurden. Nur Witwen wohnten hier zu Mirabeaus Zeit: eine
Tante der Frau von Montessou; die Schwägerin des Turmkommandanten, Frau von
Ruault; die Gräfin Sparre und Lady Barrimore, die ehemalige Geliebte des
Herzogs von Lauzun. Jede dieser Damen streifte in der Nähe des kanonischen
Alters dahin und gierte danach, die letzten Brosamen von der Liebestafel des
Lebens zu haschen. Der einzige Mann, der in der Einsamkeit von Vincennes als
Freudenbringer gelten konnte, war der abgerissene Graf des Turmes. Sie teilten
ihn unter sich, ohne Neid und Eifersucht. Not lehrt, sich bescheiden. Er kam
täglich, sang ihnen mit seiner geschulten prächtigen Stimme melancholische
Romanzen und zog sich dann mit der Erkorenen des Tages in die Einsamkeit
zurück. Sein Motiv war wohl nicht die reine wahre Liebe. Er erfüllte die
Erwartungen der alternden Damen, weil es immerhin weibliche Wesen waren und
sein Athletenkörper die Frau nicht entbehren konnte. Venusgestalten aber gingen
im Bezirk von Vincennes nicht um. Und dann! Diese Damen hatten die besten
Beziehungen zum Hofe. Der Vater der Ruault war Pagengouverneur des Herzogs von
Orleans gewesen, die Schwägerin der Herzogin von Chartres war ihre Freundin;
die Gräfin Sparre und die englische Lady verfügten über noch mächtigere
Beziehungen. Die Damen arbeiteten an seiner Befreiung. Ob allzu großer Eifer
ihren Interessen entsprach, ist fraglich. Doch eine Liebe ist der andern wert.
Erlösungshoffnungen fordern Opfer.

Mirabeau brachte sie dar.

Die Begünstigte des Tages war heute die Gräfin Sparre. Doch kaum hatte sie sich
mit dem leicht bekleideten Liebsten diskret zurückgezogen, da pochte es
schmetternd gegen die Tür ihres Gemaches. Erschreckt richtete sie ihre
Kleidung. Mirabeau hatte wenig zu ordnen.

»Wer ist da?« rief sie unwillig.

»Öffnen Sie sofort«, befahl die wohlbekannte Schnarrstimme Herrn von
Rougemonts, des Turmkommandanten.

Seinem starren Pflichtgefühl war das Treiben im Schlosse nachgerade zu stark
geworden. Er wollte endlich einmal ein Exempel statuieren. Er fühlte, daß
Mirabeau und die Damen ihn vor seinen Untergebenen zum Popanz erniedrigten.

»Ich bin jetzt nicht zu sprechen!« gab die Gräfin zurück. Mirabeau soufflierte
ihr die Antwort.

»Wenn Sie nicht sofort öffnen,« drohte Rougemont, »laß ich die Tür einrennen.«

Die Sparre warf dem Grafen einen verzweifelt fragenden Blick zu. Er schüttelte
den Kopf und flüsterte: »Tun Sie, was Sie für recht halten. Die Folgen werden
Sie treffen!«

Sie rief es hinaus.

Da krachte die Tür ins Zimmer. Durch die klaffende Öffnung drang der Kommandant
mit drei bewaffneten Füsilieren.

»Mein Herr,« zeterte die Gräfin empört, »was erlauben Sie sich! In das Zimmer
einer Dame mit Gewalt einzudringen!«

»Ich tue meine Pflicht!« knurrte Rougemont, ein alter knorriger Haudegen, und
gab den Soldaten ein Zeichen.

Sie packten Mirabeau.

»Herr Kommandant,« brüllte der, »das werden Sie büßen!«

Den Füsilieren fehlte das Verständnis für erhabene Proteste. Sie führten den
Grafen hurtig ab.

Die Gräfin ließ den Apparat ihrer Beziehungen spielen. Der Minister Amelot,
dessen Pflicht darin bestand, die Skandalgeschichten der Großen zu verhüten und
zu ersticken, wies den Polizeipräsidenten Le Noir an, seinen Untergebenen
Rougemont streng zurechtzuweisen. Le Noir beauftragte seinen Polizeileutnant
Boucher mit dieser Mission. Rougemont wurde hart angefahren, mit Entlassung
bedroht – ein Ruheposten mit einem Einkommen von vierzigtausend Livres war in
Gefahr! –, ihm ging der Befehl zu, der Gräfin und seinem Gefangenen Abbitte zu
leisten und jede fernere Einmischung in die Geheimnisse des Schlosses zu
unterlassen.

Der Kanossagang in Mirabeaus Zelle ward dem alten Offizier nicht leicht. Aber
was tut man nicht alles für ein Einkommen von vierzigtausend Livres, selbst
wenn es zum größten Teile durch Unterschlagung der Gefangenenrationen erworben
werden muß!

VI.

»M. de Rougemont au Ministre Amelot.
Vincennes, ce 13 décembre 1780.
Monseigneur,

J'ai l'honneur de vous rendre compte, qu'en exécution de l'ordre du Roy en date
de ce jour, qui vient de m'être remis, j'ai fait mettre sur-le-champ en liberté
M. le comte de Mirabeau fils, qui était détenu de ses ordres au donjon.

II n'y a rien autre de nouveau. Je suis avec respect, etc.

signé:
De Rougemont.«

Es war geschehen. Nicht der König, nicht die Prinzessin Lamballe, nicht die
Damen des Schlosses hatten Mirabeaus Ketten gelöst. Der Vater hatte ihn endlich
freiwillig dem Leben zurückgegeben. Nicht aus Milde und Versöhnlichkeit!
Egoismus war die Triebfeder seiner Menschlichkeit. Er witterte Gefahr. Die
Marquise entwickelte, trotz ihrer Gefangenschaft im Kloster Saint-Michel zu
Paris, eine hysterische Betriebsamkeit. Ihre Anwälte bestürmten die Minister.
Der Eheprozeß drohte, von neuem zu entbrennen. Man mußte sich wehren, mit der
rabiaten Frau unterhandeln, die Minister bearbeiten. Wer war hierzu berufener
als der Hitzkopf, der Bezauberer, der Wortverführer, der scharfe Dialektiker in
Vincennes, der dem Vater, aller Ableugnung seiner Gaben zum Trotze, doch
gewaltig imponierte!

So öffneten sich am 13. Dezember 1780 die Tore des Turmes von Vincennes. »Nackt
wie ein Wurm«, schritt Mirabeau in den Gewändern, die in Fetzen von ihm fielen,
hinaus in die Freiheit, die er fast vier Jahre entbehrt hatte.

Sein Schwager, der Marquis du Saillant, der große Schweiger, erwartete ihn am
Gitter des Donjons. Brachte ihn in das Haus des Arztes, Apothekers und Barbiers
Fontelliau, fuhr nach Paris, ihm Kleider und Wäsche zu holen.

Den Aufenthalt von wenigen Tagen und Nächten im Hause des Arztes, der ihm
während der Gefangenschaft so manchen Liebesdienst erwiesen hatte, benutzte
Mirabeau zur Vergeltung in Liebesdiensten seiner Eigenart. Er verführte die
fünfzehnjährige Tochter Fontelliaus, hatte mit ihm ein blutiges Rencontre im
Vincenner Walde, das die vierjährige Freundschaft mit Florettstößen
durchlöcherte.

Dann floh er in den neuen Kleidern, die der Schwager just zur rechten Zeit
brachte, nach Paris.

Hier harrte seiner Liriette, Julie Dauvers, seine Liriette – die süße kluge
witzige Liriette der Briefe, die er täglich empfangen hatte. Seine ungeduldige
ehrgeizige Liriette, die nicht begriff, warum seine frühere Geliebte Lamballe
ihr noch immer nicht die Stelle bei der Königin verschafft hatte. Er
vertröstete: »Laß mich nur erst frei sein, laß mich nur erst nach Paris kommen,
laß mich nur erst meinen persönlichen Einfluß üben – dann – dann wird sofort
alles zu Deiner Befriedigung erledigt, meine kluge süße wonnige Liriette!«

Nun war er in Paris! Der Vater wohnte in seinem neuerworbenen Palais in der Rue
de Seine. Er verschloß dem Sohne sein Haus. Wenn er ihm auch die Freiheit
zurückgab, wenn er auch seine Dienste forderte, persönlichen Verkehr mit diesem
Sprößling wünschte er ebensowenig, wie mit dessen materiellen Ansprüchen
behelligt zu werden. Obdachlos, ohne Sous, sah Mirabeau sich genötigt, die
Hilfe seines Freundes Boucher, des Polizeileutnants, in Anspruch zu nehmen. In
seinem Hause in der Rue de Grammont fand er eine gern gewährte Zuflucht.

Auf den ersten Blick erkannte Mirabeaus Auge, das Verhältnisse und Zustände im
Kleinen wie im Großen scharf durchdrang und schlagend beurteilte, den traurigen
Wirrwarr dieses Heimes des guten, überschwenglichen, liebevollen Bewunderers
seines Geistes.

Auf der Treppe zu den oberen Stockwerken krabbelten schmierige Rotznäschen mit
hängenden Hosenlätzchen, die Läufer der Treppe waren durchlöchert, das ihm
bestimmte Zimmer starrte mit fast undurchsichtigen Fensterscheiben und
zerrissenen schmutzigen Gardinen; fingerhoch lagerte der Staub.

Boucher entschuldigte den traurigen Zustand seines Hauses mit verlegenem
gutmütigem Lächeln:

»Es ist nicht alles so, wie ich es Ihnen gern bieten möchte, lieber Freund.
Aber ein Mensch kann nicht alle Gaben haben. Sie ist eine große Künstlerin.«

Er sagte es mit schwärmerischem Entzücken.

Beim Frühstück traf Mirabeau dann die »große Künstlerin« mit unfrisiertem
Haare, unsauberem Schlafrock, sehr hübsch, bebend vor Nervosität, die Beute
hinraffender Reizmittel, fieberhaft sprechend. Auf dem Tische fehlte ungefähr
alles. Ein schmuddeliges Dienstmädchen maulte der keifenden Wut der Herrin
entgegen. Auf dem Boden krochen die Kinder. Madame sprang auf und erklärte,
dieses Leben des banalen Alltags nicht länger ertragen zu können. Lieber ins
Wasser! Der arme Boucher nahm sie kosend in die Arme, besänftigte sie, rannte,
flitzte hinaus, holte Tassen und Kannen und Brot. Madame fiel in den Stuhl,
schnappte nach Luft, blickte den erstaunten Gast teilnahmefordernd an,
jammerte: »Das muß man täglich erdulden, und der Kopf raucht von Entwürfen!«
Und während der Polizeileutnant ein und aus lief, die Kinder päppelte, die Frau
bediente, die bald ihr Riechfläschchen, bald ein Taschentuch, dann wieder ihren
Baldrian vermißte, und selbst nicht dazu kam, etwas zu genießen, begann Madame,
unverschämt mit dem Gaste zu kokettieren. Plötzlich entführte sie ihn in ihr
Atelier. Einige sehr flott gemalte und ausdrucksvolle Porträts standen auf den
Staffeleien. Exzentrisch, fahrig warf sie sich Mirabeau ans Herz. »Ich kenne
Sie aus den Schilderungen meines Mannes. Sie sind groß, Sie sind erhaben.
Lassen Sie mich bei Ihnen Ruhe finden vor den Qualen dieses Hauses. Sie haben
Sinn für Größe, für den Flug in die Höhen der Kunst!«

Sie war sehr hübsch und, trotz der nervösen Schlankheit ihrer Überspanntheit,
zum Teil recht mollig. Der dünne Schlafrock verbarg seinen dreisten Händen
nichts. Er erwiderte ihre Zärtlichkeiten und versprach in Bälde mehr. Für jetzt
aber war er in Eile. Er hatte an Julie Dauvers nach der Rue Saint-Nicaise bei
der Ankunft einen Boten gesandt und sie zu einem Rendezvous bestellt.

»Wohin?« hatte er Boucher gefragt, der so manchen Brief an die süße Liriette
bestellt hatte und gönnerlich lächelnd neben ihm stand. »Ins Café Valois, den
Pavillon Foy, in die Taverne anglaise, das Palais-Royal? Wohin?«

»Lassen Sie sie doch ins Café de la Régence kommen. Sie wohnt ja nur zwei
Schritt davon.«

So vertröstete er die liebebedürftige Maler-Madame und eilte in seinem braunen
spitzenverbrämten Rocke, Zweimaster, den Kniehosen, weißen Strümpfen,
Schnallenschuhen, einen langen warmen Mantel über diese funkelnagelneue
Herrlichkeit gebreitet, zum Stelldichein. Zwischen Louvre und Tuilerien, in
diesem vornehmen und prunkliebenden Viertel, dicht bei der Oper und der
Musikakademie, an der Place du Palais-Royal, im Winkel der Rue Saint-Honoré lag
das berühmte Café.

Als er dort landete, sah er eine Dame um die Ecke der Rue Saint-Nicaise und Rue
Saint-Honoré biegen und an dem gewaltigen Gebäudekomplex des Hospice royal des
Quinze-Vingts eilig entlang schreiten.

»Das wird sie doch nicht sein!« dachte er erschreckt, und die Enttäuschung
umklammerte sein knabenhaft erwartungsfroh pochendes Herz.

O gnadenbringende Dichterphantasie! O freudetötende grausame Wirklichkeit! Alle
Gaben seines schönheitstrunkenen Gemütes hatte er auf diese Geliebte seiner
Einbildung schwelgerisch gehäuft, zu einem Wunder aller weiblichen Reize hatte
er sie erhoben in den langen Monaten seiner Gefangenschaft mit ihrer Leere an
wahrer Frauenanmut.

Die junge Dame, die jetzt hastig auf die Tür des Cafés zuschritt, war groß und
sehr gut gewachsen. Eine echte Pariser Figur. Sie trug einen üppigen
Pelzmantel, der, in der Taille eingerafft, sich nach unten weit und glockig
entfaltete. Das gepuderte Haar trug sie nach der neuesten Mode zu erstaunlicher
Höhe emporgebauscht durch Einlagen von Werg und falschen Zöpfen. Hoch oben
balanzierte ein – im Verhältnis zu dem Turmbau – winziges Pelzhütchen mit
wehender blauer Feder.

Es war ein alltägliches regelmäßiges Gesicht, mit gespannten, vom Ehrgeiz
gezeichneten unruhigen Zügen. Es war eine Enttäuschung.

Julie Dauvers blieb stehen, blickte sich um, sah Mirabeaus pockennarbiges,
gewaltiges, unschönes Gesicht, erschrak, forschte ihn fragend an, er trat auf
sie zu, würgte an seiner Bestürzung und sagte heiser:

»Julie?!«

Sie nickte.

In gegenseitiger Verlegenheit traten sie in den weiten prunkvollen Saal des
Cafés, dieser Akademie des Schachspieles, die unter der Leitung Philidors, des
Weltmeisters seiner Zeit, stand.

Hier war der Sammelplatz der Künstler der nahen Oper und Akademie, das
Rendezvous der Gecken à la mode, das »Café Wahnsinn« des Paris des sterbenden
alten Regimes. Sie drangen durch den Lärm des Künstlerteiles im Hauptsaale zu
dem stillen Seitenflügel der Schachspieler. Hier waren sie unbeobachtet.

Er half ihr ablegen. Unter dem Pelzmantel enthüllte sich ein karmelitfarbenes
seidenes Kleid mit ovalem tiefem Ausschnitt, den gefältelte Spitzen säumten.
Der Rock stand steif und glockig um ihre Glieder. Sie zog ihn empor, sich zu
setzen. Die Kellnerin, eine reizende kleine Grisette in weißem Häubchen, eilte
herbei. Julie wünschte Schokolade. Er bestellte zwei Portionen. Dann sah er sie
an und sagte geistvoll:

»Das bist du also!«

Sie war trotz ihrer zweiundzwanzig schon irgendwie verblüht. Unter den Augen
rundeten sich tiefgegrabene dunkle Halbkreise. Mirabeau war kein Kostverächter.
Er nahm, was sich ihm bot: Kantinenweiber, Kammerzofen, Matronen, exaltierte
Malweiber. Doch dieses Mädchen lehnte er ab. Auf sie war er erbittert, als habe
er durch die Arbeit seiner Phantasie ein Recht erworben auf ihre Verpflichtung,
schön und bestrickend zu sein. Er grollte ihr erbost.

»Das bist du also!« wiederholte er gereizt.

»O bitte,« verbesserte sie, »wir wollen uns doch ›Sie‹ sagen. In den Briefen
war das etwas anderes.«

»Aber, bitte sehr«, genehmigte er ohne Widerspruch. Mühsam quälte das Gespräch
sich dahin. Sie sprachen von seiner Gefangenschaft, seiner Erlösung.

Dann brachte die Kellnerin die Schokolade. Julie zog die grauen
Wildlederhandschuhe von den Fingern, aß mit Appetit den Kuchen, der auf dem
Tisch stand, trank gierig und begann, lebhaft zu sprechen. Mirabeau schwieg,
staunte und ließ ihre Seele sich ihm hemmungslos erschließen. Er war
Menschenkenner genug, um sie nach einer Viertelstunde ganz zu durchschauen. So
nebenbei erfuhr er, daß sie seit sieben Jahren die Geliebte La Fages war, daß
sie ihn zu heiraten gedachte, sobald sie die Stellung errungen hatte, nach der
sie trachtete. »Und die Liebesbriefe,« dachte Mirabeau verwundert, »diese
glühenden Briefe an mich?!«

Sehr bald wußte er, daß sie nur einer Liebe fähig war: der Liebe zum Erfolge;
daß er ihr nichts war, als eine Leiter zum Emporklimmen. Ihr Gemüt war kalt und
frostig, ihr Herz steril. Ihre Klugheit, die Intelligenz, die ihn in den
Briefen entzückt hatte, richtete sich allein auf den Weg zu einer Hofcharge. Er
wußte sehr bald Bescheid und schalt sich ingrimmig einen albernen Narren, der
in die Falle dieser erheuchelten Liebe gegangen war.

»Und nun, Herr Graf,« fragte sie messerscharf, »wie steht es mit den
Empfehlungen der Lamballe? Ich will nun endlich einmal den Erfolg sehen. Seit
Mai führen Sie mich an der Nase herum. Jetzt haben wir Mitte Dezember.«

Ihm ward sehr unbehaglich zumute. »Ja – ja,« wich er aus und rückte verlegen
auf dem Stuhle, »das geht alles nicht so glatt, wie Sie sich das denken. Die
Lamballe ist eine sehr hitzige unbedachte Person. Alles stand glänzend, da
hatte sie einen Krach mit der Königin aus Eifersucht auf die Polignac – Sie
wissen doch, wie Frauen sind –, und alles war wieder in Frage gestellt.«

»Hm«, Julie kniff die schmalen bleichen Lippen – diese Lippen des herzlosen
Willensmenschen – fest zusammen. »Wie denken Sie sich nun das Weitere? Ich habe
keine Lust, noch lange zu warten. Und La Fage auch nicht.«

»Aber, mein Gott,« rief Mirabeau mit unterdrückter Stimme, »mit Gewalt läßt
sich da doch nichts machen!«

»Das müssen Sie wissen!« entgegnete sie bissig. »Die Lamballe war Ihre Geliebte
–«

Mirabeau packte sie fest am Arm. »Schweigen Sie – um Himmels willen –, wenn man
Sie hört! –«

Er sah sich ängstlich um.

»Keiner hört«, sagte sie ruhig und entwand ihren Arm seinen gewaltsamen
Fingern. »Es kann doch nicht so schwer sein, von einer früheren Geliebten eine
kleine Gefälligkeit zu erlangen.«

»Nein, nein«, erwiderte der Graf sanft und hätte das liebe Mädchen freudevoll
erwürgt. »Ich gehe noch heute zu ihr ins Hotel Toulouse. Aber um eins bitte ich
Sie: geben Sie mir meine Briefe zurück. Die Liebe zwischen uns war ja nur ein
Traum unseres Briefwechsels. Er ist verflogen. Die Ihren stehen Ihnen
selbstverständlich auch zur Verfügung.«

Da lächelte sie sarkastisch.

»Nein, lieber Graf. Von den Briefen trenne ich mich nicht. Sie sind mir teure
Andenken.«

Er erkannte seine Meisterin, gab sich nicht eine Sekunde lang irgendwelchen
Täuschungen darüber hin, daß sie diese verfänglichen Briefe als Sporn seines
Eifers verwenden wollte. Er war in ihrer Hand.

Ihm ward übel. Er fürchtete, seine Selbstbeherrschung zu verlieren, drängte zum
Aufbruch. Gab vor, er wolle sofort zur Prinzessin Lamballe.

An der Ecke der Rue Saint-Honoré und der Rue Saint-Nicaise trennten sie sich.

»Wann höre ich von Ihnen?« fragte sie. Es war wie ein Ultimatum.«

»Bald.«

»Nein, bitte genauer. Morgen?«

»Gut, morgen.«

»Um welche Zeit?«

»Ich schicke einen Boten, sowie ich etwas Bestimmtes gehört habe.«

»Ich werde morgen vormittag zu Hause bleiben.«

Während er die Rue Saint-Honoré hinabschritt, ballte er die Fäuste in den
Taschen seines neuen Mantels, daß die Nägel tief in die Handflächen eindrangen.
Der körperliche Schmerz tat ihm wohl.

Das ihm! Dieser Reinfall ihm! Diesem Eisblock von Weib und ihrem Galan mit Haut
und Haaren ausgeliefert! Kein Zweifel, wenn er ihr nicht die Stelle bei der 
Königin verschaffte und rasch verschaffte, würde sie sich schuftig rächen, der
Lamballe seine Briefe übersenden. Dann erfuhr die Prinzessin die unerhörte
Verleumdung, sie, die ihn nicht einmal einer Antwort gewürdigt, als er ihr
gegen die Gefahr Goupil seine Hilfe angetragen hatte. (Goupil war sehr bald
darauf in Vincennes an galoppierender Schwindsucht gestorben.)

In ihrer Empörung würde die Prinzessin alles in Bewegung setzen, ihn wieder in
einem der Staatsgefängnisse über seine verrückte Prahlerei nachgrübeln zu
lassen. Herrgott! Eine nette Patsche, in die er sich da gebracht hatte! Ja –
aber was? was? was? Wie sollte er diesem ehrgeizbesessenen Weibe eine
Anstellung bei Hofe verschaffen?! Er, der hilflose arme Teufel, der keinen
Menschen in Paris kannte und alle Hände voll zu tun hatte, des Vaters Wünsche
zu erfüllen.

Er mußte mit der Mutter verhandeln, noch heute. Sie hatte einen neuen Prozeß
angezettelt vor der großen Parlementskammer von Paris. Der Termin stand bevor.
Er war aus Vincennes nur befreit worden, hier einzugreifen. Er mußte sofort zur
Mutter. Und sollte diesem Weibe und ihrem Galan helfen, er, der selbst der
Hilfe so dringend bedürftig war! Es war zum Verzweifeln.

Er wandte sich dem Kloster St.-Michel zu, in dem die Mutter noch immer auf
Grund der lettre de cachet vom Jahre 1777 schmachtete.

In düsteren Gedanken gegen sich und seinen Lügewahn wütend, schritt er die
lange und sehr breite Straße Saint-Honoré hinab und stolperte über die
holperigen Kopfsteine. Einen Bürgersteig gab es nicht. Ohne auf die Auslagen
der großen Geschäfte aller Art zu achten, stürmte er dahin. Nur einmal blieb er
staunend stehen. Dicht an ihm vorüber fuhr eine Staatskarosse mit zwei
Hofdamen. Zu beiden Seiten des Wagens steckte je eine von ihnen den Kopf mit
dem hohen Frisurgebäude zum Fenster hinaus. Im Wagen war hierfür kein Raum.

Da lachte er doch, trotz seines Jammers. »Angenehm muß solche Fahrt sein«,
dachte er. »Ich fürchte, den Damen wird der Hals steif werden, bis sie nach
Versailles kommen.«

Er kam zum Kloster. Mit bangem Herzklopfen folgte er der führenden Nonne durch
die niedrigen Gewölbe der Gänge. Dann stand er in dem dunklen engen Hofzimmer
der Mutter. Lange, lange Jahre hatte er sie nicht gesehen.

Er blieb an der Tür stehen. Die Mutter saß am Tische, eine Brille vor den
alternden weitsichtigen Augen, und schrieb mit gehässigem Eifer eine ihrer
tausend Instruktionen, die Schrecken ihrer Anwälte. Sie blickte auf, blinzelte,
riß hastig die Brille von der Nase. Er sah ihr fanatisches, von Leid und
Leidenschaft ausgemergeltes altes Frauengesicht.

»Mutter!« rief er.

Sie klammerte sich an den Rand der Tischplatte, hob sich mit Anstrengung empor
– die Beine waren matt vor freudigem Erschrecken.

»Gabriel!«

Da war er bei ihr, ihr alter müder gehetzter haßglühender Kopf lag an seiner
breiten Brust.

Er streichelte ihr ergrautes dünnes Haar, von dem die Haube gerutscht war.

»Mein Gabriel – mein Gabriel!« flüsterte sie weinend. »Bist du endlich frei!
Bist du herbeigeeilt, deiner armen alten Mutter gegen diesen Geier zu helfen,
der ihr Herz zerfleischt? Mein Gebriel!«

Sie hob den Kopf und betrachtete ihn lange prüfend. »Groß und breit bist du
geworden. Aber deine Haut ist schwammig. Du siehst nicht wohl aus, mein guter
Junge. Hat er dich auch morden wollen, dieser Mörder! Aber hier – hier.«

Sie wurde plötzlich lebhaft, als durchströme sie magische Kraft, sie wuchs.
»Hier!«

Sie raffte die Papiere vom Tisch. »Da lies, mein Junge. Das wird diesen Teufel
in die Hölle stürzen. Ich habe Hilfe gefunden. Mächtige Leute bei Hofe. Jetzt
soll es ihm ans Leben gehen. Lies!«

Sie zog die Leinengardinen vom Fenster fort, damit er mehr Licht habe.

Er blickte auf die kleine nervöse Schrift. Las Beschimpfungen, Klatsch,
gräßliche Enthüllungen geheimsten Familienunheils. Er ließ die Bogen sinken.

»Mutter,« begann er vorsichtig, »wäre es nicht besser, endlich mit dem Vater
Frieden zu schließen und –?«

Sie riß die Augen auf und starrte ihn wortlos an. Ihr Gesicht, durch dessen
kalkige Haut die Knochen schimmerten, ward noch totenkopfähnlicher.

»Was sagst du da?!« schrillte sie. »Frieden! Jetzt Frieden, wo ich ihn
vertilgen werde?! Jetzt Frieden, nachdem ich wieder vier Jahre hier Rache
gebrütet habe, wo ich endlich einen Lichtstrahl sehe? Jetzt Frieden? Das sagst
du, den er vier Jahre lang eingekerkert hat?! Ha – du –,« mit unglaublicher
Spannkraft lief sie auf ihn zu, umkrallte seine Arme – »er hat dich bestochen –
er hat dich gekauft – ich weiß es – ich fühle es – ich habe es sofort an deiner
kalten Zurückhaltung gefühlt – er schickt dich zu mir – mich auszuhorchen –
mich auszuspionieren –«

Sie schleuderte seine Arme von sich – »Dazu also kommst du – in seinem Sold –
ein Schurke –!«

Und plötzlich schrie sie hysterisch: »Fort mit dir! Hinaus! Hinaus!«

Es gellte gegen die Wölbungen der Decke. Er suchte sie zu beruhigen. Sie stieß
ihn mit der Kraft des Wahnwitzes von sich und schrie, daß die Nonnen
zusammenliefen, hereinstürzten.

»Er will mich verraten – mein schurkischer Sohn will mich verraten!« zeterte
sie, anklagend die Arme gegen ihn ausgestreckt.

Ehe er recht zur Besinnung kam, hatte man ihn aus dem Zimmer geführt. Noch
lange hörte er die gellenden Schreie ihm nachhallen durch die Gänge.

»Ein erfreulicher Tag«, dachte er, als er wieder auf der Straße stand. »Nun zum
Parlementsgebäude, Parlemente hießen die obersten Gerichtshöfe in Paris,
Rennes, Rouen, Metz, Bordeaux, Toulouse, Aix. die Akten einsehen, mit den
Richtern verhandeln – –«

Das Mittagsmahl im Hause des Polizeileutnants bildete das gleiche Tohuwabohu
wie das Frühstück. Kinder krochen um die Stuhlbeine, wimmerten und grölten.
Boucher lief, schleppte Schüsseln und Terrinen, vermittelte sanft zwischen der
scheltenden Madame und dem raunzenden Dienstmädchen, blickte, wenn er einen
Moment verschnaufen konnte, den Gast mit seinem lieben vergebungheischenden
Lächeln an, als wolle er wieder sagen: »Von einem Menschen kann man nicht alle
Vollkommenheiten erwarten, nicht wahr? Entweder ist man perfekte Hausfrau oder
geniale Künstlerin.«

Die geniale Malerin saß an der Breitseite des Tisches neben Mirabeau, der die
Spitze innehatte. Sie trug noch denselben schmuddeligen Schlafrock, der sie
beim Frühstück geziert hatte. Ihre Haare hingen noch ebenso wirr und zerzaust.
Sie aß wacker, sprach von ihren Nerven und rieb ihr Knie an dem Schenkel des
Herrn Grafen.

Boucher keuchte herein mit dem Braten.

Nach Tisch bat er, ihn zu entschuldigen. Sein Amt forderte seine Gegenwart. Er
empfahl den Freund der Gattin, von der er rührend zärtlich Abschied nahm. Die
Gattin nahm die eheherrliche Empfehlung ernst. Sie lud den Gast in ihr
Schlafgemach. Auf der Treppe krabbelten die Kinder.

Mirabeau floh bald die gastliche Schlafstätte. Gab wichtige Arbeiten vor.
Unruhe des Geistes beeinträchtigt Behagen des Körpers. Sein Gehirn suchte
gemartert eine Rettung aus den Krallen der Stellenjägerin.

Er ging in sein Zimmer, erstattete dem Vater ausführlichen Bericht über den
fragwürdigen Erfolg seiner ersten Mühen. Auch auf dem Gericht hatte man den
Vermittler des Marquis Mirabeau nicht allzu freundlich empfangen. Die Aktien
der Marquise standen zur Zeit fraglos in der Hausse.

Dann saß er und grübelte finster. Diese kleine eigensüchtige Ratte! Diese
närrische infernalische Intrige! Dieses blödsinnige Lügengespinst, das ihm nun
zum Netz wurde, in dem er erstickte! –

Plötzlich ward sein Blick starr. Sein erfinderisches Hirn hatte sich auf eine
Idee gestürzt. Hoho! Kühn. Gab aber einen Aufschub. Los!

Er riß einen Bogen an sich und schrieb mit verstellter zarter Schrift:

»Liebster! Warum so ungeduldig? Alles steht gut. Du darfst mich nur nicht zu
sehr drängen. Morgen spreche ich bestimmt nochmals mit ›ihr‹. Die kleine Dame
soll etwas Geduld haben.

Deine Louise.«

Mit einigen Zeilen sandte er »dieses Billett, das ich soeben von der L.
erhalten habe«, in die Rue Saint-Nicaise.

Dann ging er hinunter in den Salon, in dem sich jeden Nachmittag eine bunte
Horde von Malern, Schriftstellern, Anwälten, Angestellten der Ämter, Männlein
und Weiblein voller wahren oder eingebildeten Talentes, Taktes, Geistes
einstellte.

Als Mirabeau eintrat, fand er den Salon in schnatternder Lebhaftigkeit. Paris
hatte wieder einmal eine Sensation. Paris, diese große Kleinstadt, in der jedes
Interesse sich um den Hof schlang, um sein Tun, sein Lassen, sein Lachen, seine
Trauer, jede banalste Äußerung seiner Launen und Stimmungen. Da war etwas im
Gange! Paris horchte auf, lauschte, suchte das Geheimnis zu durchdringen, zu
erraten. Was war geschehen? Was bedeutete diese Hast des Adels? Dieses
Umherschwirren der Karossen? Diese ängstlichen Gesichter der hohen Damen und
Herren?

Man riet, man vermutete. Alle diese leicht beweglichen Menschen im Salon
Boucher flatterten in geheimnisvoller Erregung.

»Alles ist in Aufruhr«, berichtete ein junger Anwalt des Châtelet. »Es fiebert
in den Häusern und Palästen um den Louvre, in diesem enormen Viertel der
Paläste, der Parks, der Avenuen bis zur Rue des Petits-Champs und zur Seine.
Etwas ist im Gange!«

»Vielleicht wieder ein Millionenkonkurs?« schlug ein junger Maler wohlwollend
vor. »Möglich, sehr möglich«, rief es von allen Seiten. Und alles sprach
durcheinander.

Jedermann spekulierte und jobberte in dieser Zeit der niedrigen Valuta, der
Teuerung, der Krisis. Das liegt im Blute aller Epochen der Katastrophen. Je
weniger das Geld gilt, desto toller jagt alles ihm nach. Jeder Prinz, jeder
Minister, jede Favoritin spielte und spekulierte unsinnig. Alles hasardierte
mit unbedenklicher Wut. Vermögen, Ehre, Freiheit, Ruf stürzte oft über Nacht.
Baudouin, Mirabeaus Genosse von Vincennes, hatte so manchen Nachfolger
gefunden.

Die Grenzen des Adels verwischten sich. Er gab sich Spekulanten, Schiebern,
Abenteurern in die Hände, von der Gier nach Gewinn verlockt; verkettete seine
Ehre, seinen Rang, sein altes Blut mit diesen Emporkömmlingen des Geldes,
pulste mit ihnen in gleicher Hoffnung, gleicher Furcht, gleicher Reue, im
gleichen Sturze.

Darüber sprachen, schalten, witzelten die begabten jungen Leute des Salons
Boucher, die alle heute nichts hatten, denen das Morgen alles geben sollte:
Reichtum, Glück, Erfolg, Ruhm, politische Freiheit.

»Ist etwa Rose Bertin gestorben?« rief eine schöne Frauenstimme.

Alles wandte sich lachend der jungen Sängerin zu.

Das wäre das größte Staatsmalheur! Was täte dann Marie-Antoinette? Die Hoffeste
müßten abgesagt werden. Nicht auszudenken! Die Mode wäre mit ihr gestorben.

Andere aktuelle Vermutungen stiegen empor. Hatte etwa die Flotte, die auf
seiten der amerikanischen Insurgenten in ihrem Freiheitskampfe gegen England
stritt, eine Niederlage erlitten? Keineswegs. Ihr Kommandant, Graf d'Estaing,
war soeben verwundet, aber siegreich nach Frankreich zurückgekehrt.

Hatte man Necker entlassen? Nein, nein, die Königin stützte ihn. Am Ende war
Beaumarchais, der Spekulant und Armeelieferant der amerikanischen Empörer,
bankrott?! Komödie! Der scheffelte Millionen!

Ein Schriftsteller brachte endlich die Klärung aller Zweifel: der galante
Herzog von Guines war vom Hofe gejagt worden, weil er gewagt hatte, im Kabinett
der Königin – bitte, im Kabinett der Königin!! – der Gräfin Polignac mehr als
sein Herz anzubieten. Während die Gräfin noch mit sich kämpfte, ob sie das
Angebot annehmen sollte, war Marie-Antoinette eingetreten, hatte das
Verfängliche der Situation überschaut, dem gabenfreudigen Herzoge die Tür
gewiesen, der Polignac eine Szene gemacht.

Man lachte, schwelgte in schlüpfrigen Anekdoten, erzählte sich Märchen von dem
Freiheitsdrange der Königin, ihren geheimen Besuchen auf Maskenbällen, zu denen
sie in der Droschke fuhr.

Bald war ein allgemeines Gespräch über die Sittenlosigkeit des Hofes im Gange,
über seine Verschwendungssucht, über die Teuerung, die allgemeine Not, den
Getreidewucher, den Hunger des Volkes.

Jedes Gespräch nahm in den Salons von 1780 diesen Marsch.

Mirabeau hörte nur im Unterbewußtsein zu. Er überlegte: die Polignac in
königlicher Ungnade, bedeutete die Stunde erhöhter Gunst der Lamballe. Sein
Weizen blühte! Ausbeuten die günstige Gelegenheit. Neue Hoffnungen erwecken –
hinhalten – das war die Hauptsache. Für den nächsten Tag sorgen und sich keine
grauen Haare wachsen lassen.

Die junge Sängerin mit der schönen Stimme verteidigte jetzt die Königin.

»Sie hat recht, daß sie sich gegen diese wahnwitzige seelenmordende Etikette
wehrt. Ihre erste Kammerfrau hat einer Bekannten von mir folgende wahre
Begebenheit erzählt.«

Alles schwieg und lauschte dem Schmelz dieser Altstimme.

»Sie wissen alle, daß die Etikette genau die Vorschriften des Ankleidens
regelt. Vor einigen Tagen steht die Königin splitternackt; die Campan, ihre
erste Kammerfrau, will ihr gerade das Hemd überwerfen. Die Ehrendame tritt ein,
zieht eilig die Handschuhe aus und nimmt das Hemd. Es klopft, man öffnet. Die
Herzogin von Orleans erscheint. Sie hat die Handschuh' in der Hand, eilt
vorwärts, das Hemd zu nehmen. Aber die Ehrendame darf es ihr nicht direkt
geben. Sie muß es der Kammerfrau reichen, diese gibt es der Prinzessin. Es
klopft abermals. Es ist Madame, die Gräfin der Provence. Die Herzogin von
Orleans reicht ihr das Hemd. Die Königin steht, die Arme über der Brust
gekreuzt und zittert vor Kälte. Madame sieht ihre Pein, begnügt sich damit, ihr
Taschentuch fallen zu lassen, behält die Handschuhe an und reißt der Königin,
ungeschickt in der Hast, beim Überziehen des Hemdes die eben vollendete Frisur
vom Kopfe.

»Die Königin lacht, um ihren Ärger zu verbergen, flüstert dann aber abgewandt:
›Welcher Unfug! Wie lächerlich!‹ Meine Damen und Herrn –« die Altstimme wird
heller, »gegen diesen Zopf kämpft diese gerade offene Frau seit zehn Jahren.
Vergessen wir das nicht, wenn wir sie beurteilen!«

Man klatscht in die Hände, andere schütteln den Kopf. Die Unzufriedenen reißen
die Stimmung an sich. »Sie regiert – sie ist der böse Geist des guten Königs –
sie wirft die Millionen auf die Straße, während das Volk hungert.«

Und das Wort »Revolution« züngelt auf.

Da faßt Boucher seinen Freund um die Schulter. »Sprechen Sie«, flüstert er.
»Sagen Sie diesen Gelbschnäbeln, was die Zukunft ist.«

Und ohne seine Zustimmung abzuwarten, ruft er laut in das brandende Chaos:

»Meine Damen und Herren! Geben Sie dem Grafen Mirabeau das Wort, dem größten
politischen Genie, das unter uns lebt. Demnächst erscheint sein Werk: ›Die
Haftbefehle und die Staatsgefängnisse‹. Das Buch wird seinen Namen unsterblich
machen und ihn zum Führer unserer Zeit erheben.«

Alles schweigt, reckt die Hälse, klettert mit den schmutzigen Stiefeln des
Dezemberkotes auf die Polsterstühle, drängt heran.

Ein Graf!? Alle Achtung! Ein Zauberwort unter diesen Libertins, diesen
Freiheitsdürstern. Ein echter blaublütiger Graf! Man lauscht voll Ehrfurcht,
was ein echter Graf in diesem bürgerlichen Kreise sagen wird.

Mirabeau bebt vor Zorn. Dieses alberne kindische Spielen mit der »Revolution«,
mit diesem Heiligtume seines Lebens, empört ihn, ekelt ihn an.

Er hebt seine gewaltige Stimme:

»Meine Herrschaften! Was würden Sie tun, wenn der König oder die Königin jetzt
in diesen Salon träte?«

Man blickt erstaunt empor zu dem großen Manne mit dem Löwenhaupt.

»Schmeicheln würden Sie ihnen. Ihren Freiheitsmut von sich werfen und auf den
Knien vor den Majestäten rutschen.«

Ein Murren des Unwillens knurrt im Gemach. Mirabeau hebt die feine weiße Hand
gebieterisch. Lautlose Stille.

»Meine Herrschaften, es gibt keine angenehmere und verbreitetere Krankheit als
die Liebe zur Schmeichelei. In unseren sklavischen Staaten, in denen eine lange
Despotenherrschaft den Geist der Knechtschaft großgezogen hat, verkehren die
Menschen alle miteinander auf dem Fuße dieser niedrigen Heuchelei, die uns noch
in den einfachsten Dingen das Falsche an die Stelle des Wahren zu setzen
zwingt. Die Gesellschaft ist nur noch ein Verkehr voller Trug und Lug, in dem
jeder den andern ein nie empfundenes Lob hören läßt, auch dann noch, wenn sein
Gewissen widerspricht. In einem solchen Land zu leben verstehen, heißt zu
schmeicheln, zu heucheln, zu verbergen, zu lügen verstehen, und Väter und
Mütter, Erzieher und Freunde spornen zu dem unwürdigen Handel, der Grundlage
jeglichen Erfolges, an. Es wäre eine schöne Arbeit, das Elend
zusammenzustellen, das die Schmeichelei über die Nationen gebracht hat, und die
Dienste, zu denen sich Günstlinge für ihre Herren verstanden haben. Und die
Dummköpfe zahlen die Kosten. Man sollte die herrliche Mahnung, die unser
Landsmann Thomas dem Sohne Marc Aurels gibt, öffentlich anschlagen: ›Du aber,
der diesem großen Manne folgen soll, Sohn Marc Aurels, bleibe eingedenk der
Bürde, die die Götter auf deine Schultern gelegt haben; vergiß nicht der
Pflichten dessen, der befiehlt, der Rechte derer, die gehorchen. Zum Regieren
bestimmt, mußt du der gerechteste aller Menschen werden oder der schuldigste.
Bald wird man dir sagen, daß du allmächtig bist; das wird der erste Betrug
sein, denn die Grenzen deiner Macht sind die Gesetze. Man wird dir weiter
sagen, daß du groß bist, daß deine Völker dich anbeten. Vernimm: als Nero
seinen Bruder vergiftet hatte, sagte man ihm, er habe Rom gerettet; als er
seine Gemahlin erdrosselt hatte, lobte man seine Gerechtigkeit; als er seine
Mutter ermordet hatte, küßte man die verbrecherische Hand und lief in die
Tempel, um den Göttern zu danken. Du sollst dich auch nicht durch die Demut,
mit der man dir gegenübertritt, blenden lassen. Wenn du keine Tugenden hast,
wird man dich preisen und hinter deinem Rücken hassen. Glaube mir und
mißbrauche nicht die Geduld deiner Völker; die beleidigte Gerechtigkeit wacht
in allen Herzen. Herr der Welt, du kannst mich sterben heißen, aber nicht, dich
achten.‹

Diese Seite aus dem herrlichen Buche sollte man öffentlich anschlagen – für die
Könige und die Völker.«

Man schwieg beklommen. Boucher schüttelte dem Redner enthusiastisch die Hand.
Madame verkündete jubelnd seine Größe. Sie trug noch immer den Schlafrock.

Die junge Sängerin aber trat auf Mirabeau zu und sagte schlicht: »Ich danke
Ihnen!«

Er blickte überrascht in das kluge Gesicht mit den tiefen genialen braunen
Augen.

»Wer sind Sie?« fragte er leise.

»Reine-Anne-Antoinette Clavel«, erwiderte sie, »von der königlichen Oper.«

»Wir wollen plaudern, Reine-Anne«, bat er und zeigte auf zwei leere Sessel.

Sie waren bald in ein spannendes Gespräch verstrickt.

Die Dame des Hauses sah es mit Mißvergnügen. Sie rauschte mehrmals so dicht an
den selbstvergessen Plaudernden vorüber, daß ihr wehender unsauberer Morgenrock
sie überflatterte. Sie merkten es nicht.

»Kommen Sie mit in die Oper,« lud Reine-Anne ihn ein, »ich singe heute zum
ersten Male die Dido in Piccinis Oper.«

Er eilte in sein Zimmer, Hut und Mantel zu holen. Er fand ein Billett von Julie
Dauvers.

»Mein Herr,

wofür halten Sie mich und Herrn de La Fage? Ihr Billett ist eine grobe und
schlechte Fälschung. Ich durchschaue jetzt Ihr arges Spiel. Hüten Sie sich.

J. D.«

Er starrte auf das Schreiben. War gelähmt. Dann schob er es zerknittert in die
Hosentasche. Morgen! Jetzt wartete Reine-Anne. Da fühlte er, daß er keinen Sou
in der Tasche hatte.

Er stahl sich noch einmal in den Salon, pumpte den braven Boucher an. Er gab
bereitwillig, was er hatte. Madame sah ihm mit bös zuckenden Lidern nach, als
er ohne Gruß ging.

Nach der Oper und dem jubelnden Beifall des Publikums, das die gottbegnadete
Stimme und Menschengestaltung der jungen Reine-Anne feierte, begleitete
Mirabeau sie nach Hause. Als sie träumerisch entrückt auf seinen Knien kauerte,
raschelte der Brief Julie Dauvers in seiner Tasche.

VII.

Am nächsten Morgen schrieb er an Julie:

»Ich habe Ihnen auf Ihr Billett, mein Fräulein, nur zu antworten, daß es so
seltsam und so wenig verdient ist, daß es mir ebenso zur Unmöglichkeit geworden
ist, meine Pläne für Sie durchzuführen wie die Ehre hinfort zu genießen, Sie zu
sehen. Als Ihre Freundschaft mir innig und zärtlich schien, habe ich Ihnen mein
Herz schmerzlich und liebevoll ergossen. Heute, da das Mißtrauen, ja selbst die
Beleidigung an die Stelle der Gefühle getreten ist, die Sie mir einst so
ausgiebig bezeugten, werde ich mich nicht zu einer Verteidigung erniedrigen,
die ganz unnötig ist in den Augen des einfachsten Verstandes und der
alltäglichen Vernunft. Denn man kann doch wohl wetten, daß, selbst wenn ich ein
solcher Schuft wäre, wie Sie annehmen, ich doch nicht dumm genug bin, mich an
der Lampe zu verbrennen, die ich selbst angezündet habe. Jedenfalls, mein
Fräulein, wünsche ich Ihnen mehr Glück, mehr Gleichmut und mehr Vertrauen zu
Ihren Freunden aus der Tiefe eines Herzens, das stets von Achtung für Ihre
Tugend und hochschätzender Zärtlichkeit für Ihre Person durchdrungen sein wird.
P. S. Ich glaube, mein Fräulein, daß Sie, bei Ihrer Art, über das Billett zu
denken, es nicht mehr brauchen. Ich erbitte es daher zurück und erwarte von
Ihrem Takt, daß Sie es mir mit meinen übrigen Briefen zurückschicken.«

Falls Mirabeau die Erwartung hegte, so leichten Kaufes diesem Abenteuer zu
entrinnen, wurde er peinlich enttäuscht. Julie erwiderte:

»Mein Herr, wenn binnen drei Tagen, von heute an, nichts für mein Glück
Positives von Ihrer Seite geschieht, so wird Verschiedenes für Ihr Glück
Negatives von meiner Seite aus erfolgen.

J. D.«

Jetzt ging es um den Kopf. Er sann und grub in die Tiefen seines Hirns. Jetzt
mußte etwas geschehen, das heransprengende Verhängnis aufzuhalten.

Er sandte ihr zwei Karten zum Opernball, die er aus den Mitteln einer neuen
Anleihe bei dem keineswegs wohlhabenden Boucher erstanden hatte, gab ihr
Verhaltungsmaßregeln, verabredete Erkennungszeichen unter der Maske.

Der Ballsaal war ein längliches Viereck. Rings um die Wände lief eine von
Säulen getragene Galerie für die Zuschauer. Die eine Schmalseite des Saales
buchtete sich in ein harmonisches Halbrund aus, das als Speiseraum diente.
Lockende Körbe voller erlesener Früchte und leckeren Backwerks
verhundertfachten ihr Bild in den ragenden Spiegeln des Büfetts.

Im Saal drängte sich eine tausendköpfige Menge im Domino, weiß, von Satin, die
Damen; schwarz, von Seide, die Herren. Zwischen die hohen gepuderten Frisuren
mischten sich die Federhüte à la Henri IV., die auch beim Tanze nicht abgesetzt
wurden. Alle Stände mischten sich hier: Prinzen von Geblüt, Herzöge, Grafen,
der gesamte hohe Adel, die Beamtenschaft, die Jobber, Abenteurer, Schieber, die
diese Großen immer mehr in ihre materielle Abhängigkeit beugten, Anwälte,
Künstler, Studenten, kurz jeder, der die achtzehn Livres Billett- und
Maskenpreis für sich und seine Begleiterin besaß oder pumpen konnte.

Man schob sich dahin in gefährlichem Gedränge, die Hitze wurde erstickend, an
Tanz war nicht zu denken.

Vor einer Loge staute es sich. Dort feierte ein neues Modewunder sein Debüt.
Hier thronten einige maskierte Damen des Hofes mit kleinen flachen, nach der
Kopfform gebogenen Wasserbehältern im Haare, in denen die Stengel frischer
Blumen sich tränkten. Das Urteil des Publikums schwankte. Manche fanden es
unbequem und albern, andere scharmant.

Reine-Anne, die sich an Mirabeaus Arm durch die Menge schob, frohlockte: »Ei
sieh, Gabriel. Der Frühling im Schnee!«

Sie deutete auf das gepuderte Haar der Damen. Vielen Beifall fand der
Kopfschmuck der Herzogin du Nord. In ihrer Frisur nistete ein kleiner Vogel aus
kostbaren bunten Edelsteinen, der sich auf einer Feder wiegte über einer
blühenden Rose.

Als ein Teil der Gäste sich zum Speisen in den Rundsaal zurückgezogen hatte,
ward Raum für den Tanz. Quadrille, Menuett, Konter waren die Mode. Ein Pas de
deux des Marquis de Noailles und der Madame Holstein, die, obwohl maskiert, von
allen an ihrer Grazie erkannt wurden, erregte Bewunderung und Nachahmung.

In einer Ecke des großen Saals hinter einer Säule stand, vor Erregung
zähneklappernd, Julie und La Fage. Sollte ihr Traum wirklich Wahrheit werden?
War Mirabeau, trotz allem, kein Betrüger? Er hatte es mit überzeugender
Bestimmtheit zugesagt. Ja, weshalb denn auch nicht?! Wußte nicht jeder, daß
»sie« sehr oft zu diesen öffentlichen Bällen kam mit einer einzigen Hofdame!

»Zittere nicht so,« schalt La Fage, »beherrsch dich. Du wirst deine Fassung
brauchen!«

Doch seine Larve wippte auf seiner Nase, so bebte er.

Da trat Mirabeau hastig heran, hob sekundenlang die Maske und flüsterte:
»Kommen Sie!«

Ohne La Fage zu beachten, faßte er Julies Hand, deren Eiseskälte durch den
weißen Glacéhandschuh drang, und zog sie mit sich durch das Gewühl. La Fage
folgte. In einer Nische harrten zwei große schlanke Masken. Als Mirabeau nahte,
kamen sie lebhaft auf ihn zu, die eine mit dem unverkennbaren berühmten
schwebenden Gange Marie-Antoinettes. Julie erstarrte das Herz vor Freude und
Schrecken. Sie blieb stehen. Die Füße trugen sie nicht weiter.

»Kommen Sie,« flüsterte er, »keine Furcht. Jetzt entscheidet sich Ihr
Geschick.«

Als sie vor den beiden Damen standen, stellte der Graf vor: »Fräulein Julie
Dauvers, von deren Fähigkeiten ich Ihnen, Mesdames, gesprochen habe.« Die Damen
nickten. Julie sank zum Hofknicks zusammen.

»Nicht doch!« rief die Königin mit herrlicher Altstimme. »Sie verraten uns!«

Julie taumelte empor.

Die Königin sprach liebenswürdig: »Der Graf von Mirabeau, ein Freund meiner
Freundin –« sie wies diskret auf ihre Geleiterin – »hat mir von Ihnen erzählt,
mein Fräulein.«

Julie stammelte dumpfe Laute.

»Sie wollen mir Ihre Dienste widmen. Darf ich Sie bitten, die Maske auf einen
Augenblick abzulegen.«

Es gelang Julies zitternden Fingern mit Mühe, das Band am Hinterkopfe zu lösen.

»Sehr hübsch«, summte die Königin anerkennend. »Bitte sehr, Mademoiselle,
maskieren Sie sich wieder. Ihr Wunsch soll erfüllt werden. Zur Zeit haben wir
wohl keine Vakanz, Louise?«

»Augenblicklich nicht, Madame,« entgegnete die Lamballe, »doch in drei bis vier
Wochen geht Madame Doublet de Persane mit ihrem Gatten nach Deutschland. Dann
wird ihre Stelle frei.«

Die Königin nickte gnädig. »Sie werden zur Zeit durch die Prinzessin von mir
hören, Mademoiselle.«

Sie neigte den Kopf, auch die Lamballe nickte huldvoll. Julie sank tief
zusammen, Mirabeau riß sie hoch. »Nicht doch, Sie verraten die Damen!«

Als Julie zur Besinnung kam, hatte der Schwall der Menschenwogen die beiden
Masken verschlungen.

Sie hielt sich benommen den Kopf, ihr Gehirn wirbelte, eine Ohnmacht dämmerte
herauf. »He,« lachte Mirabeau, »was sagen Sie nun, Sie Ungläubige?«

»Verzeihen Sie – verzeihen Sie mir«, stieß sie leidenschaftlich hervor und
ergriff seine Hand. La Fage trat hinzu.

»Sie waren es,« raunte Julie mit versagender Stimme, »sie waren es wahr und
wahrhaftig. Ich habe sie sofort nach den Bildern erkannt. Und die Stimmen –!«

La Fage stellte sich Mirabeau vor. Der Graf tat sehr zurückhaltend. Er konnte
sich jetzt diesen Schützlingen gegenüber einigen Hochmut leisten.

»Ich muß Sie nun verlassen,« sagte er großspurig, »ich habe viele Bekannte
hier, die ich begrüßen muß.«

»Schade«, trauerte Julie, jetzt aufflammend im Mitteilungsbedürfnis. »Ich hätte
so viel noch mit Ihnen zu sprechen. Kommen Sie morgen zu uns, Herr Graf. Mein
Vater wird sich sehr freuen, Ihre Bekanntschaft zu machen.«

»Ich werde sehen, ob ich Zeit finde«, entgegnete er gemessen.

»Oh, Graf, mein unüberlegtes Billett hat Sie erzürnt. Ich bedauere es mit
Tränen. Vergeben Sie mir. Haben Sie nicht noch einige Augenblicke für uns?«

»Jetzt nicht.«

»Aber morgen. Kommen Sie! Kommen Sie bestimmt!!«

Er wollte gerade zusagen, um loszukommen, da erhob sich in der Mitte des Saales
wüstes Kreischen und Gellen. Zwei Kurtisanen hatten um einen Kavalier Streit
bekommen und waren mit Nägeln und Zähnen übereinander hergefallen. Die Fetzen
ihrer Dominos und Wäsche flogen.

Alles drängte lachend hinzu, nahm Partei, feuerte die Amazonen durch Zurufe an.
Der Puder stäubte, Haare lösten sich, Beine und Schenkel wurden unter freudigem
Hallo sichtbar. Schon floß Blut. Endlich trennten Saaldiener die Rasenden, die
sich nun mit Salven unflätiger saftiger Kotworte beschossen.

Der Zuschauerstrom floß, scherzhaft angeregt durch die Szene, nach allen Seiten
auseinander. Man hatte derartiges auf Opernbällen oft erlebt, auch in höheren
Kreisen als in denen der angenehmen Mädchen. 1778, vor zwei Jahren, hatte der
Graf d'Artois, des Königs Bruder, die Herzogin von Bourbon geohrfeigt. Es gab
einen unerhörten Skandal vor allen Leuten. Und im vorigen Jahre waren zwei
andere große Damen in des Wortes primitivster Bedeutung sich in die Haare
geraten. Am folgenden Tage hatte die eine von der andern Genugtuung gefordert
und ihr die Wahl gestellt zwischen Säbel und Pistole. Diese aber hatte wohl
keinen rechten Sinn für Komment, denn sie ging hinaus, kam mit einem
Teppichklopfer zurück und drosch blindwütig auf die Dame ein, die für sich
selbst Kartell trug.

Der Tumult hatte Mirabeau dem Liebespaare entrissen. Er verließ eilig den Saal.
Draußen wartete ein Kabriolett. Er stieg ein – und lag in den Armen
Reine-Annes. Sie lachten, daß der Wagen in seinen Federn schaukelte.

»Mein Kompliment,« ächzte er zwischen den Lachkrämpfen, »mein Kompliment, o
Königin. Du hast meisterhaft gespielt. Und deine Kollegin nicht minder.
Meisterhaft!«

Sie lachten, bis der Wagen vor der Taverne anglaise hielt. – – –

Nachdem er am nächsten Morgen spät aufgestanden, Boucher abermals angeborgt,
aber zu seinem Schmerz erfahren hatte, daß der brave Polizeileutnant selbst
keinen Centime mehr besaß, heute aber Vorschuß auf sein Gehalt nehmen würde, um
dem Freunde gefällig zu sein, ging Mirabeau doch in die Rue Saint-Nicaise zu
den Dauvers. Besser war besser, und Vorsicht hat noch immer das in sie
investierte Kapital gut verzinst.

Er fand das Haus in freudetaumeligem Aufruhr. Man empfing ihn als Ehrengast und
Wohltäter. Der Hofzahnarzt dienerte und bog seinen geschmeidigen Rücken vor
diesem Freunde aller-allerhöchster Herrschaften. Ob er dem Herrn Grafen nicht
irgendwie dienen könne? Er stehe mit Hab und Gut zur Verfügung.

Solche Worte hörte Mirabeau gern. Doch nicht so gern, daß er sie sich zweimal
sagen ließ. Er nahm den Herrn Hofzahnarzt beiseite. Eine kleine augenblickliche
Verlegenheit. Revenuen, auf die er bestimmt gerechnet hatte, waren durch einen
unseligen Zufall ausgeblieben und – –«

»Aber kein Wort weiter, bester Graf. Bagatelle! Wieviel denn?«

»Hm, fünfhundert Livres reichen vollkommen. In acht Tagen – – –«

»Schon gut, schon gut. Bitte, hier ist die Kleinigkeit. Wollen Sie den Schein
unterschreiben, Herr Graf? Reine Formalität unter Ehrenmännern, wegen Leben und
Sterben – – –«

Ein Krösus verließ Mirabeau das gastliche Haus.

Doch die kurzen Beine der Lügen sind keine naturwissenschaftliche Irrlehre.

Wenige Tage später plombierte Herr Dauvers einen erkrankten Zahn der Madame
Campan, der ersten Kammerfrau und Vorleserin der Königin. Er verdankte seine
vornehme Klientel nicht zum kleinsten Teile seiner angenehmen Plauderkunst, die
den Patienten oft über peinliche Eingriffe seiner Instrumente hinwegtäuschte.

So sprach er denn heute vertraulich über den letzten Opernmaskenball.

Die Campan bedauerte, daß sie ihn nicht habe besuchen können. Die Königin sei
etwas unpäßlich gewesen – nur eine Kleinigkeit, wie sie Frauen zustoße – habe
das Bett gehütet, sie habe ihr vorgelesen.

»Au«, schrie die erste Kammerfrau.

Der rotierende Bohrer war ihr unter die Zunge gefahren. So hatte ihre Erzählung
diese unfehlbare Hand erschüttert.

Bald wußte der Hofzahnarzt, daß seine Tochter einer fatalen Komödie zum Opfer
gefallen war. Zuerst wollte Julie es nicht glauben. Auch La Fage nicht. Aber
wenn sie alles, ohne Voreingenommenheit, ohne Verblendung, ohne Verführung
durch Lügensuggestion überdachte – –

»Und fünfhundert Livres habe ich dem Lumpen geliehen!« zeterte Herr Dauvers.

Er eilte zum Sekretär und zerrte den Schuldschein heraus. Zum Glück war er nur
auf acht Tage ausgestellt, also morgen fällig.

Julie brach unter der Wucht dieser Enttäuschung zusammen. Allen Freundinnen
hatte sie schon erzählt, daß sie in drei bis vier Wochen Ehrendame der Königin
sein würde und hatte sich heilsam an ihrem Neide geweidet. Und nun! Alles
Schimäre! Alles Lug! Alles elende Komödie! Sie brach zusammen. Man brachte sie
zu Bett. Doch Herr Dauvers nahm die Sache jetzt in seine Finger, die gewohnt
waren, zehrende Fäulnis erbarmungslos auszumerzen. Er schrieb dem Herrn Grafen
einen Brief, der an Deutlichkeit nichts zu wünschen ließ. Wenn die fünfhundert
Livres nicht morgen eingingen, würde er ihn beim Ehrengericht der Marschälle
Frankreichs verklagen, die an seine Tochter gerichteten Briefe dort vorlegen
und – –

Den Rest konnte Mirabeau sich selbst ausmalen. Zusammen mit diesem freundlichen
Schreiben war ein Brief Sophie Monniers aus dem Kloster Gien eingetroffen, dem
ein Schlüssel entfiel. Er hatte sie, weiß Gott, völlig vergessen, seit die
Freiheit mit ihrem Strudel der Ereignisse ihn wirbelte. Vom getreuen Boucher
hatte sie seine Adresse erfahren. Sie schrieb:

»Ich harre Deiner zu jeder Stunde. Ich weiß, der erste Weg Deiner Freiheit wird
Dich zu mir führen. Endlich, endlich, nach vier Jahren furchtbarer Trennung!
Ich habe alles vorbereitet, habe diesen Nachschlüssel zum hinteren Tore
anfertigen lassen. Ich erwarte Dich von nun an jede Nacht! Komm, komm! Was kann
Dich zurückhalten? Komm! Ich stehe jede Nacht an der Pforte!«

Unwillig schleuderte er den Brief auf den Tisch. Dann sollte sie eben in der
Januarkälte am Tore stehen! Diese Weiber! Er hatte jetzt doch wahrhaftig
anderes zu tun, als Vergnügungsausflüge nach Gien an der Loire zu machen!

Zum Teufel die Weiber!

Er zog sich hastig an. Heute war der Termin vor der Großen Parlementskammer. Er
eilte hin. Der Vater hatte ihn mit seiner Vertretung betraut. Er plädierte
schlecht in der Unruhe seines Gemütes. Er verlor den Prozeß. Ein vernichtendes
Urteil erging gegen den Vater.

Der Sohn schlich bedrückt nach Hause.

Madame Boucher empfing ihn. Der Polizeileutnant hatte seine Dienstreise nach
Vincennes angetreten. Die schöne nervöse Frau zürnte dem Hausgast ob seiner
Vernachlässigung. Doch sie trug nicht nach. Sie war bereit, zu verzeihen. Sie
zog den Bekümmerten in ihr Zimmer, er trat über die kribbelnden Kinder fort,
folgte ihr, trostbedürftig.

Es war einer jener Unglückstage, deren letzte Ursachen noch der gelehrten
Forschung trotzen. Der Polizeileutnant hatte heute morgen endlich den erbetenen
Vorschuß, den ersten während seiner Laufbahn, erhalten. Auf dem Wege überfiel
ihn die Sorge, der Freund könne in Ungelegenheiten geraten. Er kehrte um, ihm
das Geld zu bringen. Er suchte ihn. Fand ihn im Zimmer seiner Frau. Die
Trösterin hatte vergessen abzuschließen.

Er ging wortlos hinaus. Er sagte kein Wort. Nicht zu dem Freunde, nicht zu dem
Weibe, das er abgöttisch liebte. Aber es zerschmetterte ihn. Er starb wenige
Wochen später. Nicht an gebrochenem Herzen. Diese Möglichkeit leugnen die
ärztlichen Autoritäten. Doch was liegt an der sachkundigen Diagnose! Sie ändert
nichts an dem tragischen Ausgang. Er starb stumm und ohne laute Klage, wenige
Wochen darauf.

Mirabeau war emporgestoben und in sein Zimmer geflüchtet. Während er bestürzt
überlegte, was jetzt geschehen sollte – er mußte das beleidigte Haus sofort
verlassen, soviel stand fest –, erschien Herr Dupont, der Vertraute des Vaters,
mit dem gemessenen Befehle, – ihm sofort in das Hotel in der Rue de Seine zu
folgen. Benommen gehorchte der Sohn. Ängstlich trottete er neben dem
schweigenden Gesandten des Marquis her.

»Der Alte wird in schöner Stimmung sein!« dachte er mit Zagen. Gerade in dieser
Verfassung muß ich ihn nach sieben Jahren wiedersehen!« Aber Annahmen täuschen,
zumal bei den Mirabeaus. Den Vater hatte sein Unglück im Prozeß milde gestimmt.

»Da ist der verlorene Sohn!« rief Herr Dupont und schob Mirabeau durch die Tür
des Gemaches. Der Sohn eilte auf den Vater zu und stürzte ihm zu Füßen.

Er hob ihn empor, schloß ihn in die Arme. Dann sah er ihn lange stumm prüfend
an: »Groß und stark bist du geworden,« lobte er, »besonders in den Schultern.
Nach Gestalt, Wuchs und Gang bist du ein echter Mirabeau. Deinen hellen Teint
aber hast du nicht von uns. Prächtig sind deine Haare, deine Stirn ist offen
und deine Augen. Nun laß mich hören, ob deine Sprache noch so affektiert ist
wie früher.«

Herr Dupont, der gelehrte Freund, ging. Vater und Sohn blieben allein. Sie
sprachen über den verlorenen Prozeß.

»Wir lassen uns nicht kleinkriegen!« rief der Marquis. »Umsonst stammen wir
nicht von jenem Helden Jean-Antoine, meinem Vater. Er verteidigte die Brücke,
trotzdem ihm eine Kugel den rechten Arm zerschmettert hatte. Auch wir kämpfen
weiter und halten die gefährdete Position!«

Sie berieten. Dann gerieten sie ins Plaudern. Der Marquis, der selbst einst
wegen seines Buches über die Steuerpächter, deren verderbliches Walten er kühn 
geißelte, auf einige Wochen eingekerkert gewesen war, sprach bedenklich von den
inneren Zuständen Frankreichs.

»Es wird immer wahrer, was ich schon 1760 Ludwig XV. schrieb. Das Volk zieht
sich vom Könige zurück, ohne es selbst zu wissen. Denn der Wille der einzelnen
hängt noch an seiner Person. Und unser Zeitalter ist, wenn man es auch nicht zu
sagen wagt, ein schwaches und furchtsames. Die königliche Gewalt aber beruht
auf nichts anderem, als auf der Verbindung des Willens einer starken,
handelnden Menge mit des Königs Willen. Daraus folgt, daß die Lösung dieses
Bundes zwischen Volkswillen und Königswillen den Nerv der Königsmacht
zerschneiden würde. Ich fürchte sehr, dieser Nerv wird eines Tages zerschnitten
werden.«

»Er wird es!« bestätigte der Sohn hart. »Ich sehe deutlich den Weg, der zum
Abgrund führt, auf dem wir – –«

Da scheuchte gewaltiger Lärm auf der Straße Vater und Sohn empor. Sie eilten
zum Fenster und sahen hinab. Am Eingang des Palais stritt der Huissier mit
einer kreischenden, wild kämpfenden Frau.

Es war die Marquise von Mirabeau, die heute auf Grund des Urteils das Kloster
St.-Michel verlassen hatte und Einlaß begehrte.

Ein Auflauf entstand. Die alte Frau rang mit den Berserkerkräften hysterischer
Gewalt. Da traf ihr Blick Vater und Sohn am Fenster des ersten Stockes. Sie
ließ von dem Portier ab und geiferte giftgetränkte Bosheiten zu dem Fenster
hinauf. Der Chor der Straßenjungen sekundierte jauchzend.

Vater und Sohn flüchteten ins Zimmer.

VIII.

Beim Abschied schärfte der Marquis dem Sohne nochmals die Schritte ein, die er
nun gegen die Mutter tun sollte. Jeden Tag hatte er mündlich Bericht zu
erstatten. Eine Geldunterstützung oder Unterkunft in dem weiträumigen
ehemaligen Palais der Königin Marguerite aber hatte er abgelehnt.

»Nichts da! Du bist nun alt genug, dich endlich selbst durchzubringen.«

Aber das Alter allein ernährt nicht immer seinen Mann.

Sehr verzagt trottete der Sohn an den Palästen der Rue de Seine entlang. Was
nun? In dem von ihm geschändeten Hause des Polizeileutnants konnte er nicht
länger wohnen. Über die bloßgestellte Madame machte er sich keine Gedanken. Der
Mann liebte sie ja. Das würde sich schon wieder einrenken. Aber er mußte fort.
Doch wohin? Viel war nicht mehr übrig von den hofzahnärztlichen fünfhundert
Livres. Hm, ob Reine-Anne Rat wußte? Versuchen mußte er es. Zunächst aber galt
es, in sein Zimmer zu schleichen und seine paar Habseligkeiten zu holen.

Er gelangte ungesehen in sein Gemach. Auf dem Tisch glänzte matt ein neues
Schreiben. Es war die Ladung vor das Ehrengericht der Marschälle Frankreichs
mit der Drohung der gewaltsamen Vorführung, falls er sich nicht freiwillig
stellte.

Das war die Katastrophe! Jetzt war der Pariser Boden für ihn ein glühender
Rost. Einen Mann von seinem auffallenden Äußeren zu ermitteln, war kein
polizeiliches Heldenstück. Was nun?

Sein schwerer Körper sank hilflos auf einen Stuhl, daß er in den Fugen ächzte.
Was nun? Jetzt stand er wieder, nach kaum vier Wochen der Freiheit, am Tore der
Zitadelle.

Da blieb sein Blick an Sophies Schlüssel haften, den er heute morgen ärgerlich
achtlos auf den Tisch geworfen hatte.

Seine Augen weiteten sich. Sollte dieser Schlüssel dort ihm am Ende die
Zuflucht öffnen?! Die Gedanken überstürzten sich, wurden zum Plane, zu einem
der tollkühnen wilden Mirabeau-Pläne.

Mit raffenden Händen warf er seine Sachen in den Mantelsack und schlich, wie
ein Dieb, aus dem gastlichen Hause des langjährigen besten Freundes, den er so
oft seinen »guten Engel« genannt hatte, weil er ihm die tausend Vergünstigungen
seiner Haft verdankte.

Vorbei – nicht grübeln – nicht schwächlich bereuen! Handeln!

Seine Barschaft reichte gerade für die Posttaxe. Es war die Strecke nach Lyon.
In Nogent-sur-Verninon verließ er die Post. Dann ein Marsch von einer guten
Stunde.

Spät abends kam er bitter durchfroren an. Sophies Brief gab die
Verhaltungsmaßregeln. Die Klostermauer von Saintes-Claires war bald gefunden.
Sie war zu übersteigen. Dann sollte er im Klostergarten warten, bis alle
Lichter hinter den Bogenfenstern erloschen. Kein angenehmer Aufenthalt in der
Winterkälte – dieser Klostergarten. Er stampfte mit den erstarrenden Füßen und
hauchte in die klammen Finger. Endlich waren alle Scheiben dunkel erblindet.
Jetzt zum Tor geschlichen – den Schlüssel leise hineingebohrt – er drehte ihn.
–

Da ward die schwere Pforte schon von innen geöffnet – er fühlte im Dunkel etwas
Weiches-Lebendes – hörte unterdrücktes Schluchzen – ward heftig gefaßt –
hineingezogen – das Tor schloß sich lautlos – Hände tasteten nach ihm – ein
Körper fiel gegen ihn, lag an seiner Brust – wimmerte wie ein kleiner Hund vor
Freude, Schmerz und Glück – Tränen netzten sein Gesicht – Hände befühlten
seinen Kopf, seinen Hals, seine Brust – schwerer feuchter Atem schlug ihm warm
entgegen – erstickt flüsterte es: »Du – du – mein – endlich!« Dann zog es ihn
fort, über Treppen – ganz leise – vorsichtig – durch Gänge. Ein dunkel
gähnender Spalt – eine Zellentür – das Fenster schwarz-bleich, davor die
Silhouetten kahler Winterzweige. Die Tür ward geschlossen – er hörte Hantieren
mit dem Feuerzeug – der Stahl sprühte – das Werg glomm auf – flammte – die
Lampe klirrte – brannte.

Sie standen sich gegenüber.

Sie zauderte einen Augenblick, dann lag sie an seinem Herzen. Ihr Körper zuckte
krampfig unter der Gewalt ihrer Freude. Sie weinte, sie stammelte, sie umfaßte
seine Schultern, seine Arme, betastete seine Brust, nahm sein kaltes Gesicht
zwischen ihre Handflächen.

»Du – Gabriel – du – da bist du doch! Du bist es – Endlich – Mein – mein – du!«

Sie fand nichts als die urewigen Laute menschlicher Seligkeit des Wiedersehens.

Er schwieg beklommen. Er sah sie. Schmal, erfroren vom Warten in dem kalten
Flure, mit frostgeröteter Nase, abgezehrt, mitgenommen von der Geburt des
Kindes, dem Jammer der Trennung von dem Neugeborenen, dem Schmerze über seinen
Tod bei der Ziehfrau, verblüht in der Stubenluft der jahrelangen
Gefangenschaft, zerrüttet durch die Erniedrigung des Zusammenwohnens mit
gemeinen Dirnen bei Fräulein Douay, ausgehöhlt von ihrer Liebe, zerrieben von
ihrer Sehnsucht – so sah er sie wieder nach dieser vierjährigen Trennung in
einem häßlichen grauen gewöhnlichen unkleidsamen Anstaltsgewande. Männeraugen
im Wiedersehen sind brutal und schonungslos.

Er sah nur ihre Entstellung, sie sah nur ihn.

»Du – du – bleich bist du und so kalt – hast gefroren, mein alles, du! Komm,
ich wärme dich – hier, tu deine Hände an meine Brust – schmal ist dein Gesicht
– krank deine Farbe – haben sie dich dort gequält, du mein Alles? Ich mach'
dich gesund – wart' nur! Mit meinem Herzblut. Ich bin ja so gesund. Ach, ich
rede, und du hast Hunger!«

Sie lief zum Ofen, brachte Speisen, die sie sich vom Munde abgespart hatte,
seit sie ihn erwartete.

»Komm, iß. Iß erst. Sprich nicht. Iß nur.«

Er aß und dachte: »War sie auch früher nur sorgendes Weib? Ohne jeden Geist?!«

Dann saß sie ihm gegenüber und bat: »Nun sprich. Nun sag' mir alles. Liebst du
mich noch? Ich bin alt geworden und häßlich. Und so viele graue Haare.«

Er lächelte. Und plötzlich war es ihm, als sähe er unter der Maske der
Veränderung Spuren ihres lieben schönen feinen Gesichtes, das ihn einst in
Pontarlier so sehr entzückte.

Da fand er Worte der Innigkeit. Beseligt fiel sie vor ihm nieder, umklammerte
seine Knie und dankte ihm, daß die Liebe ihn zu ihr geführt hatte.

Er errötete. Doch sie sah es nicht.

Dann bettete sie ihn in ihr hartes Gefangenenlager. Und kam zu ihm mit der
aufgespeicherten Leidenschaft und Inbrunst von vier hungrigen Jahren. Und
fühlte inmitten ihres Taumels seine Sättigung. Und erstarrte.

Dann schlief er ein. »Bin müde von der langen Fahrt«, raunte er, schon fast
verdämmert.

Sie schloß kein Auge. Sakrileg wäre es ihr erschienen, eine Sekunde dieser
ersten Nacht in Schlummer zu vergeuden. Lag eng an die Wand gepreßt neben dem
großen schweren schnarchenden Manne, liebkoste zaghaft seinen Körper und weinte
bitterlich. Denn ein Ahnen, eine dieser wundersamen Frauenahnungen, sagte ihr,
daß dieser Mann, der neben ihr lag, ihr ferner, jetzt viel ferner war, als da
er hinter den Mauern von Vincennes gefesselt lebte. – –

Doch es kamen auch Stunden der Nähe. Wenn es an die Tür pochte, barg sie ihn im
weiten Schranke.

Sie saßen dicht aneinander gepreßt und plauderten. Von Pontarlier, von
Amsterdam, von Verrières, von dem frechen Abend in Dijon auf dem Ball des Herrn
von Moutherot, von seinen Büchern, von ihren kleinen Erlebnissen in Paris und
hier im Kloster Saintes-Claires.

Einmal sagte er: »Manchmal meine ich, du müßtest mir zürnen, daß ich in deine
Stille zu Pontarlier eingebrochen bin.«

Sie sah ihn voller Staunen an, ehe sie entgegnete:

»Liebster! Ein Mann schenkt einer Frau ein großartiges Schloß. Wird sie ihm
Vorwürfe machen, weil sie darin vom Blitz erschlagen wird!« – –

Er sprach davon, daß er nun bald etwas gegen jenes Urteil unternehmen müsse,
durch das er zum Tode in effigie, zu fünfhundert Livres Geldstrafe, zu
vierzigtausend Livres Schadenersatz und sie zu lebenslänglichem Arrest in einer
Besserungsanstalt und zur Brandmarkung verurteilt worden sei.

»Da das Urteil in unserer Abwesenheit erging, können wir es binnen fünf Jahren
anfechten.«

»Du willst wieder für mich kämpfen!« rief sie jubelnd. »Und dann werde auch ich
frei werden!!«

Er nickte. Sie fiel, aufschluchzend in Hoffnung, an seine Brust.

Und doch ward sie alle diese Tage, die er blieb, die bange Angst und Sorge
nicht los, daß es ihr letztes Zusammensein sei. Sie fühlte, daß sie ihm fremd
geworden war. Wohl spielte sie unter Schmerzen die gläubig Vertrauende. Sie lag
nachts an seiner Seite, sprach von dem gestorbenen Kinde.

»Vielleicht erhalten wir Ersatz«, tröstete er. »Möchtest du es?«

»Ach! Ob ich es wollte! Aber wer weiß, ob uns dieses Glück beschieden ist! Und
außerdem, würde es den Verlust ersetzen?! Das tote war unser Schmerzenskind! 
Die kommenden könnten ja bloß in Glückstagen geboren sein!«

Er schwieg. Sie klammerte sich im Dunkel an ihn und preßte ihren Mund in die
Kissen, ihren Schrei des Zweifels und der Vorahnung zu ersticken.

Sie sprachen von seinen Plänen, seiner Zukunft.

»Willst du wieder Offizier werden?« fragte sie. Er schüttelte den Kopf. »Ich
will Staatsmann werden.« Sie lauschte mit leuchtenden Augen seinem
Zukunftsschwärmen.

Manchmal, wenn sie lange geschwiegen hatten, sprach sie laut Folgerungen ihrer
trüben Gedanken aus: »Weißt du noch – in Pontarlier – ehe wir uns ganz fanden,
sagte ich, die Liebe sei, wie alles andere, der Neuheit untertan und werde
durch die Gewohnheit abgestumpft und sterbe vor Ermattung im Schoße des
Genusses.«

Er nickte. »Ich weiß es noch. Ich widersprach dieser so oft wiederholten
Ansicht, nannte sie Irrtum und versicherte dir, daß die Gewöhnung das
köstlichste gegenseitige Wohlwollen zweier Seelen, genannt Liebe, nur vermehrt.
Daß die Gewohnheit die Phantasie bloß in den rein physischen Vorstellungen
tötet; daß die seelischen und geistigen Eigenschaften dagegen ein immer neues
Feuer in schönen Augen unterhalten!«

Da sprang sie lebhaft auf. »Ja, so sagtest du. Und was sagst du heute?«

Ihre Angst lohte in ihren schwarzen Augen.

»Ich sage heute dasselbe«, erwiderte er und verstand nur zu gut ihre Angst.

Er sprach nicht von der Zeit seines Bleibens. Sie fragte ihn, nach drei Tagen.

»Ich bleibe, solange es irgend geht«, entschied er.

Da leuchtete ihr Gesicht hell auf in neuem Hoffen. Sie wußte nicht, die Arme,
daß sie ihm letztes Asyl war.

Ihre Angst gebar die Frage: »Glaubst du, daß Männer jener großen, alles
umfassenden Liebe fähig sind, die im Grunde das Natürliche bei Frauen ist?«

Als Antwort erzählte er ihr: »Der Marquis von Grille, ein Vetter von mir, war
sehr in ein schönes Fräulein verliebt, das an den Blattern starb. In seiner
Verzweiflung verbarg er sich in der Jakobinerkirche zu Toulouse, in der sie
beigesetzt wurde. Am Abend fand ein Klosterbruder, dem es oblag, Öl in die
Lampen zu füllen, zu seiner heftigsten Überraschung den armen Liebhaber, der
ihm mit der einen Hand eine Börse mit vierhundert Louisdor anbot, unter der
Bedingung, daß ihm die Gruft des Fräuleins geöffnet werde, während er mit der
andern einen Dolch zückte und den Mönch zu töten drohte, wenn dieser sich
weigern sollte. Der Bruder war allein, die Türen der Kirche waren verschlossen
– welcher Aufforderung folgen? Keiner, sondern er beschloß, meinem armen Vetter
eine Falle zu stellen, in die dieser auch ging, sei es, daß er sehr dumm war,
sei es, daß er seinen Geist verloren hatte. Kurzum, der Bruder sagte ihm, der
Stein, der das Grab bedecke, sei zu schwer, als daß er ihn allein heben könnte.
Er versprach, Freunde zu holen. Die ganze Brüderschaft erschien plötzlich,
überwältigte den verzweifelten Liebhaber und führte ihn mit Gewalt in seine
Wohnung. Aber obwohl man ihn bewachte, fand er ein Mittel, zu entkommen, und
stürzte sich von der Höhe seines Hauses aufs Pflaster, wo er zerschmettert
liegenblieb. Du wirst zugeben, Liebste, daß dieser Mann zu lieben verstand. Ich
gebe ihm recht. Was soll man noch auf der Welt, wenn man seine Geliebte nicht
mehr in ihr finden kann? Es ist ein Verbrechen, sie zu überleben.«

Sie fiel, sich an seinen Worten berauschend, selbst betrügend, vor ihm nieder
und küßte seine Knie.

So gingen die Stunden, in Höhen und Tiefen, Wellenkämme der Zuversicht,
Wellentäler tiefsten Verzagens.

Vier Tage waren verronnen. Da klopfte es des Abends. Mirabeau sprang mit der
Behendigkeit, die er allmählich errungen hatte, in den bergenden Schrank.

Er erschrak nicht wenig, als er an den Stimmen der Eintretenden die Äbtissin
und Herrn Dupont, den Vertrauten des Vaters, erkannte. Wieder klaffte eine
Katastrophe!

Der Marquis hatte die befohlenen Berichte vermißt und nachforschen lassen. Man
fand die zerrissene Ladung des Marschallsgerichts. Ermittelungen bei Dauvers
ergaben den Rattenkönig von Intrigen. Man spürte dem Flüchtling nach.
Schließlich führte eine vage Vermutung nach Gien, zu seiner langjährigen
Geliebten.

Die Äbtissin war über die Zumutung Duponts, in »ihrem« Kloster wäre vielleicht
eine Mannsperson verborgen, entrüstet – atemlos entrüstet.

»I!« besänftigte der alte Gelehrte, »bei manchem Nonnenklosterbrande sind schon
ganze Trüpplein von Männchen aus Fenstern und Türen gehüpft.«

Die Äbtissin schlug die Hände über dem Spitzbauch zusammen, drückte ihr
Empörungs-Doppelkinn gegen den hohen Busen und sagte: »Bitte, Monsieur,
überzeugen Sie sich selbst.« –

»Der Herr sucht einen Mann in Ihrem Zimmer«, stieß sie indigniert hervor.

Das Gesicht, das Sophie bei dieser Eröffnung zeigte, war nicht gerade angetan,
den Hohn der Äbtissin zu rechtfertigen.

Schon hatte Herr Dupont, der Mann der Wissenschaft, der manches schwierige
ökonomische Problem geistvoll gelöst hatte, mit wissenschaftlicher
Gründlichkeit die Möglichkeiten des Unsichtbarwerdens abgeschätzt, die diese
Zelle bot. Jetzt öffnete er den Schrank und lud Mirabeau freundlich ein,
näherzutreten.

Mit einem Aufschrei des Entsetzens fiel die Äbtissin in Ohnmacht.

Aus dem Gespräch, das sich jetzt zwischen Herrn Dupont und dem Geliebten
entspann, erfuhr Sophie sehr viel Schmerzliches. Sie hörte, daß er zu ihr nur
geflohen war, weil er verfolgt wurde, sie hörte von Julie Dauvers und Madame
Boucher, sie hörte viel zuviel.

Der Abschied mußte, den drängenden Umständen entsprechend, kurz sein und ohne
Wärme. Er stand unter der Obhut der wiedererstandenen, zur Rachegöttin
entwüteten Äbtissin.

Als die Tür sich hinter Dupont, der Äbtissin und Mirabeau geschlossen hatte,
stand Sophie steif inmitten der Zelle. Sie hörte die enteilenden Schritte im
Gange hallen. Da warf es sie gegen die Tür; sie riß sie auf – horchte –
horchte. – Noch ein kaum vernehmliches Getön auf den Fliesen – Stille – die
Alltagsstille des Klosters. Vorbei! – Sie blickte sich irre um. Vorbei! Er war
hier gewesen. Es war vorbei. Alles war wie sonst – der Schrank dort, das Bett –
die leere Luft. – Alles stand da selbstverständlich und breit wie sonst. Und er
war dagewesen!! Nichts hatte sich verändert in diesem Zimmer, in dem er vier
Tage gelebt hatte. Nichts. Sie blickte um sich, immer wieder, immer wieder.
Begriff nicht, daß alles wieder war wie sonst.

Dann fiel sie dumpf aufschlagend zu Boden. So fand man sie.

Beim Erwachen wußte sie, daß es ein Abschied gewesen war für immer. Wußte es,
ohne klare Gründe. –

Der Marquis empfing den Ausreißer matt, stumpf. Er war des Kampfes mit dem
Sohne müde. Zermürbt bezahlte er die fünfhundert Livres an Dauvers. Er mußte
seine goldene Tabatière, sein letztes Kleinod, veräußern, das Geld
aufzutreiben.

»Du fährst morgen mit mir nach Bignon«, sagte er hohl.

Die letzten Ereignisse hatten ihn gebrochen. Vater und Sohn hatten
ausgestritten. Beide hatten den Kampf verloren.

Sophie wartete auf Nachricht. Ab und zu trafen einige Zeilen ein – kalt –
inhaltslos – erzwungen. – Dann verstummte er ganz.

Sie saß am Tisch ihrer Zelle, las seine Briefe, die sie auswendig kannte, und
weinte, bis ihre Lider bluteten vor Wundheit. Bis sie auch keine Tränen mehr
hatte.

Er erkämpfte ihr gegen das erste Urteil von Pontarlier die Freiheit. Sie blieb
im Kloster. Ihr Leben war zerbrochen. Was sollte sie draußen in der erstorbenen
Welt? Sie starb täglich etwas mehr. Jeden Tag. Bis sie auch dieses halb
verblichene Dasein nicht mehr ertrug. Sie zündete ein Feuer im Ofen, schloß den
Abzug und tötete sich mit Kohlengas.

Sie war zu schwach gewesen für diese Liebe.

Oder zu stark?!

IX.

Aix, das lustige, kecke, blumenumgürtete Aix, die lebenspulsende Hauptstadt der
Provence mit ihren Klöstern, Kirchen, ihren lustigen weißen Villen an den
Berglehnen zwischen Zypressenwaldungen und Olivenhainen, ihren Rebhügeln und
ihrem ewigen Sommer, Aix hatte seine knatternde Sensation!

Aix mit seinem römischen Triumphbogen, seinem »Cours«, dem Stolz der Stadt,
dieser Prachtstraße mit drei Alleereihen, seinen Brunnen, hatte seinen großen
Tag.

Aix mit seiner witzigen, ausgelassenen, wohllebigen, aufbrausenden, südlich
hingerissenen und leicht zu entflammenden Bevölkerung mit ihrer Freude am
Streit, an Theater, am Ringkampf des Geistes, am Fanal des Wortes, Aix mit
seinem zahlreichen alten, arroganten, hochmütigen Adel, dem der König von
Frankreich nichts war als der »Graf der Provence«, ein Primus inter pares – Aix
hatte seine Schaustellung, sein Schauspiel, sein Redeturnier, seinen
Wort-Hahnenkampf – Aix hatte den Sensationsprozeß des Grafen Mirabeau.

Von nah und fern, aus allen Teilen der Provence strömte man herbei, dieser
Vorstellung beizuwohnen, deren Hauptakteure waren die Tochter der angesehensten
Familie der Stadt, einer der erlauchtesten Häuser der Provence, die
unbestrittene Königin des Liebeshofes von Tourves, und der berüchtigtste
Abenteurer dieses an Vaganten, ausschweifenden Hirnen, phantastisch tollen
Troubadouren reichen heißen quirlenden Bodens.

Marie-Marguerite-Emilie de Covet-Mirabeau, Tochter des Herrn Emanuel de Covet,
Marquis von Marignane, Seigneur von Vitrolles, Gignac, Saint-Victoret und
anderen Plätzen, Gouverneur des Isles d'Or und der Festungen Porteros und der
Levante, sollte von dem Grafen Honoré-Gabriel Riquetti de Mirabeau vor der
Großen Kammer des Parlements von Aix öffentlich geschieden werden.

Der weite Saal faßt nicht die Zuhörerschar. Die schaulüsterne Menge rennt den
Kordon der Wachen über den Haufen, drückt die Türen ein, stürmt über die
Barrieren fort, erobert sich sein Recht, diesem seltenen Spektakel beizuwohnen,
diesem letzten Akt des Dramas zweier großer Häuser. Hoch den Vorhang von den
brünstigen Geheimnissen dieser Ehe! Heraus aus den Kulissen, ihr Darsteller!
Laßt uns hinter die Bettgardinen dieser Großen gaffen! Los! Das Spiel kann
beginnen!

Es war im Mai 1783.

Lange hatte es Mirabeau in Bignon bei dem Vater nicht ausgehalten. Der Marquis
quälte und quengelte ihn nicht. Aber er ging mit verbissener saurer Miene
umher. Der Sohn bat, Schloß Mirabeau bei Manosque beziehen zu dürfen. Der Vater
gestattete es.

Doch hier in diesen Räumen, in denen das Glück und die Sorgen seiner jungen Ehe
umgegangen waren, erwachte in dem einsamen gereiften Manne eine melancholische
Sehnsucht nach der Frau, die hier einst als junge Herrin geweilt, ihn beglückt,
geärgert, zur Wut getrieben und ihr Kind, das nun tote, in Schmerzen geboren
hatte. Seit 1774, seit jenem Tage, an dem sie für ihn die Reise nach Bignon zum
Vater angetreten, hatte er sie nicht gesehen. Zeit mildert, verschönt,
vergeistigt. Zeit ist die Luft, auf der die Flügel der Phantasie dahinschweben.
Erinnerung verklärt. Nebel decken die Abgründe alles Bösen, Kleinen und
Häßlichen, nur die ragenden Höhen des Guten, Großen und Schönen treten noch
hervor aus dem milden Dunkel, sanft umstrahlt von dem zärtlichen Lichte der
Wehmut und der Sehnsucht.

Er ertrug diese erinnerungspochende Einsamkeit nicht. Er vergaß alle
Bitterkeit, die zwischen ihnen lag. Er schrieb eines Nachts, als der Schlaf ihn
floh und es in allen Ecken des Schlosses raunte und flüsterte von alten lieben
kosenden Stunden:

»Zu Mirabeau, den 13. November 1782. Emilie, höre mich! Es gibt noch Glück für
Dich und für mich. Und wenn es um das ganze Leben geht, darf man nichts dem
Zufall, nichts der Überstürzung, nichts der Schwäche überlassen.

Du hast mich geliebt, meine teure Emilie. Du hast mich sehr geliebt, und der
erste Mann, den eine Frau geliebt hat, wird ihrem Herzen nie gleichgültig. Du
könntest mich hassen; nichts mehr für mich empfinden, kannst Du nicht.

Aber warum solltest Du mich hassen? Nein, Du liebst mich. Tausend kleine
Beweise besitze ich ... teure Emilie, höre den Mann, der Dich liebt, so innig
liebt ...«

Sein Verlangen, sein Einsamkeitsgefühl, seine linde Erinnerung ging mit ihm
durch, fand rührende betörende Worte:

»Ich habe ein Recht auf den kostbarsten Besitz, den einzigen, der fortan mein
Leben verschönen kann.«

Die vergötterte Königin des Liebeshofes von Tourves, die endgültig die
Herrschaft ihrer Rivalin, der schönen, pikanten, geistreichen Madame des
Rollands, gebrochen hatte; die alle Welt mit ihrer Stimme, ihrer
Schauspielkunst entzückte; die erste Frau der Provence, die Geliebte des Grafen
Alexander Gallifet, erwiderte: »Die Gerichte werden ja wohl Ihre Ansprüche auf
dieses Gut zu würdigen wissen.«

Es war ein Schlag mitten ins Herz. Sein Zorn brauste auf.

»Du willst nicht?! Ich habe das Recht zu wollen, und ich will! Sage noch einmal
nein, damit ich es glauben kann. Der Rest liegt dann bei mir. Der
Gerichtsvollzieher wird marschieren. Noch bist Du mein Weib.«

Ihre Antwort war der Antrag auf Scheidung bei dem Gericht in Aix.

Des Dramas letzter Akt hatte begonnen. Die Kämpfer dieses Turniers der Herzen
standen sich ungleich gerüstet gegenüber. Auf der einen Seite der angebetete
Liebling der Provence, die Heldin von Tourves, ausgestattet mit dem Wohlwollen
der besten Gesellschaft, dem Reichtum, der Stellung, den Verbindungen zu den
Mitgliedern des Gerichts, getragen von dem Enthusiasmus der leichtempfänglichen
Bevölkerung, die sie von Kindheit an kannte, ritterlich gefördert als Weib, als
arme, unglückliche, von dem bösen Manne verfolgte, gemarterte Frau.

Er hingegen war verrufen durch sein ausschweifendes Leben, zum Tode in effigie
verurteilt, ein Weiberheld, ein wüster Roué, ein Edelmann ohne Adel, von
Schulden erstickt, Mitglied einer wahnwitzigen Familie, Stammgast aller
Staatsgefängnisse, ohne Anhang, ohne Einfluß, ein räudiger Bettler, ein
Windhund, Lügner, Eulenspiegel.

Die Partie stand nicht gleich.

Emilie hatte, da sie früher als er den Prozeß nahen sah, den sie erzwingen
wollte, alle Waffen an sich gerissen, alle Festungen besetzt, alle Stellungen
befestigt. Alle Anwälte von Aix hatte sie konsultiert, um es ihnen unmöglich zu
machen, ihres Mannes Vertretung zu übernehmen; der berühmteste Verteidiger der
Stadt, der sich in manchem großen Prozesse Lorbeer errungen, Maître Portalis,
war ihr Wortführer. Die Räte des Parlements waren ihre und ihrer Familie
Freunde, häufige Gäste bei den üppigen Gelagen des Vaters. Sie hatte die
Stimmung für sich mit raffiniertem Verständnis bearbeitet. Es war ein genialer
Streich ihres Anwalts. Er verfaßte ein »Mémoire«, das lediglich aus Briefen des
Marquis von Mirabeau an Emilie bestand.

Der »Teufel der Skribomanie«, seine Schreibwut, hatte während der Vincenner
Tage des Sohnes und später, als er mürbe dessen Verfolgung aufgegeben hatte,
getobt, hatte die Gänsefeder in Gift und Galle getaucht und ihm Briefe an die
Schwiegertochter eingegeben, die nun dem Sohne zum Verhängnis werden sollten.

»Er ist nicht wert, im Gedächtnis der menschlichen Gesellschaft fortzuleben.
Ein vollendeter Schuft. Ausdenker der perfidesten und verbrecherischsten Pläne.
Ob man ihm zumutet, Affe, Wolf oder Fuchs zu sein, ist ihm ganz einerlei; keine
dieser Rollen kostet ihn irgendwelche Überwindung.«

Es war eine herrliche Blütenlese väterlicher Urteilskunst.

Die Verfasser fügten ihr nur hinzu: »So urteilt der eigene Vater über ihn!«

Das Mémoire ward in Aix, der Provence, ganz Frankreich verbreitet. Es drang
durch Gallifets Verlegereifer bis nach Paris, London, Berlin, fand reißenden
Absatz. Eine Neuauflage mußte noch vor dem Tage des Gerichts gedruckt werden.
Es vergiftete die Atmosphäre, in der dieser Sohn kämpfen sollte.

Er kam nach Aix. Sein wacher Instinkt fühlte die Stimmung, die gegen ihn
herrschte. Er erkannte die Schwierigkeiten. Doch er verzagte nicht. Hier in Aix
wurde er endlich zum Manne. Hier ward er zu dem Mirabeau, der der Geschichte
seines Landes gehört. Hier endlich fiel das fahrige Abenteurertum von ihm ab.
Hier endlich riß er die Gaben, die ihm die Natur in wundersamer Fülle verliehen
hatte, heraus aus der lebensplänkelnden Zersplitterung und schmiedete sie zu
einem sausenden Schwerte. Hier endlich schleuderte er seinen durchdringenden
Verstand, sein umfassendes Wissen, seine Anpassungsfähigkeit an die
Erfordernisse der Stunde, seine meisterhafte Beherrschung der Debatte, seine
flügge Erfindungsgabe, seine klangvolle hinreißende herzbetörende Stimme und
seine Beredsamkeit in den Kampf. Hier ward er zu dem größten Redner, den
Frankreich bis dahin vernommen hatte, hier, wo er zum ersten Male in der
Öffentlichkeit sprach. Hier erkannte er, hellseherisch, wie das Genie ist, daß
es nicht den kleinlichen Kampf um ein Weib, um ein zerschelltes Eheglück galt.

Er ward sich in diesen Tagen der um ihn lodernden Feindseligkeit dieser Stadt
bewußt, es galt, diese gehässige Stadt, diese schadenfreudige Provinz, dieses
ganze, ihn verachtende und seiner gewissen Niederlage frohe Land Frankreich zu
erobern. Nie hat er klarer die Bedeutung einer Stunde durchschaut. Frankreich
gärte, die Steuern erstickten das Volk, die Zinsen der Anleihen blieben längst
aus, die Geister brodelten, die Revolution stand vor den Toren. Er wollte ihr
Meister werden, hell bewußt. Er mußte einen Namen haben, wenn die Tore
aufbarsten zur Tat. Er durfte nicht mehr der berüchtigte tolle Graf sein, den
keiner ernst nahm. Er mußte dann der Mann des Vertrauens des Volkes sein. Er
sah die Gelegenheit, dieser Mann zu werden, und packte zu. Er wußte, es galt
seine Zukunft als Redner und Staatsmann. Hier, der Süden, war das Land des
Wortes. Unter diesem geschwätzigen, plauderfrohen Volke war das Wort der Wert
des Mannes, war die Rede der Ruhm. Hier endlich bot sich ihm die Plattform
dieses Ruhmes. Er bestieg sie. Dieser Tag des Gerichtes entschied sein Leben,
baute ihm die Bühne für die Rolle, die er sechs Jahre später spielen sollte.
Aix ward ihm das Sprungbrett in die Arena der Revolution. – –

Vor den Schranken des Gerichtes sah er sein Weib wieder nach neun Jahren. Sie
war schöner, üppiger, verführerischer. Doch er kämpfte nicht mehr um sie, als
er um sie rang, wie nie ein Mann vor Gericht um eine Frau gerungen hat. Er
hörte den dumpfen Atem der vielhundertköpfigen Menge im Saale, er fühlte den
Odem des Volkes. Zu ihm sprach er, um dieses Volkes Gunst kämpfte er allein.

Ein junger, unerfahrener, redeungewandter Anwalt, Herr Jaubert, war für ihn
übriggeblieben. Doch er brauchte keinen Vertreter. Er vertrat sich selbst. Die
Richter, unter dem Vorsitz des galanten Lebemannes, des Herrn des Gallois de la
Tour, blickten verächtlich und feindlich auf ihn, behandelten die Klägerin und
ihren Beistand mit parteiischer Hochachtung. Als er seinen Platz einnahm,
murrte die Menge, die sogar die Fenster von außen besetzt hielt, gehässig.

Desto besser. Desto größer der Sieg, wenn er ihn errang.

Maître Portalis wollte ihn reizen, ihn beleidigen, ihn brandmarken. Er sprach
nicht zu dem Gerichtshof. Er redete den Beklagten persönlich an, schleuderte
ihm seine Schandtaten ins Gesicht. Der Reihe nach marschierten seine Geliebten
auf, von dem Kantinenweibe des Château d'If bis zu Julie Dauvers, die er nie
besessen hatte. Alle seine Streiche, Verfehlungen, Irrwege, seine Schulden,
Unsinnigkeiten breitete der Gegner aus vor der verblüfft und gierig
aufhorchenden Masse. Es war ein bunter Teppich menschlichen Fehlens. Das
Publikum schwelgte im Genusse dieser Schandtaten.

Als der Anwalt geendet hatte, ging eine Bewegung der Befriedigung durch das
Auditorium. Der Mann war erledigt.

In der ersten Reihe der Zuhörer saß der Bruder der Königin, der Erzherzog
Ferdinand, Gouverneur der Lombardei, mit seiner Gemahlin. Sie weilten zur Kur
in Aix und hatten es sich nicht nehmen lassen, diesem letzten Gericht über den
verlorenen Sohn der Provence beizuwohnen. Der Erzherzog machte eine Geste, die
bekundete: die Sache ist abgetan. Alles nickte.

Da erhob Mirabeau sich zu seiner gewaltigen körperlichen Größe. Lautlose
Stille.

»Der Verteidiger der Madame de Mirabeau, der offenbar vergessen hat, daß er zu
dem souveränen Gerichtshofe und nicht zu mir sprach, hat sich erlaubt, das Wort
dauernd an mich zu richten. Er hat vergessen, daß er im Namen einer Gattin
sprach, die immer in ihrem Gatten das Haupt sehen muß, das die Natur und das 
Gesetz ihrer Familie gibt, und hat mich fortgesetzt beleidigt.«

Lachen des Volkes.

Unbeirrt sprach er ruhig fort:

»Er hat angekündigt, er müsse hier Greueltaten enthüllen. Er hat es reichlich
getan. Er hat gewagt, davon zu fabeln, daß man mich bald als Mönch, bald als
Fremden verkleidet im Walde von Candumi im Hinterhalt liegen gesehen habe, daß
man in meinen eigenen Briefen furchtbare Pläne entdeckt, daß ich das Haupt
einer Brigantenbande gewesen sei.«

Klug überging er die wahren Anschuldigungen und nahm die unwahren unter die
Lupe.

»Der Herr hätte Dichter werden sollen. Seine blühende Phantasie hätte ihm den
Parnaß gesichert. Hier an dieser würdevollen Stätte sind diese Märchen, für die
er nicht den bleichen Schatten eines Beweises gewagt hat – aus guten Gründen –
eine Beleidigung des hohen Kollegiums, eine Kränkung der fünfhundert Zuhörer.«

Die Fünfhundert horchten auf und fühlten sich.

»Doch ich verachte diese Injurien wie die tausend anderen, die er gegen mich
gerichtet hat, und würdige sie keiner Antwort. Er hat aber meinen Vater
angegriffen, diesen berühmten Schriftsteller Frankreichs, den sogar das Ausland
verehrt, den Schweden seiner höchsten Auszeichnung, des Ordens des erhabenen
Geschlechtes der Wasa, wert befunden hat. Man hat sich nicht gescheut, sein
Alter und sein Genie zu verunglimpfen.«

Er hieb eine Finte von unerhörter Kühnheit. Er, der durch des Vaters Briefe
entehrt und besudelt war, er griff zur Verteidigung dieses Vaters.

»Dieser Vater konnte die zur Erkennung der Wahrheit notwendige Unbefangenheit
nicht besitzen, weil er aus der Ferne all den Klatsch, mit dem man von dort aus
–« er hob den Finger gegen die Familie Marignane – »sein väterliches Herz
beschwerte, nicht zu beurteilen vermochte. Diesen Klatsch, den so viele freche
Mäuler in dieser Provinz kolportiert haben; diesen Klatsch, der wohl eben dort
entstanden war und dessen ›lautere‹ Quelle mir nur zu gut bekannt ist.« – Er
starrte sekundenlang schweigend auf sein Weib. – »So ist es gekommen, daß meine
Verleumder, indem sie sich auf die Briefe meines Vaters beriefen, damit nur ihr
eigenes Zeugnis zu Worte kommen ließen.«

Er machte eine geschickte Pause. Im Publikum summte es. Portalis rückte unruhig
auf seinem Sessel. Er hatte ein feines Ohr für Volksstimmungen. Emilie, der
Marquis de Marignane, Gallifet, die Richter blickten überlegen drein.

»Doch ich übergehe diese Plattheiten und viele andere, die ein Lachen erzeugen
lediglich auf Kosten der Leute, die sie vorgebracht haben. Aber ich muß mich
befassen mit der langen Zurschaustellung der Frechheiten, die mit der
Dreistigkeit endigten: ›Es ist ehrenvoller, von dem Grafen Mirabeau getadelt
als gelobt zu werden.‹

»Fünfhundert Menschen haben diese Worte vernommen. Wenn die Fragen, die ich
jetzt an Maître Portalis richten muß, heikler sind als diejenigen, die er an
mich gestellt hat, so ist das wirklich nicht meine Schuld.«

Eine Bewegung aufgischender Neugier fieberte durch den Saal. Die Luft war dick,
aus den Bankreihen quoll ein fauliger Geruch von Zwiebeln und Knoblauch. Emilie
blickte ängstlich befangen drein. Ihr Anwalt machte ihr ein Zeichen: »Nicht
verblüffen lassen! Schaumschlägerei!«

Mirabeau zählte noch einmal die acht Anschuldigungen auf, die wider ihn erhoben
wurden.

»Nur einen Augenblick zum Atemholen, dann will ich antworten.«

Er spielte ein Meisterspiel mit diesen Anklagen, diesen ans Licht gezerrten
Geheimnissen der Ehe, die in jedem Scheidungsprozesse aus dem Alkoven
aufqualmen und den Gaffern preisgegeben werden, diesen großen und kleinen
Nichtigkeiten, Nadelstichen, Pikanterien, Äußerungen des intimsten häuslichen
Lebens. Zerlegte, deutete, kritisierte, verhöhnte, wendete, jonglierte mit
ihnen, bis sie zu zerplatzenden Seifenblasen wurden. Seine Dialektik feierte
Siegesfeste.

»Ich war an einem gewissen Tage betrunken? Allerdings. Aber viele andere waren
es auch. Herr von Marignane erinnert sich vielleicht noch.«

Kichern unter den Zuhörern.

»Ich habe meine Frau hintergangen? O, herrscht bei uns etwa eine solche
Reinheit der Sitten, daß wir jeden, der des Ehebruchs verdächtigt oder auch
überführt wird, deshalb als ehrlos bezeichnen dürfen? Ich wage es nicht. Mein
Urteil könnte sonst jene ehrenwerten Personen treffen, die ich dort vor mir
sehe, den Marquis von Marignane und Madame de Croze, die, beide verehelicht,
doch seit langen Jahren treu beisammen leben.«

Lautes Lachen. Die Stimmung begann umzuschlagen. Die beiden Bloßgestellten
bekamen rote Köpfe, Emilie erbleichte, ihr Anwalt biß sorgenvoll die Lippen.

Mirabeau fühlte die Wandlung der Stimmung. Er hatte die Lacher auf seine Seite
hinübergezogen. Jetzt spielte er seinen höchsten Trumpf aus.

»Aber«, rief er, »wir wollen sie und auch mich nicht streng beurteilen. Welches
Herz von Stein wäre so hart, daß es nicht gegen die Jugend« – hier mußten
selbst einige der Richter heimlich lächelnd auf das alte Liebespaar blicken –
»Jugend und die Liebe Nachsicht übte? Frau von Mirabeau wirft mir vor, ich
hätte sie verlästert. Sie soll selbst beurteilen, ob sie recht hat. Ich will
ihr einen Brief vorlesen, den sie vielleicht über der Menge ähnlicher vergessen
hat.«

Er griff in seine Akten. Emilie entfuhr ein kaum beherrschter Schrei. Ihre
Ahnung ächzte. Alles blickte auf sie, auf den Redner, der mit erhobener Stimme
las:

»Manosque, den 28. Mai 1774.«

Emilie schrie: »Nein, nein!«

Das Publikum federte empor, reckte die Hälse, drängte vor, stieß. Andere
riefen: »Ruhe – Ruhe!« Am Richtertisch blickte man nervös drein. Maître
Portalis sah voller Bestürzung auf seine Klientin, die Familie Marignane
begriff nichts mehr.

Als Stille geworden, las Mirabeau laut und gelassen:

»Ich habe mich, mein Herr, aus meiner Verirrung zurückgefunden, und der erste
Schritt ...«

»Schurke!«

Emilie war aufgesprungen, ihre Augen funkelten, sie tat einige Schritte, als
wolle sie sich auf den Grafen stürzen.

Der Saal siedete. Man wußte sich im Publikum nicht zu fassen, vor Freude,
intriganter Lust, vor Erregung über diesen Höhepunkt des Schauspiels.

Maître Portalis packte die Frau fest am Handgelenk.

»Keine Unbesonnenheit!« knirschte er.

Harmlos hob Mirabeau die Augen von dem Briefe.

»Was ist?« fragte er arglos.

Gelächter.

»Er – er hat – ihn – nicht – abgesandt?!« keuchte Emilie.

Der Saal dröhnte vom Lachen der Menge. Witze rissen durch die Schwüle,
Beschimpfungen der »Dirne«, Rufe der Neugier: »Stille! – Wir wollen hören!
Schweigt! Laßt ihn lesen!«

Der Vorsitzende gebot Ruhe.

Maître Portalis zog Emilie auf die Bank nieder. Seine Züge waren starr vor
Empörung über seine Düpierung.

Langsam, liebenswürdig las Mirabeau den Brief zu Ende.

Der Eindruck war so überwältigend, daß tiefes Schweigen der Lektüre folgte.

Rasch schmiedete der Redner das weißglühende Eisen. »Frau von Mirabeau mag uns
einen Kommentar zu diesem Briefe geben, der freilich kaum notwendig sein
dürfte. Herrn Portalis aber möchte ich andeuten« – jetzt log er grob –, »daß in
meiner Mappe noch mancherlei Schreiben zu finden sind, alle wohl geeignet, ihm
für den Roman, den er bei seiner dichterischen Begabung zweifellos aus diesem
Material schmieden wird, als Unterlage und Anekdotenquelle zu dienen.«

Das Publikum quittierte den Witz gebührend.

»Es ist nicht wahr«, hauchte Emilie, zurücksinkend. Doch der Anwalt hatte das
Vertrauen zu seiner Klientin verloren. Die Familie Marignane kauerte
zerschmettert auf ihrer Bank.

Mirabeau fühlte die Schwingen des Sieges um sein Haupt streichen. Jetzt wuchs
er empor. Sein häßliches blatternarbiges Gesicht ward schön, er wurde zur
rächenden Flamme, zum funkelnden Schwert, das den Gegner vollends zu Boden
schlug.

»Ich achte«, rief er mit seiner Stentorstimme, »in den Advokaten eine
Beamtenschaft von vornehmer Gesinnung. Wenn aber einer von ihnen unter dem
Schutze der Straflosigkeit, den dieser Beruf genießt (und zwar mit Recht
genießt, da diese Unabhängigkeit seine Seele ist), sich nur durch unheilvolle
Fähigkeit hervortut, wenn seine ganze Beredsamkeit darin gipfelt, phrasenhafte
Schmähungen, Lügen und Verleumdungen auszuspeien; wenn er Tatsachen erfindet
oder entstellt; wenn er alle Beweisstücke, die er bringt, verstümmelt oder
entstellt oder fälscht und sich wohl hütet, sie vorzulesen, um nachher die
Untreue des Gedächtnisses vorschützen zu können – ein solcher Mensch steigt aus
dem freiesten Stande herab in die Sklaverei der knechtischsten aller
Leidenschaften und wird – um dem Martialis eine Bezeichnung zu entlehnen – ein
Krämer, der Worte, Lügen und Beleidigungen feilbietet!«

Portalis war zornbebend aufgeschnellt. Der Vorsitzende griff ein, die Menge
kochte auf, schrie: »Laßt ihn reden! Keine Parteilichkeit!« Die Gesichter waren
schweißig vom Mitleben dieses Kolportagestückes, Hände wischten in nervöser
Hast über brennende Wangen, Augen blitzten in teilnehmender Gier. Es war ein
Festtagsschmaus für diese lüsterne Bevölkerung der Provence.

Portalis fiel halb ohnmächtig in die Bank. Griff zitternd zum Wasserglase. Der
Präsident rügte den Redner, gebot ihm, Beleidigungen des Anwalts zu
unterlassen.

Das Volk knurrte laut. »Laß ihn den Verleumder doch abstechen!« rief wütend ein
Marktweib.

Sofort beutete Mirabeau die Volkslaune aus, die sich gegen das Gericht wandte.
Er wußte, daß die Richter durch enge persönliche Bande der Freundschaft, der
Beziehungen, der Familie mit den Marignanes verbunden waren, daß das Urteil
schon vor Beginn der Verhandlung feststand. Er wollte ihnen und dem Volke aber
sagen, daß er sie durchschaute. Er sagte es.

»Noch ein Wort, meine Herren!« brüllte er, die knisternde Unruhe im Saale und
am Richtertisch unterjochend. »In dem leidigen Prozeß, der uns hier
zusammenführt, wagt man, schon das Urteil vorauszusagen. Ja, die Zuversicht
meiner Gegner ist so groß, daß sie nicht einmal mehr den äußeren Schein wahren.
Und wenn sie es auch nicht klipp und klar aussprechen, daß sie den
Urteilsspruch diktieren werden, können sie es wenigstens nicht unzweideutiger
ausposaunen, als sie es getan haben, daß sie über den höchsten Gerichtshof der
Provinz verfügen.«

Die Richter sprangen empor.

Mirabeau reckte gebieterisch den Arm und überschrie den Lärm:

»Aber eine derartige Lästerung schreckt mich nicht. Im Gegenteil – sie
verdoppelt mein Vertrauen.«

Die Richter setzten sich unschlüssig. Im Zuschauerraum stieg ein einzelnes
silbernes Frauenlachen, wie eine Lerche im Felde.

»Ich darf von dem Gerichtshof um so getroster ein gerechtes Urteil erwarten,
als ja bekanntermaßen meine Gegner mit den meisten meiner Richter befreundet
oder verwandt sind und ich ihnen dadurch den deutlichsten Beweis meines
Vertrauens gegeben habe, daß ich sie nicht als befangen ablehnte. Denn nicht
verwandtschaftliche Rücksichten, nicht die Bitten der Parteien, sondern allein
das Recht wird ihr Urteil bestimmen. Und ohne Zweifel kennen sie die wahre
Größe ihres Amtes zu gut, als daß sie unter Entäußerung ihrer Würde und ihrer
Tugenden vom hohen Tribunal herabsteigen und sich zum Rang der Parteien
erniedrigen werden.«

Nie war dieser Saal von solchem Sturme der Begeisterung durchfegt worden. Diese
Leute der Provence hielten nie – auch nicht vor den Schranken des Gerichts –
mit der spontanen Bekundung ihrer Meinung zurück. Heute bebten die Fenster.
Diese Schlußwendung seines Vertrauens zu diesen Richtern, die keiner ernst
nahm, diese überlegene Ironie, diese echte südlich kühne und unverschämte
Verspottung dieser königlichen Beamten sprengte die mühsame Fesselung der
Gefühle. Man schrie, jubelte, klatschte, trampelte. Nie hatte man mit solchem
Feuer reden hören, mit solcher Klarheit, solchem überlegenen Hohne, solch
beherrschender Meisterschaft. An diesem Morgen ward Mirabeau der populärste
Mann seiner Heimatprovinz. Er hatte seine Gaben, sein Rednergenie zum ersten
entscheidenden Siege geführt.

Das Gericht zog sich zur Beratung zurück. Sie dauerte lange. Es galt einen
harten Kampf zwischen Rücksicht auf das Volksempfinden, Recht, Parteilichkeit,
Ansehen des Gerichts. Doch noch herrschte das alte Regime in all seiner frechen
Beschränktheit, noch wütete der Despotismus, noch waren Familienrücksichten,
Beziehungen, Willkür Herren des Rechts und öffentlichen Lebens.

Mirabeau wurde verurteilt. Zugunsten Emilies ward die Trennung von Tisch und
Bett ausgesprochen.

Er hatte von den Richtern seiner Zeit nichts anderes erwartet. Er wußte, daß
die Reform des Rechtes und der Gerichte eine der bitterst dringenden
Forderungen der kommenden Tage war. Aber das Volk wußte es nicht. Es pfiff, es
johlte, es schmähte, es warf mit faulen Eiern und Äpfeln nach den Richtern,
nach den Marignanes, nach dem Maître Portalis. Es trug den »Besiegten« im
Triumphe durch die Straßen. Als Emilie mit Gallifet das Gerichtsgebäude
verließ, wurde ihr Wagen mit Steinen bombardiert. Spottlieder auf die
»Siegerin« stiegen auf aus der empörten Volksseele.

Noch am Tage der Urteilsfällung forderte Mirabeau den Grafen Gallifet, den
Geliebten seiner Frau, zum Duell heraus. Er durchspießte dem Nebenbuhler den
rechten Arm mit dem Florett.

Am nächsten Tage verließen die Sieger die Stadt, deren Boden ihnen zu heiß
geworden war. Mirabeau schied, ärmer und verlassener als je, doch reich an
ideellem Besitz. Er hatte eine Frau und einen Prozeß verloren, aber einen
unerschütterlichen Ruhm und das Herz des Volkes einer Stadt und einer Provinz
gewonnen.

X.

Der Sieger von Aix ging einer Zeit nagender Not entgegen. In der Familie
herrschte die Ruhe der Walstatt. Die Mutter lebte in Paris, Louise im Kloster,
der Vater in Bignon. Emilie beging, vom Throne der Liebeskönigin gestürzt,
stille Tage in Aix, als die Zeit Ihre Schleier über die Dinge breitete.

Des Vaters Gleichgültigkeit gegen sein Geschick beraubte den Sohn jeder
Unterstützung. Nach den Tagen von Aix äußerte er spöttisch: »Sogar aus Italien
meldet man mir die Bewunderung meines Sohnes. Welcher Ruhm für den Enkel
unserer Väter! Seine Wege sind nicht die meinigen. Mein Werk ist getan. Es ist
jetzt seine Sache, die Entschlüsse zu fassen, die er für die zweckmäßigsten
hält. Ich kann ihm nicht länger dienen, ihn nicht leiten und nicht für ihn
bürgen.«

Er strich, der Tumulte satt und müde, den Sohn aus seinem Leben.

Und der Sohn hungerte. Er lebte in Paris von Tagesschriftstellerei. In teueren
Zeiten ist die Arbeit der geistigen Lohnsklaven immer am billigsten. Er mußte
bisweilen seine scharfe Feder verkaufen. Er schrieb Streitschriften über Geld-
und Finanzfragen, nicht immer ohne materiellen Lohn von denen, denen sie
Vorteil brachten. Man munkelte, daß er im Solde des Agios stehe. »Man bedient
sich seiner wie eines tollen bissigen Hundes, den man auf den ersten besten
hetzt«, sagte der Vater und lehnte sich friedlich und ergeben in seinen
bequemen Sorgenstuhl zurück.

Es waren schwere Zeiten für Mirabeau. Er schuftete verzweifelt um das tägliche
teure Brot. Aber er beobachtete bei aller persönlichen Misere scharf die
Zeichen der Zeit.

Der Halsbandprozeß, dieser frechste Gaunerstreich aller Zeiten, das Werk der
Gräfin La Motte, der gerissensten Hochstaplerin des Jahrhunderts, raubte dem
Königtume, das er in der Königin erbarmungswürdig bloßstellte, das letzte
bleiche Ansehen. Beaumarchais' Komödie »Figaros Hochzeit« war Mirabeaus
wachsamem Auge ein Seismograph, der Untrüglich das noch ferne Beben der
Grundfesten des Staates kündete.

Man hatte das Stück verboten. Doch auf allen Pariser Gassen war es zum
Tagesgespräch geworden. Beaumarchais las es in vielen der ersten Salons der
Stadt vor. Auch Mirabeau hörte es, obwohl er allen Grund hatte, dem witzigen
Dichter zu grollen, der seine Werke verächtlich »Mirabellen« genannt hatte.
Aber ihm handelte es sich um die Beurteilung der politischen Bedeutung der
Komödie, nicht um ihren Autor, den »Seiltänzer Beaumarchais«, wie er ihn zur
Revanche öffentlich nannte.

Er teilte die Erregung, die sie hervorrief. Sie griff Staatseinrichtungen,
Verwaltung, Staatsgefängnisse heftig und kühn an. Das Verlangen, das Stück auf
die Bühne zu bringen, schwoll lärmend an. Marie-Antoinette verlangt, es zu
hören. In ihrem Kabinett wird es gelesen, diesem Kabinett in Gold und Weiß mit
den großen Wandtafeln, auf denen geflügelte Sphinxe in den Rauch
rosenumkränzter Dreifüße starren. Liebesrätsel? Darüber schweben Liebesgötter
mit verbundenen Augen.

Der Wandschmuck ist wie ein Symbol.

Man setzt sich in die Nische vor dem Spiegel, der die Fenster scheidet. In
dieser Nische lebt Marie-Antoinette ihr häusliches Leben. Hier ist sie umgeben
von ihren lieben trauten geschmeidigen Möbeln, ihrer Harfe, dem Spinett von
Toskin, das immer offen steht, in dem es summt von kaum verklungenen Melodien.
Neben ihrem Polstersessel stehen die niedrigen Körbe ihrer Handarbeiten.

Von hier aus kann sie das etwas frostige Kabinett überblicken mit seinen
Säulen, seinem Kamin von rotem Marmor, dem mächtigen eingelegten Tische, der
überladen ist von Erinnerungsgaben, Nippes, Kunstwerken aller Art. An den
Wänden hängen Miniaturen von Siccardi, Liotard und Campana. Und Porträts ihrer
Lieben im fernen frohen, ach, so naiv fröhlichen Wien.

Die Augen der Königin wandern über die guten Gesichter hin, während die Campan
dieses Stück vorliest, das solch wilde Wogen gegen den Thron aufwirft. Da ist
die Mutter, Maria-Theresia, der Vater, die Brüder, die Schwestern und die
Gespielinnen ihrer glücklichen, so fernen glücklichen Kindheit, die
Prinzessinnen von Hessen-Darmstadt. Wie ein treues Behüten sind diese stummen
beredten Bilder um sie her.

Sie kann der Lektüre nicht aufmerksam folgen. Ihre schönen blauen klugen Augen
wandern über die große kostbare chinesische Vase, über die vielen Vasen aus
Sèvres und Venedig, über den Blumenreigen hin, den sie bergen, der immer ihr
Zimmer durchduftet. Sie sinnt und grübelt, weshalb in den letzten Jahren alles
so anders geworden ist, als in der heiteren Anmut ihrer Dauphinezeit und der
ersten Regierungsjahre. Sie weiß genau, wie schmerzlich der König und sie
selbst an Ansehen verloren haben. Sie weiß oder ahnt dunkel, daß das Volk sie
haßt. Sie sieht auf ihren Fahrten durch die Straßen oft Blicke, die ihr das
Herz im Leibe erbeben machen. Mein Gott, was tut sie bloß, daß man sie jetzt so
haßt! Dem Volke kann es doch gleichgültig sein, ob sie die veraltete Etikette
einhält oder nicht, ob sie tanzt oder nicht, ob sie spielt oder nicht, ob sie
liebt oder nicht. Sie tut damit doch keinem von diesen Leuten, die ihr solch
giftige Blicke zuwerfen, etwas Böses. Sie begreift diese jähe Wandlung ihrer
früheren Beliebtheit nicht, sooft und soviel sie auch darüber grübelt. Ihr
Blick bleibt an dem feisten, unbedeutenden, gutmütigen Gesicht des Königs
haften. Sie liebt ihn nicht. Doch er ist nun der Vater ihrer Kinder. Wie
angestrengt er aufpaßt, um alles zu begreifen. Ein armes mattes Gehirn. Er tut
ihr leid in seiner angestrengten Anspannung.

Jetzt ruft er mit seiner fettigen Stimme: »Das ist geschmacklos. Dieser Mensch
bringt die Unarten italienischer Concetti auf die Bühne!«

Bei der Stelle gegen die Staatsgefängnisse springt der Phlegmatiker fast
lebhaft auf: »Das ist abscheulich! Das wird nie gespielt werden. Man müßte die
Bastille zerstören, damit die Vorstellung dieses Stückes nicht eine gefährliche
Inkonsequenz wäre.«

»Lassen Sie sie zerstören!« sagt plötzlich die Königin.

Louis und die Campan starren sie an.

»Madame – –?!« murmelt der König unsicher.

»Ich meine es ernst.«

»Madame – dann können wir abdanken. Aber Sie scherzen. Fahren Sie fort.«

Die Campan liest weiter.

Am Schluß fragt Marie-Antoinette: »Man wird es also nicht spielen? Schade. Es
hat viel Geist.«

»Geist des Aufruhrs«, entgegnet der König unwillig. »Dieser Mensch macht sich
über alles lustig, was man an einer Regierung respektieren muß.«

»Gott,« seufzt die Königin, »man kann Dinge von so vielen verschiedenen
Standpunkten aus sehen.«

»Für uns gibt es nur einen Standpunkt. Man wird dieses Stück nicht spielen«,
entscheidet der König.

Trotz des Verbotes wird die Vorführung am Théâtre Français heimlich
vorbereitet. Im letzten Augenblicke wird sie dem König verraten. Eine lettre de
cachet untersagt die Vorstellung. Im Saale sind schon etliche Zuschauer, in
allen Straßen, die zum Hôtel des Menus-Plaisirs, dem Theatergebäude, führen,
drängen sich die Karossen, die Kabrioletts. Wagen wollen vorrücken, andere
wollen zurück, Stauung des Verkehrs, Lärmen, Ärger der umsonst geputzten Damen,
Groll allgemeiner Enttäuschung.

Das Verbot des Königs wird zu einem erbitternden Anschlag auf die öffentliche
Freiheit. Durch alle Straßen, alle Salons, alle Cafés hallt der Ruf
»Bedrückung!«, »Tyrannei!« mit einer Leidenschaft wie niemals zuvor.
Beaumarchais ruft laut von den Stufen des Theaters in die zornige Menge: »Eh
bien, messieurs, man will das Stück hier nicht aufführen! Ich schwöre Ihnen,
daß es eines Tages im Chor von Notre-Dame gespielt werden wird.« Alles
klatscht, man schreit, man jauchzt. Die beste Gesellschaft! Man hört in diesem
Worte prophetischen Geist. Die Revolte brodelt. Der König sieht sich gezwungen,
nachzugeben. Das Stück wird gespielt. Der Verfasser wandert ins Gefängnis. Ein
letztes Mittelchen letzter Willkür. Nie sah ein französisches Theater solchen
Fanatismus des Beifalles. Mirabeau ist im Zuschauerraum. Er hört dieses laute
Signal der heranbrausenden Revolution.

Doch noch dämmert nicht sein Tag. Er kann sich in Paris, in dem die Brotpreise
von Tag zu Tag steigen, nicht halten. Er sucht in London seinen Unterhalt. Er
geht in die Fremde. Das Elend geht mit. Doch auch die Liebe, die ihn, wie die
Armut, sein Leben lang treu geleitete. Sie heißt jetzt Henriette-Amélie de
Nehra. Doch was bedeutet der Name! Es ist Sophies guter Geist und ihre gütige
Seele, wie es die Seele und der Geist aller der reinen sorgenden mütterlichen
Frauen ist, die ihr Leben dem Manne ihrer Liebe hingeben, hingegeben haben und
hingeben werden. Sie sind zeit- und namenlos. Sie sind das ewig Weibliche in
seinem höchsten Adel. Sie sprechen ewige Worte, wie Henriette-Amélie, das
uneheliche Kind des Willem Van Haren, eines hervorragenden holländischen
Staatsmannes, sie zu dem Manne sprach, dem sie im Frühling 1784 im
Erziehungskloster der »Petites-Orphélines« in Paris durch Zufall oder
Schicksalsfügung begegnet war.

Sie hob das »Engelsgesichtchen mit seinem verführerischen Reiz«, blond, zart
und rosig zu ihm empor und sagte trotz ihrer siebzehn Jahre die uralte letzte
Frauenweisheit: »Geliebter, alles hat dich im Stich gelassen. Eltern, Freunde,
Glück. Du hast bloß noch mich. Laß mich dir alles ersetzen. Laß mich in den
Gefahren deines sturmbewegten Lebens bei dir stehen. Ich gelobe dir, nur noch
für dich zu leben, um dir in guten und bösen Tagen dienen zu können.«

So sprach sie, ganz schlicht, und folgte ihm – nach London. Sie hungerten dort,
aber zusammen. Er verpfändete in London ihre Sachen, alle, ihre und seine. Die
Liste, die sie aufstellte, war nicht gehaltvoll:

      Von dem Herrn. Grafen:            Von der Frau Gräfin:

             16 Hemden                        4 Hemden

      1 Unterkleid von Nankin             1 Paar Handschuhe

 1 Paar weißleinwandene Unterhosen       1 Chemise von Linon

   1 alte Weste, einst gestickt          1 Robe à l'anglaise

        1 Paar neue Schuhe                  14 Servietten

    12 Paar Strümpfe, schadhaft           10 Schnupftücher

               1 Hut                        1 alter Muff

50 gebundene und ungebundene Bücher      1 schwarzer Domino

                                            4 Unterröcke

                                            2 Kamisölchen

                                             4 Korsetts

                                         1 alter weißer Pelz

                                     3 Mantelets, sehr schadhaft

                                      2 Florschürzen, schadhaft

                                          1 Paket Flicken.

Andere Reichtümer hatten sie nicht, die grimmigste Not abzuwehren.

Auch in London leuchtete ihnen kein Stern. Sie kehrten nach Paris zurück. Er
schrieb wieder finanztechnische Broschüren, griff den Finanzminister Calonne
heftig an. Und hungerte.

Und doch nahm Mirabeau in diesen Tagen das verwaiste zweijährige Kind seines
Freundes, des Bildhauers Lukas von Montigny, an Kindes Statt an. Der kleine
Lukas fand in Amélie eine zweite Mutter. Und er ist sicher immer satt geworden.

Als die Not am höchsten gestiegen war, riet Henriette-Amélie, die nicht nur
lieb und schön, sondern, wie alle guten Feen, auch sehr klug war:

»Gehen wir nach Schloß Mirabeau. Dort können wir sehr billig leben. Du kannst
dich dort sammeln, dein ausgepowertes Hirn ausruhen und dann ein großes Werk
schreiben, das deinen literarischen Ruhm begründet.«

Sie stand vor ihm in einem ganz leichten, ganz einfachen Musselinkleidchen, das
ein Sammetband in der Taille gürtete, zart und elfenhaft und lächelte
beschwörend und ermunternd.

Er schüttelte den Kopf.

»Yet-Lie« – er hatte diesen innigen Kosenamen aus Henriette-Amélie gebildet –
»Yet-Lie, ich will nicht mehr schreiben«, rief er gequält. »Ich fühle es. Ich
weiß es. Ich bin zu handeln geboren, zum handelnden Staatsmann. Ich will durch
Taten wirken, durch das lebendige Wort, das mein Werkzeug und meine Waffe ist.«

Sie sah trübe vor sich hin. »Aber du siehst doch, Gabriel, sie lassen dich
nicht hinauf, diese Minister. Du gehst, du bittest, du drohst. Nichts hilft.
Sie fürchten dich.«

Er schwieg bedrückt.

Sie sprach fort: »Wir leben in einer Zeit des Niederganges. Ich glaube, es ist
immer ein Zeichen des inneren Zerfalles eines Staates, daß er nicht einmal mehr
die Kraft noch den Mut aufbringt, große Begabungen zu nutzen.«

Er sah sie lange an: »Du bist eine sehr kluge kleine achtzehnjährige Frau,
Yet-Lie«, sagte er bewundernd. »Ich liebe dich von Tag zu Tag mehr. Weißt du,
Sophie habe ich mit Leidenschaft geliebt, mit tausend Sinnen. Du bist die erste
Frau, die mein Herz liebt.«

Sie trat zu ihm und küßte ihm wortlos das Herz. Sie wußte, daß er die Wahrheit
sprach, die Wahrheit der Liebe, die im Männermunde immer die Wahrheit der
Stunde ist.

Er ging sinnend in dem kleinen Pariser Zimmer auf und nieder. Plötzlich blieb
er stehen mit vorgebeugtem Kopfe und starr auf einen Punkt gerichteten Augen.
Sie atmete kaum. Sie kannte diese ihm typische Haltung schärfster Überlegung.

Dann drehte er seinen schweren Körper mit einer wunderbaren Elastizität herum,
sein Gesicht strahlte, sein Körper ward schnellende Energie.

»Ich hab's, Yet-Lie!«

»Was ist es?«

»Wenn man hier zu klein ist, mich in den Staatsdienst zu nehmen, dann gehe ich
zu dem größten Manne Europas und biete mich ihm an.«

»Dem größten –? Das ist –«

»Nun – wer ist das?« fragte er triumphierend.

»Friedrich der Große.«

Er nickte, sprang auf sie zu und riß sie, im Überschwang dieses glücklichen
Gedankens, in die Arme.

Sie äußerte Bedenken. Sein Enthusiasmus wehte sie beiseite.

Wenige Tage später war er mit seiner »Horde«, Yet-Lie und Coco, dem kleinen
Lukas von Montigny, auf der Reise nach Berlin. Im »Hotel zur Stadt Paris«
stiegen sie ab. Noch am selben Tage schrieb er an den König:

»Sire,

es ist vielleicht allzu unbescheiden, eine Audienz bei Ew. Majestät zu
erbitten, wenn man nicht in der Lage ist, Allerhöchstdieselbe von interessanten
Dingen unterhalten zu können. Vielleicht aber werden Ew. Majestät Nachsicht für
einen Franzosen haben, der seit seiner Kindheit die Welt von Allerhöchstdero
Namen erfüllt fand und das Verlangen hat, den größten Mann dieses und anderer
Jahrhunderte in größerer Nähe zu sehen, als man für gewöhnlich Könige sieht,
und wollen Ew. Majestät geruhen, mir in Gnaden zu gestatten, daß ich
Allerhöchstderselben in Potsdam aufwarten darf. In tiefster Untertänigkeit

Graf Mirabeau.«

Am nächsten Tage schon erhielt er die Antwort in einem eigenhändigen Schreiben
des Königs.

»Potsdam, 23. Januar 1786.

Herr Graf Mirabeau!

Es soll mir sehr angenehm sein, Sie kennenzulernen und Ihr Anerbieten, sich
hier einzustellen, ist mir durchaus willkommen. Wollen Sie mir übermorgen, am
25., dieses Vergnügen bereiten und sich an den Generalmajor Grafen Goertz
wenden, so könnte ich Sie noch an demselben Tage sehen. Inzwischen bitte ich
Gott, daß er Sie, Herr Graf Mirabeau, in seinen heiligen Schutz nehme.

F. R.«

Am 25. Januar fuhr Mirabeau nach Potsdam. Klopfenden Herzens schritt er durch
den Park, die Terrassen von Sanssouci hinauf.

Der Kammerdiener führte ihn in das runde Arbeitszimmer des Königs. Er saß am
Schreibtisch, in Pelze und Bettdecken gehüllt. Es roch nach Medikamenten. Auf
einem Tischchen standen Medizinflaschen in Wassergläsern.

Mirabeau blieb ehrfürchtig an der Tür stehen. Er wußte, daß er in der
Arbeitsstätte eines der Größten aller Zeiten stand.

Der König wandte den Kopf.

»Kommen Sie näher, Herr Graf«, sagte er mit klarer leiser Stimme.

Mirabeau schritt zum Tische, zaghaft, auf den Zehen. Er sah, wie krank der alte
Mann war, abgezehrt, Haut und Knochen. Nur die großen grauen Augen lebten.

»Entschuldigen Sie, daß ich Sie so empfange«, der König deutete mit zittriger
Hand auf die Pelze und Decken. »Das Alter. Frese behauptet Wassersucht. Der
Teufel hole ihn und seine Wassersucht! Ein bißchen Schwäche ist es.«

Mirabeau sah rote Fieberflecke auf den eingefallenen lederhäutigen Wangen des
Königs, seine Zähne klirrten im Schüttelfrost. Vor ihm lagen Papiere. Er
arbeitete noch – trotz Fieber und Schüttelfrost.

»Setzen Sie sich.«

Der Kammerdiener trug einen Stuhl herbei und ging. Mirabeau setzte sich.

»Ich freue mich, Sie zu sehen«, hob der König an, nicht ohne Anstrengung. »Sie
sind mir kein Unbekannter. Ich kenne die Geschichte Ihrer Jugend. Ich habe
Gründe zu lebhafter Teilnahme für einen Mann, den schwere Jugendschicksale
betroffen haben.«

»Eure Majestät sind sehr gütig.«

Der König zog die Pelzdecken enger um die Schultern, seine verdorrten schmalen
Lippen verzogen sich schmerzhaft. Mit Mühe fuhr er fort: »Ich höre, Sie wollen
nach Sankt Petersburg?«

»Ich fürchte, Eure Majestät zu ermüden«, wandte Mirabeau ein, der des Königs
Qualen sah.

Friedrich schüttelte den Kopf. »Sprechen Sie.«

»Majestät,« begann Mirabeau, »ich darf wohl sagen, daß ich in meinem Vaterlande
für die Dienste, die ich Frankreich in finanziellen Angelegenheiten erwiesen
habe, schlecht belohnt, ja in meinem Rufe und selbst in meiner persönlichen
Sicherheit durch den derzeitigen Finanzminister gefährdet worden bin, weil ich
mich weder für seine letzte Anleihe noch für seine Louisdorspekulation bemühen
wollte. Ich klage nicht an. Ich kann es verstehen, daß Minister, die meist
homines novi und nur im Besitz einer prekären und unsicheren Existenz sind, die
also alles zu gewinnen und nichts zu verlieren haben, ihre zerbrechliche Macht
so schnell und so viel als möglich dazu benützen, um sich ein Vermögen zu
erwerben, Kreaturen an sich zu fesseln und ihre Begierden zu stillen. Sie
müssen den Augenblick benützen, morgen werden sie nicht mehr sein.«

Er schwieg. Der König sah ihn lebhaft aus seinen Feueraugen an. »Interessant,«
nickte er; »fahren Sie fort!«

»Man kann von den Ministern sagen, daß sie oft viel Geist haben, wenigstens
genug, um die andern und sich selbst zu täuschen. Sie glauben nur zu leicht,
daß sie wissen, was sie verstehen; daß sie verstehen, was sie mit geistvollen,
listigen Blicken anhören; daß man sie leicht zu dem bewegen könne, was man
ihnen bewiesen hat. Das sind ganz irrige Meinungen. Viele Minister wollen,
einzig und allein bemüht, die Genüsse der Eitelkeit, und auch der nichtigsten
aller Eitelkeiten, tausendfach auszukosten, der Not des Augenblicks zu
entfliehen, die Mittel und Wege zu finden, um morgen noch Minister zu sein,
ohne zu wissen, ob sie es noch in acht Tagen sein werden, Kniffe und Schliche
und keine Ratschläge, Schmeichler und keine Freunde, Lobhudeleien und nicht die
Wahrheit, wofern nur ihre Sippschaften ihnen Weihrauch streuen und ihre
Plagegeister sie in Ruhe lassen. Wofern es nur ihrer Leichtfertigkeit nicht an
Zerstreuungen fehlt und sie nichts in ihren Vergnügen stört, gehen die
Geschäfte immer gut genug. Sie stellen sie monatelang zurück. Dann verwenden
sie eine Stunde auf eine Angelegenheit, welche die angestrengteste
Aufmerksamkeit und das reiflichste Nachdenken erfordern würde, kurz, man darf
ihnen nichts zutrauen als die Intrige und die Interessen ihrer kleinen
Passionen.«

Der König lächelte bitter.

»Sie kennen diese Herren. Aber Sie wollten von Ihren Plänen sprechen, Herr
Graf.«

Mirabeau glaubte, jetzt den Boden für seine Absicht gedüngt zu haben.

»Eure Majestät hatten die Güte, mich zu fragen, ob ich nach Sankt Petersburg zu
gehen gesonnen bin. Ich beehre mich, zu antworten: es ist allerdings meine
Absicht, in dem Lande eine Anstellung zu suchen, das meines Wissens am meisten
der Ausländer bedarf: ich will nach Rußland. Aber wahrlich, Eure Majestät, ich
würde dieses vierschrötige Volk, dieses wilde Land nicht aufsuchen, wenn ich
nicht hätte einsehen müssen, daß Eurer Majestät Regierung so vollkommen
organisiert ist, daß ich mir nicht mit dem Gedanken schmeicheln darf, Eurer
Majestät nützlich zu sein.«

Der König schwieg und zog die Decken empor.

Das Herzklopfen der Hoffnung meisternd, fuhr Mirabeau mutig fort: »Eurer
Majestät zu dienen – nicht müßig in den Akademien zu sitzen – wäre freilich
mein höchster Ehrgeiz gewesen.«

Der König schwieg beharrlich.

Schon zaghafter sprach Mirabeau fort:

»Die Stürme meiner frühesten Jugend und die nunmehr völlig getäuschten
Erwartungen in bezug auf meine Heimat haben allzulange meine Gedanken von
diesem schönen Vorhaben abgelenkt, so daß ich fast fürchte, es sei jetzt zu
spät!«

Er schwieg in bebender Erwartung. Jetzt lag sein Lebensschicksal in der Hand
dieses großen kranken Mannes.

Der König sah ihn fest an und sagte:

»Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie mir erweisen. Ich weiß es ebenso zu
würdigen wie die Gründe, die Sie veranlassen, in der Fremde eine bessere
Verwertung Ihrer Talente zu suchen. Seien Sie überzeugt, daß ich stets an dem
Geschick eines wie Sie verdienten Mannes Interesse nehmen werde, indem ich von
Herzen wünsche, daß es sich günstiger und Ihren berechtigten Erwartungen
entsprechender gestalten möge.«

Mirabeau sank in sich zusammen.

»Übrigens hängt es lediglich von Ihnen ab, wie lange Sie in Berlin verbleiben.
Ich hoffe, Sie während Ihres Aufenthaltes noch einige Male zu sehen und bei
besserem Wohlbefinden, um lebhafter Ihre geistreiche Gegenwart genießen zu
können.«

Mirabeau erhob sich hastig. Der König nickte liebenswürdig – der Kammerdiener
trat ein – Mirabeau verbeugte sich noch einmal an der Tür – doch Friedrich
hatte bereits wieder zur Feder gegriffen und schrieb mit Fingern, die der
Fieberschauer schüttelte. –

Die Enttäuschung war vernichtend. Lange irrte Mirabeau im Parke von Sanssouci
umher. Lange stand er am Kanal, von Todesgedanken durchzittert. Doch sein
starker südfranzösischer Optimismus rang sich sieghaft empor. Sein
geschmeidiges Hirn stellte sich auf eine andere Kombination ein. Eins hatte die
Audienz ihm gebracht: die Erlaubnis, in Berlin zu bleiben. Diesen Gewinn galt
es auszumünzen.

Vor Yet-Lie, die ihn mit angstvoller Skepsis aus Potsdam zurückerwartete,
verbarg er seinen Mißerfolg, spielte den Zuversichtlichen, der berechtigt sei,
von des Königs freundlicher Aufnahme alles zu erwarten.

Insgeheim schrieb er an seinen Freund Talleyrand und bat ihn, ihm bei dem
Minister des Äußern, Herrn de Vergennes, eine Stelle als offiziöser Beobachter,
als einer höheren Art Spion, in Berlin zu verschaffen. Es gelang. Man war froh,
den angriffswütigen Mann fern von Paris zu halten. Man bewilligte ihm ein
kärgliches Gehalt.

So blieb er in Berlin und schrieb geheime chiffrierte Berichte an die Pariser
Regierung. Geniale Gesichte seiner staatsmännischen Begabung, seines
politischen Scharfblicks.

Es war das letzte Abendrot einer großen Zeit. Im August starb der König.
Friedrich Wilhelm II., der dicke Wilhelm, wie ihn der Volksmund nannte, bestieg
den Thron. Preußens Abstieg zur Niederung von Jena begann. Die Mätresse des
Königs, die Gräfin Lichtenau, die Trompetertochter, führte die Regierung. Hart
umrissene Porträts des neuen Hofes sandte Mirabeau nach Paris.

Über den Todestag Friedrichs des Großen schrieb er:

»17. August 1786.

Es ist geschehen! Friedrich Wilhelm ist König. Einer der Größten, die je auf
einem Thron gesessen haben, ist dahin! Solch einer findet sich so leicht nicht
wieder!

Friedrich hörte zu leben auf am 17. August 1786. Zu regieren hörte er auf am
Abend des vorhergehenden Tages.

Alles, bis zu dem Tribut von Irrtümern, den er der menschlichen Schwäche
zollte, trug den Stempel seiner Größe, seiner Eigenart, seines unbeugsamen
Charakters. Nie wurde ein Sterblicher so ausgestattet, um den Befehl zu führen!
Er wußte es: er schien in sich die Weltseele zu spüren!«

–

Er warf Bericht auf Bericht nach Paris, angefeindet von der Eifersucht des
französischen Gesandten in Berlin, Herrn d'Esterno. Er hoffte, man werde in
Versailles den Geist erkennen, der in seinen Berichten glühte, werde den
Verfasser würdigen und auf den ihm gebührenden Platz erheben.

Er täuschte sich. Man verkannte ihn, behandelte ihn voller Geringschätzung und
Verachtung. Er biß die Zähne zusammen und schrieb seine chiffrierten
Geheimdepeschen.

Da – Anfang 1787 – ein Posaunenruf! Die Stimmung in Frankreich ist überhitzt,
sie braucht ein Ventil. Endlich entschließt der König sich, die Reichsstände,
die Vertretung des gesamten Volkes, der drei Stände des Adels, der
Geistlichkeit, der Bürger zu berufen.

Mirabeau liest es, Tränen stürzen ihm aus den Augen. Er schreit, er lacht, er
wirbelt Yet-Lie im Kreise, wirft den kleinen erstaunten Coco in die Luft und
fängt ihn jauchzend wieder auf.

»Yet-Lie – die Reichsstände werden einberufen! Die Reichsstände, die seit 1614
nicht mehr versammelt waren! Begreifst du, was das bedeutet?!«

Sie begreift es nicht.

»Die Nationalversammlung bedeutet das. Die friedliche Revolution! Die Reformen!
Das Ende des Despotismus bedeutet es. Meinen Aufstieg zur Tat bedeutet es.
Einen Schauplatz meiner Gaben bedeutet es. Meinen Weg, Yet-Lie. Ich muß gewählt
werden, muß, muß, muß! Ich muß der Versammlung angehören, koste es, was es
wolle. Der Herr dieser Versammlung muß ich werden kraft meiner Einsicht, meines
politischen Instinktes, meiner Macht des Wortes. Ich werde Taten vollbringen
und Freuden erleben, die mehr wert sind als die Kinderklappern des Hofes.
Leiter von Frankreichs Geschick muß ich jetzt werden. Der Weg ist frei! Endlich
frei der Weg zur Tat – zu meiner Tat!«

Er schleudert das unwürdige Amt des Spions von sich. Er reist Hals über Kopf
mit seiner Horde nach Paris.

Er will das Werk seines Lebens beginnen, endlich, endlich.

XI.

Der Sturm seiner Begeisterung war den Ereignissen vorausgebraust. Der Regierung
war vor ihrem eigenen Mute angst geworden. Die Einberufung der Reichsstände
war, als Mirabeau mit Weib und Kind in Paris eintraf, auf fünf Jahre vertagt
worden.

Das Volk siedete in kochender Enttäuschung. Der Kessel war zum Bersten
überhitzt, das Ventil wieder geschlossen, die Explosion konnte und mußte jeden
Augenblick erfolgen.

Mirabeau kam, sengend vor Begierde, sich auf die Tribüne der
Nationalversammlung zu stürzen und Herkulestaten zu vollbringen, und fand alles
beim alten: Furcht der Regierung vor Entschlossenheit bei allgemeiner
Erkenntnis, daß etwas zur Rettung der Finanzen, zur Linderung der allgemeinen
Not geschehen müsse. Haß in jedem aufrechten Herzen gegen den Despotismus der
Minister, gegen die Parteilichkeit der Gerichte; laute Forderungen in jedem
Salon, in jeder Kneipe, dem Bürger Anteil an der Regierung zuzugestehen, ihn
vom sklavischen Produkt der Staatsmaschine zu ihrem führenden Maschinenmeister
zu erheben; und Feigheit vor jedem kühnen Schritte nach vorn, der dem Volke
gab, was es zu Recht forderte und das wankende Königtum noch in zwölfter Stunde
retten konnte.

Es war hier, wie vor jeder großen Revolution der Weltgeschichte. Starres,
verbohrtes Festhalten an überlebten Systemen seitens der Regierenden, die
allein unter allen Sehenden blind sind oder die Augen fanatisch davor
verschließen, daß ein mannhaft beherztes Gewähren von Rechten und Freiheiten,
die keine Macht der Erde mehr vorenthalten kann, heldenhafter, staatsklüger und
erhabener ist, als sie sich mit Gewalt entwinden zu lassen in einem Ansturm,
der leicht auch das über den Haufen rennt, was noch lebensfähig war.

Noch jede Regierung vor großen Revolutionen hat in Verkennung des Waltens der
Geschichte alles versagt, um alles zu verlieren.

Das erkannte Mirabeau. Er war Royalist und blieb es sein Leben lang. Er wollte
nicht den Fall der Bourbonen. Er wollte den Thron nicht stürzen. Ihm schwebte
ein Parlamentarismus nach englischem Muster vor. Sein Ziel waren Reformen in
drei Richtungen: Mitbestimmung des Volkes bei der Festsetzung der Steuern;
Mitwirkung des Volkes bei der Gesetzgebung; Aufhebung der Willkür, die des
Königs Namen schändete, Gewährleistung der persönlichen Freiheit jedes Bürgers;
Reform der Gerichte.

Durch die unentschlossene Zaghaftigkeit der Regierung sah Mirabeau bei seiner
Ankunft in Paris das Reformwerk gefährdet. Trieb der furchtsame Starrsinn des
Hofes und des Ministeriums Necker das enttäuschte Volk zum Äußersten, barst der
Kessel, dann mußte das ganze Staatsgebäude mitsamt dem Throne in die Luft
fliegen.

Er beschloß, zu handeln. Er wollte unter der entmannten Schar der Herr der Tat
werden.

Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr de Vergennes, der in
Mirabeaus Berliner Berichten so schmerzlich das Genie verkannt hatte, war
gestürzt. An seine Stelle trat der Graf von Montmorin. In ihm sah Mirabeau den
fähigsten Kopf des Ministeriums. Ihn erkor er zum Sprachrohr zu des Königs Ohr.

Der junge Minister empfing ihn sehr entgegenkommend mit den Worten:

»Ich freue mich, Herr Graf, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen. Als
Beamter des Ministeriums des Auswärtigen unter meinem Herrn Vorgänger hatte ich
Gelegenheit, Ihre Berliner Berichte zu lesen. Ich kenne also Ihren politischen
Verstand, Ihre profunde Fähigkeit, auf den Grund der Dinge zu blicken,
Erscheinungsformen zum Zeitbilde zu verbinden, Schlüsse für die Zukunft aus
ihnen zu ziehen. Ich kenne Ihren Sinn für die realen Forderungen politischer
Zustände und Ihr Talent, Mittel zu ihrer Verwirklichung zu finden. Sie sind mir
also kein Fremder. Dies wollte ich vorausschicken, ehe ich Sie frage, weshalb
Sie diese Audienz bei mir nachgesucht haben.«

Befeuert durch diesen vielversprechenden Empfang, erklärte Mirabeau offen:
»Herr Graf, zweierlei führt mich zu Ihnen und gerade zu Ihnen, weil ich Sie von
allen Ihren Kollegen am höchsten achte und schätze.«

»Also Gegenseitigkeit«, lächelte Montmorin. Der Graf nickte.

»Ich komme, von Ihnen etwas zu erbitten und Ihnen etwas anzubieten.«

»Darf ich zunächst erfahren, womit ich Ihnen dienen kann?« fragte der Minister
verbindlich.

»Ich biete Ihnen«, begann Mirabeau fest, »schlecht und recht meine Dienste an.
Ich möchte jedoch nicht verfehlen, gleich zu erwähnen, daß ich einen Posten,
auf dem es zu handeln gilt, einer Stelle mit spekulativer Tätigkeit vorziehe.
Als was und wie Sie mich beschäftigen, ist mir im übrigen gleich, sofern ich
nur endlich in die Laufbahn hineinkomme, auf die ich mit Rücksicht auf meinen
Namen, meine Reisen, mein Wissen und meine Geschäftsgewandtheit – die Sie, Herr
Graf, ja selbst zu erwähnen die Güte hatten – rechtmäßige Ansprüche zu besitzen
glaube.«

Der Minister legte nachdenklich die Fingerspitzen seiner aristokratischen
schmalen Hände gegeneinander.

»Sie wünschen also eine Staatsstellung, Herr Graf?«

»Ja. Eine Stellung, die mich meiner natürlichen Laufbahn zuführt und mir
Gelegenheit gibt, mich im rechten Lichte zu zeigen.«

»Auf welche Weise?«

»Das überlasse ich Ihnen, Herr Graf, mir den Platz und das Gehalt anzuweisen.
Sie allein können die Höhe meines Einkommens bemessen, da Sie allein wissen,
wozu ich tauge – ein Umstand, der mich sehr glücklich macht.«

Montmorin schwieg überlegend.

»Sie werden begreifen, Herr Graf, daß ich eine so wichtige Entscheidung nicht
aus dem Stegreif fällen kann. Sie werden mir einige Tage Bedenkzeit gewähren.«

Mirabeau verbeugte sich zustimmend.

»Und nun – was bringen Sie mir?«

Er lächelte liebenswürdig.

Da richtete Mirabeau sich auf. Er war nicht mehr der demütige Bittsteller, er
wurde die mahnende donnernde Stimme der Zeit.

»Ich werde offen sprechen, Herr Graf.«

»Ich bitte darum.«

»Die Regierung ist – soweit ich sehe – von jener schrecklichen Krankheit
befallen, die sich niemals zu dem Entschluß aufraffen kann, heute zu
bewilligen, was man ihr morgen doch unfehlbar mit Gewalt entreißen wird. Wenn
die Umstände gebieterisch die sofortige Einberufung der Reichsstände fordern,
warum verschiebt man sie auf das Jahr 1792?«

Sein Ungestüm hob ihn aus dem Sessel. Er sprang auf, hingerissen von seinem
Genie, das eine Flamme war aus Leidenschaft und kühlem Erwägen, aus Instinkt
und Überlegung, aus Kühnheit und wägender Erkenntnis.

»Die Lage der Nation ist eine zu kritische, als daß man denjenigen, die sie
dahin gebracht haben, erlauben könnte, sich noch weitere fünf Jahre mit
allerhand bedenklichen Mitteln zu behelfen und fünf bis sechs Millionen zu
entlehnen, bloß um über einige nutz- und fruchtlose Jahre hinüberzukommen. Ein
Lustrum ist für unser bewegliches Volk ein ganzer Zyklus. Die treibende Kraft
ist derart, daß selbst diejenigen, die sie in schlimmer Absicht in Bewegung
gesetzt hätten, sie in ihrem Laufe nicht mehr aufhalten könnten. Unsere Zeit
ist zu weit vorgeschritten, und die Geister befinden sich in zu großer Gärung,
als daß wir irgend etwas von dem, was wir errungen haben, wieder verlieren
dürfen.«

Wie immer, wenn eine Idee ihn packte, ward er zum elementaren Redner, ob Einer
ihm lauschte oder Hunderte.

Montmorin atmete kaum, seine Augen hingen gebannt an diesem beredtesten Munde
des Jahrhunderts.

»Sie wissen, Herr Graf, wie groß die Not im Lande ist. Der König hat die
Reichsstände versprochen. Er nimmt sein Wort zurück, er vergißt, daß des Königs
einfaches Wort mehr gelten muß als der Eid eines anderen Mannes. Gegen diese
Feigheit, welche Ruinen sät und zur Empörung reizt – gegen diese
Kaligulapolitik, die zweihunderttausend Bürger vor die Wahl stellt, den
Hungertod zu sterben oder vom Verbrechen zu leben, gibt es nur ein Mittel.«

Er schwieg.

»Welches?« fragte Montmorin.

»In unzweideutiger, feierlicher Sprache die Reichsstände, die man nicht länger
entbehren kann, sofort einzuberufen. Die Eröffnung der Nationalversammlung
wieder hinausschieben, heißt, alles in der Not, der Stockung, der
Gesetzlosigkeit lassen und einen furchtbaren Aufstand hervorrufen. Sie
vorbereiten, ankündigen, ernstlich wollen aber heißt, dem Volk und dem König
das schönste Jahr seines Lebens geben.«

Er schwieg abwartend. Da Montmorin nichts entgegnete, fuhr er mutig fort: »Für
mich hat der Ministerrat nur zwischen zwei Entschlüssen zu wählen: zwischen
einem furchtbaren Verbrechen und einem Wohltätigkeitsakt von gebieterischer
Notwendigkeit. Ein Drittes gibt es nicht! Und hier sollte man zögern?!«

Und hoch sich emporhebend, aufwachsend zum schlagenden Gewissen der Zeit rief
er prophetisch warnend: »Herr Graf, ich frage Sie: hat man auch das Wüten des
Hungers und das Schreckgespenst der Verzweiflung in die Berechnung dieser
Versagung der Reichsstände eingestellt?! Ich frage Sie: wer wird den Mut haben
–, die Gefahren zu verantworten, die dem Hofe oder gar der persönlichen
Sicherheit des Königs und der Königin selbst erwachsen werden? Folgen Sie, Herr
Graf, ich beschwöre Sie, folgen Sie der Stimme Ihres Gewissens und Ihrer
Weisheit, sprechen Sie freimütig zum Könige, sagen Sie alles und – wenn man Sie
nicht versteht – treten Sie lieber zurück, als daß Sie den Vorwurf auf sich
laden, einem Ministerrate angewohnt zu haben, welcher die Schande Frankreichs
beschloß. Es gibt Augenblicke, Graf, in denen Mut sich als Vorsicht äußert, in
denen Schonung zum Verbrechen und Schweigen zur Ehrlosigkeit wird. – Das, Herr
von Montmorin, wollte ich Ihnen bringen.«

Er setzte sich und tupfte mit dem Taschentuche die Tropfen der Erregung von der
gewaltigen Stirn.

Der Minister seufzte bekümmert. »Ich danke Ihnen, Herr Graf«, sagte er dann
langsam. »Was Sie da in solch bewegenden Worten aussprachen, ist auch meine
Überzeugung. Sie kennen aber den Mangel an Entschlossenheit des Chefs des
Ministeriums und meiner Kollegen. Ich verspreche Ihnen trotzdem, im nächsten
Ministerrate Ihre Worte zu wiederholen. Mehr kann ich leider nicht zusagen.
Mehr leider nicht –.«

»Es wird Frankreich in Trümmer schlagen, wenn die Minister zögern«, weissagte
Mirabeau dumpf und erhob sich.

Der Minister geleitete ihn zur Tür.

»Nochmals herzlichen Dank für Ihre patriotische Tat«, sagte er dort. »Und wegen
Ihrer Anstellung hören Sie sehr bald von mir.«

Er hörte bald. Er hörte, daß der Ministerrat, und vor allem Necker, es
abgelehnt hatte, ihm eine Staatsstellung zu gewähren. Die Verirrungen seiner
Jugend, sein übler Leumund, die Abenteuer von Grasse, Château d'If, Pontarlier,
Dijon, Vincennes, die Pariser Intrige mit Julie Dauvers stempelten ihn zu einem
berüchtigten Individuum, für das kein Platz sei unter einer ehrenwerten
Beamtenschaft. Montmorin bedauerte ehrlich und versicherte ihn seiner
persönlichen Teilnahme.

Doch von ihr konnte Mirabeau Yet-Lie, Coco und sich nicht sättigen, kleiden,
behausen.

Daran, daß alles beim alten blieb, daß fortgewurstelt, daß die sofortige
Einberufung der Reichsstände nicht proklamiert wurde, erkannte er mit
schmerzgeschwelltem Herzen, daß seine warnenden Worte im Ministerrat und beim
König auf steinigen Boden gefallen waren und verdorrten.

Ihm bangte um das Vaterland. Doch seine nächste Sorge mußte dem nackten
Lebensunterhalte gelten. Wohltun beginnt zu Hause. Er schrieb wieder eine
Broschüre: »Aufdeckung des Börsenschwindels«, in der er Neckers
»hirnverbranntes System, die Kriegsbedürfnisse durch fortgesetzte Anleihen ohne
Steuern decken zu wollen, wobei er allen Ruhm ernten und seinen Nachfolgern die
schwierigste Aufgabe hinterlassen konnte«, heftig angriff, und anderes. Vor
allem vollendete er ein Werk, das er in Berlin begonnen hatte: »Die preußische
Monarchie.« Es war ein Buch in vier Bänden, bei dem ein gelehrter preußischer
Geniemajor, Herr von Mauvillon, mitgearbeitet hatte.

Es galt, für diese »Riesenkompilation« einen Verleger und damit die materielle
Ausbeute dieser gigantischen geistigen Anspannung zu finden.

Das dicke Manuskript unter dem Arm wanderte Mirabeau zu dem Buchhändler Lejay,
den man ihm als besonders rührig bezeichnet hatte. Vor dem Schaufenster blieb
er stehen und überflog kritisch den Wust von neuen Büchern, Broschüren,
Pamphleten, die der trächtige Boden und die Treibhausschwüle dieser
aufgewühlten Zeit in tropischer Fülle gebar. Dann trat er in dein schmalen
Laden. Ein alter Mann, in abgetragenem Rocke, mit muffiger zerfressener
Perücke, fahlgelben Zügen und tragischen Augen fragte nach seinem Begehren. Er
verlangte den Buchhändler Lejay.

»In welcher Angelegenheit?«

»Eine Verlagssache.«

»Wollen der Herr sich dann bitte in das Privatkontor bemühen.« Der Alte zeigte
auf eine kleine Tür im Hintergrunde des Ladens.

Mirabeau klopfte. Eine helle Stimme rief: »Entrez!«

Er trat in ein enges halbdunkles Bureau, in das spärliches Licht durch ein
Hoffenster sickerte. Am Tisch saß, über ein Manuskript lesend gebeugt, eine
Frau von etwa dreißig. Sie hob den Kopf, das Licht der Hängelampe spielte in
ihrem rötlichen Haare.

»Sie wünschen?« fragte sie schroff.

»Ich möchte Herrn Lejay in einer Verlagssache sprechen.«

»In Verlagssachen bin ich Herr Lejay«, sagte die Dame mit einem kleinen
ironischen Lächeln.

»Ah,« scherzte Mirabeau, »solche Herren Verleger liebe ich.« Und nannte seinen
Namen.

Da schnellte die Dame empor und bewillkommnete ihn herzhaft.

»Graf Mirabeau?! Welch illustrer Gast in meinem armseligen Bureau! Nehmen Sie
Platz. Was bringen Sie?«

Mirabeau wies sein Manuskript.

»Was ist es?« sprudelte sie. »Etwas Pikantes, Erregendes? Etwas erotisch oder
politisch Aufpeitschendes, wie Ihre ›Haftbefehle und die Staatsgefängnisse‹,
die vor etlichen Jahren erschienen? Das war ein Erfolg, sapperment!«

»Leider hatte ich persönlich nichts davon. Ich habe das Manuskript für wenige
Livres verkauft.«

»Ach?! Und der Verleger hatte außerdem noch das Glück der Reklame durch das
Zensurverbot. Ist dies etwas Ähnliches?«

Während sie sprach, betrachtete der Graf sie neugierig. Diese Geschäftsfrau war
hübsch, zum mindesten sehr eigenartig. Das rote Haar straff aus der Stirn
zurückgestrichen und im Nacken zu einem dichten Knoten aufgesteckt. Der
Haaransatz über der Stirn schimmerte goldhell und stand wie eine Gloriole um
ihr Haupt. Das Gesicht offen und breit, die Züge regelmäßig, die rötlichen
Brauen voll, aber sehr schön in der Zeichnung, der Mund groß, üppig und
schamlos lüstern. Zwischen den verlangenden Lippen, die aussahen, als hätten
sie eben Blut getrunken, beutegierige starke Zähne. Über dem Nasenrücken lief
eine Milchstraße von Sommersprossen, sehr pikant, und erhöhte die Klugheit des
Gesichtes. Die im Lampenlicht funkelnden grünen Augen gaben ihr etwas
Vampirhaftes. Etwas, das Grauen erweckte und Versuchung.

»Hm,« entgegnete der Autor, »pikant aufpeitschend ist dieses Buch gerade nicht.
Es ist ein staatswissenschaftliches Werk über die Monarchie Preußen, aus
Studien und eigener Wahrnehmung im Lande selbst erwachsen.«

Sie nahm die Blätter und spielte mit ihnen.

»Raubtierhände«, dachte Mirabeau. Die Frau umklammerte seine Neugier.

»Preußen steht heute im Mittelpunkt des Interesses«, nickte Madame Lejay.
»Alles fragt sich, was unter der Mätressenwirtschaft in Berlin aus dem Reiche
Friedrichs des Großen werden wird. Das« – sie tippte auf das Manuskript – »kann
schon was sein. Freilich ein Sensationsschlager ist es nicht. Haben Sie nicht
etwas Derartiges? ›Die Mätressenwirtschaft in Berlin‹ oder sonst etwas, was die
Leute auf kitzelt? Besser als Staatsweisheit gehen heutzutage Intimitäten,
Alkovengeheimnisse der Großen. So was zieht. Die kleinen Leute sehen gern
wonnegruselnd, daß auch ihre Halbgötter im Menschlichen sehr menschlich sind.«

Mirabeau breitete bedauernd die Arme aus.

»So etwas habe ich leider nicht.«

»Schade. So was, mit Ihrem Namen, wäre ein einträgliches Geschäft für Sie und
für mich. Also, halten wir uns an diese Geschichte Preußens. Immerhin etwas von
höchst aktuellem Interesse. Ich werde es gleich lesen. Wollen Sie bitte in zwei
– hm, das Manuskript ist sehr umfangreich – in drei Tagen wieder vorsprechen.«
Damit reichte sie ihm die Hand. Die Fläche hatte eine eigentümlich feuchte
saugende Wärme. Ihre Berührung erregte. Mirabeau schoß das Blut ins Gesicht.
Sie sah es, lächelte und nickte ihm noch zu, als er die Tür schloß.

Sie blickte ihm mit bebenden beweglichen Nasenflügeln nach, als atme sie die
zurückgebliebene Luft seiner Körperlichkeit ein, dachte: ein Monstrum, ein
Riese, ein Ungeheuer – stark muß der sein – stark! – Ein Schauer schüttelte
sie. Dann warf sie sich mit dem Körper über das Manuskript, wie ein Krallentier
über seine entsetzensgelähmte Beute. –

Pünktlich nach drei Tagen war er wieder zur Stelle.

»Ich nehme das Werk«, erklärte Madame Lejay würdig. »Es ist nicht der Schlager,
den ich suche. Durchaus nicht. Aber es sind Stellen darin, die Sie überleben
werden. Das Porträt Friedrichs des Großen wird solange wie der König selbst im
Gedächtnis der Menschen leben. Das stellt Sie neben unsere größten Meister
hartumrissener Menschenzeichnung. Sie stehen da ebenbürtig neben Saint-Simon.«

Sie wurden rasch handelseinig.

Dann lehnte sie sich über das Pult zu ihm hinüber, der ihr gegenüber saß,
stützte die Ellenbogen auf den Tisch und lächelte: »Jetzt aber muß ich Sie zu
einem Schlager verführen. Hören Sie, ich brauche dringend einen Schlager!«

Ihre Augen phosphoreszierten. Er sah in den Ausschnitt ihres grünen
Seidenkleides hinein, das in hellem Schmelz gegen ihr rotes Haar stand. Sie
wußte, daß seine Augen frech ihren Busen umtasteten. Die Haut, diese überweiße
Haut der rötlichen Blondinen, straffte sich unter seinem Blicke. Sie schielte
aus engen Augenspalten schräg zu ihm empor.

Er dachte belustigt. »Hallo, welcher Aufwand an Reizmitteln! Ich bin ja gar
keine so stolze Festung. Ich streiche ja gern die Flagge vor soviel Klugheit
und Lockung. Mit solch großer Wildkatze zu spielen, hat sicher seine geheimen
Reize.«

Er scherzte. »Madame, ich lasse mich von Ihnen mit Freuden zu jedem
literarischen wie andern Exzeß verführen. Bestimmen Sie Ort und Zeit.«

Sie glitt langsam, mit einer pantherhaft gleitenden Bewegung in ihren Stuhl
zurück.

»Heute ist Mittwoch. Da spielt die Comédie Italienne. Haben Sie die ›Witwe von
Malabar‹ schon gesehen, die sie jetzt wieder spielen?«

Mirabeau verneinte. Seine Kasse gestattete keinen Leichtsinn.

»Gut. Dann sichern Sie uns eine Loge. Wir treffen uns vor dem Theater.«

Der Abschiedsblick der schillernden Augen ließ ihn alles erwarten.

Er ging zur Kasse und kaufte die Billetts. Er hatte ja soeben einen Teil des
Verlagshonorars erhalten.

Auf dem Heimweg beschloß er, Yet-Lie diese neue Verführung zu verschweigen. Sie
war zwar großzügig, hatte die verschiedenen kleinen Ausflüge aus ihrer Liebe in
den vier Jahren ihres Zusammenlebens nicht allzu tragisch genommen, sondern
lachend gesagt: »Du bist unverbesserlich, mein Lieber. Sowie du irgendwo ein
hübsches Lärvchen siehst oder eine Kokette, deren Entgegenkommen dich reizt,
gleich fängst du Feuer. Aber ich bin deines Herzens sicher, das genügt mir. Und
so ertrage ich die Launen deines Temperamentes in Geduld.«

Sie sagte es lächelnd, in ihren schönen Kinderaugen glänzte aber doch ein
feuchter Stern. Warum sollte er ihr also den Kummer bereiten?!

Er erfand abends eine Ausrede.

Madame Lejay trug einen kostbaren Reifrock aus schwerem, gesticktem, violettem
Brokat. Sie bevorzugte offenbar lebhafte Farben. Ihr Kleid verriet Geschmack,
Takt und Mittel. Später erfuhr er, daß sie bei Rose Bertin, dem Modegenie
Marie-Antoinettes, arbeiten ließ. Da begriff er, daß sie ihren Mann ruiniert
hatte.

Sie waren allein in der Loge. Das weit nach beiden Seiten abstehende,
gefältelte Oval des Rockes hinderte ihn, sich ihr im Dunkel zu nähern. Aber er
fühlte ihre grüne Iris aus den Winkeln der Augen zu ihm herüberfunkeln. Ihre
Glieder bewegten sich unruhig. Noch niemals hatte so aufreizend das Bewußtsein
in ihm gebrannt, daß der Körper der Frauen, nur in spinnwebfeine Wäsche
gehüllt, fast nackt inmitten der weiten Bauschung dieser Reifröcke stand.

Nach der Vorstellung gingen sie ins Palais-Royal. Sie sprachen launig über die
Vorstellung, doch ihre Gedanken eilten voraus zu den kommenden Dingen.

»Trotz des großen Erfolges«, kritisierte Mirabeau, »ist die ›Witwe von Malabar‹
ein sehr schlechtes Trauerspiel.«

»Vor allem scheint mir diese Sitte, die Witwe zusammen mit dem Gatten dem Tode
zu übergeben, ungalant«, scherzte sie mit ihrer heiseren Stimme. »Jedenfalls
scheint es mir unwahrscheinlich, daß sie je in Frankreich ansteckend wirken
wird. Vor allem finde ich sie ungerecht. Ich, die ich die Ehe immer ein wenig
traurig gefunden habe, gestehe, daß die Aussicht auf den Scheiterhaufen sie
nicht fröhlicher macht.«

»Vor allem finde ich«, bedachte er heiter, »auch darin eine Ungerechtigkeit,
das Leben einer Frau von einer Krankheit abhängig zu machen, die der Mann
vielleicht außerhalb des Hauses erworben hat. Stirbt der Mann dann, weil er
untreu war, so müßte doch die Frau sterben, weil sie treu war – offenbar etwas
hart.«

Sie lachte. Ihre blutigen Lippen lechzten.

Er fuhr fort: »Und dann, man muß mit den Sterbenden Mitleid haben. In Wahrheit
sind manche Männer ihrer Lebensgefährtin so überdrüssig, daß die Zumutung, sich
mit ihrer Frau zusammen auf den weiten Weg zu machen, nicht gerade das ist, was
ihnen das Schwere, das ihnen bevorsteht, erleichtern kann.«

»Sie sind ein Arger!« schalt sie, hob die Serviette an die Lippen und sah ihn
von unten herauf mit glitzernden koketten Augen an.

»Übrigens«, sagte sie, »verstehe ich den Erfolg des Stückes sehr gut. Wie
Larive die Sainval von dem Scheiterhaufen herabreißt, das benimmt geradezu den
Atem.«

Mirabeau lachte verstehend. »Ja doch! Es ist ein Kraftstück. Der Schauspieler
ist stark, er hebt die Partnerin fast mit einer Hand herunter und trägt sie
fort. Die Damen, die von dem, was sie sehen, auf das schließen, was ihre
Phantasie ihnen ausmalt, und alles, was Kraft ist, sehr schätzen, finden diesen
Theatereffekt ganz ungeheuer interessant. Ich begreife.«

»Lachen Sie nicht so schmutzig«, schmollte sie. »Kraft bei einem Manne ist
etwas Betörendes.«

»Das weiß keiner besser als ich!«

Sie sog die Luft schwer ein durch ihre pikant zitternden Nasenflügel.

»Wie ich in jedem Nerve diese Kraft fühle, die von Ihnen ausströmt!«

Ihre Augen umflorten sich.

»Sie sind herrlich in der Nacktheit Ihrer Sinne«, flüsterte er heiß.

Sie stand auf. »Gehen wir!« Ihr Gesicht verschloß sich verlangend.

»Wohin?« fragte er.

Sie sah ihn erstaunt an.

»Meine Wohnung ist leider schon besetzt. Ich lebe seit vier Jahren mit einer
Geliebten zusammen.«

»Bei mir ist mein Mann.«

»Ich glaubte, er wäre verreist.«

»Verreist?! Sie haben ihn doch gesehen.«

»Ich? Nein.«

»Aber doch. Im Laden.«

Er stutzte. Dieser alte verbrauchte Ladenhüter mit den tragischen Augen war ihr
Mann! »Also – wohin?« fragte er unsicher.

»Ins Hotel Vaudreuil«, entschied sie und preßte leidenschaftlich die Finger
gegen die Handflächen.

»Die weiß Bescheid«, dachte er und reichte ihr den Arm.

Es ward eine Nacht voller Ekstasen und phantastischer Erotik, jenseits aller
von diesem vielgeliebten Manne erträumten Möglichkeiten.

Als er sie gegen Morgen heimbrachte, war es ihm, als sei er zum ersten Male in
den Mysterien Astartes erschauert. Ihre blutsaugenden Küsse, ihre raubtierwilde
Hingabe, ihre vampirhafte Gier brannte in seinen Adern.

Yet-Lie richtete sich wach im Bette auf, als er ins Zimmer trat. Ein Blick
sagte ihr alles. Sie wandte sich stumm zur Wand. –

Es kamen schwere Zeiten für die junge kleine Yet-Lie, die immer so einsam und
verwaist in der Welt gestanden hatte – den Vater nahm ihr das Gesetz, die
Mutter ihre Geburt –, bis sie ihren Gabriel gefunden. Ihr Leben hatte sie ihm
hingegeben. Er war ihr Dasein. Sie kannte keine Sorge, keinen Gedanken, keine
Freude als ihn. Sie hatte nie über ihre Liebe gesonnen. Sie war da – von nun an
bis in Ewigkeit. Sie war, trotz aller Reife, zu jung, sich die Möglichkeit
eines Endes dieser Liebe vorzustellen. Da brach es jäh über sie herein. Sie
erkannte sehr bald, daß es diesmal nicht einer jener Schmetterlingsflüge war,
von denen Männer reumütig mit verdoppelter Innigkeit an das Herz der großen
Liebe zurückkehren.

Diesmal hielten ihn starke Fesseln. Er ward ihr fremd. Er ward grob, hart,
nervös, oft brutal. Sie hörte aus ihm die andere sprechen, wüten, toben. Sie
fühlte, sie müßte kämpfen, mit der Fremden um ihn ringen. Doch die kleine
Yet-Lie war keine Kämpfernatur. Sie war eine jener in ihrem Stolze und
Weibesempfinden scheuen Frauen, die nur leiden können. Sie überwand sich wohl
einmal dazu, ihn zu fragen, ob es nun immer so fortgehen solle, daß er keine
Nacht, kaum eine Stunde des Tages bei ihr sei. Er wies sie zurück, trotzig, wie
Männer im Unrecht sind. Er sei sein eigener Herr, er könne doch wohl kommen und
gehen, wie es ihm beliebe. Er lasse sich nicht tyrannisieren, seine persönliche
Freiheit nicht beschränken. Er sprach fremde böse Worte, die schmerzhaft die
kleine Yet-Lie ins Herz trafen. Sie begriff diese Wandlung nicht, obwohl sie
wußte, daß eine andere Frau ihr Anlaß sei. Konnte ein willensstarker Mann, wie
ihr Gabriel, sich so haltlos unterjochen lassen?! Sie begriff es nicht. Auch
seine Freunde begriffen es nicht, daß er so schmählich unter die unumschränkte
Herrschaft dieses perfiden lasterhaften Weibes geraten war. Geschlechtliche
Hörigkeit bleibt für Außenstehende meist ein Rätsel. Mit der Peitsche ihrer
Sinnlichkeit bändigte Madame Lejay die Bestie Mann.

Das konnte die junge Yet-Lie nicht begreifen. Sie sprach wehe kindliche Worte
zu dem kleinen Coco, der sie stumm mit großen Augen ansah. Sie las die Briefe,
die Mirabeau ihr von einer Reise geschrieben hatte: »Wenn ich Dein Bild
betrachte, so ist es mir, als stündest Du selbst vor mir. Du bist der
Gegenstand all meines Sinnens und Denkens, all meiner Wünsche und Träume. Ich
bin verliebt gewesen, aber niemals hat mir irgendein Wesen ein Gefühl
eingeflößt gleich dem, das ich heute empfinde. Ich bin Dir in blindem Vertrauen
zugetan, Deine Gefühle sind meine Gefühle, Deine Gedanken sind meine Gedanken,
ich lebe nur in Dir und kann nicht leben als durch Dich!«

Da weinte die kleine: Yet-Lie bitterlich. Und Coco weinte zur Gesellschaft mit.
Sie litt auch materiell harte Not. Alle Einkünfte verpraßte Mirabeau außerhalb
des Hauses. Sie machte ihm schüchterne Vorwürfe, schon wegen des Kindes. Er
brauste auf, schmetterte etliche Sous, die er zusammenkratzte, auf den Tisch
und stob davon.

Madame Lejay nahm ihn nach jeder Richtung hin voll in Anspruch. Sie verfügte
über die Berserkerkräfte dieses Athleten der Liebe und die spärliche Potenz
seines Beutels. Den Rest des Honorars der »Preußischen Monarchie« hatte sie ihm
nicht ausgezahlt, sondern selbstherrlich für sich verwandt. Es waren allerlei
kleine Rechnungen zu begleichen, bei der Bertin, in den Magazinen der Rue
Saint-Honoré, beim Fleischer, Bäcker, überall.

Mirabeau durchschaute sehr bald die Geheimnisse des Hauses Lejay. Der
Buchhändler war ein wohlhabender strebender Mann gewesen, hatte sich in das
rote Haar und die grünen Augen Olive Frottiers, der Tochter seines Concierge
vergafft, sie herangebildet, geheiratet, war von ihr betrogen, durch ihren
Luxus ruiniert worden. Sie hatte ihn seelisch und körperlich ausgesogen zu der
schlotternden Hülle, die jetzt seinen Laden bediente.

Die Leitung des Verlagsgeschäfts hatte sie sich angemaßt. Es ging schlecht
genug. Die Herausgabe der »Preußischen Monarchie« geschah mit entliehenen
Mitteln. Das Werk erschien, erregte Aufsehen. Ein Schlager ward es nicht.

Olive Lejay aber bedurfte des Schlagers dringend, den Bankerott aufzuhalten.
Sie quälte Mirabeau: »Schreib mir ein Buch voller Pikanterien, voller Erotika,
voller Staatsgeheimnisse. So was packt heute, so was allein. Liebe und Politik,
das ist das Rezept unserer politisch bewegten Zeit. Schreib es, schreib es
endlich, du Faulpelz!« Er versprach, verschob es, begann, sie ob ihrer steten
Mahnung und geistigen Erpressung zu hassen, und hing doch an den Ketten ihrer
Lust. Den Tag verbrachte er in ihrem engen Kontor, auf Spaziergängen mit ihr,
im Theater, der Oper, in Restaurants. Die Nächte im Hotel Vaudreuil. Scheu
hastete er an dem bleichen Manne im abgeschabten Rocke und der muffigen Perücke
im Laden vorüber. Der sah ihn nur ernst an aus seinen tragischen Augen und
dienerte.

Eines Tages traf Yet-Lie das Liebespaar in der Straße. Ihre eifersüchtigen
Augen fraßen die Nebenbuhlerin in sich hinein. Sie taumelte: »Er ist verloren«,
dachte sie. »Die ist der Extrakt der Schlechtigkeit im Weibe. Die läßt ihn nie
wieder los.«

Doch sie täuschte sich. Mirabeau erwachte aus dem Taumel. Eines Nachts, als er
heimkam, fand er Yet-Lie über seinen Briefen eingeschlafen. Die Bogen waren
feucht von ihren Tränen.

Da packte ihn die Rührung. Er hob sie empor, entkleidete sie, trug sie ins
Bett. Es ward eine jener Versöhnungen, bei denen die Ströme des Schmerzes und
der Freude alles überstandene Leid ins Vergessen schwemmen.

Glück zog wieder ein in die kleine Wohnung, Lieder erwachten wieder in Yet-Lies
lange verstummter sangesfroher Kehle. Sie zwitscherte und hantierte emsig im
Hause umher. Er arbeitete, schrieb eine neue hochpolitische Broschüre
»Erwiderung auf die Besorgnis der guten Bürger«, eine empörte Anklage gegen die
Gerichtshöfe, ihre Übergriffe, Mißstände, Privilegien, die Käuflichkeit und
Erblichkeit ihrer Ämter.

Madame Lejay schrieb Brief auf Brief. Er warf sie in den Papierkorb und
lächelte Yet-Lie zu.

Dann stand Olive Lejay eines Tages im Korridor. Yet-Lie, die öffnete, erkannte
sie sofort. Das Gesicht vergaß man nicht.

»Ich wünsche, den Grafen von Mirabeau zu sprechen«, befahl sie.

»Der Graf ist für Sie nicht zu sprechen.« Yet-Lie kämpfte nun doch einmal.

»Das haben Sie doch wohl nicht zu bestimmen.« Die grünen Augen funkelten.

Die kleine Yet-Lie reckte sich. »Verlassen Sie dieses Haus, Madame, dessen
Herrin ich bin«, gebot sie mit ruhiger Würde.

Madame Lejay lachte schrill. »Sie, die Herrin! Seine Mätresse sind Sie.«

Da brauste Yet-Lies Zorn hitzig auf.

»Hinaus – Dirne!« rief sie und deutete auf die Tür.

Die lauten Stimmen riefen Mirabeau vom Arbeitstische. Er erschien im Korridor.

»Da bist du ja«, nickte Olive erleichtert. »Diese Person wagt es, mich zu
beleidigen.«

Sie trat zu ihm.

»Was tust du, Henriette!« tadelte er, noch fassungslos über das unerwartete
Erscheinen der Geliebten.

»Muß ich mich in meinem Hause beschimpfen lassen?« schluchzte Yet-Lie außer
sich.

»Ihr Haus!« Olives Stimme züngelte empor in grellem Hohne.

»Kommen Sie herein«, entschied Mirabeau und wollte Olive ins Zimmer führen.

Da stellte Yet-Lie sich auf die Schwelle. Voll Hoheit sprach sie: »Gabriel,
jetzt bin ich am Ende meiner Kraft. Jetzt mußt du wählen: sie oder mich. Dies
war mein Heim. Das Heim meines Glückes. Ich laß es mir nicht besudeln. Wähle!«

»Das läßt du dir und mir von dieser – diesem Weibsstück bieten!« zischte Olive
ihm hetzend zu. »Du bist mir ein Mann und ein Held!«

Da sauste Mirabeau das heiße Blut in die Schläfen. »Komm herein«, knirschte er
und geleitete Olive ins Zimmer.

Yet-Lie schrie leise auf, ganz leise, hob die Hand empor und flüsterte ohne
Laut: »Du bist – – in verruchten Händen!«

Die Tür des Zimmers schloß sich hinter den beiden. Olives Spottgelächter
klirrte zu der kleinen Yet-Lie hinaus. Da faßte sie erst das Unglaubliche. Da
ward die kleine Yet-Lie zur Heldin. Sie handelte. Sie packte ihre Sachen,
preßte das verwunderte Kind ans Herz – und verließ das Haus ihres Glückes und
ihrer Schmerzen.

Sie ist nie in diese Räume zurückgekehrt, sie hat jede spätere Annäherung in
weher Wahrung ihrer Frauenwürde abgewiesen. Aber sie hat nie aufgehört, ihm zu
gehören mit jedem Gedanken. Sie war aus dem Geschlecht jener Frauen, für die
das Wort geschrieben steht: und die Liebe höret nimmer auf.

Die Lejay richtete sich jetzt in der Wohnung häuslich ein. Sie wich nicht von
Mirabeau, sie ließ ihn nicht aus den Krallen. Sie fühlte, daß Yet-Lie jetzt –
in der Ferne – eine stärkere feindliche Macht war als in seiner Nähe. Sie sah
seine Augen oft träumerisch ins Weite starren. Sie wußte, wer diese Weite mit
ihrer ersehnten Gegenwart füllte. Sie rang gegen die Gespenster seiner Reue und
seiner Liebe.

Es erleichterte ihren Kampf, daß wichtige politische Geschehnisse Mirabeau bald
in ihren Wirbel rissen.

Endlich, nach weiteren verlorenen sieben Monaten, nach wilder Gewalttat und
blutigem Aufruhr in der Bretagne und der Dauphiné, hatte unter der Drohung des
Großen Rates die Regierung sich endlich am 12. August 1788 entschlossen, die
Reichsstände für das Jahr 1789 einzuberufen.

Ein später Sieg Mirabeaus. Doch ein Sieg!

Jetzt galt es! Jetzt ward endlich die Tribüne errichtet für seine Gaben, für
sein Wirken, für seine Tat und seinen Ruhm. Jetzt kannte er nur noch eine
Aufgabe: in die Nationalversammlung gewählt zu werden.

Zwei Wege gab es hier: sich in der Provence von den Armen der Popularität, die
der Gerichtstag von Aix ihm erworben hatte, in das Parlament tragen zu lassen,
oder mit Hilfe der Regierung dort Sitz und Stimme zu erlangen. Der erste Weg
entsprach seiner Neigung, doch er forderte Geldmittel: die Reise in die 
Provence, der Aufenthalt, die Propaganda, die Versammlungen. Wahlen sind ein
kostspieliges Geschäft. Seiner Armut blieb nur der zweite Weg. Er schritt ihn.
Er wandte sich wieder an den Minister Montmorin.

Eine neue Audienz.

»Herr Graf,« begann er, »alles ist gekommen, wie ich es Ihnen vor sieben
Monaten geweissagt habe. Gewalt hat das erzwungen, was im Januar noch eine
Wohltat der Regierung gewesen wäre. Doch nun kommt die Versammlung. Jetzt gilt
es, sie zum Werkzeug des demokratischen Königtums zu gestalten. Sie lieben den
König und sind sich ihm als Mensch und als Minister schuldig. Ich, als Bürger,
zittere für die Macht der Krone, die uns in dem Augenblicke, in dem sie am
Rande des Abgrundes schwebt, nötiger ist als je. Nie war eine Krisis
gefährlicher, nie bot sie stärkeren Vorwand zur Zügellosigkeit. Nie drohte eine
Nationalversammlung so stürmisch zu werden, als diejenige, die über das
Schicksal der Monarchie entscheiden wird, bei der man jetzt so übereilt und mit
so viel gegenseitigem Mißtrauen anlangt.«

»Bitte, sprechen Sie nur weiter.«

»Hat nun das Ministerium, das sich jetzt Hals über Kopf in diesen Engpaß
geworfen hat, weil es, anstatt die Reichsstände vorzubereiten, sich bemüht hat,
ihre Berufung aufzuschieben – hat es sich überlegt, wie es die Mitwirkung des
Volkes leiten will? Hat es einen festen, bestimmten Plan, nach dem es das
Staatsschiff in diesem Sturme der Versammlung steuern will?«

Er blickte den Minister mit seinen Glutaugen durchbohrend an. Montmorin senkte
die Lider vor dieser Flamme politischer Weisheit.

»Ich glaube nicht!« erwiderte er betreten.

»Nun wohl!« rief Mirabeau feurig, »diesen Plan, Herr Graf, habe ich! Ich habe
eine Verfassung fix und fertig im Kopfe, die uns erretten soll vor den
Anschlägen der Aristokratie, vor den Ausschreitungen der Demokratie, vor dem
Abgrund der Anarchie, in den die bewußt absolutistischen Bestrebungen der
Regierung uns und sich selbst gestürzt haben. Kann man auch über die
Ratschläge, die dieser Plan enthält, verschiedener Meinung sein, so wird man
doch wenigstens die Grundsätze, auf denen er beruht, anerkennen müssen.
Wünschen Sie, daß ich ihn Ihnen mitteile?«

Er zog ein Aktenstück aus der Rocktasche.

»Ich bitte darum.«

Mirabeau zögerte. »Werden Sie, Herr Graf, ihn aber auch wirklich dem Könige
zeigen? Werden Sie den Mut haben, einen treuen Untertan, einen entschlossenen
Mann, einen unerschrockenen Vorkämpfer der Gerechtigkeit und Wahrheit endlich
auf seinen Posten als Bürger zu stellen?«

Montmorin zog sich, peinlich berührt, in sich zurück.

»Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Graf, stellen Sie für die Mitteilung Ihres
Planes Bedingungen?«

»Allerdings. Ich will unter allen Umständen Mitglied der Nationalversammlung
werden. Sie ist die Arena meines Könnens und meiner Zukunft. Auf sie warte ich,
solange ich bewußt lebe. Da ich keine Geldmittel besitze, kann ich ohne
Mitwirkung der Regierung, wenigstens nicht ohne eine geheime, nicht in den
Reichstag gelangen. Verständigen wir uns, so ist es sehr leicht.«

»Bitte?!«

»Ich würde der Mann der Regierung werden. Fünf oder sechs Männer werden immer
die Herde, wie groß sie auch sei, anführen. Diese fünf oder sechs Männer muß
die Regierung sich sichern. Lassen Sie mich einen dieser Männer sein zum Wohle
des Königshauses, zum Wohle Frankreichs.«

Montmorin wich wieder aus.

»Sie werden begreifen, Herr Graf, daß ich diese weittragende Frage nicht
selbständig entscheiden kann. Ich muß mich mit dem Chef des Ministeriums, mit
den Kollegen besprechen.« Mirabeau sank der Mut. Er steckte den Verfassungsplan
wieder in die Tasche.

»Necker ist gegen mich. Dabei wird nichts herauskommen. Gehen wir also einen
anderen Weg. Strecken Sie mir die Mittel vor, deren ich bedarf, meine Wahl in
der Provence zu betreiben. Ich glaube wahrlich, man könnte das Geld des Königs
schlechter anlegen als darin, ihm einen zuverlässigen Verteidiger in der
Versammlung zu sichern.«

Montmorin zauderte, äußerte Bedenken, wollte sich beraten, versprach baldigen
Bescheid.

Tief niedergeschlagen verließ Mirabeau das Ministerium. Er wußte nun, was er
von der hilflosen Unfähigkeit dieser Minister zu erwarten habe.

Als er verzweifelt heimkam, empfing Madame Lejay ihn mit einem Freudenschrei:
»Aber, Gabriel,« rief sie, »du bist doch der närrischste Mensch, der mir je
vorgekommen ist! Da schinden wir uns, da hungern wir, da kommen uns die
Gläubiger über den Kopf – und in deinem Schreibtisch liegen die Goldhaufen!«

»Was ist?« fragte er verdrießlich und blickte zu ihr hinüber.

Sie hatte während seiner Abwesenheit aus Langerweile unter seinen Schriften
gekramt und ein dickes Manuskript entdeckt.

Fieberhaft fuhr sie fort: »Seit Monaten frage ich dich, ob du nichts Pikantes,
Aufpeitschendes hast. Liebesgeschichten, Blicke hinter die Kulissen eines
Hofes. Du leugnest. Und dabei liegt das Buch druckfertig da im Kasten!«

Er war näher getreten.

»Das ist kein Buch«, erklärte er grämlich. »Das sind die Entwürfe zu den
Geheimdepeschen, die ich aus Berlin an die Regierung gesandt habe.«

»Na – und?« fragte sie harmlos.

»Die kann man doch nicht veröffentlichen!«

»Wieso nicht?« »Erlaube mal,« rief er, jäh über ihre Naivität belustigt, »diese
Depeschen sind so geheim, daß ich sie chiffriert gesandt habe. Es sind
Staatsdepeschen. Ich habe sie als Beamter geschickt.«

»Schön, schön. Das verstehe ich alles. Warum sollte man sie trotzdem nicht
veröffentlichen?«

Er lachte. »Du bist köstlich in deiner absoluten Unmoral. Abgesehen von der
Gemeinheit, dem Vertrauensbruch und dem Landesverrat, gäbe es einen nie
dagewesenen Skandal, ja, vielleicht sogar Verwicklungen zwischen Frankreich und
Preußen. Es stehen arge Dinge darin.«

»Glänzende. Die Zeichnung des Prinzen Heinrich, des Bruders Friedrichs II., der
neue König, seine Mätressen, die Lichtenau und die Voß, der ganze Hofstaat! Und
zwischen diesem Klatschmohn das edle Korn deines politischen Seherblickes!
Gabriel, begreifst du denn nicht, das ist doch der Sensationsschlager, den ich
immer gesucht habe! Das ist ein Vermögen. Ich garantiere dir, wir setzen in den
ersten Tagen zweihunderttausend Exemplare ab.«

»Du bist verrückt!« stellte er bündig fest.

»Aber ich begreife nicht –« begann sie wieder.

Er nahm das Manuskript. »Laß das. Du redest Unsinn. Die Veröffentlichung ist
indiskutabel. Noch dazu, wo der Prinz Heinrich gerade in Paris ist.«

Er schloß die Papiere in den Schrank und steckte den Schlüssel zu sich.

Doch Olive Lejay war nicht die Frau, ein gewinnversprechendes Projekt
aufzugeben, bloß weil sich ihm Hindernisse des Gewissens entgegenstemmten. Ihre
Katzenzähigkeit hatte sich in die Idee verbissen. Sie hielt fest. Sie sprach
von nichts anderem mehr, sie quälte ihn, sie schilderte den Goldregen, der über
sie hereinbrechen würde, sie lachte über seine »alberne Gefühlsduselei«. Sie
bohrte so lange, bis seine Nerven bei dem bloßen Worte »Geheimberichte«
zuckten. Sie ermüdete seine Bedenken in betäubenden Orgien ihrer Leiber. Die
Herausgabe der Geheimberichte verlor durch die stete Besprechung ihre
anfängliche Unmöglichkeit. Das dauernde Spielen mit dieser Idee nahm ihr
allmählich, fast unmerklich, das Unwahrscheinliche, lockerte sie aus der Sphäre
verbrecherischen Irrsinns, machte sie zu einem frechen, aber immerhin nicht
ganz undenkbaren Abenteuer.

Inzwischen waren in ganz Frankreich die Vorbereitungen zu den Wahlen der
Abgeordneten zur Nationalversammlung im eifrigsten Gange. Mirabeau stand fern
mit gefesselten Händen. Von Montmorin hatte er eine in jeder Hinsicht
abschlägige Antwort erhalten. Alle Versuche, von anderer Seite Geld
aufzutreiben, scheiterten. Dabei stieg seine Not immer höher. Gerade in diesen
Tagen mußte er alle entbehrlichen Kleidungsstücke, seinen silbergestickten
Rock, Weste, Hose, eine Weste von Silbertuch für kleine Trauer und alle
Winterspitzen ins Pfandhaus tragen. Marode und erbittert war sein Gemüt. Seine
Armut war der Fluch seines Daseins von Anbeginn gewesen. Jetzt sperrte sie ihm
den Weg zu seiner Lebensaufgabe. Von allen Seiten strömten die Kandidaten zu
den Wahlen. Er blieb ausgeschlossen, er, der für diese Versammlung gewirkt und
gekämpft hatte, wie kein anderer, er stand abseits, weil die Regierung sich
weigerte, ihn zu fördern, und weil ihm die Mittel fehlten, in die Provence zu
reisen und dort seine Wahl zu betreiben.

Er weinte, weinte die bitteren Tränen tiefsten Mannesschmerzes. Olive Lejay
spottete. »Du könntest ja dabeisein. Brauchtest nur zu wollen. Dort im Schranke
liegt der goldene Schlüssel, der dir die Pforte zum Reichstag öffnet. Heule
nicht, handele!«

Er wandte sich zermartert ab. Und vergrub sich in verzweifelte Grübeleien über
sein verlorenes Leben.

Sie höhnte weiter. »Da sitzt du und bläst Trübsal, statt männlich dein
Schicksal zu schmieden. Mit deinem moralischen Mimosengemüte würdest du ja wohl
auch kein großer Politiker werden. Dazu gehört Robustheit der Lebensauffassung,
mein Lieber. Früher hattest du die doch wahrhaftig, als es alberne Tollheiten
galt. Und jetzt! Jetzt – –!«

»Schweig!« brüllte er zermürbt.

Sie kam mit ihrem weichen schleichenden Gange zu ihm, setzte sich neben ihn auf
die Lehne des Stuhles, daß der Duft ihres Körpers ihm verwirrend in die Nase
strich, und raunte: »Sieh mal, Gabriel, sie hätten dir für diese Berichte dort«
– sie zeigte auf den Schrank – »doch eine Staatsstelle geschuldet – du hast es
ja selbst darin geschrieben – laß sie mich einmal holen. Ich lese es dir vor.«

»Ich weiß es«, knurrte er verbittert.

»Laß mich dir diese Stellen vorlesen. Bitte.«

Sie zog den Schlüssel aus seiner Tasche und holte die Blätter. Er ließ sie
gewähren, müde und mit allem fertig.

Sie suchte. »Ich hab's doch neulich gelesen. Ah hier:

›Ich bin nicht geschaffen, wie ein untergeordneter Spitzel, wie ein Kommis
behandelt zu werden. Hält man mich für fähig, Nützliches zu tun, vielleicht
gäbe der Ruf, talentvoll zu sein, den ich mir erworben habe, einen passenden
Vorwand, vielleicht würde man finden, daß ich seit einiger Zeit mittels Taten
mich um etwas bewerbe, was andere als Gnade erbitten – kurz und gut, ich
fordere mein Recht!‹

»Aber da war noch eine Stelle – eine noch kräftigere.« Sie blätterte. Das Licht
der Lampe fiel auf ihr Haar. Es brannte. Eine Flamme der Versuchung. »Richtig,
hier: ›Noch einmal also: was ich verdiene, was ich kann, was ich wert bin, muß
jetzt dem König und seinen Ministern klar sein. Bin ich nichts, kann ich
nichts, dann koste ich dem König hier zuviel, wenn ich mich aber verdient
gemacht habe und etwas kann, so bin ich es mir schuldig, um einen Posten zu
bitten.‹ Und was haben sie für dich getan? Nichts. Nicht so viel!« Sie zeigte
die Spitze ihres kleinen Fingers. »Keinen Dank, keinen Lohn. Nichts. Hätten die
dir damals aber die staatliche Anstellung gegeben, auf die du, deinen
Leistungen nach, Anspruch hattest, so wärest du heute einer unserer ersten
Staatsmänner, hättest das weite Arbeitsfeld zum Segen des Vaterlandes, das
weite Betätigungsgebiet für dein politisches Talent und hättest nicht nötig,
den Sitz in der Nationalversammlung als Sprungbrett für deine Staatslaufbahn zu
benutzen. Dann wärest du als Minister der Schöpfer und Lenker dieses
Parlaments. Habe ich recht?«

Er schwieg verbissen.

Sie rüttelte ihn derb an der Schulter.

»Du – hab' ich recht?«

»Ja – doch!« gab er unwillig zu.

»Das wollte ich nur hören. Du hattest gerade durch diese Berichte hier« – sie
wehte sie wie eine Flagge durch die Luft – »ein Anrecht auf eine große Stellung
im Staate. Sie haben sie dir unrechtmäßig verweigert. Du bist also in der
Notwehr. Benutze nun diese Berichte, um dir diese rechtmäßige Stellung als
Staatsmann zu schaffen.«

Er hob den schweren Kopf.

»Du korrigierst damit nur ein schmachvolles Unrecht. Veröffentliche diese
Berichte, daß alle erkennen, wie schmählich man dein Talent mißhandelt hat!
Schaff dir durch diese Berichte das, was du durch sie verdient hast!«

Er sah sie lange an.

»Ein verflucht kluger Satan bist du«, flüsterte er durch die Zähne.

»Ist das nicht logisch – so logisch, daß sogar ich, eine unlogische Frau – es
finde?«

»Du bist eine arg logische Verführung«, ächzte er bebend.

Sie fühlte, daß er schwach geworden war. Und schmiedete das Eisen. »Sei ein
ganzer Mann, Gabriel. Deine Lebensaufgabe ruft. Das Große, wozu du berufen
bist. Laß dieses Große dich nicht so jämmerlich klein finden. Hast du nicht
selbst einmal gesagt, der kleinliche Zwang der gesellschaftlichen Rücksichten
müsse hinter die großen Angelegenheiten der Nation zurücktreten? Mit törichten
landläufigen Moralbegriffen darf man solch gewaltige Fragen nicht lösen wollen.
Wer ist hier unmoralischer? Sie, die das Geniale dieser Berichte mißachten oder
du, der sie benutzt, dir die Stellung zu erringen, die diese Berichte dir
verschafft hätten, wenn nicht Haß, Feigheit, Eifersucht die Moral dieser
Minister wäre? Ist es deine oder ihre Schande, daß du diese Berichte erst zu
Geld machen mußt, um durch sie den Acker für dein Genie zu finden? Nun?«

»Du hast in allem recht, du kluges Weib, das keinen moralischen Ballast trägt.
Du hast recht. Aber –«

Sie sprang eifrig auf, stellte sich vor ihn hin. Ihr scheinbar knochenloser
Körper bog sich zu ihm nieder. Ihre phosphorgrünen Augen schillerten. »Du
brauchst es nicht zu tun. Ich nehme alles auf mich. Bleib du ein Moralist.
Hier, schließ die Papiere wieder ein. Und dann trolle dich. Rasch.«

Sie trug die Berichte in den Schrank. Schloß ihn ab. Drängte ihm den Schlüssel
auf, holte ihm den Hut, schob ihn, der noch halb widerstrebte, zur Tür hinaus.

Er schlich bedrückt durch die Straßen. Dachte mit Zagen und scheuer Freude an
das, was jetzt in seinem Hause geschah. Sie erbrach den Schrank, »stahl« die
Berichte, gab ihm die Ausrede des Anstandes, nahm die Schuld der Gemeinheit,
des Verrates von ihm. Gewiß nicht seinetwegen. Er täuschte sich nicht. Sie sah
das goldene Verlagsgeschäft. Aber sie tat es doch. Er blieb stehen. Sein
Riesenkörper straffte sich. Zum Donner, nein! Er wollte sich nicht hinter der
Tat eines Weibes verstecken! Sie hatte recht, zehntausendmal recht. Es war eine
Gemeinheit, diese Berichte zu veröffentlichen. Jawohl. Er wußte es. Darüber
half kein Deuteln und Drehen. Aber das Leben führt über Gemeinheiten. Vorwärts!
« Er stürmte heim.

Olive war fort. Die Schranktür erbrochen. Bald aber kam sie und warf ihm mit
zynischem Lächeln ein kleines Paket in den Schoß. Er steckte es ein, ohne es
anzusehen.

Sie hatte für diesen Sensationsschlager sofort einen Schieber gefunden.

»Ich nehme es auf mich«, erklärte er. »Ich will mich nicht hinter dir
verstecken!«

»Pah,« lachte sie, »mich fangen sie nicht. In den ersten Tagen verkaufe ich
meine zweimalhunderttausend Exemplare und bin über alle Berge, ehe sie zur
Besinnung kommen.«

»Und ich,« er reckte sich, »ich bin bis dahin so hochgestiegen, daß keine
Staatsgewalt der Welt mehr wagen wird, sich an mir zu vergreifen.«

»Gut, gut«, sagte sie obenhin. Ihr Interesse an ihm war merklich geschwunden.
»Ich muß nun fort. Jetzt gibt es allerhand zu tun.« Sie ging nach flüchtigem
Gruße.

Er sah ihr in verachtendem Galgenhumore nach.

Jetzt öffnete er das Paket. Es enthielt sechstausend Livres.

»Wieviel mag sie daran verdienen?« dachte er. Dann machte er eine wegwerfende
Geste. Er wußte, die Frau sah er nicht wieder. Für die war er erledigt.
Passons!

Am folgenden Tage fuhr er in seine Provence.

XII.

Das Volk von Aix flutete in den Theatersaal. Mirabeau, sein Mirabeau, der
Kandidat des Dritten Standes, der Vertreter des Volkes, der Held des berühmten
Prozesses von 1783 hielt seine erste Wahlrede.

Aus den Ortschaften des Wahlkreises zogen sie heran, die Bauern, die Winzer,
die Olivenpflanzer; die Kleinbürger der Stadt strömten in dichten Scharen, den
Mann zu hören, der ihre Stimme führen wollte in der großen Nationalversammlung
der Freiheit zu Paris; ihn zu sehen, dessen Verheißung zu vernehmen, der für
sie sprechen und kämpfen wollte, jetzt, da endlich der Tag angebrochen war, an
dem das Volk teilhaben sollte an der Regierung, da es die Verwaltung seiner
Geschicke den Privilegierten entreißen und in die eigenen Hände nehmen wollte.

Hoho, sie kannten ihn noch wohl von Anno 1783 her. Wißt ihr noch, wie er damals
kühn und höhnisch den parteiischen Richtern zu Leibe ging! Ob ich es noch weiß!
Und wie er den eitlen Maître Portalis abstach! Hoho! Ob ich es noch weiß!! Wie
er sprach! Wie Feuer brannten seine Worte. Der versteht's. Der ist unser Mann!
Aber, aber, ein Graf! Ich habe kein rechtes Vertrauen. Blut ist Blut. »Unsinn,
Claparoux! Der! Der hat mehr Gefühl für das Volk als mancher von uns. Ja – du –
da gibt's manchen reichen Bürger, der von dem lernen könnte. Der ist, trotz
seiner Abstammung, ein echter Volksmann. Komm, Alter, komm nur, höre ihn. Dann
urteile.«

Sie kamen, sie drängten heran, füllten den weiten Saal bis auf den letzten
Platz, standen in den Gängen, in den Türen, säumten die Ränge, hingen wie
Bienentrauben in den Galerien. Männer und Frauen, Greise und Unmündige, den
Mann zu hören, der bereit war, für die jungen Rechte des Volkes zu kämpfen.

Doch auch etliche von den beiden anderen Parteien, vom Adel und der
Geistlichkeit, kamen, dem gefährlichen Gegner ins Auge zu schauen, kamen,
obwohl sie sich unter dieser heftigen, spott- und tatbereiten provenzalischen
Menge nicht allzu behaglich fühlten. Doch sie wollten dem Gegner in die
glühenden Augen schauen.

Und eine Frau kam, dicht verschleiert. Seine Frau.

Emilies Leben war still geworden, seitdem der »siegreiche« Ausgang ihres
Scheidungsprozesses sie von dem Liebesthrone zu Tourves gestürzt hatte. Die
Neigung zu Alexander Gallifet, die immer nur an ihre Begehrlichkeit, nie an ihr
Gemüt gerührt hatte, war verdämmert. Die Jahre der Einsamkeit hatten sie
gefestigt und seelisch vertieft. Das leise ironische Lächeln spielte noch immer
um den hübschen, einst so lebenshungrigen Mund. Doch es war fast – fast ein
wenig wehmütig geworden. Die Tage der Leere im stumm gewordenen Hause des
Vaters, das nicht mehr rauschte im Schwall verschwenderischer Festgelage – der
Marquis de Marignane war nun ein betagter Greis, dem die Geliebte, Madame de
Croze, nur noch warme Umschläge um die gichtischen Knöchel schlang –, diese
stummen Tage waren nicht spurlos an Emilie vorübergeglitten. Die Jugend war
zerronnen, des Lebens Höhe fast überschritten. Stunden der Einkehr strichen
durch ihre versonnenen stillen Abende. Und leise Sehnsucht kam und die
Erinnerung an junge Tage des Glückes. Mirabeau hatte ihr mit Recht einst die
alte Wahrheit geschrieben, daß keiner Frau der Mann gleichgültig wird, der ihr
das erste Glück des Weibes gegeben hat. Sie lebte viele Stunden innigen
Gedenkens an ihn, an ihr totes Kind und grübelte, wie alle lebensenttäuschten
Menschen darüber grübeln, was ihnen dieses kurze einmalige Leben schuldig
geblieben ist, warum das Glück gerade sie, von allen Menschen gerade sie, nicht
gesegnet habe, und wie anders alles hätte werden können, wenn – ja wenn – –!

Mirabeau kam nach Aix zur Wahl und erfüllte die Stadt und alle Gemüter mit dem
Tumult des Sturmes, der er war. Die heitere sorglose Stadt wirbelte in Kämpfen
für und wider ihn. Emilies Kreisen des Adels war dieser Mann der Abtrünnige,
der Apostat, das schwarze Schaf in der weißen Herde. Ihr Frauenherz nahm für
ihn Partei. Unbedingt.

Sie hörte, daß er sich dem Adel, seiner angestammten Partei, zugesellen wollte.
Sie hörte, daß die Aristokratie ihn zurückstieß, weil sein Wappen besudelt,
sein Ruf befleckt, seine Vergangenheit eine Kette von Unsauberkeiten war. Sie
war empört. Und jubelte, als sie vernahm, daß er den Standesgenossen, die ihn
verschmähten, hochmütig den Rücken kehrte und der Mann des Volkes wurde.

Sie stand an seiner Seite mit ihrem Gefühl und ihrer Hoffnung. –

Mirabeau betrat die Bühne. Ging mit den ihm eigenen, der Schwere seines Körpers
spottenden, schnellen energischen Bewegungen zum Rednerpult. Der Saal bebte
unter dem dröhnenden Beifall der Menge. Die Wände sangen wie Trommelfelle.

Er warf das Haupt zurück, die Mähne flatterte. Er begann zu sprechen. Lautlose
Stille. Die tönende Stimme füllte den Raum, stieg zum Donnergeroll, ebbte
nieder zu leisem eindringlichem Flüstern.

Zum ersten Male sprach er als politischer Redner. Er sprach, wie nie zuvor ein
Mensch in Frankreich von den unverbrüchlichen Rechten des Volkes gesprochen
hatte. Seine Worte werden nicht verlöschen, solange Freiheitsflamme in
Menschenherzen brennt. Er ward die lebendige Stimme des rechtlosen Dritten
Standes. Er ward das Grollen seiner Empörung und Entrüstung. Er ward das
Brausen der Revolution.

»Ich spreche zu euch, ihr Brüder«, rief er. »Aber Europa horcht aufmerksam auf.
Dem Wohle des Volkes, das alles ist, mit dessen Schicksal ich das meinige
verknüpft habe, will ich dienen in der kommenden Versammlung, der das Recht der
Steuerbewilligung zustehen muß, das Recht, die persönliche Freiheit der Bürger
zu schützen und den Grundsatz der Pressefreiheit aufzustellen, der die einzige
und heilige Garantie aller übrigen Rechte ist. Sie muß ferner die
Verantwortlichkeit der Minister aussprechen, in der ich die alleinige Grundlage
der unwandelbaren Achtung vor der Macht des Thrones erblicke. Freiheit ohne
Gleichheit ist nichts als ein Köder. Daher müssen alle Vorrechte schwinden.
Denn so nützlich sie gegen die Könige waren, so verabscheuungswürdig sind sie
gegen die Nationen. Die gesetzgebende Gewalt kommt der Nation zu, an deren
Spitze der König steht. In der befreiten und freiheitlichen Monarchie erblicke
ich den Schutz für die Rechte des Volkes und seine Souveränität.«

Er dachte nicht an die Republik, sein Ziel war und blieb das Volkskönigtum.

Er sprach vom König: »Dieser Fürst will das Wohl seines Volkes. Stellt man ihn
mitten in die Korruption und das Laster hinein, so wird er zu schwach sein, sie
zu tilgen. Aber daran beteiligen wird er sich nicht, aus Furcht, Böses zu tun.
Nicht der König ist unser Feind, unsere Feinde sind der Adel, die
Privilegierten, die meinen, die in jedem Lande meinen, die Erde sei allein für
sie geschaffen, für sie als die Herren, für die andern als ihre Knechte. In
allen Ländern und zu allen Zeiten haben die Aristokraten die Freunde des Volkes
mit unversöhnlichem Hasse verfolgt. Und wenn durch irgendeine Fügung des
Schicksals aus ihrer Mitte ein Anwalt des Volksrechtes erstand, so verfolgten
sie ihn am grausamsten, gierig, wie sie waren, durch die Wahl ihres Opfers
Schrecken einzuflößen. So endete der letzte der Gracchen durch die Hand der
Patrizier. Aber vom tödlichen Streich getroffen, warf er den Staub in seiner
Hand gen Himmel, die Rachegötter zu Zeugen anrufend. Und aus diesem Staub
erstand Marius, der große Marius, der aber weniger groß war durch die
Vernichtung der Zimbern, als durch die der Adelsaristokratie von Rom.«

Er holte tief Atem, ehe er schloß: »Wehe den bevorrechteten Ständen, wenn sie
es dahin kommen lassen, daß man seinen Platz lieber in den Reihen des Volkes
sucht als in denen des Adels! Denn die Privilegien enden, aber das Volk ist
ewig!!«

Die Menge erhob sich spontan, wallte empor zur Bühne, trug ihn aus dem Theater
auf den Schultern, die sich aufreckten im Stolze der sie überschattenden
Freiheit.

Er war der Heros des Volksvertrauens geworden. Seine Wahl war gesichert. Er war
der Abgott der Provence. Wo er erschien, wo er redete, ward er gefeiert, wie
nie ein König in diesem eigenwilligen freiheitstrotzigen Himmelsstriche
gefeiert worden war.

Was focht es ihn jetzt an, daß die Regierung in Paris in ohnmächtiger Empörung
gegen ihn wütete. Seine Berichte waren unter dem Titel »Geheime Berichte des
Berliner Hofes« erschienen. Olive Lejay hatte mit verblüffender
Geschicklichkeit operiert. Ehe die Polizei einschritt und das Buch verbot,
waren hundertfünfzigtausend Exemplare verbreitet. Der Schlag gegen den Verleger
und Drucker traf ins Leere. Sie waren längst in Sicherheit. Gegen den
Volkstribun der Provence, den vom Jubel der Menge Umtobten, wagte die Regierung
nicht einzuschreiten.

Die Entrüstung über den Landesverrat stieg wie ein Geiser auf. Politische
Verwicklungen blieben nicht aus. Die diplomatischen Vertreter Preußens,
Österreichs (Mirabeau hatte Joseph II. einen »gekrönten Henker« genannt),
Sachsens, dessen Kurfürst in Hohn getaucht war, erhoben die heftigsten
Beschwerden. Prinz Heinrich, der noch in Paris als Gast der Regierung weilte,
war über sein bloßstellendes Porträt aufs tiefste verletzt. Ungelegenheit auf
Ungelegenheit brach über den Minister des Auswärtigen herein. Graf Montmorin
mußte beschwichtigen, entschuldigen, Bußgänge tun. Er schrieb einen
wutschnaubenden Brief an diesen Menschen, der zweimal als demütiger Bittsteller
vor ihm gestanden hatte.

Mirabeau erwiderte nicht. Er wollte ihm die Antwort erst nach seiner Wahl
geben. Wichtigere Aufgaben forderten jetzt seine Kraft. Er durchreiste seinen
Wahlkreis, er sprach zum Volke. In Lombesk, in Saint-Cannat umringten Tausende
seinen Wagen, jauchzten ihm zu, spannten ihm die Pferde aus. Bei seiner
Rückkehr nach Aix läuteten die Glocken von allen Türmen der kirchenreichen
Stadt, der Jubel stieg zu ausgelassener Tollheit. Zehntausend Bürger und
Bürgerinnen erwarteten ihn an dem Triumphbogen, den sie ihm errichtet hatten,
siebzig Gemeinden brachten ihm ihren Dank dar. Anreden stiegen empor zum
tiefblauen Himmel, saftvolle, kraftberstende, übersprudelnde Provencer Reden.
Er wurde mit Blumen überschüttet, Männer und Frauen umarmten ihn, die Trommeln
rasselten, Tamburins dröhnten, Flöten schrillten. Abends ward die Stadt
festlich erleuchtet. Raketen stiegen, Symbole seines zu den Sternen strebenden
Namens. Eine Trunkenheit der Freude und der Zuversicht war in aller Herzen. Man
jauchzte ihm zu als dem »Vater des Vaterlandes«, als dem »Befreier des Volkes«.

Er war der größte Sohn der Heimat geworden durch das Vertrauen und die
Hoffnung, die sein Wort in die freiheitsträchtige Scholle dieser Herzen gesät
hatte.

Eine Deputation aus Marseille traf ein, mit der Bitte, er möge der Abgeordnete
der Stadt in der Nationalversammlung werden. Die Bürger von Aix nahmen die
Männer von Marseille eifersüchtig gefangen, zwangen sie aber, mit ihnen in die
Rue Mazarine, zum Palais Marignane zu ziehen. Plötzlich stand Emilie, die sich 
unter der Menge am Triumphbogen mit stürmisch klopfendem Herzen verborgen hatte
– denn der Mann, den sie dort zum »Vater des Vaterlandes« krönten, war ja doch,
trotz allem und allem, »ihr« Gabriel, der Vater ihres toten Kindes, der Mann,
der sie glücksbebend einst im Arme gehalten, der sie aus allen Frauen
Frankreichs einst erkoren, der ihr in mancher trauten Stunde von seiner
kommenden Größe geschwärmt hatte, trotz ihres kaum verbissenen Spottes –, ohne
Vorbereitung stand Emilie dieser Schar wackerer Bürger zweier Städte gegenüber.
Sie verlangten, sie solle sich mit dem »Befreier des Vaterlandes« aussöhnen.
»Denn,« meinte der Wortführer: »Madame, es ist doch eine zu schöne Rasse. Es
wäre schade, wenn sie ausstürbe!«

Sie fand keine Worte der Entgegnung. Sie ertrank im Strudel aufwogender
Gefühle. Sie weinte vor Verwirrung, Verlegenheit und Freude. Sie nickte nur,
gab jedem der braven Bürger ihre feste kleine Hand.

Mirabeau erfuhr von dieser Deputation. Er schüttelte den Kopf. Er hatte jetzt
andere Sorgen.

»Ich habe zuviel Männerdinge im Kopfe,« wehrte er, »um an Frauendinge zu
denken.«

Er hatte recht. Schon rief eine neue Pflicht. In Marseille war infolge einer
neuen Fleisch- und Brotteuerung der Aufruhr ausgebrochen. Wer konnte da helfen,
wenn nicht der »Freund des Volkes«! Man rief ihn. Er eilte hin. Seine Gegenwart
allein dämpfte die wilden Triebe, scheuchte die Plünderer. Er organisierte eine
Bürgerwehr, stellte die Ordnung wieder her. Vier Nächte kam er nicht ins Bett.
Er war überall, mahnte, redete. Seine Kräfte vertausendfachten sich.

»Alles wird bald anders werden,« vertröstete er, »aber wir wissen, daß sich
nicht alles an einem Tage ändern kann. Ich hoffe also, ihr werdet alle sagen:
die Mindestpreise, die ich für Brot und Fleisch festgesetzt habe, sind
annehmbar. Dies ist gerecht, jenes notwendig. Jeder wird sich ruhig verhalten,
damit die andern es auch sind, und euer Beispiel wird überall den Frieden
schaffen!«

Er hatte die Sprache des »Vaters des Vaterlandes« gefunden, der zu seinen
ungebärdigen Kindern redete. Doch er irrte sich, wenn er glaubte, das gute
Beispiel von Marseille würde nun überall den Frieden sichern. Während er in
Marseille Ruhe stiftete, tobte die Revolte in Aix. Die Menge hatte gegen die
Truppen eine drohende Haltung eingenommen, diese hatten gefeuert. Ein Kampf
wütete in der Prachtstraße, den Alleen des »Cours«. Es gab Tote und Verwundete.
Man schrie nach dem »Vater des Vaterlandes«. Er eilte herbei. Sein Ansehen
schuf Ordnung. Er trotzte kühn dem Adel, der die alte Gewalt gegen die
Rädelsführer anwenden wollte und verlangte, daß sie ins Gefängnis geworfen
würden. Er predigte dem Volke Vernunft, das – zum Nachspiel des Kampfes –
einige vom Adel an die Laternen zu knüpfen begehrte.

Wenige Tage später wurde er in Marseille und in Aix zum Reichstagsabgeordneten
gewählt. Er nahm die Wahl in Aix an.

Das Ziel war erreicht. Der Weg für sein Genie als Staatsmann lag frei.

Und nun beantwortete er den Brief Montmorins. Doch es war nicht mehr der
Bittsteller vom Jahre zuvor, der die Feder führte, es war der souveräne
Erwählte des Volkes.

»Wenn Ihr Brief, Herr Graf,« schrieb er – »gestatten Sie, daß ich es sage –
nicht gerade die Höflichkeit des letzten Jahrhunderts aufweist, so zeigt er um
so mehr dessen Grundsätze. Es scheint mir, daß Sie Ihre Zeit nicht richtig
beurteilen, und trotz der Achtung, die ich den Ministern des Königs
entgegenbringen will, kann ich nicht umhin, Ihnen zu bemerken, daß eine Drohung
aus dem Munde eines Sterblichen gegen mich, er mag in hoher Stellung sein oder
nicht, weder ein Akt der Würde noch des Anstandes ist. Sie schreiben mir, Sie
verzichteten auf die Ehre, mich je wieder zu empfangen. Nun wohl, Herr Graf,
als Privatmann nehme ich die Ehre der Ächtung an, die Sie mir auferlegen, aber
als Mann der Öffentlichkeit, der ich, seitdem Sie Ihren Brief geschrieben
haben, geworden bin, erkläre ich dem Minister des Königs, daß, wenn ich jemals
im Interesse meiner Auftraggeber in die Lage kommen sollte, ihn um eine Audienz
zu ersuchen, ich glauben müßte, ihm Unrecht zu tun, wenn ich annehmen würde,
daß er mich auch nur einen Augenblick darauf warten ließe.

Ich habe die Ehre, mit ehrerbietigen Gesinnungen zu sein

Graf Mirabeau.«

Der bettelhafte, entwurzelte, verfemte Mann war durch Volkes Gnaden ein
Ebenbürtiger der Machthaber von »Gottes Gnaden« geworden.

XIII.

Es war spät Frühling geworden. Doch nun, in den letzten Tagen des April 1789,
war er sieghaft in die Gärten von Versailles eingezogen. Durch die hohen
offenen Fenster streicht ein sanfter Wind, schon warm von Sommerahnungen und
süß vom Dufte der Rosen, die noch in der Knospe schlummern. Mit dem Hauche von
Wärme und Blumen fluten herein die seltsame Erregtheit, die Spannungen, der
Freuderausch, der seinen Grund nicht kennt noch hat, die vagen Erwartungen und
Beängstigungen, die der Lenz in die Herzen der Menschen trägt.

Marie-Antoinette steht mit der Prinzessin Lamballe am offenen Fenster ihres
Boudoirs. Es ist das hübscheste Gemach im Palaste, das einzige, das ihr allein
gehört, zu dem dieses aufdringliche Gespenst der Etikette keinen Zutritt hat.
Die getäfelte Decke hängt tief, die Wände gürtet ein Paneel, das der Kamin und
zwei große, in die Wand eingelassene Spiegel unterbrechen. Die kunstfertige
Hand eines Meisterziseleurs hat um diese Spiegel einen Rosenstrauch
geschlungen, dessen zartes Blattwerk sich auf der Holzverkleidung rings um das
Zimmer fortschlingt, den Doppeladler Österreichs umringelt und die Embleme der
Liebe behütet: Fesseln, Fackeln, pfeildurchbohrte Herzen.

Über dem Kamin hängt das Bild der Königin, das die Lebrun im Jahre zuvor gemalt
hat.

In einem leichten weißen Morgengewande lehnt Marie-Antoinette am Fenster. Ihre
Stirn ist ernst, in ihren schönen klaren Augen steht die Sorge.

»Mein Herz ist schwer«, bekennt sie der Freundin des sorgenlosen Glückes von
einst. »Alle diese Dinge, die jetzt hereinstürzen, machen mich fast
abergläubisch. Heut nacht saß ich lange wach in meinem Kabinett. Auf dem Tisch
brannten vier Lichter. Plötzlich erlosch das eine. Von selbst. Kein Lufthauch
ging. Ich zündete es wieder an. Da verlosch das zweite. Ich zündete es wieder
an. Da ging das dritte aus. Ich dachte: wenn auch das vierte erlischt, so nehme
ich es als ein böses Vorzeichen. Das vierte erlosch.«

Die Lamballe schüttelte den Kopf mit der hohen gepuderten Frisur.

»Ein Zufall«, suchte sie zu trösten.

Die Königin nickte langsam vor sich hin.

»Ich habe meine Ahnungen«, sagte sie leise.

»Sieh die Leute«, lachte die Lamballe, die trüben Gedanken Marie-Antoinettes zu
scheuchen, und wies mit dem Kinn zum Fenster hinaus in den Park. »Wie sie
einherstolzieren, diese Urväterfräcke, diese kurzen Soutanen der
Dorfgeistlichen. Zu putzig!«

»Ich fürchte mich vor diesen Leuten.«

Die Königin erschauerte.

»Vor denen!« Die Lamballe lachte ausgelassen. »Vor diesen Spießern! Seit ich
diese Herren Abgeordneten gesehen habe, diese gespreizten Wichtigkeiten, diese
Provinzgewaltigen, ist meine Furcht vor der Nationalversammlung dahin. Da –
sieh den kleinen dürren Herrn im blauen Frack mit den Messingknöpfen. Sieht er
nicht aus wie ein Truthahn mit seinem würdevoll eingezogenen, zurückgelegten
Kopfe?«

»Er ist mir schon gestern aufgefallen«, flüsterte die Königin. »Er geht immer
allein – –«

Es war, als habe der kleine dürre Herr die Worte vernommen. Plötzlich hebt er
den Kopf und blickt zu dem Fenster hinauf. Die Damen prallen zurück. Ein
abgemagertes bleiches Fanatikergesicht mit starren stechenden Augen.

Marie-Antoinette preßt die Hand auf das Herz. »Hast du seine Augen gesehen? Er
sieht aus wie das erbarmungslose Schicksal.« –

Der kleine Herr war der Abgeordnete von Arras, der unbedeutende Advokat
Maximilien Robespierre. –

Seit einigen Tagen trafen die Deputierten in Versailles ein und vertrieben sich
die Langeweile des Wartens auf die Eröffnung der Reichsstände im
Frühlingsgarten des Schlosses.

Eine Schar schreitet auf den Einsamen zu. Ob der Herr Kollege sich ihnen
anschließen wolle. Sie gingen hinaus nach Trianon. Der kleine Herr, der
Abgeordnete von Arras, der unbekannte Advokat Maximilien Robespierre, folgt dem
Zuge zu diesem Lieblingsaufenthalte der Königin, von dem er in der Ferne seiner
Provinz so viele empörende Schauergeschichten gehört und gelesen hat.

Dort hatte die Österreicherin ja ihre geheimen Wollustorgien gefeiert und
Millionen des Volkes verpraßt. Ein pflichtbewußter Vertreter des Volkes mußte
diese Lasterstätte in Augenschein nehmen, um sich zu wappnen gegen dieses Weib,
das Frankreichs Ruin geworden ist.

Enttäuscht standen die Herren vor dem schlichten Eisengitter, das den kleinen
Hof abschloß. Sie hatten sich am Ende verlaufen? Dieses viereckige kleine
Gebäude mit fünf Fenstern Front und zwei Stockwerken, dem jeder Herrschaftssitz
ihrer Heimat den Rang ablief, konnte doch nicht das böse Märchenschloß sein,
das Millionen und aber Millionen verschlungen hatte!

»Es ist Trianon«, bestätigt die trockene Stimme des Anwalts von Arras.

»Aha,« denkt man, »sie ist gerissen. Hinter diesen schlichten Mauern verbirgt
sie die Mysterien der Lasterhöhle.«

Man tritt ein, neugierig, ein leichtes Gruseln und eine kleine Lüsternheit im
Blute, die Stätte zu sehen, die die Lüste dieser Messalina geschaut hat. Ein
alter Lakai übernimmt die Führung der Herren Abgeordneten. Einige schleichen
befangen auf den Zehenspitzen in alter eingeborener Ehrfurcht vor der Luft der
Großen dieser Welt, andere trampeln mit harten Sohlen, ihre Autorität und die
neue Zeit zu bekunden.

Ja, aber was ist das? Die Einrichtung ist hübsch, ist stilvoll, zeigt überall
die Spur einer geschmackvollen Frauenhand. Aber nicht einmal reich! Kein Luxus!

Dahinter steckt etwas. Man will sie, die Erwählten des Volkes, betrügen. »Hören
Sie, Herr Kammerdiener, hier wird nichts verheimlicht! Wir sind das richtende
Volk! Wir wollen alles sehen, alles! Hören Sie?«

Der alte Lakai hat gelernt, keine eigenen Gedanken, keine Empfindung, keine
Verachtung zu verraten. Er zeigt wortlos alles. Das kleinste Kabinett, jeden
Winkel.

Jetzt ist der Rundgang beendet.

»Nein, nein, nein, mein Lieber. Das, was wir eigentlich sehen wollen, das sind
Sie uns schuldig geblieben. Nun keine Faxen gemacht, bitte! Wir sind das
richtende Volk. Öffnen Sie mal endlich die Türen zu dem Salon, der mit
Diamanten tapeziert ist, dem Salon mit den schwer goldenen Säulen, die von oben
bis unten mit Saphiren und Rubinen besetzt sind, die glitzern vom Schweiß und
Blut des Volkes.«

Der Alte zuckt nur stumm die Achseln.

»Spielen Sie keine Komödie, Bester. Wir lassen uns nicht düpieren. Wir sind
Deputierte! Die Zeit der Irreführung des Volkes ist vorüber. Also los!«

Der Alte zuckt stumm die Achseln.

Die Volksvertreter werden böse. Sie haben doch von diesem Märchensalon in
hundert Zeitungen, Broschüren, Pamphleten gelesen! Sie beratschlagen, sie
suchen selbst, öffnen noch einmal jede Tür, klopfen die Wände ab nach dem
dumpfen Laut der Geheimtüren.

Der alte Lakai steht dabei mit unbeweglichem Gesicht.

Endlich gehen sie, zornig, voll Rachedurst. Man hat ihnen das Wesentlichste
vorenthalten, diesen Salon, in dessen Diamantenwänden sich die buhlerischen
Lüste der Königin gespiegelt haben. Man wird es büßen, sie zu narren, sie, die
Vertreter des souveränen Volkes! Man wird es blutig büßen!! –

Der 1. Mai ist der Auftakt der Versammlung. Noch herrscht das alte Regime mit
seinem Prachtgepränge, seinem Schaubedürfnis.

Die Wappenherolde, der Wappenmarschall von Frankreich im violetten Prunkgewande
mit goldgestickten Lilien durchziehen in langsamem weihevollem Schritte auf
weißen Rossen die Gassen von Versailles. Vor ihnen reitet das Trompeterkorps
des Großen Marstalls und eine Abteilung der Garde. An allen Straßenecken
verkündet unter Posaunengeschmetter der Wappenmarschall die königliche
Verordnung über die Eröffnung der Stände.

Am 4. Mai drängt sich ganz Paris in den Straßen von Versailles. Alle Plätze,
alle Alleen der Gartenstadt sind schwarz von Menschen. Schon gestern abend sind
sie herbeigezogen, haben trotz des leichten Sprühregens die Nacht im Freien
verbracht, einen guten Platz zu behaupten. Gegen Morgen klärt es sich auf!
Blauer Himmel, Frühlingssonne. Ein Fensterplatz kostet eine Stange Gold, die
Balkone sind nur für Millionäre. Die Dächer drohen einzubrechen unter der Last
der Schaulustigen. In der Nähe der Kirche Notre-Dame ist das Gedränge voller
Gefahren. Von hier geht der Zug aus. Hier versammeln sich die Abgeordneten, die
Kerze krampfhaft in der Hand.

Endlich, gegen 10 Uhr, kommt der Hof, das ganze königliche Haus im alten
Glanze. Stallmeister, Pagen, Falkeniere, den Vogel auf der Faust, sprengen vor
dem Galawagen. Links neben dem König sitzt der älteste Bruder, Monsieur, auf
dem Rücksitz der jüngere, der Graf von Artois.

Mit der Königin fahren des Königs Schwestern. Ihr folgen alle Hofwagen. Die
Pferde tragen stolzbewußt ihr kostbar schweres Silbergeschirr mit hohem
Federschmuck.

Den ersten Wagen begrüßen stürmische Rufe: »Hoch der König!« Den zweiten
empfängt eisiges Schweigen. Die Königin sinkt in sich zusammen. Vor dem Tore
der Kirche verläßt die königliche Familie die Wagen, sich dem Zuge
anzuschließen.

Den Weg bis zur Kirche des heiligen Ludwig säumen französische und schweizer
Garden. Sie können die andrängende Menge kaum bändigen.

Die Spitze bildet der Dritte Stand. Gemessen, ihrer Würde voll, schreiten die
Erwählten des Volkes dahin im kurzen Mantel aus Seide, weißer Musselinkrawatte,
Dreispitz. Nur ein bretonischer Bauer hat sich seine Heimatstracht nicht nehmen
lassen. Sein buntes Gewand sticht grell hervor.

Man kennt nur einen aus dieser schwarzen Schar, nur einer trägt einen berühmten
Namen. Seine Abenteuer, seine wilde Vergangenheit, seine Werke, seine
tumultuöse Wahl in der Provence haben ihn zum Legendenhelden geweiht. Die Kerze
in seiner Hand ist erloschen. Er überragt alle um Haupteslänge. Er allein wird
mit Vivatrufen begrüßt, vom Händeklatschen geleitet.

Eine Dame auf einem Balkone zeigt auf ihn. Es ist Madame de Staël, die Tochter
des Ministers Necker. »Sehen Sie dort,« sagt sie zu ihrem Nachbar, »dieser
große Mann. Das ist Mirabeau. Es ist schwer, den Blick von ihm zu wenden,
nachdem man ihn einmal bemerkt hat. Und man muß ihn bemerken! Seine Größe, sein
üppiger Haarwuchs macht ihn vor allen anderen kenntlich. Es scheint, als sei es
die Quelle seiner Kraft wie bei Simson. Gerade seine Häßlichkeit verleiht
seinem Gesicht den faszinierenden Ausdruck. Seine ganze Person ist gleichsam
die Verkörperung einer regel- und schrankenlosen Gewalt, jedoch einer solchen,
wie man sie sich gern bei einem Volkstribun vorstellt.« –

Es folgt der Adel. Die Menge schweigt feindselig, trotz des anmutigen Anblicks,
den die goldgestickten Mäntel, die Federhüte à la Heinrich IV. bieten. Nur
einer von ihnen erntet Beifall. Der Herzog von Orleans, der sich geweigert hat,
mit dem Hofe zu schreiten.

Dann wallfahrtet die Geistlichkeit, der Zweite Stand, im Festornate, die
Priester durch die Königliche Musikkapelle von den Bischöfen gesondert.

Jetzt kommt der König, Rock und Mantel aus goldgestickter schwarzer Seide, die
Kerze in der Hand, umzingelt von den höchsten Beamten der Krone. Etwas hinter
ihm schreitet die Königin im violetten Oberkleide, weißem Rocke mit
Silberpaille, im Haar eine Reiherfeder, ein diamantenbesetztes Band um die
Stirn geschlungen.

So wälzt sich der Zug im Frühlingssonnenschein durch die Rue Dauphine, über die
Place d'Armes und die Rue de Satory bis zur Kirche des heiligen Ludwig.

Auf der Place d'Armes wirft die Königin im Schreiten einen raschen Blick hinauf
zu dem Balkon des kleinen Marstalls. Dort kauert ein Kind, in Kissen vergraben,
und blickt aus hohlen todgeweihten Augen auf den glitzernden Zug. Die Blicke
von Mutter und Kind begegnen sich und lächeln sich zu. Eine Träne glänzt in
Marie-Antoinettes Augen. Sie wischt sie hastig fort. Sie weiß, dieses Kind der
Sorgen, der Kronprinz, hat noch Tage zu leben. Aber sie ist Königin, sie darf
nicht an ihren Mutterschmerz denken, sie ist heute Königin, wie sie es noch
niemals war. Heute gilt es, die Würde des wankenden Thrones zu wahren wie nie
zuvor. Für den zweiten Sohn, der einst die Krone von ihr fordern wird. Sie
wirft den Kopf mit der Reiherfeder empor und schreitet dahin, ganz hoheitsvolle
Majestät, ganz Maria-Theresias Tochter, unter den feindseligen Blicken ihres
Volkes.

Am folgenden Tage, dem 5. Mai, wird die Versammlung feierlich eröffnet. Im
großen Saale des Hotel des Menus tagt sie. Unter einem gewaltigen Baldachin
sitzt der König, zu seiner Linken, etwas tiefer, die Königin.

Auf der Galerie die Damen, in der neuen Mode, die Rose Bertin erfunden hat, der
»Toilette der Reichsstände«.

Zu Füßen des Königs der Ministertisch, rechts des Saales die Geistlichkeit,
links der Adel, im Hintergrunde die dunkle Masse des Dritten Standes. Rings um
den Saal das Volk, über zweitausend Gaffer.

Der König erhebt sich. Man reißt die Hüte vom Kopf. Er spricht stockend, mit
schwacher, unsicherer Stimme. Verheißt Gerechtigkeit und Wohlwollen. Dann hält
Necker seine große Eröffnungsrede. Er will es allen recht machen und verstimmt
alle. Bald klatscht der Adel Beifall. Dann schweigt der Dritte Stand in dumpfem
Zorne. Bald jubeln die Bürger, und der Adel grollt.

Marie-Antoinette lächelt konventionell. Doch ihre Gedanken lächeln nicht. Ihre
Augen wandern an dem dunklen Menschenwall des Dritten Standes hin, suchen,
diese Stirnen zu durchschauen, hinter denen ihr Geschick schlummert und das
ihres Mannes und ihrer Kinder. –

Schon am nächsten Tage brach der Zwist aus. Die beiden andern Stände weigerten
sich, mit dem Dritten Stande zusammen zu beraten. Da zogen die Bürger ins
Ballhaus, leisteten den berühmten Schwur, sich nicht zu trennen, ehe sie
Frankreich eine neue Verfassung gegeben hätten, und konstituierten sich allein
als die Nationalversammlung. Und damit hatte die »Revolution« begonnen. Denn
bisher war alles gesetzmäßig und unter dem Patronate der königlichen Regierung
geschehen.

Schon sehr bald zeigte es sich, wer das Hirn, das Haupt und das schlagende Herz
der Versammlung war, die sich jetzt selbstherrlich zur Schicksalsgebieterin
Frankreichs erhoben hatte. Kaum hatte der Dritte Stand sich in diesem
Ballspielhause der alten, lustigen, galanten Zeit zum ernsten Spiele mit
Menschen- und Volksgeschicken vereinigt, erschien der Zeremonienmeister des
Königs, Herr von Brégé, und befahl der Versammlung, auseinanderzugehen. Der
Zeremonienmeister! Noch handelte es sich für den ahnungslosen Hof um eine Frage
der Zeremonie!

Da erhob, ehe die andern sich noch gefaßt hatten, Mirabeau zum ersten Male
seine Stimme und schleuderte dem verdutzten Sendboten des Königs die Worte ins
Gesicht:

»Wir haben die Absichten vernommen, die man dem Könige eingeflüstert hat, aber
Sie, mein Herr, der Sie weder sein Organ bei der Nationalversammlung sein
können, Sie, der Sie hier weder Sitz noch Stimme noch das Recht zu sprechen
haben, Sie sind nicht der Mann, der königliche Befehle zu überbringen hat.
Sagen Sie dem, der Sie gesandt hat, daß wir hier sind kraft des Willens der
Nation und daß uns nur die Gewalt der Bajonette von hier vertreiben wird.«

Er stand da, das Löwenhaupt zurückgeworfen, den Arm drohend ausgestreckt, die
Gottheit des empörten Volksgeistes. Seine Augen glühten wie heiße Lava.

Alles horchte auf, starrte auf den kühnen Mann, ahnte den Führer.

Der König sammelt hastig rings um Versailles Truppen aus fremden Söldnern,
bedroht mit ihnen die Versammlung. Eine Deputation soll den König auffordern,
diese Truppen zu entfernen. Mirabeau ruft der Abordnung zu:

»Sagen Sie dem König, daß die fremden Horden, die uns umlagern, gestern den
Besuch der Prinzen und Prinzessinnen, der Günstlinge und Favoritinnen, ihre
Schmeicheleien, Ermunterungen und Geschenke erhalten haben! Sagen Sie ihm, daß
diese fremden Trabanten, voll von Geld und Wein, die ganze Nacht hindurch in
ihren frevlerischen Gesängen die Knechtung Frankreichs verkündigt und in ihren
rohen Gebeten die Vernichtung der Nationalversammlung erfleht haben. Sagen Sie
ihm, daß in seinem eigenen Palaste die Höflinge unter den Klängen einer
barbarischen Musik sich im Tanz geschwungen haben, und daß sich genau so die
Eröffnungsszene der Bartholomäusnacht abgespielt hat!

»Haben Sie in der Geschichte der Völker gelesen, wie die Revolutionen begonnen
haben, wie sie ins Werk gesetzt worden sind? Haben Sie beobachtet, durch welch
unselige Verkettung von Umständen die weisesten Geister über die Grenzen der
Mäßigung hinausgedrängt worden sind, und durch welch schrecklichen Trieb ein
bedrängtes Volk sich oft zu Ausschreitungen hinreißen ließ, vor denen es früher
beim bloßen Gedanken daran zurückgeschreckt wäre? Werden die Truppen nicht
zurückgezogen, kommt es zum Kampfe, dann werden die Leidenschaften des Volkes
geweckt. Dann reißen die Dämme. Dann steigt aus der Gasse die Diktatur des
Pöbels auf, die jede politische Freiheit ebensosehr gefährdet, wie die
Verschwörungen der Feinde. Die Gesellschaft würde sich bald auflösen, wenn die
Menge sich an das Blutvergießen und die Unordnung gewöhnt. Statt der Freiheit
entgegenzugehen, würde das Volk rasch in den Abgrund der Knechtschaft
versinken. Denn nur zu oft führt die Gefahr wieder zur absoluten Herrschaft
zurück, und inmitten der Greuel der Anarchie erscheint gerade der Despot als
der Retter!«

Diese Worte über die weiße Garde der Reaktion begründeten seine Stellung in der
Nationalversammlung. Der Mut, die Wucht, die Empörung, der Schwung seiner Worte
hoben ihn zu unbestrittener Führung empor, schufen auch hier seine
unerschütterliche Popularität. Keiner der anderen, nicht der Abbé Sieyès, der
große Theoretiker der Revolution, nicht Robespierre, nicht Barnave waren ihm an
Klugheit, Wissen, Erfahrung gewachsen. An Gewalt der Rede überragte er sie wie
ein Bergesriese seinen Gebirgsstock. Jeder der Abgeordneten fühlte die kochende
Kraft dieses Mannes. Ihm wurde sogleich aufgetragen, eine Adresse an den König
zu entwerfen. Er hatte die Zügel der Herrschaft über die Nationalversammlung
ergriffen. Er hatte erreicht, was der Traum seiner Jugend und seiner
Mannesjahre gewesen war: Leiter des Volkes zu werden.

Der König hörte nicht auf seine Warnung. Die Folge war am 14. Juli der Sturm
auf die Bastille. Erst die Gewalt mußte abtrotzen, was Mirabeaus Worte der
Weisheit nicht erreichen konnten. Am 15. Juli erschien Ludwig XVI. in der
Nationalversammlung. Mit stockender Stimme sprach er zu den finster
dreinblickenden Volksvertretern: »Ich weiß, daß man ungerechten Argwohn unter
Sie gesät hat. Ich weiß, daß man gewagt hat, die Meinung zu äußern, Ihre
persönliche Sicherheit sei gefährdet. Muß ich Sie wirklich erst über diese
argen Gerüchte beruhigen, die mein Ihnen allen bekannter Charakter von
vornherein Lügen strafen müßte?«

Murren ward laut.

Der König schrak zusammen. Zaghaft fuhr er fort:

»Ich vertraue mich Ihnen an. Ich will eins sein mit meiner Nation, und im
Vertrauen auf die Liebe und Treue meiner Untertanen habe ich den Truppen den
Befehl gegeben, sich von Paris und Versailles zurückzuziehen.«

Es war ein vollkommener Sieg der Mirabeauschen Politik. Seine Stellung an der
Spitze der Versammlung war gefestigt.

Seit diesem Tage lebte keine Debatte ohne sein Wort, geschah nichts von
Bedeutung, das nicht den Stempel seiner Gegenwart trug. Seine Kräfte rasten.
Bald war er in der Sitzung, bald im Ausschuß, bald in den Klubs, bald arbeitete
er daheim mit seinen zahlreichen Gehilfen und Mitarbeitern, die die Konzepte
der Reden für ihn entwarfen, redigierte seine Zeitung, das »Journal des Etats
Généraux«. Der »Athlet der Liebe« ward zum »Herkules der Revolution«.

Jetzt galt es, die wichtigste Reform zu schaffen, die der Steuern. Das Defizit
mußte getilgt werden. Necker hatte Rettung in einer Anleihe gesucht. Sie war
gescheitert. Da schlug am 27. September der Finanzminister eine freiwillige und
patriotische Steuer in Höhe von einem Viertel des Vermögens und Einkommens vor.

Die Nationalversammlung zögerte. Necker war Mirabeaus Feind. Er war es, der
Montmorin zu abschlägiger Antwort veranlaßt, als Mirabeau 1788 um eine
Staatsstellung, dann um Hilfe bei der Wahl gebeten hatte. Doch heute, an diesem
denkwürdigen 27. September, führte Mirabeau Neckers Gesetzentwurf gegen die
ganze widerstrebende kapitalistische Versammlung zum Siege. Er allein setzte
das Reichsnotopfer von 1789 durch.

Dreimal an diesem Tage betrat er die Tribüne. Zuerst verwarf er die zwecklosen
Schmähreden gegen die Finanzmänner, die Geschäftsleute, die Bankiers. »Die
Staatseinnahmen sind erschöpft, die Kassen leer, die Volkskraft erlahmt. Hoffen
wir auf bessere Zeiten, erheben wir den Vorschlag des Finanzministers zum
Beschluß, in der Überzeugung, daß dieses Gesetz, unterstützt von den
natürlichen Hilfsquellen des schönsten Reiches der Welt und dem glühenden Eifer
einer Versammlung, die so erhabene Beispiele gegeben hat und noch geben wird,
den Bedürfnissen und Verhältnissen der Gegenwart gewachsen sein wird!«

Andere sprachen heftig gegen die Vorlage.

Wieder stand Mirabeau am Rednerpult. Er beschwor die Kollegen, jeden Groll,
jedes Mißtrauen, jeden Haß vor dem Altar des Volkswohles abzulegen und den
Neckerschen Vorschlag anzunehmen zum Besten des Vaterlandes.

Die Gegner trotzten und widerstrebten. Die Besitzenden, die in großer Zahl
unter diesen Anwälten, Grundbesitzern, reichen Kaufleuten, diesen angesehensten
Bürgern ihrer Sprengel saßen, scheuten ihr Opfer, hüteten ihren Geldsack.

Da betrat Mirabeau zum dritten Male die Tribüne. Gelassen fragte er: »Haben Sie
einen Plan, der an Stelle des ministeriellen Vorschlages treten kann?«

Ein Zwischenruf: »Ja!«

Er bittet um diesen Vorschlag.

Der Zwischenrufer verstummt.

Da beschwört der Redner: »Meine Freunde, hören Sie ein Wort; ein einziges Wort!
«

Alles lauscht, aufgescheucht, in gespannter Erwartung. Jetzt wirft er ihnen das
Wort entgegen, das in blasser Feigheit hier noch keiner auszusprechen gewagt
hat, das aber endlich einmal gesagt werden muß.

»Ich rufe Ihnen das infame Wort – ›Staatsbankrott‹ entgegen!«

Alles beugt in lautloser angstvoller Stille das Haupt.

Jetzt schlägt der Redner mit den Keulen seiner gewaltsamen Beredsamkeit drein.

»Ja, meine Herren, wir stehen am Rande des entsetzlichsten Abgrundes, den zwei
Jahrhunderte des Raubes und der Brandschatzung gegraben haben. Diesen Abgrund
gilt es für uns auszufüllen. Wohlan!« – Er hebt ein Blatt empor und schwingt es
über sein gewaltiges Haupt wie eine Flagge – »hier habe ich das Verzeichnis der
französischen Reichen, der Grundbesitzer. Ihr wollt nicht alle euer Opfer
bringen? Gut, so wählet unter den Reichsten, damit weniger Bürger geopfert
werden. Aber wählt! Denn muß nicht ein kleines Häuflein zugrunde gehen, damit
die Masse des Volkes gerettet werde? Stoßet zu und schlachtet sie ohne
Erbarmen, diese unglücklichen Opfer, stürzet sie in den Abgrund, und er wird
sich schließen. Wie? Ihr bebt vor Entsetzen zurück?! Oh, die ängstlichen und
kleingläubigen Gemüter! Ist der Bankrott nicht tausendmal schlimmer, ein
Verbrechen, das viele Millionen von Bürgern zum wildesten Aufruhr treiben muß?!
Ihr stoischen Betrachter des unabsehbaren Jammers, den diese Katastrophe über
Frankreich ausspeien wird! Ihr herzlosen Egoisten, die ihr meinet, daß diese
Krampfausbrüche der Verzweiflung und des Elends vorübergehen werden, wie so
viele andere, und um so schneller, je heftiger sie sind, seid ihr dessen so
sicher, daß so viele brotlose Menschen euch ruhig die Bissen gönnen werden, die
ihr selbst weiter ungeschmälert prassen wollt? Nein! Ihr werdet zugrunde gehen,
und in dem allgemeinen Brand, vor dessen Entfachung ihr nicht zurückschreckt,
wird der Verlust eurer Ehre euch nicht einen einzigen der
verabscheuungswürdigen Genüsse retten, auf die ihr heut nicht freiwillig und
opferfreudig verzichten wollt.«

Man zittert, man blickt geduckt, voller Schrecken heimlich auf den Nachbar, die
Hände werden unruhig, man schabt auf dem Sitz hin und her, man sucht sich aus
den furchtbaren Fängen des furchtbaren Redners zu befreien. Vergeblich. Er
schlägt weiter ein auf die gebeugten Köpfe der geizig an ihren Besitz
Geklammerten:

»Glaubt ja nicht, eine weitere Frist zu erhalten! Das Unglück gewährt sie
niemals. Wie, meine Herren, anläßlich einer lächerlichen Unruhe im Palais
Royal, eines kindischen Aufstandes, dem nie eine Bedeutung zukam außer in der
Einbildung einiger Schwachköpfe, haben Sie unlängst die wahnwitzigen Worte
vernommen: ›Catilina steht vor den Toren von Rom, und man berät noch!‹ Und doch
war sicherlich weit und breit kein Catilina zu sehen, keine Gefahr, kein Rom.
Heute aber, heute, meine Herren, steht die Gefahr vor den Toren! Heute ist der
Staatsbankrott da, der scheußliche Staatsbankrott. Er droht, Sie, Ihr Eigentum
und Ihre Ehre zu verschlingen – und Sie beraten noch?!«

Da stob die Versammlung von den Sitzen empor, als wenn sich plötzlich vor ihr
der Abgrund aufgetan hätte, der nach seinen Opfern lechzte. Man schreit nach
der Abstimmung, man will dem Ungeheuer, das die Zähne fletscht, entrinnen, man
will dem Minotaur den Tribut darbringen, darbringen durch die Abgabe seiner
Stimme.

Man stimmt ab, man stimmt in gespenstischer Furcht dem Vorschlag Neckers zu.
Man bewilligt das Reichsnotopfer. Die Galerien sind erst erstarrt in Grauen und
Entsetzen. Dann weicht die Lähmung. Sie brüllen Beifall. Unter den Zuschauern
ist die Tochter des Ministers, Frau von Staël. Sie ruft in dem Sturme dem
Grafen La Marck zu, der neben ihr steht und klatscht: »Er hat meinem Vater und
dem Vaterlande den Sieg erkämpft. Ich bin hingerissen und begeistert von dieser
eindrucksvollen Stimme, diesem Gebärdenspiel, dieser beißenden Ironie und
dieser wunderbaren Lebenskraft. Ich muß an die Worte des Äschines über
Demosthenes denken: ›Was wäre es erst, wenn ihr das Ungeheuer gesehen hättet?!
‹«

La Marck nickt, grüßt und eilt davon. Er muß dem Bekannten, dem er im Jahre
zuvor bei dem Prinzen von Poix, dem Gouverneur von Versailles, begegnet ist,
die Hand zum Danke drücken. Als er auf die Straße gelangt, tritt Mirabeau, heiß
und erschöpft von der Gewalt der Worte, aus dem Ballhaus. Die Menge umringt
ihn, küßt ihm die Hände, den Rock. Er wehrt ab, geht durch das Spalier des
dankbaren Volkes auf seinen Wagen zu. Graf La Marck erreicht ihn, als er gerade
einsteigt. Mirabeau lächelt überrascht. Er hat damals Gefallen gefunden an
diesem geraden ernsten deutschen Edelmanne.

»Ah, mein verehrter Herr Graf! Sie hier?«

La Marck lächelt. »Ich wollte mir gestatten, Herr Graf, Ihnen meine
Glückwünsche zu Ihrem schönen Erfolge auszusprechen. Vielleicht haben Sie heute
das Defizit umgebracht.«

»Hoffentlich. Aber wollen wir nicht ein wenig plaudern? Ich fahre nach Paris.
Begleiten Sie mich?«

»Gern.«

La Marck springt in den Wagen. Die Pferde ziehen an. Das Volk jubelt seinem
Abgott nach.

»Ich habe Sie lange nicht gesehen«, beginnt Mirabeau die Unterhaltung.

»Ich gehöre zu dem Ersten Stande«, bedeutet La Marck.

Mirabeau stutzt. »Wie – Sie als Ausländer sind Mitglied des Reichstags?«

La Marck nickt. »Ich bin Abgeordneter von Quesnay für den Adel. Man betrachtet
mich nicht als Ausländer. Ich lebe ja auch seit meinem siebzehnten Jahre in
Frankreich.«

Er erzählte von seinem Leben.

Aus dem reichsunmittelbaren Hause der Fürsten von Arenberg geboren, war er
keiner fremden Macht untertan, obwohl seine Vorfahren in Österreichs Diensten
gestanden hatten. Sein Vater war ein bewundernder Verehrer Maria-Theresias
gewesen. Er hatte den Sohn mit der jungen Erzherzogin Marie-Antoinette nach
Paris gesandt. Der junge Fürst, der den Titel »Graf de la Marck« führte, ward
von Ludwig XV. mit Auszeichnung aufgenommen und der Hofhaltung der Dauphine
beigesellt. Er ward Gast der Hochzeitsfeierlichkeiten und der vielen Feste der
glücklichen Tage der jungen Dauphine und Königin.

Als La Marck seine Erzählung beendet hatte, fragte Mirabeau nachdenklich: »Sie
haben also gute Beziehungen zur Königin?«

»Die allerbesten, fast freundschaftliche, darf ich wohl sagen. Weshalb?«

»O, nichts. Graf, was sagen Sie zu dem Gang der Ereignisse?«

»Ich bin sehr beunruhigt und sehr unzufrieden.«

»Mit mir?«

»Mit Ihnen und mit vielen anderen.«

»Ja, lieber Graf, dann fangen Sie mit Ihrer Unzufriedenheit aber vor allem bei
denen im Schlosse an. Die tragen die Schuld. Das Staatsschiff wird vom
heftigsten Sturm gepeitscht, und niemand steht am Steuer.«

»Weil Sie die Macht an sich gerissen haben, Sie und die Nationalversammlung.«

»Aber warum habe ich es getan? Warum, Graf La Marck? Weil im Schlosse und in
den Ministerien die krasseste Unfähigkeit umgeht. Ich habe Necker heute
herausgehauen. Nicht aus Neigung für ihn, wahrhaftig nicht! Er, wie seine
Kollegen sind den Forderungen dieser stürmischen Zeit in keiner Weise
gewachsen. Ohne jede Vorbereitung, ohne festen Plan, ohne die geringste
Voraussicht sind sie in die Gefahren der Nationalversammlung hineingetaumelt.
Und doch wußten sie seit fast einem Jahre, daß sie käme. Ich selbst, Herr Graf,
bin im September vorigen Jahres bei Montmorin gewesen und habe ihm wörtlich
alles prophezeit, was jetzt eingetreten ist. Ich habe ihm einen Plan, eine
Verfassung angeboten. Ich habe ihm auseinandergesetzt, daß die Regierung über
fünf bis sechs zuverlässige Leute in der Versammlung verfügen müsse, um sie zu
beherrschen. Necker hat mich zurückgewiesen.«

La Marck wiegte leise den Kopf mit dem schönen ruhigen selbstsicheren
Aristokratengesicht. Er begriff den Minister, der diesen Mann mit dem
berüchtigten Leumund zurückgewiesen hatte. Doch ihn, den Menschen,
interessierte dieser problematische, geniale Mann.

»Eins ist klar,« fuhr Mirabeau lebhaft fort, »die Monarchie geht steuerlos, wie
sie auf den Wellen der Revolution, die wir nun doch einmal haben, einhertreibt,
ernsten Gefahren entgegen. Mir scheint es fraglich, ob sie samt dem Monarchen
die heranbrausenden Stürme überleben wird, oder ob nicht die Fehler, die schon
gemacht sind, samt denen, die man unfehlbar noch machen wird, das Königshaus
stürzen werden.«

La Marck wandte sich ihm brüsk zu.

»So schwarz sehen Sie?!«

»Sehr schwarz. Diese unfähigen Minister untergraben das Ansehen der Monarchie
von Tag zu Tag verderblicher. Der König ist kein großer Geist, wie Sie wissen.«
– Er lächelte.

La Marck stimmte traurig bei. »Leider, leider. Die Vorsehung hat sich geirrt,
als sie ihn in einer so schweren Zeit auf Frankreichs Thron setzte. Wenn man
mit ihm über seine Angelegenheiten und seine Lage spricht, scheint es oft, als
verhandele man mit ihm Dinge, die den Kaiser von China angehen!«

Mirabeau lachte. »Nun also. Der einzige Mann am ganzen Hofe ist die Königin.«

»Ich danke Ihnen für dieses Wort«, sagte La Marck warm.

»Sie also muß handeln«, entschied Mirabeau.

»Aber wie?« fragte La Marck aufmerksam.

»Ich werde ganz offen mit Ihnen sprechen. Was ich will; ist ein demokratisches
Königtum.«

»Eine königliche Demokratie«, scherzte La Marck.

»Meinetwegen auch so. Zur Verwirklichung meines Planes bedarf ich sowohl der
Mitwirkung des Volkes wie der des Königtums. Ich kann mein Ziel nur erreichen,
wenn ich weder die Rechte des einen noch die des anderen preisgebe. Bisher kann
ich, kraft der Stellung, die ich mir in der Nationalversammlung errungen habe,
nur die Rechte des Volkes wahrnehmen.«

»Das tun Sie wahrhaftig. Sehr zum Nachteil des Königtums«, bestätigte La Marck.

»Ist das meine Schuld? Habe ich nicht etliche Monate vor dem Zusammentritt der
Stände mich dem Minister des Königs angeboten, das Königtum gleichzeitig vor
den Anschlägen der Aristokratie und den Auswüchsen der Demokratie zu schützen?!
Man hat mich nicht gewollt.«

Er schwieg. La Marck sann, sah den Mann neben sich von der Seite prüfend an.
Was plante er? Verfolgte dieses Gespräch eine bestimmte Absicht? Warum hatte er
ihn vorhin nach seinen Beziehungen zur Königin, diesem »einzigen Manne am Hofe
des Königs« gefragt? Ob er es wagen sollte, einen Schritt für diese geliebte,
verehrte Frau zu tun?

Sie fuhren jetzt durch die Porte Maillot in Paris ein. Die Gelegenheit, die
vielleicht nie wiederkehrte, verrann. Kühn tat er den Schritt. »Graf Mirabeau,«
fragte er, »würden Sie auch heute noch bereit sein, der Mann der Regierung in
der Nationalversammlung zu werden?«

Mirabeau sah dem klugen deutschen Manne fest in die Augen.

»Ja«, sagte er hart. »Machen Sie doch, daß man auf dem Schlosse wisse, daß ich
mehr für als wider sie bin. Ich will Minister werden. Ich kann es nur – solange
die Monarchie besteht – mit Hilfe des Königs.«

»Ist das Ihre einzige Bedingung?«

Aus dieser zufälligen Frage quoll dem Grafen Mirabeau ein jäher Gedanke.
Blitzschnell, wie sein fieberhaftes Gehirn arbeitete, sah er eine Gelegenheit –
griff zu – nutzte sie. Er zögerte einen Augenblick, dann sagte er heiser: »Wir
wollen offen sprechen. Ich bin in Not. Mein Vater ist zwar am 10. August
gestorben. Ich habe noch keinen Blick auf seine Erbschaft werfen können. Und
schon fangen meine Verwandten Prozesse mit mir an. Es wird lange dauern, ehe
ich von diesem Nachlasse etwas ziehen kann. Mein Gehalt als Abgeordneter reicht
kaum für meine dringendsten Notwendigkeiten, ganz abgesehen davon, daß meine
umfassende Tätigkeit Mitarbeiter beansprucht, die ich bezahlen muß. Kurz und
gut, mir fehlt es am ersten Taler.«

La Marck griff in die Tasche und zog eine Rolle mit fünfzig Louisdor heraus.

»Darf ich Ihnen dies anbieten?«

Mirabeau lächelte bedrückt. »Ich weiß nicht, wann ich es Ihnen wiedergeben
kann.«

»Wenn das Ihr einziges Bedenken ist, nehmen Sie.« Er hielt ihm die Rolle hin.
Mirabeau nahm sie und stammelte überschwenglich seinen Dank.

La Marck wehte mit der Hand seine hervorquellenden Worte beiseite. »Lassen Sie
doch, lieber Graf. Ich schätze mich glücklich, auf diese Weise zur
Unabhängigkeit Ihrer Talente beitragen zu dürfen.«

Mirabeau faßte seine Hand. »Ich versichere Sie, daß ich in meinem Leben noch
niemand angetroffen habe, der sich so wahrhaft als meinen Freund erwiesen hat.«

La Marck war gerührt und verwundert über die Innigkeit dieses starken Mannes,
der fast zum Kinde ward.

Ein wenig Scham war in diesem Erstaunen. Er hatte ihm das Geld nicht nur aus
Freundschaft geboten, er verfolgte Pläne, zu deren Gelingen er diesen
Beherrscher der Nationalversammlung an sich ketten und sich verpflichten mußte.
Er lenkte daher das Gespräch zu seinem Ausgangspunkte zurück.

»Sie sagten,« bemerkte er, »daß Sie noch heute der Vertrauensmann des Hofes
werden würden. Stellen Sie außer der Anwartschaft auf einen Ministerposten noch
andere Bedingungen?«

»Ich wollte offen sprechen. Ja, ich muß noch andere Bedingungen stellen. Ich
muß es. Ich bin jetzt vierzig Jahre. Nie habe ich während meines ganzen Lebens
eine Stunde genossen, die frei gewesen wäre von materieller Sorge. Ich will
endlich einmal aufatmen. Ich will endlich einmal meinen von der politischen
Arbeit ermüdeten Kopf abends auf mein Kissen niederlegen, ohne ihn dann noch
mit der Frage zu quälen, wovon ich am Ersten die Miete bezahlen, wovon ich
morgen den Hunger meines kleinen Coco, meines Kindes stillen soll.«

»Verstehe ich Sie recht,« griff La Marck taktvoll ein, »so verlangen Sie vom
Hofe eine pekuniäre Unterstützung?«

Mirabeau nickte. »Verstehen Sie mich nicht falsch –«

»Nein, nein,« fiel La Marck ein, »Sie haben vollkommen recht. Jede Arbeit ist
ihres Lohnes wert.«

Der Wagen hielt vor Mirabeaus Haus in der Chaussee d'Antin, der Wohnung, die
noch Yet-Lies fleißig sorgende Hand eingerichtet hatte.

»Ich bin am Ziel«, sagte Mirabeau scheu. Des Grafen letzte Worte schienen ihm
nicht frei von Verachtung.

»Ich spreche, sobald ich Gelegenheit finde, mit der Königin«, versicherte La
Marck. »Sie hören dann von mir.«

»Ich danke Ihnen. Auch für das andere.«

»Aber lassen Sie doch!«

»Fahren Sie weiter?«

»Ja, bitte. Ich wohne dicht bei den Champs-Elysées, Hotel Charost, Rue Faubourg
St.-Honoré.«

Sie verabschiedeten sich, Mirabeau nannte dem Kutscher die Adresse und ging
schnell ins Haus.

In ihm war eine physische Übelkeit. Er wußte, er hatte ruchlos gehandelt. Er
hatte das Angebot getan, sich der Monarchie zu verkaufen. Er schämte sich vor
den offenen, geraden, harten blauen Augen des Grafen. Aber, hol's der Teufel,
man mußte leben! Verriet er seine Ideen? Seine Ziele? Nein. Er war immer
Monarchist gewesen. Er hatte immer für ein demokratisches Königtum gekämpft.
War es denn ein Verrat, wenn er sich diesen Kampf bezahlen ließ?! »Verrat,
nein,« sagte seine unbestechliche Klugheit, »aber eine Gemeinheit ist es! Eine
Gemeinheit, wie so viele in deinem Leben!«

Er warf nach seiner Gewohnheit den Kopf zurück.

»Im Grunde«, dachte er, »ist's in dieser Welt eine große Dummheit, kein Schurke
zu sein. Seien wir es mit Bewußtsein und Mut!« Damit trat er in das Zimmer, in
dem seine Sekretäre und Gehilfen Dumont, Duroveray, Pellenc und Reybaz
arbeiteten. –

La Marck fuhr in tiefen bitteren Gedanken über den Karussellplatz, der bald
Revolutionsplatz heißen sollte.

»Schade,« dachte er, »daß so oft dort so viel Schatten ist, wo so viel Licht
leuchtet.«

XIV.

Marie-Antoinette empfing den Freund ihrer Jugend in dem Kabinett mit der Nische
der trauten Stunden. Ah, wohin waren diese Stunden entschwunden, in denen sie
in diesem Raume mit Rose Bertin über ein neues Kostümmodell beraten und
gesonnen, in denen ihr Alt-Wiener Geschmack mit seinen sprühenden Einfällen die
Eingebungen der Kleiderkünstlerin begeistert hatte! Die Staatsroben moderten
mit den Insignien der Krone in den Truhen, die sich nie wieder öffnen sollten.
Vorbei Spiel und Scherz, weiblicher Scharm und Tanz. Vorbei – verrauscht. –

Die Königin trug heute das schlicht an den Gliedern herabgleitende Gewand der
Revolution mit dem weißen Busentuche der Bürgerin. Sie war bleich und gealtert
von dem Kummer und den Schmerzen ihres Mutterherzens. Der Dauphin, das kranke
Sorgenkind, war gestorben; sie bebte für die Zukunft der lebenden.

Die Habsburgerin und der deutsche reichsunmittelbare Fürst saßen einander
gegenüber in der Nische der verrauschten trauten Stunden.

»Sie haben um eine Audienz gebeten, Graf de la Marck?«

»Ja, Madame. Ich habe eine sehr wichtige Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen.
Sie kennen, Madame, meine Gefühle für Eure Majestät und das österreichische
Kaiserhaus.«

Marie-Antoinette nickte verträumt. Ein Hauch der Lieblichkeit ihrer Jugend
rötete – ein matter Abendsonnenstrahl – ihr bleiches kummerzernagtes Gesicht.
Sie kannte des Grafen ritterliche zarte Gefühle. Sie wußte, daß dieser Mann sie
seit seinem siebzehnten Jahre, seit ihrer gemeinsamen Reise nach Frankreich,
liebte, fern, scheu, ohne seiner Sehnsucht je ein lautes Wort, eine kühne Geste
zu gewähren.

»Ich bin in großer Sorge«, fuhr La Marck fort. »Ich sehe die Leitung der Dinge
immer mehr den Händen der Regierung entgleiten, die Nationalversammlung wird
immer mächtiger und in dieser Versammlung die radikale Partei immer stärker.«

»Auch ich sehe es«, bestätigte die Königin leise. »Ich verfolge jede Rede, die
dort gehalten wird, aufmerksam. Ich erkenne die Gefahr – und die Hände sind mir
gebunden. Ah, Graf La Marck, es ist furchtbar, glauben Sie es mir, den
Untergang heraufkommen zu sehen, klar zu sehen, und nicht handeln zu können.«

»Ich bin gekommen, Sie zu bitten, zu handeln, Madame!«

Sie verzog den Mund schmerzlich. »Ich bin völlig machtlos, La Marck. Man sagt –
und setzt diese Anklage jetzt auch auf mein langes ungerechtes Sündenregister
–, ich hätte den König stets beeinflußt, er hätte unter meiner Beherrschung
eine Frankreich nachteilige österreichische Politik getrieben. La Marck, nie
war eine Königin einflußloser als ich. Heute erkenne ich, es war mein Fehler,
daß ich mich zuwenig um die Politik und zuviel um Nichtigkeiten gekümmert habe.
Meine einzige Entschuldigung ist meine Jugend. Ich war fünfzehn, als ich
Dauphine, achtzehn, als ich Königin wurde. Das Wiener Blut in mir sang und
rauschte.« Sie sah starr vor sich hin. »Es war ein großer Fehler«, wiederholte
sie versonnen. Dann raffte sie sich empor und lächelte verlegen und zutraulich.

»Und heute, wo ich erkenne, daß ich handeln muß, weil kein anderer es tut, sehe
ich keine Möglichkeit. Sie kennen den König. Im Augenblick, wenn man glaubt,
ihn überzeugt zu haben, genügt ein Wort, ein Gedanke, ihn wieder umzustimmen,
ohne daß er es selbst merkt.

Wie vieles ließe sich ausführen, wenn dieses Hindernis nicht wäre! Aber so
kommt es zu nichts – zu gar nichts! Es ist – – lassen Sie mich offen Ihnen
gegenüber mich aussprechen. Sie sind ja ein Stück Heimat. Ich habe geglaubt,
hier heimisch geworden zu sein. Ich bin es nicht. Ich beginne, dieses Volk zu
hassen, hassen, wie es mich haßt.«

Sie warf mit der Hand heftig die aschblonde Strähne zurück, die ihr in die
Stirn fiel. Ihr beherrschtes heißes Temperament, das Temperament der Mutter,
glutete in ihr auf.

»Abend für Abend gehe ich hinüber in des Königs Gemächer. Spreche mit ihm
stundenlang. Ich weiß sehr wohl, der alte Despotismus, die unbeschränkten
Rechte der Krone sind für immer dahin. Sie können nicht mehr aus dem Grabe
erstehen, in das die Revolution sie versenkt hat. Die ganze Nation würde sich
dagegen auflehnen. Ich weiß, es wäre ein übermenschliches Beginnen, die
Monarchie auf ihren alten, von der Revolution zerstörten Grundlagen wieder
aufbauen zu wollen. Ich finde mich damit ab. Ich bin bereit, die Monarchie
umzugestalten, zu regenerieren. Aber wir müssen doch endlich wieder zu einer
festen Regierungsform gelangen.«

»Sehr richtig, Madame.«

»So spreche ich mit dem Könige. Ich bitte ihn, sich darüber schlüssig zu
werden, was er von seinen Rechten aufgeben will und was nicht. Eine feste,
bestimmte Linie zu ziehen und diese zu verteidigen. Dann nicht mehr zu
zweifeln, noch zu wanken, dann keinen Schritt mehr vor noch zurück, auf dieser
Linie zu stehen und – wenn es sein muß – auf ihr zu sterben.«

»Sie sprechen, Madame,« rief La Marck hingerissen, »wie die Tochter der großen
Maria-Theresia sprechen muß.«

»Aber ich spreche vergeblich«, entgegnete sie bitter. »Am Abend sagt der König
zu allem ja, faßt Entschlüsse – und am nächsten Morgen weiß er nicht mehr ein
noch aus. Und seine Minister sind ebenso schwach und schwankend.«

Ihre Hände fielen verzweifelt in den Schoß.

Da sagte La Marck: »Madame, dies alles wußte oder ahnte ich, und darum bat ich
um diese Audienz. Die Minister haben vor und zu Beginn der Nationalversammlung
die unverantwortliche Ungeschicklichkeit und Unterlassung begangen – was damals
leicht zu erreichen gewesen wäre –, die durch Talent hervorragenden
Volksvertreter, die an der Spitze der revolutionären Partei stehen, für die
Sache des Königs zu gewinnen. Einer von ihnen, der Mächtigste und
Einflußreichste, Mirabeau, hat sich Montmorin selbst angetragen. Die Minister
aber haben ihn in blinder Verkennung der Sachlage und hochmütiger Überschätzung
ihrer Kraft zurückgewiesen.«

»Daran taten sie recht«, sagte die Königin schroff.

La Marck prallte zurück.

»Madame!«

»Mit einem Mirabeau kann das Königtum nicht paktieren, solange es diesen Namen
verdient. Und wie hätten die Minister sich diesen – Unhold denn auch
verpflichten sollen?«

»Ihn kaufen!«

»Und Sie meinen, auf diesen bestechlichen Mann wäre Verlaß?!«

»Ja, Madame. Er ist im Grunde seines Herzens Royalist.«

»Und untergräbt von Tag zu Tag in der Versammlung das Königtum. Dieser Mann,
dessen ganze Vergangenheit eine Kette von berüchtigten Abenteuern, Strafen,
Gemeinheiten war – denken Sie bloß an die Veröffentlichung der Berliner
Berichte im vorigen Jahre! – nein, Graf, wir sind gewiß unglücklich. Ich hoffe
aber, wir werden nie so unglücklich werden, um bei einem Mirabeau Hilfe suchen
zu müssen.«

La Marck wollte Einwendungen erheben. Die Königin aber zog unwillig die feine
trotzige gebogene Nase kraus. »Nichts mehr davon! Wenn Sie keinen anderen Rat
wissen, Graf, bleibt leider alles beim alten.«

Sie sah seine betroffene, verdüsterte Miene, und die Güte ihres Herzens siegte.
Sie streckte ihm die Hand entgegen: »Verzeihen Sie, wenn ich Sie verletzt habe.
Sie meinten es gut. Ich danke Ihnen. Wir wollen nicht mehr davon sprechen.
Nein, bleiben Sie noch. Wir wollen von den lieben alten Zeiten plaudern. Wissen
Sie noch, wie wir nach Frankreich fuhren? Ich muß jetzt so oft an alles dies
denken. Das sind jetzt neunzehn Jahre her. Sie waren siebzehn, ich fünfzehn.
Wir waren beide so neugierig und fieberten in Erwartung. Wie Kinder, die wir ja
auch waren. Ein richtiges dummfröhliches Weaner Madl war ich damals. Dann kamen
wir nach Straßburg. Dort der Empfang! Wie feierlich erwachsen ich mir vorkam,
plötzlich der Mittelpunkt all dieser Wichtigkeit zu sein!«

Ein heller Funke ihres alten sorglosen Übermutes glänzte auf in den schönen,
von gramvollen Tränen stumpf gewordenen Augen.

»Und unsere ersten Bälle!« schwelgte sie. »Sie waren mein ständiger
Menuettänzer. Sie und die beiden Coigny, Etienne de Durfort, Ségur, Noailles de
Poix, Dillon, La Fayette, und wie sie alle hießen. Wie liegt das weit – so
weit!«

Sie starrte vor sich hin. Der übermütige Funke war erloschen.

La Marck erhob sich.

Sie reichte ihm die Hand. »Was auch geschehen mag, Graf La Marck, erhalten Sie
mir Ihre Freundschaft. Ich bedarf ihrer sehr. Und seien Sie überzeugt, daß ich,
wie großes Unglück auch über mich hereinbrechen mag, wohl den Umständen
nachgeben kann, aber nie in etwas willigen werde, was meiner unwürdig ist. Mein
Blut fließt in den Adern meines Sohnes, und einst wird er, hoffe ich, sich als
der würdige Enkel Maria-Theresias bewähren. Leben Sie wohl!«

Von Schmerz und Liebe überwältigt, beugte La Marck sich wortlos über die
schmerzensreiche schmale Hand.

Als Mirabeau die Abweisung der Königin erfuhr, die La Marck ihm so schonend als
möglich mitteilte, quirlte sein Zorn und seine Enttäuschung schäumend auf. Er
hatte schon fest gerechnet mit der Unterstützung des Hofes zur Erlangung der
Ministerstelle und mit den Geldmitteln zur Tilgung der Schulden, die ihn
allmählich erstickten.

Grimmig rief er: »Sie soll meine Macht kennenlernen, diese hochmütige Dame, die
das Schicksal noch nicht genug gedemütigt hat. Sie soll mich kennenlernen!«

Schneller, als er selbst es ahnte, bot sich seiner Rache die Gelegenheit.

Es scheint das Los aller Revolutionen zu sein, daß die extremen Rechts- und
Linksparteien verblendet ihre Möglichkeiten nicht abwägen und die Lage
abgründig verkennen. Wie alles in der Geschichte, so wiederholen sich auch die
verbrecherischen Torheiten der Revolutionen. Der Adel vergißt nichts und lernt
nichts hinzu. Statt durch Zurückhaltung sich und seine frevelhafte
Vergangenheit dem Vergessen zu überantworten und die dämmernden bösen Instinkte
der äußersten Linken nicht aufzureizen, putscht und brüstet er sich in
unbelehrbarer Arroganz.

Am 2. Oktober feierten die Offiziere des feudalen, in Versailles
garnisonierenden Regiments Flandern ein Bankett im großen Theatersaale des
Schlosses.

Die Kapelle spielte die Weise: »O Richard, o mein König.« Da sprang alles empor
und schrie: »Es lebe der König!« Es kam zu einer gewaltigen gegenrevolutionären
royalistischen Kundgebung, die um so törichter war, als die Logen des Saales
Zivilisten in großer Zahl bargen.

Der König vernahm den Lärm, fragte, erfuhr. Er glaubte in seiner geringen
Weisheit den Thron gerettet, sah in seinem Schwachsinn den Drachen der
Revolution von den feudalen Schreiern erschlagen. Er eilte zur Königin, zwang
sie – gegen ihre Warnung –, mit ihm in den Bankettsaal zu eilen.

Da stieg der Enthusiasmus zum Aberwitz. Die Kapelle schmetterte den Marsch aus
dem »Deserteur«: »Kann man kränken, was man liebt?!« Man schrie, man jubelte,
man schwur ewige Treue dem Könige und Rache den verfluchten Roten; man riß die
Nationalkokarde von den Hüten und heftete die weiße königliche an ihre Stelle;
man zerfetzte die Trikolore, die an der Wand hing, unter wilden Verwünschungen
und hißte das weiße Lilienbanner der bourbonischen Dynastie unter orgiastischem
Maulheldentume. Im Triumphe geleiteten die Offiziere mit verwogen gezückten
Degen das Königspaar zurück in seine Gemächer.

Marie-Antoinette war bestürzt und voller böser Ahnungen.

Sie sollten sich allzubald erfüllen.

Auf den Rausch folgte der Katzenjammer. Am 5. Oktober brodelte die Kammer in
Entrüstung. Hier hatte Mirabeau seine Gelegenheit, »dieser Dame« zu zeigen, wie
groß seine Macht, wie sehr sie auf seine Hilfe angewiesen war.

Er ergriff das Wort gegen »diesen Frevel«. »Den Korps müssen diese angeblich
patriotischen Festlichkeiten unterbunden werden, die dem Elend des Volkes Hohn
sprechen, deren Folgen verhängnisvoll sein können. Zuvor aber verlange ich von
der Versammlung die Erklärung, daß die Person des Königs allein unverletzlich
ist, daß aber alle andern Individuen –« jetzt stieß er den Dolch gegen die
Königin – »alle, wer sie auch sein mögen, genau wie jeder andere nichts als
Untertanen, dem Gesetz verantwortlich sind und zur Verantwortung gezogen
werden!«

Jeder verstand, auf wen diese Drohung zielte. Die Versammlung beschloß in
Mirabeaus Sinne.

Das Volk in Paris aber hörte die Drohung und handelte. Die Marktweiber, das
Gesindel der Gassen zog nach Versailles, zerrte das Königspaar aus den Betten
und führte es gefangen nach Paris.

Die Revolution hatte einen verhängnisvollen Ruck nach links getan, dank dem
überheblichen betörten Übereifer der Anhänger der Krone. –

Mirabeaus Plan, Minister des Königs zu werden, war am Widerstande der Königin
gescheitert. Doch er war nicht gesonnen, zu verzichten auf dieses Ziel seiner
Jugend, offizieller Leiter des Staates zu werden. Konnte er es nicht mit dem
König erreichen, nun, dann gegen ihn. Dann sollte die Nationalversammlung ihn
zum Minister küren und ihn dem Könige aufdrängen.

Mit vorsichtiger Taktik ging er zu Werke. Am 7. November, bei der
Finanzdebatte, hängte er an den Schluß einer langen Rede über Geldbedarf und
Lebensmittel den scheinbar harmlosen Antrag:

»die Minister Seiner Majestät einzuladen, an den Verhandlungen der Versammlung
mit beratender Stimme teilzunehmen, bis die Verfassung ihre Stellung regeln
würde.«

Doch er hatte seine Kollegen unterschätzt. Vielleicht auch überschätzt. Man
witterte die Absicht, ein Gesetz zu erzwingen, das, nach englischem Muster, die
Minister aus dem Parlament erstehen ließ. Und man sah weiter. Man erkannte, wer
der erste Minister sein wollte, der aus dem Schoße der Nationalversammlung
emporstieg. Wer konnte es sein, wenn nicht der erste und mächtigste Mann dieser
Versammlung?!

Da regten sich die Menschlichkeiten. Neid, Mißgunst, Eifersucht, der tief in
kleinen Seelen eingewurzelte Haß gegen das Genie erhob sein Gorgonenhaupt. Der
erbärmliche Trieb des Schutzes der eigenen Nichtigkeit geiferte. Ein junger
unbekannter Abgeordneter, Lanjuinais, stellte den Antrag: »Kein Mitglied der
Nationalversammlung kann in das Ministerium eintreten. Kein Abgeordneter, der
sein Mandat niederlegt, kann vor Ablauf von drei Jahren einen Ministerposten
annehmen.«

Der zweite Antrag war unverkennbar auf Mirabeaus Findigkeit gemünzt.

Den Blick dreist auf den Führer der Versammlung gerichtet, rief Lanjuinais:
»Ein beredter Genius hält Sie, meine Herren, schon jetzt in Joch und Bann! Was
würde er erst tun, wenn er Minister wäre?!«

Der Appell an die Größe der Menschen ist oft vergeblich, an ihre Kleinheit
niemals.

Umsonst betrat Mirabeau die Tribüne, umsonst kämpfte er mit der bannenden Kraft
seines Talentes um die Erfüllung der Träume seines Lebens. Zum ersten Male riß
sein Feuerwort die Versammlung nicht fort. Zum ersten Male, als er für sich und
seinen Ehrgeiz rang. Er fühlte die Abkehr in den Reihen der Abgeordneten, er
empfand die ablehnende Eisesluft, die aus ihren Rotten zu ihm emporwehte. Er
wußte, er habe zum ersten Male das Spiel verloren. Da ließen ihn zum ersten
Male seine Kaltblütigkeit und seine Nerven im Stich. Er verriet die zuckende
Wunde seines Herzens. Er schleuderte in die schadenfroh abweisenden Gesichter
die schmerzgetränkten Worte:

»Ich habe noch einen Verbesserungsantrag zu stellen: den Ausschluß von dem
Ministerposten auf Herrn von Mirabeau, den Deputierten der Gemeinden des
Bezirkes Aix, zu beschränken.«

Dann verließ er, zum ersten Male als Besiegter, die Tribüne.

Der Antrag Lanjuinais ging fast einstimmig durch. Zum ersten und einzigen Male
stimmten die Royalisten mit ihren erbittertsten Feinden, den Republikanern. In
den Niederungen finden die Menschen sich immer zueinander.

Am Abend kam Reine-Anne zu Mirabeau. Sie war täglich sein Gast, wenn sie nicht
spielte. Unter ihrem Bühnennamen Madame de Saint-Huberty war sie die
gefeiertste Opersängerin Frankreichs geworden. Nach seiner Wahl hatte Mirabeau
die alte Bekanntschaft aus dem Jahre 1780 erneut.

An diesem Abende des 7. November 1789 empfing er sie in verzweifelter
Mutlosigkeit. »Sie haben mich heute getötet! Ich fühle es. Meine Kraft ist
hin.«

Sie suchte ihn zu trösten.

Er schüttelte hoffnungslos den Kopf. »Ich sehe alles klar. Mein beherrschender
Einfluß ist gebrochen. Die Kleinen recken sich gegen mich auf. Der erste Erfolg
gibt ihnen den Mut. Kleinliche Menschen, ausgehend von kleinlichen Erwägungen,
suchen mich mit kleinlichen Manövern in kleinlicher Absicht zu stürzen. Wäre
ich Minister geworden, es hätte dem Lande ebensoviel Nutzen gebracht wie mir
persönlich. Wer soll nun die Leidenschaften zügeln? Ich hätte aus der
königlichen Gewalt das Erbteil des Volkes gemacht und den Erblasser doch am
Leben erhalten. Jetzt geht alles den dunklen Weg zur Anarchie.«

Er barg das Gesicht in Reine-Annes Schoß. Der starke Mann weinte bitterlich.
Sie streichelte stumm und tröstend sein dichtes Haar.

XV.

Sein scharfer Blick betrog ihn nicht. Der 7. November hatte seinen
unumschränkten Einfluß in der Nationalversammlung gebrochen. Die radikale
Partei hob kühner ihr Haupt, drängte die Revolution immer weiter nach links,
immer ungestümer dem Terror entgegen.

Das Königspaar, das in den Tuilerien gefangengehalten wurde, war täglich den
Beleidigungen und Schmähungen des Pöbels ausgesetzt, der sich unter seinen
Fenstern in unflätiger Beschimpfung, in frechen Spottliedern erging. Mehrere
Male schon waren die Marktweiber in den Palast eingedrungen, hatten die Königin
mit ihren schwieligen Fäusten bedroht.

Der König hatte völlig den Kopf – oder was bei ihm dafür gelten mußte –
verloren, die Minister kannten noch weniger als je das Gebot der Stunde, die
Königin sah ein: jetzt mußte sie handeln, wenn nicht alles im Chaos begraben
werden sollte.

Sie gedachte der Unterredung mit La Marck vom September des vorigen Jahres. Sie
kämpfte hart mit ihrem Stolze, ehe sie ihn rief. Doch sie rief ihn. Er war seit
mehreren Monaten in Brüssel. Er reiste am selben Tage ab, an dem ihn das
Billett der Königin erreichte.

Er meldete sich bei ihr sofort nach seiner Ankunft in Paris. Sie antwortete:
»Kommen Sie bitte morgen um ein Uhr in die Tuilerien und zwar in das Zimmer
meiner zweiten Kammerfrau, Madame Thibault. Wir müssen vorsichtig sein. Ich
werde bewacht. M. A.«

Madame Thibault empfing den Grafen mit der Bitte, etwas zu warten.

»Meine Herrschaft ist beschäftigt und läßt sich entschuldigen.«

La Marck nickte und setzte sich auf den angebotenen Stuhl. Die einfache alte
Frau unterhielt den Gast mit treffenden Bemerkungen über die bösen neuen
Zeiten.

Er antwortete einsilbig.

Dann trat die Königin in das weißgekalkte kahle Dienstbotenzimmer. Ihre fahlen
entstellten Züge erschütterten den Grafen. Die Kammerfrau ging.

»Mein lieber Graf,« begann Marie-Antoinette herzlich, »ich danke Ihnen für Ihre
Treue, die Sie sofort zu meiner Hilfe aus Brüssel zurückgeführt hat. Sie
wissen, wie sich seit unserer Besprechung alles zum Schlimmen gewandt hat. Ich
habe oft an Ihren Rat gedacht und sehe jetzt keinen anderen Weg mehr. Ich habe
den König schon dafür gewonnen. Es war nicht leicht.«

»Madame,« rief La Marck beglückt, eine Hoffnung der Rettung blinken zu sehen,
»Sie wollen Mirabeau –?«

Sie nickte. »Doch vorher eine Frage: Glauben Sie, daß – daß – dieser Mensch bei
den Greueltaten des 5. und 6. Oktober in Versailles beteiligt war? Veranlaßt
hat er sie – wenigstens zum Teil – sicher durch die Rede, die er damals gegen
mich hielt.«

»Das letztere will ich nicht leugnen, Madame. Bei dem Zug nach Versailles war
er aber bestimmt nicht beteiligt. Er war an jenem Abende bei mir zu Tisch und
blieb bis Mitternacht.«

Sie atmete tief. »So bleibt das wenigstens mir erspart«, sagte sie leise. »Man
erzählte, er wäre mit gezücktem Degen den ›Damen der Halle‹ vorangestürmt.«

»Das ist eine Verleumdung.«

»Um so besser.«

»Sie haben damals Furchtbares erlebt, Madame«, bedauerte La Marck mit feuchten
Augen.

Sie winkte müde mit der Hand. »Sprechen wir nicht von diesen grausigen Dingen.
Man gewöhnt sich an das Unglaublichste. Es gilt jetzt zu handeln. Ich habe –«
Sie verstummte. La Marck horchte auf. Von der Straße, unter den Fenstern,
scholl es hohnvoll herauf:

»Madame Veto Spottname der Königin, vom »Vetorecht« des Königs hergeleitet.
avait promis De faire égorger Paris, Mais le coup a manqué Grâce à nos
canoniers; Dansons la carmagnole, Vive le son, Dansons la carmagnole, Vive le
son Du canon.«

La Marck wollte das Fenster schließen.

»Lassen Sie,« wehrte die Königin, »ich bin daran gewöhnt. Ich habe –«

Da trat der König herein, fett, behäbig, gutmütig lächelnd, wie immer.

Er hörte den Gesang, den johlenden Lärm. »Eh!« rief er und fuhr zurück.
»Gräßlich! Dieses furchtbare Lied! Schließen Sie doch das Fenster!«

Der Graf schloß es. Dann begann der König, ohne jede Einleitung, in seiner
sachlichen Art: »Die Königin wird Ihnen schon gesagt haben, daß ich mich an
Herrn von Mirabeau wenden will, wenn Sie glauben, daß es in seiner Absicht und
seinen Kräften liegt, mir nützlich zu sein. Was halten Sie davon?«

La Marck entgegnete freimütig: »Es ist etwas spät, Sire. Ihre Minister haben
viel versäumt. Sie hätten sich zu Beginn der Nationalversammlung nicht bloß die
Hilfe des Grafen Mirabeau, sondern auch die vieler anderer sehr gefährlicher
Deputierter sichern können und müssen. Durch diese Unterlassung hat das Übel
täglich tiefer Wurzel gefaßt und ist nun schwer wieder auszurotten.«

Die Königin nickte zustimmend. Ludwig aber rief leichtfertig: »Ach, in diesem
Punkte ist mit Herrn von Necker nichts anzufangen. Daher muß auch alles, was 
durch Herrn von Mirabeau geschieht, für meine Minister tiefes Geheimnis
bleiben. Sie wollen nichts von ihm wissen.«

»Ja – Sire,« erwiderte der Graf bestürzt, »wie kann das geschehen? Ich weiß
genau, daß alle Ratschläge und Handlungen Mirabeaus im direkten Gegensatze zu
denen der Minister stehen werden. Wie soll sich bei solchem Widerspruche
Nützliches ergeben?!«

Die Königin folgte wortlos dem Gespräch mit ihren schmelzberaubten, von Leid
und Schmach und Tränen gebleichten klugen Augen.

»Das weiß ich nicht. Das ist Mirabeaus Sache. Die Königin will es. Ich füge
mich. Sie sind doch der Urheber dieses Planes. Also, bitte, sagen Sie mir,
inwiefern, glauben Sie, kann Herr von Mirabeau mir nützlich sein?«

»Sire, hierauf kann ich nur antworten, nachdem ich ihn selbst hierüber befragt
habe.«

»So gehen Sie zu ihm und berichten mir dann, was beschlossen worden ist.«

»Sire, würden Eure Majestät es nicht vorziehen, wenn ich den Grafen von
Mirabeau ersuchte, seine Gedanken hierüber zu Papier zu bringen?« wandte La
Marck ein.

»Ja, noch besser. Sie werden mir, was er geschrieben hat, durch die Königin
zustellen lassen. Abgemacht.«

Er grüßte und ging.

Peinlich betroffen blickte La Marck die Königin an.

»Sie müssen nicht alles, was der König sagt, wörtlich nehmen«, sänftigte sie.
»Sie wissen ja, wie wankelmütig er ist. Ich werde dafür sorgen, daß des Grafen
Ratschläge befolgt werden. Kommen Sie zu mir, sooft Sie es für nötig halten.
Immer hierher. Die Thibault ist treu. Über meine erste Kammerfrau, Madame
Campan, kann ich mich zwar auch nicht beklagen, sie hat aber Verbindungen, die
mir nicht gefallen. Also, auf baldiges Wiedersehen mit gutem Bescheide, lieber
Graf.« –

Als Mirabeau den Entschluß des Königs vernahm, sprang er empor und lief, von
tausend neuen Hoffnungen belebt, im Zimmer umher. Die Worte sprudelten ihm vom
beredten Munde. »Nun wird noch alles gut, Graf«, schwärmte er. »Passen Sie auf.
Spät ist es – aber nicht zu spät. Mit dem Ministerposten ist es vorbei seit dem
selbstmörderischen Beschluß vom 7. November. Aber vieles ist noch zu retten.
Sie wissen, ich begehe keinen Verrat an meinen Überzeugungen. Ich bin immer
Royalist gewesen und habe das Heil Frankreichs immer in einem demokratischen
Königtume gesehen. Ludwig XVI. will ja selbst nicht seine absolute Gewalt
wiedergewinnen. Er ergibt sich resigniert in den Verlust, den er durch die
Revolution an Gewalt und den Willkürrechten seiner Vorgänger erlitten hat. Wir
werden uns also sehr gut verstehen. Sehr gut. Ich schreibe Ihnen meine
Vorschläge noch heute auf. Morgen haben Sie sie. Morgen früh.«

»Ich danke Ihnen. Nun aber das andere. Sie forderten damals außer dem
Ministerposten eine materielle Beihilfe ...«

»Sehr richtig. Ich muß auch heute noch darauf bestehen – leider. Ich ...«

»Ich verstehe es vollkommen, Herr Graf. Was soll ich für Sie fordern?«

»Hm.« Mirabeau überlegte. »Das ist nicht so leicht gesagt. Ich teile es Ihnen
morgen früh mit, wenn ich meine politischen Vorschläge bringe.«

La Marck war einverstanden.

Als er gegangen war, schritt Mirabeau grübelnd in seinem kleinen engen
Arbeitsraume umher. Es war sein Schlafzimmer. In der zweiten Stube der
kärglichen Wohnung arbeiteten die Gehilfen. Er ging hastig auf und nieder und
rieb sich nervös die Hände. Sollte nun endlich die Not seines Lebens ein Ende
haben? Die Ziele seines Ehrgeizes waren niedergebrochen an jenem unseligen 7.
November. Sollte die Stellung, die er sich in der Versammlung errungen hatte,
ihm jetzt wenigstens einen sorgenlosen Lebensabend verschaffen? Seine Schulden
waren enorm, die Gläubiger bedrängten ihn hart, wie damals in Manosque, ach,
wie überall, wie immer, während seines ganzen Lebens. Hielt er jetzt endlich
einmal einen Zipfel des Glückes in der Hand? Ein Verrat? Ein Verkauf seiner
immerhin noch beträchtlichen Machtstellung? Nun ja – ja doch! Dann war es eben
ein Verrat – ein Verkauf – ein Seelenverkauf! Er verschrieb sich dem König.
Gut. Er leugnete es nicht vor sich. Schön. Aber er wollte auch einmal aus den
Sorgen heraus. Wie zimperlich war er damals bei der Veröffentlichung der
geheimen Berichte gewesen! Und der Erfolg? Die Lejay hatte Hunderttausende
verdient – er sechstausend Livres. Nicht wieder so dumm sein! Nein, jetzt
wollte auch er einmal einheimsen. Auch endlich einmal Ruhe haben. Einmal bei
Tisch sitzen, ohne daß der Gerichtsvollzieher ihn aufscheuchte. Ja doch.

Er überlegte, was er fordern sollte. Zunächst mußten seine Schulden bezahlt
werden. Er wußte selbst nicht, wie hoch sie waren. Nachsehen! Er suchte unter
seinen Papieren. Hm, eine hübsche Summe. Zweihundertachttausend Livres. Etwas
viel. Aber nur jetzt nicht schüchtern sein! Jetzt oder nie galt es. Er lachte
laut auf. Unter den Schulden war noch sein Hochzeitsanzug. Der war noch nicht
einmal bezahlt. Wie oft hatte der brave Schneider von Aix ihn gepfändet –
vergeblich. Sogar damals, während seiner Wahl. Und das Volk hatte den
Gerichtsvollzieher beinahe in Stücke gerissen.

Also zunächst die Schulden. Dann hatte er aber immer noch keinen Sous
Lebensunterhalt. Also – sagen wir – sechstausend Livres monatlich. Hm. Aber die
verbrauchte er glatt – bei den teueren Zeiten. Für das Alter war also auch dann
noch nicht gesorgt. Nur jetzt nicht schüchtern sein! Nie wieder bot sich solche
Glücksgelegenheit. Also eine runde Summe. Eine Million. Zuviel? Eine Erinnerung
an seine Gespensterrede über den Staatsbankrott huschte durch sein Hirn. Fort 
damit! Eine Million! Hm. Zuviel? Für einen König. Freilich, er würde sie nicht
gleich zahlen. Erst Erfolge abwarten. Darüber ließe sich reden. Also: »Zahlbar
nach Beendigung der gegenwärtigen Tagung der Nationalversammlung«. Überlebte
das Königtum diese Tagung – und es würde sie mit seiner Hilfe siegreich
überleben – dann war der Thron Frankreichs mit einer Million nicht zu teuer
bezahlt.

Er warf seine Bedingungen auf ein Blatt Papier. Dann schrieb er ohne weitere
Überlegung den Bericht für den König. –

Am nächsten Morgen überreichte Mirabeau dem Grafen de la Marck den Brief und
seine Forderungen. Er las zuerst das Schreiben an den König.

»Sehr gut«, lobte er. »Es wird seine Wirkung nicht verfehlen.«

Dann las er die Forderung. Mirabeau betrachtete forschend seine Züge. Sie
blieben unbewegt.

»Ich werde sie unterbreiten«, sagte er gelassen. –

Schon am Nachmittag fand er sich in Mirabeaus Wohnung ein.

»Nun?« rief der Graf ihm erwartungsheiß entgegen.

La Marck setzte sich. »Alles ist in bester Ordnung. Der König und die Königin
sind von Ihrem Schreiben entzückt. Beide sehen in ihm die Rettung. Vielleicht
zu sehr. Sie bitten Sie, in Ihren Berichten und Ihren Handlungen fortzufahren.«

Mirabeaus kastanienfarbene Augen glühten.

La Marck griff in die Tasche und zog vier Anweisungen auf je
zweihundertfünfzigtausend Livres mit dem Namen des Königs hervor.

Mirabeau fühlte, wie er vor Freude erbleichte. Er rang vergeblich nach Fassung.

»Diese vier Scheine hat der König mir mit den Worten übergeben: ›Leistet Herr
von Mirabeau die guten Dienste, die er versprochen hat, erfüllt er die in
seinem Schreiben eingegangenen Verpflichtungen, so geben Sie ihm beim Schlusse
der Tagung der Nationalversammlung diese Billetts, für die er eine Million
erhalten wird.‹ Auch Ihre beiden anderen Forderungen sind angenommen.«

Da geschah etwas, was La Marck nicht erwartet hatte. Mirabeau gurgelte auf, als
ersticke er. Dann warf er den Stuhl um, auf dem er saß, schleuderte die Arme
hoch in die Luft und tanzte im Zimmer umher. Tanzte, wie besessen. Der Gedanke,
daß er Millionär geworden sei, daß er seiner Schulden ledig, daß er ein festes
Einkommen von sechstausend Livres monatlich besaß, machte ihn toll vor Glück,
raubte ihm jede Überlegung, nahm ihm jedes Anstandsgefühl. Er tanzte – tanzte
und brüllte unverständliche Worte.

La Marck schämte sich für ihn. Feinfühlig rief er in die laute Jubelorgie: »Ich
begreife Sie, Graf. Sie freuen sich, in gerechtem Stolze, daß man endlich bei
Hofe erkannt hat, welche Macht Sie sind.«

Mirabeau blieb mitten im Schwunge stehen, starrte den Grafen an – verstand
seine Worte – begriff ihren tieferen Anlaß – die erhobenen Arme fielen ihm
schlaff an die Seite. Ernüchtert sagte er: »Ganz recht, Herr Graf, ganz recht.
Natürlich – die Genugtuung, endlich erkannt zu sein. Natürlich!«

Dann aber gewann der Goldrausch wieder Macht über ihn. Trunken redete er,
redete, als sei sein Hirn vom Alkohol aufgepeitscht.

»Ein großartiger Mann, der König,« lallte er und torkelte durchs Zimmer, »ein
ganz großartiger Mann! Großartig, sage ich Ihnen, Graf. Und die Königin auch.
Auch großartig. Famose Leute. Alle Herrschertugenden haben sie, besonders er.
Alle Herrschertugenden. Wenn Sie bisher noch nicht so recht zutage getreten
sind, liegt es nur an diesen ungeschickten, beschränkten Ministern. Wenn man
Herrn von Necker und von Montmorin zu Ministern hat, ist es ein Kunststück, ein
guter König zu sein. Einzig diesen Leuten ist es gelungen, dem Volke alle diese
herrlichen Eigenschaften des Königs zu verbergen. Das wird nun anders. Gottlob.
Jetzt trete ich vor den König. Jetzt wird man erkennen, wer er ist. Und dann
soll man diesem besten Könige von Frankreich die seinem großartigen und
erhabenen Charakter gebührende Stellung einräumen. Das soll man. Das werden Sie
sehen, Graf. Und nun kommen Sie. Jetzt hole ich meine kleine große Freundin ab,
die Saint-Huberty, und dann gehen wir ins Palais Royal und trinken auf das Wohl
dieses erhabenen Königspaares. Kommen Sie!« Doch der Graf La Marck schützte
dringende Geschäfte vor.

XVI.

Der Taumel des Besitzes rüttelte den Mann, den immer die Daumenschraube der
Armut gefoltert hatte. Er stürzte sich kopfüber in eine Verschwendung ohne Maß.
Seine Schulden waren bezahlt. Ein traumhafter Kredit eröffnete sich dem
»reichen Erben«. Er verpraßte große Teile der Million, ehe er sie noch verdient
hatte.

Er verließ die kleine enge Wohnung, die Yet-Lie in den Tagen bitterster Armut
mit ihrem Scharm und schmückenden Geschmacke zur Traulichkeit geweiht hatte. Er
mietete das kokette und zierliche Hotel der Julie Carreau, der späteren Gattin
Talmas, dieses Palais, in dem sie ihren geistreichen Salon gehalten hatte, mit
Ségur, Narbonne, Mirabeau, Chamfort, dem jungen Maler David und Talma als
Stammgästen. Julie Carreau zog in ihr zweites Haus der Rue Choutereine No. 20,
das später noch Geschichte machte. Denn die Witwe des Generals Beauharnais,
Josephine, mietete es, erhielt hier den ersten Besuch des Generals Bonaparte
und feierte in seinen Räumen mit ihm die Hochzeit. Nicht nur Bücher, auch
Häuser haben ihre Schicksale.

Mirabeau aber, der jähe Nabob, mietete das lustige Haus der lustigen Lebedame
Julie Carreau in der Rue de la Chaussee d'Antin, neben dem flotten Hotel der
Madame de Montessou, die in geheimer Ehe mit dem Herzog von Orléans lebte.

Dieses Lebedamenhaus behielt seinen Charakter. Als Reine-Anne, die mit der
fertigen Einrichtung überrascht wurde, es zum ersten Male sah, rief sie mit
ihrer herrlichen Altstimme: »Aber, Liebster, das Ganze sieht aus wie das
Boudoir einer kleinen Kokotte.«

Er war verletzt. Doch sie hatte, wie so oft, das erlösende Wort für eine
Empfindung oder Tatsache gefunden.

Dann stellte er ihr das Personal vor: zwei Kammerdiener, einen Koch, den
Kutscher, die Mägde. Im Stalle scharrten die Pferde die Fliesen. Er war ein
Grandseigneur geworden über Nacht.

»Mein Gott,« bedachte Reine-Anne, »muß dein Vater dir viel hinterlassen haben!«

Er verbreitete überall dieses Märchen seines Reichtums.

Bald hatte er auch sein Landhaus vor den Toren von Paris. Eine kleine hübsche
Villa inmitten eines Parkes, in dem er eine Statue der Freiheit errichten ließ.
Das Anwesen hieß Le Marais.

Als La Marck von dieser lauten Üppigkeit hörte, eilte er bestürzt herbei:

»Aber, Graf,« schalt er, »sind Sie des Teufels! Sie stehen inmitten des
öffentlichen Interesses. Gestern kämpften Sie mit größter Geldnot. Sie zwingen
den Leuten ja geradezu den Verdacht auf, den Sie nicht nur in Ihrem eigenen
Interesse vermeiden müßten! Vergessen Sie nicht, Sie haben Feinde, die Sie
darauf stoßen, nach der Quelle dieses so neuen Reichtums zu forschen und ihn
auf die verfänglichste Art zu deuten.«

Der reiche Mann steckte die Hände in die Taschen und lachte.

»Lachen Sie nicht«, verwies La Marck beunruhigt. »Sie spielen mit der Gefahr.«

»Ich kann lachen,« entgegnete Mirabeau, »ich bin ein – lachender Erbe.«

Doch La Marck warnte sehr ernst.

»Eins muß ich Ihnen aber lassen,« sagte er dann, »Sie halten den Vertrag. Sie
arbeiten.«

Ja, Mirabeau arbeitete gewissenhaft, berserkerhaft, wie er stets gearbeitet
hatte, Der Reichtum machte ihn nicht schlaff. Keinen Augenblick des Tages
gönnte er sich Ruhe. Bald stand er auf der Rednertribüne, bald schuf er in
seinem Kabinett, diktierte seinem Sekretär, las die Entwürfe seiner
Mitarbeiter, besprach mit ihnen neue Ideen, warf Anregungen wie Feuerbrände
unter sie, diskutierte, neue Ideen bei ihnen zu entzünden, bemächtigte sich
dieser Ideen, ihnen den Stempel seines Geistes aufzudrücken, warf sie seinen
Gehilfen wieder zu, sie schriftlich festzuhalten, auszubauen. Es war eine
klirrende wissenschaftliche Werkstätte, in der das politische Rüstzeug des
Staatsmannes geschmiedet wurde. Jedes Gebiet hatte seinen Spezialisten:
Duroveray bearbeitete das Finanzwesen; Reybaz Kriegswesen, Ökonomie; Dumont
Rechtsfragen; Pellenc stellte sein starkes analytisches und dialektisches
Talent in den Dienst dieses geistigen Herkules. Aber über allem, was in seinem
»Atelier« geschah, schwebte der Geist des Gebieters, sein Impuls, seine
fiebernde, feuernde, treibende Hast und Energie.

Zu all dieser Tätigkeit fügte er jetzt pflichtbewußt die sehr sorgfältige
Redaktion der Noten, die er fast täglich durch La Marck an den Hof sandte. Es
war Geheimarbeit, die er mit eigener Hand verrichten mußte. Denn keiner seiner
Gehilfen durfte Mitwisser dieser Beziehungen sein.

Er mahnte und trieb zum Handeln. Er wiederholte immer wieder in anderer Form
die gleichen Ratschläge: Sturz der unfähigen Minister, Beseitigung des Dekretes
der Nationalversammlung, das die Verbindung des Deputiertensitzes mit dem
Ministerportefeuille verbot, Berufung neuer fähiger Minister.

Ja, er hatte neuen Mut geschöpft. Er sah wieder einen Weg zur Macht, jetzt, da
er Berater der Krone geworden. Er wollte jetzt den Kampf gegen die
Nationalversammlung aufnehmen, gegen diese Versammlung, die er einst so
fanatisch herbeigesehnt. Sie war entartet, sie war ihm zu radikalisiert. Er
wollte sie zerschmettern.

Hierzu biete sich, schrieb er dem König, ein einziges Mittel: die öffentliche
Meinung, die Gebieterin der Gesetzgeber, zu bearbeiten durch Zeitungsartikel,
Broschüren, Bücher, Agenten. Freilich forderten diese Mittel Geld. Es müßte
beschafft werden. Auf diese so zugunsten der Monarchie geschaffene Stimmung
müßten die neuen geschickten und entschlossenen Minister sich stützen im Kampfe
gegen die Versammlung – und auf die Armee. Sie müßte heimlich umgebildet
werden, sichere Leute eingestellt, die radikalen Elemente ausgemerzt. In der
Provinz müsse diese Arbeit beginnen, fern von dem Beobachtungszentrum Paris.

Das riet er in immer neuen Varianten, suchte auf den empfänglichen Sinn der
Königin zu wirken. Und lauschte voll Spannung auf die Resonanz, auf eine Tat
des Königs. Und lauschte vergeblich.

Sein erstes Auftreten in der Nationalversammlung nach dem Vertragsabschlusse
verfolgte man bei Hofe mit reger Erwartung. Man war zufrieden mit ihm. Er hätte
vielleicht auch ohne die vertragliche Bindung die Stellung des Königs mit genau
der gleichen Verve verteidigt. Doch das Königspaar sah nun sein Tun durch die
Brille seiner Verpflichtung.

»Er hat gut gesprochen,« lobte Ludwig behaglich, »aber ich bezahle ihn ja auch
teuer genug dafür.«

Und damit hatte selbst dieser König, der so selten recht hatte, nicht unrecht.

Es wogte der Streit um die verfassungsrechtliche Bestimmung, wem das Recht der
Kriegserklärung und des Friedensschlusses zustehen sollte. Die Rechte forderte
es für den König, die Linke für das Volk. Hier bot sich die Gelegenheit, für
das Recht des Königs seine Kraft in die Schanze zu schlagen. Mirabeau tat es
mit bestürmender Gewalt. Er sprach zuerst vom Kriege und fand Worte, die – wie
es scheint – um Jahrhunderte der Zeit vorauseilten.

»Es genügt nicht,« rief er, »im Prinzip den Krieg zu verdammen, um eine Nation,
die ihre Rechte und ihre Interessen nicht aufgeben will, davor zu schützen.
Warum doch muß gerade die Notwendigkeit, den Frieden zu sichern, die Nationen
zwingen, sich durch Kriegsrüstungen zugrunde zu richten! Ich hoffe, diese
schreckliche Politik wird bald der ganzen Welt ein Greuel sein, und ich
erblicke im Geiste schon die Zeit, wo die Freiheit das menschliche Geschlecht
von dem Verbrechen des Krieges erlösen und der ganzen Welt den Frieden
verkünden wird.«

Hier applaudierte die Linke heftig. Die Rechte schwieg.

»Doch«, fuhr er fort, »der fanatische Freiheitsdrang wird nicht, wie gewisse,
der Wirklichkeit entrückte Gemüter des Jakobinerklubs träumen, im Fluge die
Welt erobern. Der Weltfrieden ist ein philosophischer Traum. Diese Eintracht,
nach der wir im armseligsten Dorfe und im winzigsten Weiler vergeblich suchen
würden, von der ganzen Welt zu erwarten, wäre ebenso absurd, als es lobenswert
ist, sie herbeizusehnen. Solange aber das Recht des Ungerechtesten als das
beste gilt, wenn dieser der Stärkste ist, kann Frankreich sich nicht isolieren,
ohne bald in seiner scheinbaren Größe den Untergang seiner wahren Größe zu
sehen.«

Beifall auf der Rechten. Schweigen bei den Radikalen.

»Die französische Nation verzichtet auf jegliche Art von Eroberung und wird
niemals ihre Waffen gegen die Freiheit anderer Völker kehren.«

Hochgemute Zustimmung im ganzen Hause. Urgroßväter und Urenkel sind oft sehr
ähnlich.

»Aber wird das Glück uns so hold sein, daß das Wunder, dem wir unsere Freiheit
verdanken, in kurzer Zeit sich glänzend in beiden Welten wiederholt? Wir müssen
also über den Krieg beraten und darüber, wer ihn zu erklären hat.

»Meine Geschichtsstudien zwingen mich, dieses Recht nicht einem Parlament von
etwa tausend Personen anzuvertrauen.«

Unruhe links. »Haben sich nicht gerade die freien Völker immer durch die
ehrgeizigsten und wildesten Kriege ausgezeichnet? Und haben politische
Versammlungen nicht oft schon in blinder Leidenschaft den Krieg erklärt?«

Und schmetternd rief er in den Saal: »Gebet das Recht dem König, dem es allein
gebührt. Verpflanzet nicht das Mißtrauen des Augenblicks in die Zukunft. Sorget
dafür, daß ein König nur das vermißt, was das Gesetz ihm nicht gewähren kann,
und entschlaget euch der Furcht, daß ein König, dem ihr das Heer anvertraut,
mit einem Heer von Franzosen den Thron der Tyrannen wiederzuerobern trachten
wird. Er würde vom Siege weg zum Schafott eilen!«

Die Linke wütete. Sie schickte ihren besten Redner, Barnave, ins Treffen. Er
greift Mirabeau hitzig an. Das Volk, das weiß, daß heute ein fundamentales
Recht der Krone gefällt werden soll, umsteht wie eine Mauer das Haus der
Versammlung, die mit dem König nach Paris übersiedelt ist. Man drängt in den
Saal. Jubelt Barnave zu. Der Beifall spornt sein Talent. Er spricht ebenbürtig
dem Vorredner. Man will keine Debatte mehr, man schreitet überstürzt zur
Abstimmung.

Mirabeau kennt das Ergebnis im voraus. Er hat Pflichten. Er erklimmt die
Tribüne. Man will ihn niederschreien. Er kreuzt die Arme über der Brust und
wartet gelassen. An seiner eisernen Stirn bricht sich der Tumult, verebbt.

»Entweder«, beginnt der Meister parlamentarischer Diskussion gelassen, »glauben
die Freunde des Herrn Barnave, daß seine Rede über alle Erwiderungen
triumphieren wird, oder sie glauben es nicht. Wenn sie es glauben, so erwarte
ich von der Hochherzigkeit ihrer Bewunderung, daß sie eine Antwort nicht
fürchten und mir die Freiheit der Erwiderung nicht bestreiten. Wenn sie es aber
nicht glauben, so ist es ihre Pflicht, sich unterrichten zu lassen.«

Man murrt, man verteilt Exemplare des »Orateur du peuple«, der linksradikalen
Zeitung, die Mirabeau einen Volksverräter nennt. Tausend Arme recken sich
drohend gegen ihn empor, der Dunst des Volkes schwelt ihm entgegen, tausend
Augen funkeln Unheil – er spricht mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit, Würde
und Ruhe. Die Feuerkohlen seiner Augen halten den keuchenden Ausbruch, der ihn
in Stücke reißen würde, in hypnotischem Bann.

»Man sollte doch meinen, daß man in einer der verwickeltsten und heikelsten
Fragen der sozialen Organisation, ohne ein Verbrechen zu begehen, sehr wohl
zweierlei Meinung sein kann. Ihr droht mir. Ihr ruft: ›An die Laterne!‹ Ihr
jubelt Barnave zu. Auch mich hat man vor einigen Tagen im Triumph einhertragen
wollen! Und jetzt schreit man auf der Straße und hier im Saale: ›Der große
Verrat des Grafen Mirabeau!‹

»Wenn es bloß auf mich ankommt, dann wird dieser Tag unsere gegenseitige
Ehrlichkeit entschleiern. Das Kriegs- und Friedensrecht nur dem gesetzgebenden
Körper zuzuweisen, heißt in der schwersten Krise, die entstehen kann, einen
Faktor ausschalten, der in der gewöhnlichen Gesetzgebung im Namen der
Verfassung formell anerkannte Rechte ausübt. Soll man darum, weil die
Königsgewalt Gefahren im Schoße birgt, auf ihre Vorteile verzichten oder, weil
das Feuer brennt, sich auch der Wärme und des Lichts berauben, die es zu
spenden vermag? Alles läßt sich verteidigen, nur nicht die Inkonsequenz: sagen
Sie meinetwegen, man brauche keinen König, aber sagen Sie nicht, man könne bloß
einen machtlosen, unnützen König brauchen. Herr Barnave hat darauf hingewiesen,
daß Regierungen oft, um inneren Verwickelungen aus dem Wege zu gehen, einen
Krieg vom Zaune gebrochen haben, und hat als Beispiel Perikles erwähnt, der, um
nicht Rechenschaft über seine Verwaltung ablegen zu müssen, den
Peloponnesischen Krieg entflammte. Aber, meine Herren! War Perikles ein König
oder ein despotischer Minister?! Wahrhaftig nicht. Perikles war ein Mann, der
den Leidenschaften des Volkes zu schmeicheln und dessen Beifall zur rechten
Zeit einzuheimsen wußte. Durch Freigebigkeit hat er für den Peloponnesischen
Krieg, diesen ungerechtesten aller Kriege, begeistert – – Wen? Einen König?
Nein. Die Nationalversammlung von Athen!«

Ein Stutzen – lautlose Stille. Jetzt ein Rauschen von einzelnen klatschenden
Händen, wie Flügelschlag aufschwirrender Tauben, dann ein Brausen – ein Jubel –
ein Orkan der Begeisterung. Erst hatten wenige, dann mehr, endlich alle die
feine vernichtende Ironie auf Barnave und den ihm gespendeten Beifall der
Nationalversammlung begriffen.

Der Sieg war errungen, dem König eines der wichtigsten Rechte gerettet.

Und Ludwig XVI. schmunzelte behaglich. Der Mann arbeitete gut. Aber, wie
gesagt, er bezahlte ihn auch teuer genug.

XVII.

Es war ein schwüler Juliabend. Unter den Bäumen des Gartens stand noch die
Hitze des Tages. Die Steinplatten der Terrasse strahlten die Glut der Sonne
zurück, die sie den langen Sommertag hindurch eingesogen hatten.

»Es ist noch immer unerträglich!« klagte Bonnette und strich ihr Fichu von dem
vollen weißen Busenansatze zurück. Es schloß sich immer wieder zu keuscher
Umhüllung.

Karoline du Saillant am Gartentische gegenüber saß ihre älteste Tochter,
Bonnette No. 2, seit wenigen Monaten Gattin des Marquis Ximénès von Aragon,
eines Verwandten des Hauses Habsburg, und zupfte an einer Marguerite Orakel.
Sie wollte das Schicksal befragen, ob ihr junger Gatte, der am Morgen nach
Paris gefahren war zu einem Konvent des Ordens Saint-Etienne, dessen Ritter er
war, noch heute zurückkehren würde. Denn sie war jung verheiratet, als echte
Mirabeau sehr verliebt, und der Abend war schwül und voller Sehnsucht.

»Er kommt – kommt nicht – kommt – kommt nicht –«

Bonnette blickte von ihrer Handarbeit auf – die Nadel war feucht in ihren
Fingern und ließ sich nur mühevoll durch das Leinen stechen – und lachte ihr
gutes klingendes altes Lachen. Sie war noch heute mit ihren dreiundvierzig die
»stärkste Lacherin Frankreichs«.

Ohne sich beirren zu lassen, zupfte Jeanne-Charlotte ihr Orakel fort.

»Kommt – kommt nicht – kommt –« die Stimme verebbte in Enttäuschung – »kommt
nicht!« Aber plötzlich sprang sie empor, jubelte »er kommt!« und stürmte durch
den Garten zum Parktor. Bonnette lachte schmetternd und horchte auf. Auch sie
hörte Hufschlag durch die abendlich stillen Straßen von Auteuil erschallen.

Jetzt war er schon ganz nah, richtig – er hielt vor dem Tore.

Bonnette warf die Handarbeit auf den Tisch, um ins Haus zu eilen und den
Dienstboten zu melden, daß der Hausherr doch, wider Erwarten, zum Abendessen
heimgekehrt sei. Da sah sie Bonnette No. 2 mit einem großen starken Manne den
Kiesweg entlangkommen, das Reitpferd am Halfter. Das war doch nicht der
Schwiegersohn, das war doch – mein Gott, das war doch –

»Gabriel!« schrie sie in Staunen und Freude und eilte dem Bruder entgegen.

Die Geschwister küßten sich herzlich. »Gabriel, du,« lachte Karoline, »du in
Auteuil! Muß man hier draußen auf dem Lande sein, um dich einmal zu sehen! Du
Böser, findest du nie den Weg in die Rue de Seine?«

»Liebe,« entschuldigte er sich, »hast du eine Ahnung, was alles auf mir lastet!
Nicht eine Minute des Tages bleibt für mich oder meine Familie.«

»Ich weiß, ich weiß,« lachte Bonnette, »ich mache dir ja auch keine ernsten
Vorwürfe. Es ist nur traurig, daß wir beide in Paris wohnen und uns kaum alle
Jahre einmal sehen.«

Mirabeau zuckte bedauernd die mächtigen Schultern.

Sie hatten die Terrasse erreicht. Ein Diener nahm das Pferd. Jetzt mischte sich
die junge Hausfrau pflichteifrig ins Gespräch:

»Sie bleiben doch natürlich über Nacht, verehrter Oheim?«

Mirabeau tätschelte ihr die hübsche Wange. »Ja, kleine Nichte, wenn du
gestattest.«

»Ich bin beglückt,« entgegnete sie artig und machte der Erziehung der kugeligen
Remignichonne vom Kloster Montargis Ehre, »Sie unter meinem schlichten Dache zu
bewirten.«

Damit eilte sie davon, die unerwarteten Hausfrauenpflichten zu erfüllen.

Die Geschwister setzten sich.

»Das ist aber eine unerwartete Freude,« begann Mirabeau, »dich hier
anzutreffen. Was macht der Marquis und die Kinder?«

Karoline erstattete Bericht. Alles stand gut. Die sechs Kinder, die ihr von den
siebzehn, die sie geboren hatte, außer Bonnette No. 2 geblieben waren – ein
Knabe und fünf Mädchen – gediehen prächtig.

»Wenn nur erst die Erbschaft des Vaters geordnet wäre! Du weißt, wir sind
darauf angewiesen. Übrigens, Gabriel, was bedeutet das? Man erzählt sich
Wunderdinge von deinem Reichtum. Du hättest sagenhafte Reichtümer vom Vater
geerbt? Ich weiß doch am besten, daß Vater keine Schätze hinterlassen hat, und
daß alles noch unter gerichtlicher Verwaltung steht.«

Mirabeau lächelte.

»Ich hoffe, du hast mich nicht Lügen gestraft?«

»Nein, ich habe genau so geheimnisvoll gelächelt, wie du es jetzt tust. Aber
gewundert habe ich mich.«

»Genau wie ich an deiner Stelle. Die Sache ist die, Bonnette, ich habe ein
großes Geschäft zu einem sehr günstigen Abschluß gebracht. Aber das braucht ja
nicht jeder zu wissen. Man sieht es nicht gern, daß wir Abgeordnete
Privatgeschäfte machen.«

Bonnette begriff das, gratulierte dem Bruder froh und neidlos und sprach dann
voll Enthusiasmus von seinem täglich wachsenden Ruhme.

»Ich bin so furchtbar stolz auf dich, Gabriel. Wir sind ein altes Geschlecht,
wir Mirabeaus. Wir haben große Kriegshelden in unserer Familie gehabt. Aber
unsterblich hast du erst unser Haus gemacht.«

Er dämpfte ihre Begeisterung.

»Nein, nein. Du weißt es ja selbst, daß du heute der erste und mächtigste Mann
Frankreichs bist. Das braucht dir deine alte Schwester nicht erst zu sagen. Und
Vater wußte es auch. In seinen letzten Tagen in Argenteuil hat er viel von dir
gesprochen, voller Bewunderung, wenn auch in seiner grämlichen knurrigen Art.
Einmal sagte er: ›Das mannhafte Herz, das schon unter dem Wams des kleinen
Jungen schlug, die wunderbaren Triebe edlen Stolzes, seine Intelligenz, sein
Gedächtnis, seine Lebhaftigkeit, die einen ergreifen, ja in Staunen und
Schrecken versetzen, ernten jetzt ihre verdienten Erfolge.‹ Und ein andermal:
›An Talent, Geist und Fleiß steht er wohl einzig da.‹ Und ganz kurz vor seinem
Tode: ›Er wird unter der Immunität des Abgeordneten die hervorragendste
Persönlichkeit der Revolution werden.‹«

»Seine Erkenntnis ist spät gekommen«, sagte Mirabeau bitter. »Er hat meine
Jugend vergiftet. Das kann nichts wieder gutmachen. Er hat die Sünden meiner
Vergangenheit auf dem Gewissen. Oh, Bonnette, wenn ich in die Revolution den
unbefleckten Ruhm eines Malesherbes mitgebracht hätte! Welch große Zukunft
hätte ich dann meinem Vaterlande gesichert! Und welchen Ruhm hätte ich an
meinen Namen geheftet! Aber so klebt meine Vergangenheit an mir. Vater hat
einmal zu mir gesagt: ›Im Grund wirst du ernten, was dem gebührt, dessen
Grundlage, die Sittlichkeit, ins Wanken geraten ist: du wirst nie Vertrauen
genießen, selbst wenn du es zu verdienen aufrichtig bestrebt wärest.‹ Er hat
recht behalten. Das Volk, der Pöbel jubelt mir zu. Aber den Besten der Nation
und der Nationalversammlung bin und bleibe ich verdächtig. Und« – er flüsterte
vor sich hin, als rede er zu sich selbst – »und weil ich das auf Schritt und
Tritt empfinde, gebe ich mir nicht die doch verlorene Mühe, das zu werden, was
man einen ganzen, anständigen Kerl nennt.«

Die Schwester schwieg erstaunt und ergriffen.

Doch schon überkam ihn wieder der Trotz. Er warf den Kopf zurück. »Lassen wir
das! Keine unnütze Sentimentalität, die nur die Kraft aufzehrt. Jeder ist das
Produkt seiner Erziehung. Basta. Seien wir es ganz.«

Bonnette hantierte verlegen mit ihrer Handarbeit. Sie schwiegen. Da kam
Jeanne-Charlotte zurück und rief die Gäste zum Abendessen.

Bei Tisch plauderte man von alten Zeiten, von alten Dingen.

Von der Mutter, die verbittert und in hysterischen Torheiten in Paris in ihrem
Hause der Rue Matignon alterte. Von Louise Cabris, die lange Jahre ihres heißen
Lebens im Kloster Sainte-Ursule zu Sisteron verloren hatte. Doch ihre unbändige
Lebenskraft hatte die Mauern des Gefängnisses gesprengt. Sie war der Abgott des
Städtchens, der Nonnen, der Äbtissin. Als sich endlich die Tore ihr öffneten,
geleitete die Bevölkerung von Sisteron sie im Jubelzuge wie eine Fürstin des
Volkes. Jetzt lebte sie – eine still gewordene Frau – in Grasse und pflegte
ihren »Tölpel«, der immer mehr verblödete.

»Ein tragisches Los«, sagte Mirabeau traurig. »Was hätte aus dieser Frau werden
können! Armes Weib!«

»Und was macht meine verehrte Feindin, die schwarze Katze?« fragte er, die
trübe Stimmung zu verscheuchen.

»Ihr geht es gut«, lachte Bonnette. »Sie wohnt in dem Pavillon in Argenteuil,
den der Vater ihr geschenkt hat, und behauptet, Vater habe ihr
zweiundvierzigtausendachthundertundvierzig Livres geschuldet, die sie ihm
während der neunundzwanzig Jahre ihres Zusammenlebens nach und nach geliehen
hätte. Sie schrieb mir vor einiger Zeit, sie würde sie gegen uns einklagen,
wenn wir sie nicht freiwillig zahlten.«

»Da kann sie lange warten«, knurrte Mirabeau. »Soll sie sich doch an ihren
Liebling, unseren wackeren Bruder Boniface, wenden. Dem hat sie genug heimlich
zugesteckt.«

»Siehst du ihn oft?« fragte Bonnette.

»Nein. Er gehört zu den Abgeordneten des Ersten Standes, die uns in der
Nationalversammlung nicht beehren. Eins muß man diesem dicken Kaliban übrigens
lassen, er hat Humor. Meist ist er betrunken. Als man es ihm vorwarf,
entgegnete er: ›Was soll ich tun? Es ist das einzige Laster, das mein Bruder
mir übriggelassen hat.‹«

Die Damen lachten freimütig. Angeregt plauderte Mirabeau weiter: »In jeder
anderen Familie als der unsrigen würde er für geistreich und unsittlich
gelten.«

»Aber Onkel!« rief die junge Frau belustigt.

»Eines Abends machte er einen Besuch bei den Tanten des Königs. Es war dunkel
im Vorzimmer; der Diener, der am Tritte den Bruder des Königs, Monsieur, zu
erkennen glaubte; öffnete die Tür des Gemaches, in dem die Damen waren, und
meldete: ›Monsieur!‹

»Lächelnd trat der Kaliban ein und sagte: ›Es ist nur Monsieur, der Bruder des
Königs Mirabeau.‹«

Die hübsche Anekdote fand den gebührenden Beifall.

Das Gespräch glitt hinüber nach Aix.

»Ich erinnere mich der Tante sehr gut«, berichtete Jeanne-Charlotte eifrig. »Es
war im Jahre 1774, damals, als sie nach Bignon kam. Ich war noch
Klosterschülerin in Montargis. Sie erschien mir als eine sehr hübsche
liebenswerte Dame.«

»Das ist sie auch«, bestätigte Bonnette mit Nachdruck.

Mirabeau schwieg versonnen.

»Ich habe oft große Sehnsucht nach ihr«, beichtete er plötzlich. »Und wenn ich
mehr Zeit hätte – doch lassen wir das.« Er machte eine fortwehende Bewegung.

»Nein, nein,« ermutigte Bonnette, »sprich dich aus. Ich stehe mit ihr in sehr
regem Briefwechsel. Auch sie sehnt sich nach dir. Sollte es keine Möglichkeit
geben, die euch beide wieder zusammenführt?«

Mirabeau fragte: »Darf ich ihre Briefe lesen?«

»Den letzten habe ich hier. Ich erhielt ihn hierher nachgesandt.« Sie holte
ihn. Voll Wehmut sah er die phantastisch verschnörkelte Schrift, die ihn in der
Zelle des Château d'If so oft in ohnmächtige Wut gepeitscht hatte.

Er las. Er las mit pochendem Herzen die Reife dieser Frau. Sie schrieb: »Wie
muß ihn der Beschluß vom 7. November vorigen Jahres getroffen haben! Ihn und
seinen Ehrgeiz. Schon in Manosque hat er mir oft davon gesprochen, daß das Ziel
seines Lebens sei, Minister und damit Leiter des Staates zu werden. Dieser
unselige Beschluß schließt ihm die Pforte zu dem sehnlichsten Wunsche seines
Lebens.«

Er ließ das Blatt sinken. Alte Zeiten standen auf, griffen ihm in die Brust.

»Schreib ihr«, bat er. »Sag' ihr, du habest mir den Brief gezeigt. Und frage
sie, ob ich nach Aix kommen darf, sobald ich einmal Zeit finde.«

Leuchtend vor Freude nahm die große schöne Frau das Werk der Versöhnung in ihre
gütigen Hände. –

Beim Schlafengehen verkündete Mirabeau:

»Morgen früh muß ich ganz zeitig fort. Ich habe Wichtiges zu tun. Um sieben muß
ich das Haus verlassen.«

Man schmollte ein wenig über den kurzen Besuch, fand es aber doch rührend, daß
er sich trotz seiner Arbeitsüberlastung zu der jungen Nichte herausbemüht habe.

»Ich habe dich immer besonders liebgehabt«, bekannte er. »Das weißt du doch.«

Ja, Bonnette No. 2 wußte es.

Um halb sieben stand das Frühstück auf der Terrasse. Punkt sieben verließ
Mirabeau das gastliche Haus in Auteuil.

Kaum war das Gartentor hinter ihm ins Schloß geklirrt, kaum hatte er sich das
letztemal zu den winkenden Frauen zurückgewandt, da erlosch das Lächeln des
Abschiedsgrußes jählings in seinen Zügen. Ein starrer Ernst stand plötzlich
zwischen den hart entschlossenen Augen. Mit energisch zusammengepreßten Lippen
spornte er das Pferd, bog nach einem vorsichtig nach allen Seiten spähenden
Blicke von der Landstraße nach Paris ab in den Weg, der nach Saint-Cloud
führte. Der Herkules der Revolution ging heute einen Gang, der ihn das Leben
kosten konnte. –

Seine Ermahnungen an den König waren ohne Folgen geblieben. Der Hof tat nichts.
Die Minister blieben, untergruben durch ihre Unschlüssigkeit das Ansehen der
Krone von Tag zu Tag verderblicher, die Anarchie wuchs, da keiner ihr machtvoll
entgegentrat, die Lage wurde verhängnisvoll. Mirabeau sprach in seinen
täglichen Noten ins Leere.

Da riß diesem heftigen, auf sichtbaren Erfolg gestellten Manne die geringe
Geduld.

»Ich will den König und die Königin sehen«, forderte er von La Marck. »Auge in
Auge will ich ihnen meine Pläne einhämmern. Vielleicht gelingt dem Eindruck
meiner Persönlichkeit, was meinem geschriebenen Worte versagt bleibt: die
Entschlußkraft dieser Leute zu entfachen.«

La Marck erkannte und billigte die Richtigkeit dieses Wunsches. Er unternahm
es, den Widerstand zu überwinden, den er, mit Recht, von der Königin gegen
diesen Schritt Mirabeaus erwartete. Es gelang ihm, dem Opfermute
Marie-Antoinettes die Einwilligung in eine Unterredung mit dem Volkstribun
abzuringen. Die äußeren Schwierigkeiten aber waren groß. Die Begegnung mußte in
aller Interesse streng geheim bleiben. Die Nationalversammlung hatte dem
Königspaar gestattet, während des Sommers die Tuilerien mit dem Schloß von
Saint-Cloud zu vertauschen. Doch auch dort war der Hof von Spionen belauscht.

Es wurde verabredet: Mirabeau übernachtete bei seiner Nichte in Auteuil, um
sein Alibi nachweisen zu können. Um acht Uhr früh sollte er am hinteren
Parkgitter von Saint-Cloud halten. Dort würde Madame Thibault ihn erwarten und
in den dichtest belaubten Teil des Parkes führen. Hier sollte er mit dem
Königspaare zusammentreffen.

Alles verlief programmgemäß. Die Thibault stand am hinteren Parktor, öffnete
es, führte mit leisem Schaudern Mirabeau durch die verschlungenen Wege. Das
Pferd wurde an einen Baum gebunden und begann sofort, gierig die Blätter zu
knabbern.

Im dichten Boskett harrte Marie-Antoinette. Der König hatte sich verspätet. In
nervöser Erregung schritt sie auf dem kleinen freien Raume vor der Steinbank
mit den eingemeißelten bourbonischen Lilien auf und nieder. Es war einer der
schwersten Siege dieser Tage voller Demütigung, den sie über sich errungen
hatte, als sie darein willigte, diesen Mann zu empfangen, der den Pöbel an
jenem grauenvollen 5. Oktober des verflossenen Jahres gegen sie gehetzt hatte.
Sie sah diese Räuberhorde noch jetzt in wachen Stunden und in aufgescheuchten
Träumen in das Schloß zu Versailles eindringen, sah ihre treue Garde sich der
Bande entgegenwerfen, Schüsse knallten, Hände griffen schmerzverkrallt in die
Luft, Körper schlugen steif vornüber, gräßliche Todesschreie gellten. – Sie
stand von Entsetzen gelähmt am Fenster, starrte hinab – sah, wie die Reihen der
Garde sich lichteten – mit Messern – mit Säbeln fielen die Ungeheuer über die
wankende Schar – schlachteten sie ab – Weiber bohrten Nadeln in die Augen der
Röchelnden – sie wandte sich fort – übergab sich in Ekel und Grauen – hörte,
wie sie unten heulend ihren Kopf forderten – einer ihrer Offiziere stürmte ins
Zimmer –, riß sie ins Kabinett des schlotternden Königs – eine Abordnung des
Pöbels stand vor ihr – sie atmete den Geruch von Schmutz, Schweiß, Blut – ihr
ward wieder übel – sie tastete nach ihrem Taschentuche – fand es nicht – der
Offizier reichte ihr das seine – man führte sie fort – – der Pöbel heulte auf,
als sie aus dem Schloß trat – betäubt fuhr sie, von den Marktweibern eskortiert
– beschimpft – geschmäht – besudelt, nach Paris. –

Während sie rastlos in dem Boskett auf und nieder schritt, sah sie wieder diese
Visionen, die sie seitdem nie wieder verlassen hatten. Aus dem Gebüsch grinsten
die blutgierigen Fratzen. – Und der Mann, der ihr das angetan –

Sie hörte Schritte. Bezwang sich heldenhaft. Ward ganz die Tochter ihrer großen
Mutter. Blieb stehen inmitten des Raumes, hoch aufgerichtet, mit verbissenen
Zähnen, Herrin ihres Körpers, Gebieterin ihres in Angst und Grauen flatternden
Herzens.

Und dennoch erschrak sie, als sie ihn auf sich zuschreiten sah. Sie hatte
Bilder von ihm gesehen. Doch die Wirklichkeit übertraf das Abbild an
Häßlichkeit, Gewalt, Schrecken. Ja, dieser große klotzige Mann war die
leibhafte Verkörperung der Greuel, die er entfacht hatte.

Die Thibault blieb zurück, Mirabeau trat, tief die Königin grüßend, auf den
Platz.

Marie-Antoinette beugte dankend das Haupt. Sie wollte sprechen, fand keinen Ton
in der Kehle, riß sich zusammen, schluckte und brachte mit leise vibrierender
Stimme hervor: »Einem gewöhnlichen Feinde, einem Manne gegenüber, der den
Untergang des Königtums geschworen hätte, ohne dessen Vorteil für ein großes
Volk zu erwägen, würde ich in diesem Augenblick den unpassendsten Schritt tun.
Aber da ich zu einem Mirabeau spreche – –«

Sie brach ab mit einer zaghaften, trotz aller Beherrschung echt weiblich
hilflosen, rührenden Bewegung.

»Madame,« fiel er ein, »Sie täuschen sich in mir.«

»Wollen wir uns setzen?« unterbrach sie leise und schritt auf die Bank zu.

»Sie täuschen sich in mir, Madame«, begann er von neuem. »Ich habe nie
geschworen, das Königtum zu stürzen. Im Gegenteil. Ich werde sein, was ich
immer gewesen bin: der Verteidiger der durch die Gesetze geregelten
Königsgewalt und der Apostel der durch die Königsmacht gewährleisteten
Freiheit. Ich habe mich, solange ich lebe, zu monarchischen Grundsätzen
bekannt. Ich habe es getan, als ich im Hofe nur seine Schwäche sah und, noch
unbekannt mit der Seele und den Gedanken der Tochter Maria-Theresias, auf diese
erhabene Helferin nicht rechnen konnte.«

Marie-Antoinette zwang sich zu einem kleinen Lächeln des Dankes, das sie
wundersam verschönte.

Mirabeau sah es; voll Eifer und Überzeugung sprach er fort: »Ich habe für die
Rechte des Thrones gekämpft, als ich nur Mißtrauen einflößte und alle meine
Schritte, von Böswilligkeit vergiftet, nur Fallstricke schienen. Ich habe dem
Monarchen Dienste geleistet, als ich sehr genau wußte, daß ich von einem
gerechten, aber hintergangenen Könige weder Wohltaten noch Belohnungen zu
erwarten hatte.«

Der Königin Miene, die schon die nervöse Spannung zu verlieren begann,
verfinsterte sich. Ganz leise rückte sie von dem Manne ab. Sie hatte fast
vergessen, daß der König ihn gekauft hatte.

Doch Mirabeau merkte diese sachte Bewegung der Königin nicht. Hingerissen von
ihrem Scharm, sprudelte er hervor: »Was werde ich jetzt erst tun, wo das
Vertrauen der Majestäten meinen Mut wieder aufgerichtet, wo Dankbarkeit aus
meinen Grundsätzen meine Pflicht gemacht hat.«

Die Königin nickte befangen.

Mirabeau geriet – wie immer Frauen gegenüber, die Saiten in ihm erklingen
ließen – in Begeisterung.

»Man hat in Beziehung auf Gott gesagt,« rief er, »arbeiten heiße, zu ihm beten.
Man muß in Beziehung auf die guten Könige und Königinnen sagen, ihnen dienen
heißt, ihre Wohltaten erkennen.«

Marie-Antoinette lächelte rätselhaft.

Da ward er ritterlich. »Madame, auf Sie setze ich bei unserem Rettungswerk all
mein Vertrauen. Der König hat nur einen Mann: Sie.«

»Sie sind sehr liebenswürdig«, quittierte die Königin.

»Für Sie, Madame, gibt es nur Sicherheit in der Wiederherstellung der
königlichen Gewalt. Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß Sie das Leben ohne die
Krone verachten.«

»Sie dürfen es annehmen, Herr Graf!« sagte sie stolz.

»Nun, Madame, Sie werden Ihren Mut brauchen, wenn man nicht folgsamer auf meine
Ratschläge hört. Der Augenblick kann kommen und vielleicht bald, da Sie werden
erproben müssen, was eine Frau und ein Kind zu Pferde vermögen!«

»Ich verstehe nicht recht –!«

»Es kann der Tag kommen, da Sie, Madame, den Dauphin vor sich im Sattel, dem
Volke durch Ihren Mut die Anerkennung werden abtrotzen müssen, die man Ihnen
versagt.«

Sie nickte vor sich hin. Dann hob sie den Kopf und sagte: »Das ist bei uns
Familientradition.«

»Ich weiß«, bestätigte er. »Ihre erhabene Mutter hat es in den Nöten des
österreichischen Erbfolgekrieges getan. Doch ich hoffe, diese Probe auf Ihre
Kühnheit bleibt Ihnen erspart. Aber nur dann, Madame,« – er sprang erregt auf –
»wenn man handelt, sich rüstet und nicht glaubt, man könne sich aus dieser
außerordentlichen Krisis durch einen Zufall oder durch die gewöhnlichen
Mittelchen retten. Man muß handeln, handeln, Madame!«

Ihre Hände spielten unruhig auf ihrem Schoße. »Ich weiß, Herr Graf, Sie haben
Grund, mit uns unzufrieden –«

Da knackte es in den Zweigen. Mit seinem behäbigen, watschelnden Gang nahte der
König.

Nach flüchtiger Begrüßung sagte er: »Lassen Sie sich nicht stören. Ich höre
zu.«

»Sire,« hob Mirabeau wieder an, »ich habe mir soeben gestattet, darauf
hinzuweisen, daß jetzt unbedingt gehandelt werden muß. Ich habe in meinen Noten
einen regelrechten Plan zur Rettung der Monarchie entwickelt. Sire, Sie kennen
ihn und müssen danach handeln. Die Nationalversammlung bemächtigt sich, ohne
daß es in meiner Macht als Abgeordneter steht, es zu verhindern, immer mehr der
Zügel der Regierung. Sie wird sie bald ganz in Händen halten. Meine Mühen
gehen, wie ich wiederholt ausgeführt habe, dahin, an den der Nation und dem
Monarchen gemeinsamen Errungenschaften der Revolution festzuhalten, jedoch die
republikanischen Ideen auszumerzen, die einen Kodex der Anarchie, der
bürgerlichen Zwietracht und der Autoritätskämpfe aus ihnen machen.«

»Sehr richtig«, murrte der König. Aber Mirabeau hatte den Eindruck, er folge
seinen Ausführungen nicht. Er hatte sehr interessiert dem Spiel zweier
verliebter Finken im Gebüsch zugeschaut. Doch Mirabeau sprach ja nur für die
Königin. Die riß ihm jetzt die Worte vom Munde.

Er erörterte dann Einzelheiten seines Planes, die öffentliche Meinung zu
beeinflussen, eine Majorität im Volke und in der Versammlung für den König zu
bilden. »Der Hof muß die alte Beamtenschaft, den Adel und die Geistlichkeit
unwiderruflich aufgeben. Seine Kraft wird auf der Majorität beruhen, die zu
schaffen ist und geschaffen werden kann. Sich ihr anschließen, heißt, das Recht
und die Mittel ihrer Führung erwerben, und führen heißt regieren.«

Nun sprach er von den Männern, die diese Majorität führen sollten. »Der
Beschluß über die Minister vom 7. November muß durch die neue Majorität
aufgehoben werden. Man wird ihn aufheben, denn sonst kann die vollziehende
Gewalt nicht neu belebt werden, die Macht der Krone nicht neu erstehen und mit
der nationalen Freiheit nicht in Einklang gebracht werden. Wählen Sie, wenn der
fatale Beschluß gefallen ist, mutige, entschlossene und geschickte Männer zu
Ihren Ministern.«

»Ja – ja«, nickte der König gleichgültig.

Marie-Antoinette errötete. Sie schämte sich dieses Königs vor diesem Manne, aus
dessen Mund Staatsweisheit und Entschlossenheit flammte. Sie bewunderte ihn,
fühlte sich zu ihm hingezogen in dem Wunsche des Weibes nach Geborgenheit, in
der Sehnsucht der Königin nach Hilfe, in der Furcht der Mutter nach Rettung
ihrer Kinder.

»Sprechen Sie weiter, sagen Sie das Letzte«, bat sie herzlich, das törichte
Wort des Königs zu überschatten.

Da sagte Mirabeau das Letzte, sagte es, nur zur Königin gewandt: »Haben Sie
Vertrauen zu mir. Sie wissen, Graf de la Marck beehrt mich mit seiner
Freundschaft. Glauben Sie mir, um der Freundschaft dieses Mannes willen, der
Sie – nur auf dem Schafott verlassen wird.«

Die Königin erbleichte.

Ludwig aber rief: »Was? Was?!« Und eilte entrüstet von hinnen.

Ohne seine Flucht zu beachten, vollendete Mirabeau: »Ja, Madame, ich sehe sehr
ernste Gefahren. Ich deute sie an, selbst auf die Gefahr hin, zu mißfallen.
Treue besteht doch wohl darin, eben den Gefahren die Stirn zu bieten, die man
kommen sieht und die man abgewendet hätte, wenn man erhört worden wäre. Handeln
Sie, Madame, nach meinem Plane. Glauben Sie, daß ich alle Gefahren der
gegenwärtigen Lage nur deswegen hier nicht schildere, weil ich Ihrer
Einbildungskraft und Ihrem Gefühle kein Gemälde vorführen will, dessen
Scheußlichkeit Sie, wenn Sie nicht handeln, ohne allen Nutzen betrüben würde.
Ich aber werde dieses grausige Gemälde immer vor Augen haben, um wenigstens
einigen Erschütterungen vorzubeugen, und werde es beklagen, daß ein so gütiger
Fürst und eine von der Natur so hochbegabte Königin so wenig zur
Wiederherstellung ihres Landes vermocht haben. Handeln Sie, Madame. Sonst ist
die Zeit nicht fern, da ich selbst, und wahrscheinlich als einer der ersten,
unter der Sense des Schicksals falle und ein denkwürdiges Beispiel dessen gebe,
was Männern bevorsteht, die in der Politik ihren Zeitgenossen vorauseilen!«

Er schwieg erschöpft.

Auch Marie-Antoinette fand in Erschütterung keine Worte. Sie saß auf der Bank
mit schlaff hängenden Händen, den Kopf tief zur Brust gesenkt. Sonnenflecke
spielten auf ihrem Haare, das an so vielen Stellen schon kummersilbrig glänzte.
Das Grauen war von diesem wundersamen Manne abgefallen. Das war nicht mehr der
Volksverhetzer, der Aufrührer, der böse Dämon der Revolution. Der Zauber seiner
Persönlichkeit hatte auch an dieser königlichen Frau seine Wunder gewirkt. Voll
Staunen hatte sie gesehen, wie sein brutales blatternarbiges Gesicht sich im
Sprechen verschönte, vergeistigte, strahlte vor innerem Reichtum, vor Güte, vor
reiner, lauterer Menschlichkeit. Ihr Zartgefühl empfand, daß hier ein großer
Mensch, eine unbändige Kraft, der einzige wahre Mann, der ihr in ihrer
schöngeistigen galanten Umgebung je entgegengetreten war, sein Leben für ihre
Rettung wagte. Sie hörte sehr wohl den echten Klang echter Treue und Hingebung.
Sie begriff, daß er wohl aus Not Geld genommen, aber seine Grundsätze nicht
verkauft hatte. Sie glaubte, sie vertraute ihm; sie sah in ihm die Rettung, die
lang erhoffte glückselige Rettung aus aller schweren Not.

Die Freude ihrer Erwartung hob sie endlich von der Bank, trieb sie ihm zu. Sie
streckte ihm beide Hände entgegen und sagte vor Erregung und Hoffnung bebend:
»Herr Graf, ich danke Ihnen. Ich vertraue Ihnen. Ich fühle in Ihren belebenden
Worten, das Herz des wahren Freundes schlagen. Vertrauen Sie auch mir. Ich
werde Ihrem Worte Ehre machen und mich als den einzigen Mann des Königs
erweisen. Ich werde nach Ihrem Plane handeln.«

Und doch war sie gerade in diesen Worten ganz Weib, ganz Hingabe an ihr
aufgewirbeltes Gefühl, ganz Weib im Banne der überlegenen, bezwingenden Macht
des Mannes.

Mirabeau fühlte seinen Sieg als Mann. Die Freude an dieser bezauberten Frau
machte ihn trunken. Er beugte sich über ihre Hand, küßte sie stürmisch und
rief: »Madame, die Monarchie ist gerettet!«

XVIII.

In dem heiligen Feuer des Augenblickes hatten beide, der Mann und das Weib, die
Königin und der Volkstribun, mehr versprochen, als sie zu halten vermochten.
Die Monarchie war nicht gerettet. Der Königin gebrach die überirdische Kraft,
die das Unmögliche vollbracht hätte, den König zu einem Entschlusse zu bewegen,
dem eine energische Handlung folgte. Nichts geschah. Die Minister blieben und
sahen untätig zu, wie das Staatsschiff dem Abgrund zutrieb, ohne daß sie auch
nur ein Segel oder ein Tau angerührt hätten.

Mirabeau ersuchte um eine neue Unterredung. Scham versagte sie ihm. Die Tochter
Maria-Theresias wollte nicht als ohnmächtige Wortbrecherin vor diesem Manne
stehen.

Dann kamen Mißverständnisse. Am 21. Oktober hatte die Rechte in der Versammlung
die Fahne der Revolution, die Trikolore, angegriffen, und einer dieser
unentwegten feudalen Herren hatte selbst die gemäßigtsten Freiheitskämpfer mit
dem frechen Worte zur Raserei getrieben: »Lasset den dreifarbigen Lappen den
Kindern!«

Da wirbelte Mirabeau hinauf zur Tribüne. »Der Trikolore hat der Oberste
Kriegsherr die Weihe erteilt. Das weiße Banner ist die Standarte der
Gegenrevolution. Wehe euch, ihr dort auf der Rechten! Wieget euch nicht in eine
gefährliche Sicherheit, denn das Erwachen wäre jäh und schrecklich! Auf den
Ozeanen werden sie schwimmen, diese Farben der Nation, und werden die Achtung
aller Länder erringen, nicht wie das weiße Lilienbanner als das Banner des
Krieges und der Eroberungssucht, sondern als das der heiligen Brüderschaft,
welche alle Freunde der Freiheit auf der ganzen Welt umfaßt, aber auch als das
Banner des Schreckens für Verschwörer und Tyrannen.«

Diese Rede verschnupfte den König arg. »Bei all seiner Schlauheit und
Begabung«, äußerte er La Marck gegenüber, »würde er wohl Mühe haben zu
beweisen, daß er diese Rede gehalten hat, um das zu erreichen, wofür er bezahlt
wird.«

La Marck berichtete es Mirabeau.

»Was,« schrie er – die Adern auf seiner Stirn schwollen gefahrdrohend an –
»diese stupiden Bösewichter bieten uns schlechtweg die Gegenrevolution, und
diese Leute wähnen, ich werde nicht dagegen wettern! In Wahrheit, mein Freund,
ich habe keine Lust, irgend jemand meine Ehre preiszugeben. Ich bin ein guter
Bürger, der Ruhm, Ehre und Freiheit über alles hebt, und gewisse Herren des
Rückschrittes werden mich stets bereit finden, sie zu Boden zu schmettern.
Sagen Sie dem König: ich will die Wiederherstellung der Ordnung, aber nicht die
Wiederherstellung der alten Ordnung.«

»Sie sind doch ein Prachtkerl«, bewunderte La Marck aufrichtig. Mirabeau hatte
in ihm einen wahren Freund erworben.

In der nächsten Nacht aber schrieb er dem König: »Wie ich höre, rechnen Sie es
mir zum Verbrechen an, daß ich die Trikolore der weißen Flagge vorgezogen habe.
Ich kann Ihnen keine Dienste mehr leisten, wenn ich meine Kräfte in solchen
Debatten aufreiben muß. Übrigens mögen mich Ihre Minister immerhin einen
Demagogen nennen, wenn sie nur selbst, da sie keine sind, der königlichen
Gewalt bessere Dienste leisten als ich.«

Bald darauf putschten in Belfort einige Offiziere gegen die Revolution.
Mirabeau forderte ihre Bestrafung wegen Hochverrats: »Es ist dringend
notwendig,« rief er in den Saal, und der König vernahm es sehr bald, »daß
diejenigen, die unlängst die Nationalflagge als einen Lappen für Kinder
behandelt haben, erfahren, daß die Revolutionen keine Kinderspielzeuge sind!«

Der Hof wurde immer verstimmter. Man las seine Noten nicht mehr. Mirabeau
beklagte sich bei La Marck über seine nutzlose Arbeit. Der zuckte die Achseln.
»Ich fürchte, die Monarchie ist bei dem Charakter dieses Monarchen nicht zu
retten. Ich habe nochmals mit der Königin gesprochen. Die arme Frau haben diese
steten fruchtlosen verzweifelten Kämpfe zerrüttet. Sie hat nur noch
herzbrechend geweint. Ich habe mit des Königs Bruder, dem Grafen der Provence,
gesprochen. Er hat mir geantwortet: ›Die Unentschlossenheit des Königs ist
größer, als man überhaupt ahnen kann. Wenn Sie sich eine Vorstellung von seinem
Charakter machen wollen, so denken Sie sich geölte Elfenbeinkugeln, die Sie
zusammenhalten wollen. Es wird wohl vergebliche Mühe sein.‹ Das hat er gesagt.
Ich fürchte, fürchte, lieber Freund, Sie werden dieses Spiel mit den geölten
Elfenbeinkugeln verlieren.«

Mirabeau nickte düster vor sich hin. Bisweilen aber packte ihn eine finstere
Wut gegen diesen Repräsentanten der Monarchie, die er mit allen seinen Kräften
vor dem Letzten schützen wollte. Da trieb ihn der Zorn zur Verherrlichung des
Straßenpöbels.

Das Volk hatte das Haus eines Adligen, des Marquis de Castries, erstürmt und
geplündert, weil er Lameth, den radikalen Abgeordneten, zum Zweikampf gefordert
hatte.

Mirabeau verteidigte gegen alle Ordnungsfreunde die Plünderer von der Tribüne
herab: »Wißt ihr, daß dieses Volk, trotz seiner Erbitterung gegen den Mann, den
er als den Feind eines seiner besten Freunde ansieht, gefordert hat, jeder
solle beim Verlassen des Hauses seine Taschen leeren und beweisen, daß er nur
gestraft, nicht aber eine gerechte Sache besudelt habe? Das, das ist Ehre,
wahre Ehre, welche die Vorurteile dieser Strauchritter und feudalen Kämpen
nicht einmal ahnen. So ist das Volk: heftig, aber milde, auffahrend, aber
großmütig. So ist das Volk selbst im Aufruhr, wenn eine freie Verfassung es
seiner angeborenen Würde wiedergegeben hat und es seine Freiheit für bedroht
hält. Die es anders beurteilen, verkennen und verleumden es. Und wenn seine
Diener, seine Freunde, seine Brüder, die sich seiner Verteidigung nur widmen,
weil sie es hoch verehren, die Lästerungen, die man in dieser Versammlung
tagein, tagaus gegen das Volk ausstößt, zurückweisen, so gehorchen sie damit
nur ihrer ersten Pflicht und erfüllen eine ihrer heiligsten Aufgaben!«

Es ist begreiflich, daß solche Worte auch die Königin stutzig machten und die
letzte schwache Verbindung zum Hofe zerrissen. Aber gerade diese Reden hoben
Mirabeaus Popularität in die Wolken. Er war der Vater des Volkes, ihn nur
wollte man sprechen hören, er war der Abgott der Pariser, wie er einst der Gott
der Bürger von Aix gewesen. In den düsteren letzten Stätten der Armut wurden
seine Worte das Licht der Hoffnung, in den Cafés zitierte man seine ironischen
Ausfälle gegen die Gegner. Wie er gesagt hatte: »Der Redner scheint zu glauben,
er dürfe nicht aufhören zu reden, weil die Gesetzgeber für alle Zeiten zu
sprechen haben,« oder: »Ich habe nicht herausfinden können, ob der Herr
Vorredner zu seinem oder zu unserem Vergnügen auf die Tribüne gestiegen ist.«

Das Wort aber, das er der Jakobinerminorität von dreißig Mann entgegendonnerte:
»Ruhe dort bei den dreißig!« ward lange Zeit in Frankreich zum geflügelten
Worte.

Zu Beginn des Jahres 1791 stand er äußerlich auf der Höhe seiner Erfolge. Doch
innerlich war er ein gebrochener Mann. Im Grunde waren ihm alle Hoffnungen
gescheitert. Die Nationalversammlung entartete immer mehr, der Ruin des Landes
dämmerte herauf. Sein Werk war ihm vergiftet. Die Jakobiner griffen ihn immer
heftiger an, bedrohten ihn im Jakobinerklub mit Gewalttat. Unverzagt
schleuderte er ihnen entgegen: »Ich werde bis zum Scherbengericht bei euch
bleiben!«

Er entging diesem Scherbengericht, das seine Opfer durch die Halsöffnung der
Guillotine in die Verbannung schickte, nur dadurch, daß ein gütiges Geschick
zuvor seinen Namen auf die Todesscherbe schrieb.

XIX.

Als Mirabeau nach einer Rede über die Bergwerke am 27. März die
Nationalversammlung verließ, fühlte er sich matt und fiebrig. Eine drängende
Menge umringte ihn, wie immer an dieser Stätte. Bittschriften wurden ihm
entgegengeworfen, zwanzig Menschen wollten ihn zu gleicher Zeit »nur fünf
Minuten« sprechen. Er hielt geduldig aus.

Am Abend wurde im Nationaltheater der »Brutus« Voltaires gegeben. Seit 1730 war
er von der Bühne verbannt. Jetzt hatte man seine Aufführung erzwungen. Das
Theater war ausverkauft. Trotz seiner heftigen Schmerzen hatte Mirabeau sich in
die Loge im vierten Range geschleppt, die er noch erlangt hatte. Vor Beginn der
Vorstellung wurde er bemerkt. Man sandte eine Abordnung an ihn und führte ihn
unter dem stürmischen Jubel des Hauses in die beste Loge des ersten Ranges. Er
dankte unter wühlendem Schmerze in den Eingeweiden.

Der Zuschauerraum ward zum Kampfplatz der politischen Leidenschaft. Bei den
Versen, in denen Brutus seinen Haß gegen das Königtum ausspricht, erhob sich
das Publikum, klatschte, tobte, raste, bis die Verse wiederholt wurden.
Minutenlang kamen die Schauspieler nicht zu Wort unter den Rufen: »Es lebe die
Nation! Es lebe die Freiheit!«

Mirabeau hörte es und sah den Weg vor sich, den das Geschick Frankreichs
schritt. Das Königtum war verloren. Er wand sich in Schmerzen, die nicht nur
körperlich waren. Als schwerkranker Mann erreichte er sein Haus, dieses
»kokette Heim einer kleinen Kokotte«. Man rief den Arzt Cabanis, seinen Freund.
Er diagnostizierte eine eitrige Bauchfellentzündung. Der Fall war hoffnungslos.
Mirabeau sah das erbleichende Antlitz des Freundes.

»Es ist vorbei?« fragte er gelassen.

»Es ist ernst,« entgegnete der Arzt, »keiner kennt das Schicksal.«

Die ersten Tage ließ Cabanis keinen zu dem Patienten. Er hoffte noch – wider
sein ärztliches Wissen.

Am 1. April aber trug des Kranken Antlitz das Stigma des Todes. Jetzt öffnete
der Arzt den Freunden und Verwandten das Krankenzimmer.

Mirabeau lag still und matt in den Kissen und gefaßt. Er kannte sein Los.

Bonnette kam und die hübsche Nichte Jeanne-Charlotte mit ihrem Manne. Die
»stärkste Lacherin Frankreichs« weinte bitterlich.

»Schreib Emilie,« bat der Kranke leise, »daß ich nun nicht mehr kommen kann.«

Reine-Anne kam, saß lange an seinem Bette und hielt seine fieberheiße zuckende
Hand. Barnave, sein bitterster Gegner, nahm von ihm Abschied. Und La Marck
verließ kaum sein Zimmer.

»Jetzt können Sie dem König die vier Scheine zurückgeben,« lächelte Mirabeau,
»ich hätte sie mir doch nicht verdienen können.«

La Marck nickte, von Schmerz erstickt. Dann sagte er: »Ich habe Sie in der
ersten Zeit unserer Bekanntschaft verkannt. Später ward mir erst klar, daß Sie
niemals dem Mammon Ihre Prinzipien geopfert haben. Wenn Sie« – er senkte die
Stimme – »vom König Geld nahmen, so taten Sie es doch nur, um Ihrer eigenen
Meinung zu sein. Um keinen Preis der Welt hätten Sie eine Tat vertreten, welche
die Freiheit vernichtet oder Ihren Genius entehrt hätte. Immer waren Sie der
Herr und nicht das Werkzeug des Hofes. Das wollte ich Ihnen noch sagen.«

Mirabeau sah ihn dankbar an.

Mit Mühe flüsterte er: »Gott hat Sie nur in die Welt gesetzt, um mir den Wunsch
zu ersparen, alle Aristokraten bis auf den letzten zu zermalmen.«

La Marck zwang sich ein Lächeln ab und erwiderte: »Und Sie hat Gott in die Welt
gesetzt, daß ich Ihren Ruhm liebe und über ihn wache.« –

Die Angst lagerte über Paris. Theater und Belustigungen waren verboten.
Tausende umstanden das Haus in der Rue de la Chaussée d'Antin. Die Straße wurde
dem Wagenverkehr gesperrt. Alle Viertelstunden mußte der Arzt der Menge über
den Verlauf der Krankheit Bericht erstatten. Ratschläge kamen von allen Seiten,
Medikamente. Ein Brief flog Cabanis in die Hände.

»Ich habe in England gehört, daß dort bei schweren Krankheiten
Bluttransfusionen mit gutem Erfolge vorgenommen worden sind. Wenn Sie glauben,
daß dieses Mittel Herrn Mirabeau retten kann, so biete ich mein Blut an und
biete es aus vollem Herzen. Beides ist rein.

Henriette-Amélie de Nehra, Rue Neuve Saint-Eustache No 52.«

Cabanis las Mirabeau den Brief vor. Man holte Yet-Lie. Sie konnte vor
Bewegtheit nicht sprechen. Sie blieb bei ihm, saß mit bebenden Lippen an seinem
Bette die letzte Nacht.

»Vergib mir, Yet-Lie«, flüsterte er einmal. Sie sagte leise: »Ich habe dir
niemals gezürnt, Gabriel. Ich nahm dich, wie du warst. Nur das ist Liebe. Ich
habe nur meine Würde als Weib gewahrt.«

Am Morgen fühlte er sich wohler. Es war die Scheinerholung der Sterbenden. Er
wußte es. Er sagte zum Arzte mit fester Stimme: »Heute werde ich sterben, mein
Freund. Jetzt bleibt uns nur eins übrig: öffnen Sie die Fenster, lassen Sie den
Frühling herein. Bringen Sie mir Blumen, parfümieren Sie die Luft. Dann will
ich Musik hören. Yet-Lie soll spielen und meine Lieblingslieder singen. Und so
will ich sanft hinübergleiten in den Schlaf, aus dem es kein Erwachen gibt.«

Und so geschah es. Yet-Lie saß am Spinett im Nebenzimmer, sang die alten lieben
Lieder, die sie ihm so oft in London, in Berlin, in Paris in der kleinen engen
Wohnung gesungen hatte, die Sorgen der Not zu scheuchen. Ihre Tränen tropften
nieder auf die Tasten. Und so schlief er sanft hinüber, um halb neun Uhr des
Morgens des 2. April 1791. –

Man bereitete dem Volkstribun ein königliches Begräbnis. Die ganze Stadt Paris
begleitete ihn in dumpfem Schmerze und Staunen, daß dieser Mann sterblich war
wie andere. Zwölf Sergeanten der Nationalgarde trugen den Sarg.
Dreihunderttausend Menschen geleiteten ihn. Die Nationalversammlung, die
Minister folgten der Bahre. Der Herzog von La Rochefoucauld hatte in der
Versammlung den Antrag gestellt, die neu erbaute St. Genovevakirche »in eine
Grabstätte für die großen Männer umzuwandeln, damit der Tempel der Religion zum
Tempel des Vaterlandes und das Grab eines großen Mannes zum Altar der Freiheit
werde«.

So wurde er im Pantheon, das für ihn gegründet wurde, beigesetzt. –

Der Terrorismus aber, gegen den er allezeit gekämpft hatte, schritt sieghaft
seine Bahn. Am 10. August des folgenden Jahres wurden die Tuilerien gestürmt.
In der Eisenkassette des Königs fand man die Noten Mirabeaus an den Hof.

Da gellte es wieder durch die Straßen: »Der große Verrat des Grafen Mirabeau!«

Man riß die Gebeine des »Volksverräters« aus dem Panthéon, warf sie in eine
Kiste und verscharrte sie an einer Kirchhofsmauer.

Und keiner weiß, wo er begraben ist.

–

Ende.

Literatur.

  • Marie Albrecht: Mirabeau und die Erklärung der Menschenrechte. Marburg
    1911.
  • Anekdoten und Charakterzüge aus dem Leben des Grafen Mirabeau. Leipzig 1790
    /91.
  • Adolf v. Bacourt: Briefwechsel zwischen dem Grafen Mirabeau und dem Fürsten
    von Arenberg. Brüssel u. Leipzig 1851/52.
  • Louis Barthou: Mirabeau. Stuttgart 1913.
  • Ludwig Beck: Mirabeau als Politiker. Berlin 1902.
  • Eugène Berger: Le vicomte de Mirabeau. Paris 1904.
  • Cabanis: Journal de la maladie et de la mort d'Honoré-Gabriel-Victor
    Riquetti de Mirabeau. Paris 1791.
  • Campan: Mémoires sur la vie de Marie-Antoinette Paris 1879.
  • Carlyle: Mirabeau. Leipzig 1905.
  • B. Erdmannsdorffer: Mirabeau. Bielefeld 1900.
  • Benjamin Gastineau: Les amours de Mirabeau et de la Marquise de Monnier.
    Leipzig 1860.
  • Siegmund Kolisch: Marie-Antoinette, Mirabeau, Robespierre. Wien 1880.
  • Louis de Laménie: Les Mirabeau. Paris 1879.
  • Dauphin Meunier: La Comtesse de Mirabeau. Paris 1908.
  • Mirabeau, Briefe an Sophie aus dem Kerker von Vincennes. München 1910.
  • Mirabeau. Lettres à Julie. Paris 1903.
  • Briefe des Grafen Mirabeau an einen Freund in Deutschland. 1892.
  • Mirabeau peint par lui-même. Paris 1791.
  • Pierre Nolhac: La reine Marie-Antoinette. Paris 1899.
  • Oncken: Der ältere Mirabeau und die ökonomische Gesellschaft in Bern. Bern
    1886.
  • Henry Wilschinger: Mirabeau in Berlin als geheimer Agent der französischen
    Regierung. Leipzig 1900.
  • P.F. Willert: Mirabeau. London 1898.
  • Erich Wild: Mirabeaus geheime Sendung nach Berlin. Heidelberg 1901.

 

Ich habe auch in diesem Werke, wie in meinen früheren historischen Romanen, die
Personen häufig geschichtlich überlieferte Worte sprechen lassen, ohne dies
jedesmal durch besondere Zeichen kundzutun. Es liegt dieses, meiner Meinung
nach, im Wesen der historischen Erzählung. Ich erwähne es hier indessen
ausdrücklich.

Dr. Alfred Schirokauer.

