Kleopatra

Alfred Schirokauer

I.

Der weißlackierte Wagen mit den fleckenlosen Schimmelhengsten blitzt durch die
Straßen. Überrumpelt, verblüfft springen die Fußgänger zur Seite. Sehr selten
macht eine Römerin von der neuen Verkehrsordnung Gebrauch, die den Frauen, nur
den Frauen, erlaubt, durch die engen Gassen zu fahren. Noch herrscht die
Sänfte. Doch sie fährt. Sie prescht mit ihrer kleinen federnden ägyptischen
Cart und ihren arabischen Vollblütern durch die winkligen Straßen Roms. Führt
selbst die Zügel. Hinter ihr sitzt würdesteif mit starrem Gesicht der
numidische Kutscher.

Über den tiefen Schluchten der Gassen steht ein knallig blauer Himmel. Man
ahnt, daß die junge Märzsonne schon sticht. Doch in diese Täler kann sie nicht
hinabsickern. Aber jetzt – heraus aus den Cañons der hohen Häuser birst der
Wagen. Breit umfaßt ihn das heftige italische Frühlingslicht, verzaubert ihn zu
einem glitzernden Pfeil. Er saust über die Aemilische Brücke – hoch geht der
graue Tiber, vom Lenzwasser geschwellt – über die Steinplatten des Forums
prasselt der Wagen – sie braucht die Peitsche – alles steht, alles starrt. Eine
Frau, die kutschiert! – Eine Frau, die in Rom kutschiert! So kutschiert!! Diese
Frau!! Es ist diesen gewichtigen Männern in den langwallenden Togen, als
rasselten die erzumschienten Räder dieses fremdartigen Zweisitzers über ihre
altgeheiligten Sitten und Rechte hinmähend fort.

Schon hat der kühle Schatten des Häusergewirrs des Velabrums das Gefährt
verschluckt. Hoch auf spritzt der Straßenkot der letzten Frühlingsregen,
spritzt über die Fußgänger hin, die sich in Angst und Erschrecken und Zorn zu
beiden Seiten des schmalen Pfades an die Häuser pressen.

»Verflucht nochmal! Die hat's eilig!« schnaubt einer und reibt sich den Dreck
vom Gesicht. »Wer ist denn das Luder?«

»Die Ägypterin.«

»Wer – die?!« Er pfeift durch die schwarzen Zähne. »Sapperment, der hat
Schwein, der alte Kahlkopf, der Cäsar!« Er wischt sich genießerisch über die
dicken Lippen.

Flüche, unflätige Rufe wettern hinter ihr her. Sie hört nichts. Der Widerhall
der Räder zwischen den Häuserfronten ist zu stark, ihr spornender Eifer zu
ungestüm. Schon ist sie in der verrufenen Subura.

Ein Kind vor den Hufen! Weibergekreisch. Im Bruchteil einer Sekunde prellen die
Hengste auf die Hinterhand, knicken zurück, stehen mit zitternden Beinen,
keuchenden Flanken. Ein Zungenlaut. Weiter. Um eine Ecke schwingt der Wagen,
auf der Kante der rechten Felgen. Steht.

Die Zügel fliegen dem Numider zu. Sie ist heraus, eine kleine schlanke,
sportlich gegürtelte Gestalt. Ist in dem verrotteten, zerfallenen Hause
verschwunden.

Innen ist es wirtlicher. Die Hexe Canidia könnte im feinsten Viertel Roms
wohnen. Sie scharrt das Gold zusammen. Aber sie weiß, Unheimlichkeit gehört zum
Handwerk. Im Atrium, ihrem Wartezimmer, harren die Damen. Alle kommen sie zu
dieser Zauberin mit ihrem Liebesleid und ihrem erotischen Kummer. Jede hat
ihren Hausfreund, der Sperenzchen macht, untreu werden, zu ihrer besten
Freundin hinüberwechseln will. Canidia kennt jeden Liebeszaubertrank, kennt
jedes geheime Mittelchen, Sehnsucht und Lust zu wecken. Und kennt jedes sacht
schleichende Gift der Rache der Verschmähten. Es ist keine sehr fröhliche
Gemeinde, die sich hier versammelt. Nur die häßlichen, nur die älteren Damen,
Frauen im gefährlichen Alter, harren hier auf den Eintritt ins Allerunheiligste
der Hexe und ihrer Zauberkraft. Jugend und Schönheit bedarf ihrer nicht. Jugend
und Schönheit sind selbst Zaubermittel.

Als Kleopatra in das Atrium einbricht – alles an ihr ist Verve und Schwung und
stürmende Energie – allein ohne Gefolge, jede der andern Damen hat ihr Geleit,
wendet sich jeder Kopf ihr zu. Da ist sie, diese Schande und Schmach Roms!
Cäsar, der große Cäsar, Cäsar, der viele dieser erlauchten Damen intim, sehr
intim kennt – welche Frau konnte ihm widerstehen, als er noch in den feudalsten
Schlafzimmern pirschte ? – Cäsar hat diese Fremde, diese Ägypterin, aus Afrika
mitgebracht – sie wohnt in seiner Villa drüben jenseits des Tiber – eine
goldene Bildsäule von ihr hat er im Tempel der Venus Genetrix aufgestellt,
befohlen, dieses Laster, seine Geliebte, als Göttin anzubeten!

Alle starren auf die kleine anmutige Gestalt in dem blaßlila Kleide, das eng
und seidig an ihren geschmeidigen Gliedern niederrieselt. Unter der Brust ist
es amazonenhaft gestrafft. Einige Zaghafte erheben sich – verneigen sich. Wer
kann wissen? Cäsar ist allmächtig, und sie ist eine Göttin – Cäsar gebietet es.
Andere, Kühnere, Stolzere, wenden sich rasch ab – übersehen die Königin des
Nils.

Kleopatra grüßt liebenswürdig die Grüßenden, übersieht die empört Abgewandten.
Ihr Gesicht ist sanft gerötet von der raschen Fahrt im Frühlingswinde. Eine
Übereifrige bietet ihr den Sessel an. Sie dankt höflich.

Da gleitet der Vorhang von einer Tür. Die Hexe geleitet eine Kundin heraus.
Sieht die Königin. Humpelt diensteifrig auf sie zu. Entführt sie.

Zornig, sensationslüstern, neugierig, flirrt es auf unter dem sonnenoffenen
Dache. Man munkelt heftig durcheinander. »Wieso sie zuerst? Außer der Reihe?
Ich warte seit zwei Stunden.« »Die arme Calpurnia!« »Arm? Gerade du hattest
doch allen Grund, sie einst um Cäsar zu beneiden!« »Aber offen vor aller Welt
seine Maitresse in seinem Hause zu unterhalten! Das ist doch ein starkes Stück
für die offizielle Frau!« »Ich weiß nicht, was die Leute von ihrer Schönheit
fabeln. Die Nase ist doch viel zu lang.« »Ich bitte dich, eine Negerin!« »Eine
Negerin? Lächerlich. Sie ist Griechin vom reinsten Geblüt.« »Die – Griechin!«

Eine winkt ihrer Sklavin. Läßt sich Tafel und Griffel reichen. Notiert sorgsam
Schnitt, Faltenwurf und Farbe des Kleides, das Kleopatra trägt. Andere sehen
es, lächeln verächtlich und wissend. Und merken sich alles ohne Niederschrift.
Die Königin gibt die Mode an in Rom.

In ihrem halbdämmrigen, absichtlich schaudervollen Sprechzimmer treibt Canidia
ihren Hokuspokus. Läßt Dämpfe aufsteigen, wohlduftende Essenzen verqualmen und
widerlichen Gestank aufätzen. Ihre Gehilfinnen Sagana, Veja, Folia jagen hin
und her. Ab und zu schreien die Weiber rhythmisch auf.

»Künde mir die nächste Zukunft!« hat Kleopatra befohlen.

Canidia mixt in Mörsern, murmelt, seufzt, ächzt, als ringe sie sich unter
Qualen die Prophezeiung ab. Die Königin kennt diesen Mumpitz. Auch in der
Heimat ist sie Göttin. Wird sie als Isis verehrt. Hat hinter die Kulissen von
Opferdienst und Mysterien geblickt. Weiß selbst nicht, ob sie an das Geheimnis
glaubt oder nicht. Es ist in ihr, wie in den meisten Frauen, Menschen. Sie
glauben nicht an ihren Aberglauben und frönen ihm doch. Sie ist nicht hier, um
Entscheidendes zu hören. Nur um die Zeit zu betrügen, ihre Unrast zu betäuben.
Sie hält es nicht aus in der einsamen Villa draußen auf dem Janikulum. Eine
Laune, eine Verzweiflung hat sie aus den engen vier Wänden hergepeitscht.

Jetzt liegt Canidia flach vor ihr auf dem Bauche.

Aus hohler Brust keucht sie hervor: »Königin einer Welt wirst du sein – ehe
zweimal die Sonne sinkt und – –«

Da packt Kleopatra der Ekel. Vor der Hexe und vor sich und ihrer Erniedrigung.
Was soll ihrem skeptischen hellen Verstande dieser Mummenschanz! Sie greift in
den Seidenbeutel am Gurte ihres Kleides. Schleudert dem Weibe ihren Goldbeutel
an den Kopf. Ist draußen. Die Sonne, das grelle Stahlblau des Himmels, das aus
dem offenen Viereck in der Decke des Atriums über sie herfällt, blendet sie.
Doch rasch und hoheitsvoll, Königin, geht sie durch die Sitzreihen der Damen.
Erwidert ehrerbietigen Gruß.

Draußen hat sich um den exotischen Wagen das Gesindel der Subura angestaut.
Schmierige Kinder staunen aus runden kohlschwarzen Augen. Der Numider kann der
Herrin nicht Bahn brechen. Er muß die Hengste halten, die unruhig den Sand der
Straße scharren. Schaumspritzer zerrinnen auf ihren heftig atmenden Flanken.
Kleopatra bricht sich selbst Bahn. Das Volk weicht zurück. Um ihre kleine Figur
weht etwas Bezwingendes, Achtunggebietendes, Unwiderstehliches. Sie springt
hinauf, ehe der Numider helfend zugreifen kann. Faßt die Zügel.

»Platz da!« warnt der Begleiter.

Die Kinder stieben zurück.

Sie bewegt kaum die Zügel, kaum die Lippen. Die Renner beugen sich in dem
Gelenk der Hinterbeine – setzen mit starkem Sprunge an. Die Gassen läuten das
Gerassel der Stahlräder wider.

Heraus aus der Subura. Schon winken sonnenüberglänzt Tempel und Basiliken des
Forums. Ein Senator in roten Schuhen, den Purpursaum am Kleide, springt zurück
vor den Hufen der Tiere. Der Schreck entlockt ihm einen unbeherrschten
Zornesruf: »Verfluchtes Weibsstück!«

Sie streckt ihm gassenbübisch die kleine spitze Zunge heraus. Und lacht
ausgelassen. Und ihre unbedeckten Haare flattern um ihr schmales Haupt.

Dort am Tempel der Vesta steht die Bildsäule Cäsars. Scharf lugt Kleopatra aus,
vermindert kaum das Jagen der Hengste. Ein Laut bricht von ihren Lippen. Ein
Jauchzen. Übermütig schwingt sie die lange Peitsche.

Sie hat es gesehen. Deutlich. Cäsars Bildsäule trägt die Königskrone.

II.

Sie ist wieder in der Villa auf dem Janikulum. Wirbelt in das Ankleidezimmer.
Charmion, die Griechin, Eiras, die Ägypterin, Vertraute, Zofen, einst
Gespielinnen, entkleiden sie.

»Ein ganz dünnes Hauskleid, Charmion. Mir ist gräßlich heiß.«

»Sei vorsichtig, Herrin. Diese ersten Frühlingstage sind tückisch.«

Kleopatra zieht die grünen Augen schmal, katzenhaft zusammen. Die Dienerin weiß
genug, hastet davon, bringt das fast durchsichtige koische Gewand.

Die Königin läßt sich kleiden, hält gegen ihre flatternde Gewohnheit fügsam
still. Ihre Gedanken sind weit fort. Unten auf dem Forum. Seine Bildsäule ist
gekrönt. Seine Bildsäule ist gekrönt! Nichts anderes hat Sinn in dieser
gewaltigen historischen Stunde.

Das Mahl ist bereitet, der Hofstaat wartet. »Sie sollen ohne mich essen.«
Charmion drängt. »Laß mich«, wehrt Kleopatra nervös. Sie sitzt vor dem
Toilettentisch mit dem großen silbernen Spiegel. Charmion, die treue, bringt
ihr eine kräftige Brühe. Sie kostet, mag nicht. Die Gewißheit, daß unten auf
dem Forum Cäsars Bildsäule die Krone trägt, raubt ihr den Appetit.

Sie sitzt mit zusammengekniffenen Augen, die Finger der Linken in das Kinn,
dieses starke, feine, tatbewußte Kinn verkrallt, den Ellbogen des nackten Arms
auf den Schenkel gestemmt, der über das rechte Knie geschlagen ist. Und sinnt.

Endlich! Vier Jahre hat sie auf diesen Tag gewartet. Ihn Cäsars Bedachtsamkeit
abgerungen, abgetrotzt. Der Alexandertraum wird endlich zur Tat. In den ersten
Nächten, damals, als Cäsar nach Alexandrien kam und sie in der ersten Nacht
nahm, hat sie ihm diesen Plan des Weltkönigtums, diesen Herrschaftsgedanken
über Ost und West als süßes Gift eingeträufelt, eingeküßt, eingehaucht. Ihren
Plan! Ihren Gedanken! Ihre heilige Sehnsucht! Und heute endlich –

Sie federt empor. Klatscht in die Hände. Befiehlt Cäsarion. Die pompöse
mazedonische Kinderfrau im Hauptschmuck der vielen wehenden bunten Bänder
bringt das Kind. Es läuft auf die junge Mutter zu. Kleopatra hebt es hoch über
sich empor. Erstaunlich ist die Kraft in der kleinen zarten Gestalt, mit der
sie den großen dreijährigen Knaben hochschwingt. Er lacht fröhlich und beginnt
ihr eine große Wichtigkeit seines Kinderdaseins zu erzählen. Sie winkt die Frau
hinaus.

Doch sie hört nicht auf das Kindergeplapper. Sie ist zerstreut. Sie sieht in
ihm nicht ihr Kind, heute nicht. Sie sieht durch ihn hindurch auf Reiche, auf
die Erde, die ihr und Cäsar gehören soll für ihn – einst für ihn. Er ist für
sie Symbol und Verkörperung ihrer Weltherrschaftsidee. Nur für ihn, seinen
einzigen Sohn, hat Cäsar –

Unrast packt sie. Sie klatscht in die Hände. »Die Frau soll das Kind holen! Wo
sind die Läufer?! Wo bleiben die Nachrichten aus der Stadt?!«

»Ein Bote harrt draußen.«

»Draußen?! Warum kommt er nicht herein? Seleukos soll gepeitscht werden. Und
sag ihm, ich lasse ihn fragen, ob er seines blöden Kopfes müde ist. Herein mit
dem Boten!«

Bis er kommt, fingert sie unruhig an ihren Gliedern hin. Der Läufer wirft sich
vor ihr nieder. »Auf, auf! Was geschieht in der Stadt?«

»Eine ungeheure Menge ist auf dem Forum zusammengeströmt. Alles blickt auf die
gekrönte Bildsäule, Herrin.«

»Weiter!«

»Weiter nichts, Herrin. Sie stehen und deuten und starren darauf und flüstern
miteinander.«

»Was flüstern sie?«

»Teils sind sie dafür, teils heftig dagegen, daß Cäsar als König geehrt wird.«

»Welche Meinung ist in der Mehrzahl? Muß ich dir jedes Wort abringen, du
Tölpel!«

Sie stampft heftig auf mit dem unwahrscheinlich kleinen Fuß in dem Seidenschuh.

»Es ist schwer zu sagen, Herrin. Die Leute sind in ihren Äußerungen sehr
vorsichtig.«

»Gut. Ich verlange dauernd Bericht.«

Der Läufer verbeugt sich tief und geht.

Für und wider. Ja, ja. Das hat sie gewußt und erwartet. Und Cäsar auch, als er
einem Vertrauten den Befehl gab, seine Säule zu krönen. Ein Versuch. Ein Fühler
am Pulse des Volkes.

Sie stöhnt auf. Der Tag vergeht nicht. Die Schwingen der Stunden sind gelähmt.
Cäsar ist in Alba. Hat am frühen Morgen die Stadt verlassen. Absichtsvoll. Am
Nachmittag will er zurückkehren. Die Rückkehr wird alles entscheiden. Alles.
Königtum, Weltreich von Ost und West.

Sie geht hinaus in den weiten Park. Erschauert. Es ist kühl. Die Sonne ist
verschwunden. Sie hetzt zurück ins Atrium. Betrachtet fahrig die Bildsäulen,
die Kunstwerke, die Cäsar aus aller Welt zusammengetragen hat. Und sieht
nichts. Wo bleiben die Boten?!

Atemlos stürmt einer herein.

»Cäsar ist auf dem Rückwege, kurz vor der Stadt.«

»Was geschieht auf dem Forum?«

»Ich habe es nicht gesehen, Herrin. Mein Weg hat mich nicht darüber geführt.«

Im Speisezimmer wird gedeckt. Sie hört das leise Klirren der Gefäße. Jeden
Nachmittag kommt Cäsar zu ihr zu einem kleinen Imbiß.

Sie geht ins Ankleidezimmer. Läßt sich schmücken für ihn, schminken, pudern.
Den schmalen Bogen der Brauen nachziehen. Dann ist sie wieder allein im
Wohnzimmer. Wartet, wartet. Draußen auf dem Forum entscheidet sich das Geschick
der Welt. Sie sitzt in einem tiefen, weichen Sessel, schlägt gewohnheitsmäßig
die Beine übereinander. Und plötzlich rieselt eine Welle der Sinnlichkeit über
ihre Glieder. Seit zwei Jahren, seit ihrer Ankunft in Rom, hat Cäsar sie nicht
mehr berührt. Er ist sehr gealtert – sehr –, diese epileptischen Anfälle! Älter
geworden in diesen letzten Jahren als seine Sechsundfünfzig bedingen. Ganz
gleich – sie liebt ihn. Sie lächelt sphinxhaft. Kann sie lieben? Irgend etwas
lieben außer sich – außer der Macht –?

Ihre Gedanken schwimmen. Gut und wohlig war die erste Zeit – vor vier Jahren.
Nach ihrer Erweckung als Weib. Der erste Mann, dem sie gehörte. Der erste Mann,
der einzige, der ihr geistig ebenbürtig – hm –, vielleicht überlegen ist. Wie
jung er damals noch war! Wie aus Stahl der Körper und Geist. Schmerzlich
gealtert ist er.

Sie seufzt aus der Tiefe der Brust. Ballt unwillkürlich die kleinen Hände zu
willenseisernen Fäusten.

Sie wird ihm neue Kraft und neue Jugend einatmen. Sie und die Herrschaft über
die Erde und die Krone. Sie faltet die Hände und verrenkt die Finger. Sie ist
jetzt nur Wille und Energie. Sie wird in ihm die Natur bezwingen. Sie wird ihm
Jugend und Kraft in die alten Adern gießen! Sie wird! Sie wird! Sie wird die
Glut ihrer Vierundzwanzig in seine Gefäße strömen lassen und in sein ermüdetes
Hirn! Wenn sie erst sein Weib ist, öffentlich – die Königin des vereinigten Ost
und West der Welt.

Sie dehnt den kleinen, katzengelenken Körper, fühlt ihr heißes Blut in jedem
Gliede, reckt die Arme über den Kopf hinaus – fühlt ihre Jugend und ihren
Körper und sein Begehren – nein, nein, sie wirft sich nicht fort – irgendeinem
jungen Gecken in die Arme. – Nein!

Und doch hat sie Visionen. Jung – stark – reckenhaft ist das nebelhafte Gebilde
ihres Verlangens. Sie schließt die grünen Augen – es ist, als würde die Welt
dunkel, wenn das gläserne Feuer dieser Augen sich bedeckt – die langen
schwarzen Wimpern reichen bis auf die ovalen Wangen herab – sie fühlt Arme um
sich – eine Kraft, die sie an sich reißt und durchglüht – öffnet hastig die
Lider – blinzelt in den fallenden Tag – nein – nicht sich an irgendeinen
enghirnigen, hübschen Laffen vergeuden. Cäsar wird wieder stark werden, wenn er
die Krone trägt. Eine magische Gewalt strömt von dem goldenen Reif aus – sie
weiß das – sie kennt den Zauber des Diadems. Er ist nur übermüdet, überreizt
von der Ungewißheit, zermürbt von den letzten Kriegen in Spanien und Afrika –
trägt eine Welt auf den Schultern, schon jetzt, ohne den Herrentitel. –

Sie sinkt lässig im Schoße zusammen. Es ist der Frühling, der in ihrem Blute
rumort. Weiter nichts. Die Müdigkeit des Lenzes und seine Sehnsucht. Es ist –

Pferdegetrappel auf der Straße reißt sie aus der wollüstigen Versunkenheit. Die
Kavalkade. Cäsars Kavalkade! Sie stürmt hinaus, nicht Königin, nicht Herrin der
Welt, nur Weib, nur Geliebte, nur Sehnsucht und Hoffen auf das Größte, Letzte,
Allerletzte.

III.

In der Halle trifft sie mit ihm zusammen. Er kommt allein. Das Gefolge blieb im
Garten. Er ist sehr blaß, gelblichweiß hebt das Gesicht sich ab von dem Purpur
des Triumphatorenmantels, den er trägt. Sterbensbleich ist er, wie die
Imperatorenbinde um die hohe Stirn. Unmut dunkelt in jeder der vielen tiefen
Falten und Runen, die das Grandseigneurgesicht durchkerben. Doch er hält seine
Züge beherrscht wie immer.

»Sei gegrüßt, Gajus.« Ihre Stimme, diese zauberhafte Stimme, die er so liebt,
klirrt verräterisch.

»Tag, Liebste.« Er küßt ihre Stirn. Ihren Mund hat er lange nicht mehr geküßt.

»Was ist?!« Ihre Augen sind grüne, sprühende Fragezeichen.

»Sie haben das Diadem von dem Standbild gerissen.«

»Wer?«

»Ein Volkstribun.«

»Was hast du mit ihm gemacht?«

»Ich werde ihn seines Amtes entsetzen lassen.«

»Weiter nichts?!«

Er schüttelt den Kopf.

Sie faßt seine Hand. Sie stehen noch in der Halle. Er ist zweimal so groß wie
sie.

»Warum hast du ihn nicht sofort ans Kreuz hängen lassen?« Es scheint, als
wachse sie zu ihm empor.

Er lächelt müde. »Wir sind nicht in Alexandrien, mein Kind.«

»Dann mach endlich Alexandrien aus diesem Misthaufen !«

Er hebt kaum merklich abwehrend die Hand, geht voran in das Speisezimmer. Sie
folgt hart hinter ihm.

An den Tisch in der Mitte des Raumes setzt er sich, eckig, krank, marode. Sie
sieht, wie gipsig das Gesicht ist. Wie eine Totenmaske. Alter Mann, denkt sie
bös.

Ein Sklave bringt eine große silberne Schüssel. Tücher. Er wäscht sich die
großen Hände mit den langen nervösen Fingern, befeuchtet die Stirn. Sie blickt
von unten her, zornig auf ihn. Er tut, als sähe er sie nicht. Doch er
beobachtet aus den Augenwinkeln ihr Gesicht und freut sich wie ein Künstler an
ihrem Mienenspiel.

Schön ist sie, denkt er. Ist doch die schönste Frau, die mein gewesen ist. Es
ist heut viel Resignation in seinem Fühlen und Sinnen. Aber schön waren auch
andere. Er trocknet langsam, bedächtig, fast pedantisch die Zwischenräume der
Finger, das Spiel ihres Zornes und ihrer Verachtung zu genießen. Doch etwas hat
sie, was keine andere besitzt. Etwas Einziges, nie Gewesenes, vielleicht nie
Wiederkehrendes. Das lebendigste Gesicht hat sie, das je eine Frau besessen
hat, eine bebende Lebendigkeit um Mund und Nase und Schläfen, eine vibrierende
Heftigkeit, eine Wandlungsfähigkeit ohnegleichen, oft ohne Übergang. Das ist
das Lockende an ihr, diese ewige Gespanntheit, die spannt, diese atemlose
Gegenwart, die aufpeitscht, diese zitternde Leidenschaft, die mitreißt. Das
lebendigste Gesicht, das je ein Mensch dem Dasein geboten hat. Das Seltsamste
sind die Augen. Weltwunder, wie der Leuchtturm ihrer Königsstadt – Pharus ihres
Gemütes.

So sinnt er und reicht langsam dem Diener das Tuch.

Sie steht noch, gießt ihm Wein ein. Stets bedient sie ihn selbst. Er dankt,
trinkt saugend, der edle Massiker labt ihn nach dem langen Ritte. Er blickt in
den Kelch. Sie schweigt erbittert. Da sagt er zögernd:

»Übrigens Misthaufen –« er leckt mit belegter Zunge die Lippen – »Alexandria
ist schöner, auch hygienischer. Sicher. Das ist der Vorzug neuer, planmäßig
angelegter Städte, die hingestellt, nicht naturgewachsen sind. Rom ist Rom!«

Er stellt den Pokal auf den Tisch, daß es knallt. Beim Klang seiner Stimme, die
sehr tief ist und rein, wunderbar beherrscht und kultiviert, schwindet der
Groll aus dem länglichen schmalen Oval ihres Gesichts. Leidenschaft flammt auf.
»Gajus, was schert mich Rom und Alexandrien als Stadt in diesem Augenblick! Sei
nicht so abgeklärt. Du marterst mich. Erzähl, wie es war!«

Sie steht ganz dicht bei ihm, lehnt an seine Knie. Er wischt mit der gehöhlten
Hand über Stirn und Gesicht.

»Ein Fehlschlag. Als ich auf das Forum kam, war die Säule noch umkrönt. Einige
jubelten mir zu. Riefen: »Heil dem König.« Meist bezahlte Subjekte. Aber die
andern schwiegen dumpf. Ich fühlte sofort das Fiasko. Da riß Marullus, der
Volkstribun, das Diadem von der Säule. Laut klatschte alles Beifall. Ich stand
mit meinem Pferde nun mitten in der Menge. Riß die Toga auf, bot dem Volke
meinen Hals und rief: »Stoße zu, wer will.« Er lacht leise auf. »Da wichen alle
zurück.«

Er schweigt, lehnt sich im Sessel zurück, im Gedenken der Szene versunken.

Sie tritt von ihm fort, setzt sich ihm gegenüber. Die frühe Dämmerung der
Märzmitte steht in dem Zimmer. Aus dem Halbdunkel glänzt wächsern seine Stirn.
Wie ein flackerndes Irrlicht leuchtet ihr Gesicht.

»Was nun?« stößt sie endlich zwischen den Zähnen hervor. Sie schießt die Worte
gegen ihn ab. »Was nun?!«

Er sitzt ohne Bewegung. Seine blassen Lippen formen die Antwort: »Warten, mein
Kind.«

Sie schnellt von dem Sessel auf. »Warten!« Gemartert wirbelt sie sich um ihre
Achse und stampft ungebärdig mit dem Fuße das Mosaik des Bodens. »Wie lange
noch warten! Seit zwei Jahren sitz' ich hier in Rom, vernachlässige mein Reich
und warte. Ich halte es nicht mehr aus. Ich ersticke in diesen engen Wänden.«

»Ich bedauere, daß ich dir hier keinen alexandrinischen Königspalast bieten
kann.«

Sie überhört seinen Spott.

»Warten! Warten! Immer nur warten. Und das Leben vergeht!!«

»Du hast mehr Zeit zu warten, als ich«, sagt er sanft.

»Aber weniger Geduld.«

»Leider.«

Da ist sie wieder bei ihm, packt ihn mit den kräftigen Kinderfäusten an beiden
Schultern, schüttelt ihn und weint vor Zorn und Enttäuschung hervor: »Quäl'
mich nicht so unmenschlich! Leg' endlich diesen Panzer erhabener Lebensweisheit
ab. Laß mir gegenüber doch diese glatte diplomatische Hülle fallen. Ich kenne
die Feuer, die in dir brennen. Gajus, sprich mit mir, wie mit deinesgleichen.
Wir beide sind doch eins. Leg doch vor mir die Maske ab!«

Sie drängt sich an ihn.

Er streichelt ihren Rücken, ihre Arme und zieht sie an sich.

»Liebes«, flüstert er heiser, »wir haben heute verspielt. Es geht nicht. Die
Zeit ist noch nicht reif. Ich mache dir keine Vorwürfe. Narren machen anderen
für ihr Tun Vorwürfe. Ich hätte mich von dir nicht verleiten lassen sollen. Du
kennst diese Römer nicht wie ich. Wie solltest du auch? Mit exotischen
Maßstäben lassen sie sich nicht messen.«

»Ich bin nicht exotisch!«

Seine Stimme wird sehr zart. Als spräche er zu einem Kinde, als wolle er einen
Schmerz, den er ihr angetan hat, fortstreicheln, sagt er sänftigend: »Sie sind
hohl. Aber diese Höhlung ist von der fixen Idee des Republikanertums angefüllt.
Sie wissen kaum noch, was Republik ist. Aber gerade darum klammern sie sich an
diese Phrase. Wer regiert Rom? Ich. Aber das Wort Monarch – König meiden sie
wie die Pest.«

Er schweigt, hält sie in den Armen, wartet, daß ihr gespannter Körper sich
löst, ihr Ärger verebbt. Als sie spricht, ist ihre Stimme noch voller
Gegnerschaft.

»Und wegen dieser Marotte soll unser gewaltiger Plan – ?«

»Alles braucht seine Zeit der Reife«, bedenkt er.

»Du hast die Armee!« ruft sie ungezügelt. »Schaff die Reife.«

Er schüttelt den Kopf. »Auf Lanzen und Schwerter kann man kein Königtum bauen.«

Sie lodert auf. »In Alexandrien warst du kühn.«

Er lächelt. »Da galt es auch, dich zu erobern.«

Doch ihr Sinn steht nicht auf Scherz und Galanterie. Sie setzt sich wieder,
kauert sich unnahbar, igelig zusammen.

Da beugt er sich zu ihr vor. Seine tiefliegenden Augen liebkosen sie, seine
braunen Hände strecken sich nach ihr aus, seine Stimme ist eine Zärtlichkeit.
»Kleo, nimm deinen durchleuchtenden Verstand zusammen. Vergiß deine
Enttäuschung. Du verlangst, daß ich zu dir wie zu meinesgleichen spreche. Jetzt
tue ich es. Ich –«

»Ach, was nutzt das alles!« wehrt sie ergrimmt.

»Aber, Liebste«, tadelt er sacht, »weil nicht alles gleich im ersten Ansturm
gelingt!«

»Gleich – ist ausgezeichnet!« höhnt sie. »Nun sag mir bloß noch, daß Rom nicht
an einem Tage gebaut worden ist.«

»Ich pflege nicht in Sprichwörtern zu reden«, verweist er kühl.

Da springt sie wieder empor. »Herrgott, wohin verlieren wir uns! Wie
aufgezogene Puppen radebrechen wir miteinander. Rede doch endlich rotes Blut,
Gajus! Was soll nun geschehen? Was wird aus unserem Reich? Wir disputieren, als
wären wir langbärtige Philosophen.«

»Na, na!« scherzt er.

»Sie reißen die Krone von deinem Haupte und wir sitzen hier und drechseln
Worte. Was gedenkst du nun zu tun, nachdem alles mißlungen ist?«

»Du übertreibst, Kleo. Alles ist nicht mißlungen. Wir haben die Dinge nur
unklug überstürzt. Aber etwas haben wir erreicht.«

»Was – bitte?« fordert sie messerscharf.

»Ich habe den Gedanken des Königtums in die Massen geworfen«, sagt er langsam.
»Den Keim ausgesät. Trotz allem. Die Idee lebt.«

Sie will unterbrechen, doch er hemmt ihr Ungestüm mit einer leichten Bewegung
der Hand.

»Noch vor Monaten – vor Wochen noch, wäre der Gedanke einer Monarchie in Rom
allen als glatter Irrsinn erschienen. Heute ist er schon eine Möglichkeit, eine
–«

»Ich will Wirklichkeit!«

»Ich auch, Kind«, stimmt er eifrig zu. »Ich bin Zeit meines Lebens ein sehr
realer Politiker gewesen.« Er lächelt überlegen. Es scheint, als gehöre dieses
Lächeln nicht zu dem verfallenen Gesicht.

Kleopatra hebt das Kinn, ihre Augen sind halb geschlossen. Spitz fragt sie:
»Und was gedenkt der große Realpolitiker jetzt zu tun?«

»Wenn du Geduld hast, will ich es dir sagen, Kleo. Ich werde tun, was ich immer
tun wollte. Was ich bis zum letzten Panzerriemen vorbereitet habe. Wovon ich
mich nur durch deine – meine Liebe zu dir habe abtreiben lassen. Ich ziehe in
vier Tagen in den Partherkrieg.«

Da wächst sie steil empor von ihrem Sitze. Es ist, als hätten seine Worte sie
mit noch intensiverem Leben erfüllt. Fortgeweht ist ihre Keckheit, ihre harte
Stimme, ihr unduldsamer Mund. Sie spricht wie eine Frau in höchster Angst.

»Du willst erst nach Persien?!«

»Ja.«

»Das ertrage ich nicht! Hörst du! Das kann ich nicht ertragen.«

Er beugt sich wieder zu ihr vor und packt sie in den Bann seiner strahlenden
schwarzen Augen, das einzige an ihm, das stark und jung geblieben ist. »Kleo,
du mußt es ertragen!«

»Hier sitzen und harren –«

»Nicht hier.«

»Sondern?«

»In Alexandrien.«

Ihr Körper bebt vor Zorn und Verzweiflung.

»Komm her«, sagt er weich.

Sie rührt sich nicht. Ihr kleiner Körper zuckt und windet sich in Ungemach.

Mit einem leisen Lächeln faßt er ihr Kleid, zieht sie an sich, zieht sie auf
seinen Schoß, birgt sie in seine Arme wie ein klagendes krankes Kind. Flüstert
zu ihr herab. Er ist zärtlich, wie ein Vater, gütig wie ein Freund, und
bisweilen wird es die Stimme eines erschütterten Geliebten.

»Sei vernünftig, du Klügste auf Erden. Sei doch bloß ein bißchen vernünftig.
Komm, komm, weine nicht, mein geliebtes Mädchen. Begreif doch, so geht es
nicht. Das hast du nun doch selbst gesehen. Sie sperren sich gegen mich und
dich. Mit Gewalt kann man Verfassungen nicht erzwingen – nicht für die Dauer.
Ich brauche noch eine große Tat. Eine gewaltige, hinreißende. Eine, die diese
Plebejer begeistert, ihre Hirne umnebelt. Eine Alexandertat. Nur kriegerische
Lorbeeren wirken auf diese stumpfen Gemüter. Bis nach Indien muß ich meine
Legionsadler siegreich tragen. Und wenn ich dann mit den Schätzen Indiens
beladen heimkehre, dann Geliebte, dann – wenn sie neben dem Kriegsruhm sehr
reale greifbare Erfolge sehen – wenn ich dann meinen Triumph feiere – dann
sollst du sehen, wie sie dem Könige zujubeln.«

Sie liegt ganz still an seine Brust gebettet. Schluchzt nur noch vom Weinen
nach.

»Ich wollte es immer. Ich will mich vor dir mit meiner politischen Einsicht
nicht brüsten. Ich bin ein alter Routinier. Du ein leidenschaftliches junges
Weib. Dein Plan ist groß und herrlich. War er immer, wird er immer bleiben. Es
handelt sich nur um das Tempo seiner Verwirklichung. Unser Weltreich, Kleo,
wird, so wahr ich dich liebe und in meinen Armen halte. Dann, mit der Erde zu
deinen kleinen herrlichen Füßen, wirst du mein Weib, alle unsere Träume werden
Wahrheit.«

Der Klang seiner Stimme ändert sich, wird härter, rauher. Es wird die Stimme
des Staatsmannes. Der Geliebte ist verschwunden.

»Aber hier kannst du nicht bleiben, während ich in Persien bin. Deine
Anwesenheit arbeitet gegen uns. Erinnert sie stets an unseren Plan. Der muß
tief und unbemerkt fortwuchern, wie ein Saatkorn im Mutterschoße der Erde. Auf
dem Rückwege hole ich dich aus Alexandrien.«

Wieder wandelt sich die Stimme, wird zum Trompetenton, tapfer, hell, voller
Vertrauen.

»Dann ist unser Tag gekommen. Dann ziehst du mit mir, als mein Weib und die
Königin des Ostens, auf dem Triumphwagen des Königs des Westens in Rom ein –
die heilige Straße hinab – zum Kapitol – alles Volk jubelt uns zu – die
siegreiche Riesenarmee tut das Ihrige –«

Sie setzt sich jäh auf seinen Knien auf, sieht ihm ins Gesicht. Ein Ton aus
alten Tagen, aus alexandrinischen Nächten ist in seiner Stimme, reißt sie
empor. Das ist der Cäsar, den sie einst gekannt hat, der feurige Geliebte, der
Mann, den kein Alter berühren, noch antasten kann. Ihre Augen glänzen wie in
den Tagen, da er sie in die Arme nahm und ihr wilde, leidenschaftliche Worte
ins Ohr raunte. Auch in seinen Zügen flammt ein Feuer aus den ersten Zeiten
ihrer Liebe. Ja, das ist Cäsar, ihr Cäsar, ihr Geliebter, ihr Erwecker und
Meister.

Lange sieht sie ihn stumm an. Dann fragt sie leise: »Wie lange wird es dauern?«

»Weiß ich nicht. Dauer der Kriege läßt sich nicht vorausschätzen.«

»Ungefähr.«

»Zwei bis drei Jahre.«

»Unmöglich!« Sie fiebert von seinem Schoß, rennt in dem fast dunklen Zimmer
umher wie ein kleiner Irrwisch.

»Solange halte ich es nicht aus.«

»Man hält vieles aus« –, sagt er ruhig, »um ein Weltreich – selbst wenn man alt
und morsch vom Fieber ist.«

Da ist sie wieder bei ihm. In seiner Stimme hat sein Alter und seine Müdigkeit
geschluchzt. Sie beugt sich über ihn, legt die Hände auf seine Schultern, preßt
ihre Wange gegen die seine. Voll Sorge, Angst und Liebe fragt sie:

»Bist du denn gesund genug für die Strapazen dieses großen Krieges?! Kannst du
die Entbehrungen eines Feldzuges ertragen?! Wenn du krank würdest – weit von
mir –, ich würde vor Angst um dich vergehen!«

Er wendet das Gesicht zu ihr empor.

» Nur für diesen Krieg bin ich gesund und stark genug. Ein altes, mürbes
Streitroß. Wenn die Fanfaren schmettern, richtet es sich auf und sprengt los.«
Er lächelt so schmerzlich und zag, daß ihr empfängliches Herz ihm
entgegenspringt.

Sie liegt an seiner Brust. »Du – du – ich wußt es – wenn die Krone winkt –
wieder ganz jung wie vor vier Jahren in Alexandrien würdest du werden. Unsere
Nächte damals – unsere –«

Sie wühlt sich an seinen Leib, schmiegt sich an ihn, sucht seine Lippen.

»Küß mich – nimm mich –«

Da zieht er sich in sich zurück. »Liebste, nicht jetzt«, wehrt er in milder
Trauer. »Ich muß gleich fort. Letzte Vorbereitungen. Und abends bin ich bei
Lepidus eingeladen.«

Schmerzlich ernüchtert gleitet sie von seinen Knien. Streicht das Haar an
beiden Seiten aus den Schläfen. Feindlich glimmen ihre Augen durch das Dunkel.

»Geh«, faucht sie.

Jetzt erst begreift er ihre Enttäuschung.

»Verzeih«, bittet er schlicht. »Ich brauche in diesen Tagen meine Kraft und
Besonnenheit.«

»Geh.«

Er überhört ihre Frechheit. »Eine geniale Frau hat noch andere Verbindung mit
einem Manne, dachte ich.«

»Genial!« höhnt sie, »genial ist man nur in der Ausführung großer Gedanken.
Pläne, Ideen, Sehnsüchte haben auch kleine Weibchen. Meine geniale Ausführung
bist du, und du – behandelst mich wie eine Dirne. Läßt mich um Liebe betteln –
vergebens.«

Er steht auf. Seine Augen sind kalt.

Sie weiß, sie hat ihn grausam verwundet.

»Nicht immer«, sagt er, »nicht immer laß ich dich vergebens – bitten. Am
achtzehnten März schreite ich zur Ausführung eines Planes, der mehr ist als
Erfüllung einer erotischen Laune – für dich.«

Sie schweigt beschämt.

»Laß das Kind kommen«, gebietet er nach einer kleinen Pause.

Sie klatscht in die Hände, der Sklave bringt die Lampe. Die Kinderfrau den
Kleinen.

Cäsar stellt das Bübchen vor sich auf die Knie. Das Kind ist scheu und
schweigt. Lange betrachtet es Cäsar. Die Ähnlichkeit mit ihm ist verblüffend.
Unter den weichen Kinderzügen zeichnet sich schon der scharfgeschliffene
Römerkopf des Vaters ab.

In einer jähen wehmütigen Aufwallung küßt er es auf den Mund und gibt es der
Kinderfrau zurück. Sie trägt Cäsarion hinaus.

Kleopatra kauert niedergeschlagen, den Kopf tief gebeugt. Er blickt in der
Helle der Lampe zu ihr hinüber.

»Kopf hoch, Kind«, ermuntert er. »Was sind zwei Jahre, wenn es ein Weltkönigtum
gilt!«

Sie hört nicht auf ihn. Das Licht spiegelt sich in dem Schwarz ihres gebeugten
Haares.

»Laß mich nicht so von dir gehen«, drängt er. »Laß mich – wie immer – etwas
Liebes von dir mitnehmen.«

Sie rührt sich nicht, verstockt.

»Sing mir eins deiner schönen ägyptischen Lieder – wie einst.«

»Einst ist lang vorbei«, murrt sie. Steht aber doch auf, holt die Laute aus dem
Winkel, stimmt und singt. Singt mit dieser Stimme, die jedes Frauen- und
Männerherz bestrickt und bezaubert. Singt in den einfachen uralten Weisen des
Volkes, das sie beherrscht. Ihre Züge sind angespannt und in Weiten verloren.

Nie war sie so schön, denkt Cäsar und fühlt, wie ein undeutbares Gefühl des
Abschiednehmens ihm das Herz dehnt.

»Siehe die Häuser der Lebenden!
Ihre Mauern zerfallen, ihre Stätte ist hin.
Sie sind, als wären sie nie gewesen.
Alles, was wird, muß gehen dahin.
Die Jünglinge und Mädchen
Schreiten ins Dunkel,
Die Sonne steigt im Aufgang und geht nieder im
Westen.
Männer werben und Frauen empfangen.
Auch die Kinder schon torkeln ins frühe Grab.
Darum sei glücklich! Komm!
Düfte und Räusche stehen vor dir,
Mahublumen und Lilien lechzen
Nach dem Nacken der Geliebten.
Komm! Sang und Musik harrt deiner.
Vergiß alle Sorgen, denk nur an Freude,
Bis der Tag kommt, an dem auch du
In das Land wanderst,
Das Schweigen heißt.«

Langsam haben sich die Augen des Mannes von dem still verklärten Gesicht der
Königin gelöst. Sein Kopf sinkt. Er hört nur diese beglückende Stimme, die
Worte der Trauer klagt.

Doch sie sieht. Während sie singt, umtasten ihre Blicke das Gesicht, das von
unten her, vom Scheine der Öllampe, sanft bestrahlt ist. Sie sieht, wie seine
Züge sich lösen, wie die Maske sinkt und die blauen Schatten unter den Augen
sich weh vertiefen und purpurn dunkeln. Das zergerbte Gesicht dieses alten
verbrauchten Staatsmannes und Soldaten wird weich und lind, und wie hinter
bergenden Wänden tritt seine tiefe Menschlichkeit und Größe hervor. Über seine
markigen Züge ist etwas Vergeistigtes gehaucht, etwas ihr Verwandtes, das
Feinste und Beste, das sie geeint hat und immer einen wird.

Sie vergißt die Kränkung. Vergißt alles Trennende. Fühlt nur eine hingebende
Zärtlichkeit und alle Liebe, deren sie fähig ist. Weiß wieder, daß dort der
einzige Mann sitzt, den sie sich ebenbürtig und überlegen gefunden hat.

Als sie schweigt und leise die Saiten nachhallen läßt, hebt er ganz langsam den
Kopf.

»Von wem ist das Lied?« Immer will er wissen und lernen.

»Von dem Pharao Imhotep. Er bestieg den Thron etwa
zweitausendzweihundertfünfzig Jahre vor der Gründung Roms.«

»Traurig ist sein Lied«, sinnt er vor sich hin.

Da wirft sie die Laute hin, breitet ihm die Arme entgegen und jubelt
zukunftssicher: »Nein, voller Lebensinbrunst ist es, mein König der Welt.«

IV.

Am folgenden Morgen nimmt Kleopatra ein Bad. Gedämpftes Licht fällt bläulichrot
durch die bunten Scheiben des Fensters in das Badezimmer. Weich ausgestreckt
liegt sie in der warmen, duftenden Flut, hat das Kinn gegen die Brust gepreßt
und betrachtet prüfend den kleinen Körper.

Ich habe ja einen Bauch, denkt sie erschreckt, und streicht über den kaum
gewölbten Leib. Die Haut hat den seidigen Glanz alten Elfenbeins. Mehr turnen!
Mehr gymnastische Übungen, beschließt sie. Gleich anfangen, sofort nach dem
Bade. Und Eiras muß schärfer massieren. Sie befühlt ängstlich die Brüste. Nein,
die sind fest und hart – ganz jungfräulich, und füllen mit ihrem glatten
spitzen Kegel grade ihre kleinen Handhöhlungen. Kein Mal ist an ihrem Leibe,
kein Zeichen der Mutterschaft. Die Kunst der ägyptischen Ärzte ist groß, größer
noch Kleopatras Geduld und verbissener Eifer, ihren kleinen ebenmäßigen Körper
in seiner schimmernden jungen Makellosigkeit zu erhalten.

Ungestüm will sie sofort einen Plan erweiterter Leibesübungen entwerfen und
festlegen. Sie ruft Charmion, Eiras. Da stürmt die Griechin schon herein.
Schwenkt triumphierend ein kleines Bündelchen. Man kennt unter den Vertrauten
die Holztäfelchen, die Cäsars Briefe bergen. Oft schickt er sie in plötzlicher
Laune, jäher Notwendigkeit.

»Gib her – gib rasch her!« Die Königin streckt den schlanken muskelkräftigen
Arm aus der Wanne. Wasserperlen rieseln nieder. Charmion bastelt an der grünen
Schnur, die versiegelt die Täfelchen zusammenhält. Kleopatras Hand fingert
ungeduldig, nervös, gierig. Sie fühlt bis ins Mark und ins Herz, der Brief
bringt Gutes. Ein Fluidum geht von ihm aus. Plötzlich ist in ihrer Brust etwas
von der Lust, dem staunenvollen Frohsinn, der sie entzückt und emporgetragen
hat in den ersten glücksquellenden Tagen ihrer Liebe zu Gajus Cäsar. In dem
Briefe brennt unerwartet Gutes! Her damit – her damit!

Sie drängt, sie treibt. Ihre Hast hetzt die geschickten Finger der Griechin zu
Mißgeschick. Jetzt haben die Schnüre sich zu einem Knoten verwirrt. »Zerreiß
das Band!« Es knallt auf. Mit feuchten Fingern klappt die Königin die Täfelchen
auseinander. Liest die kühne herrische Schrift auf dem schwarzen Wachse. Ihr
Herz klopft so heftig, daß Charmion seinen Schlag gegen die nasse Brust pochen
sieht.

Dann schlägt Kleopatra die Täfelchen zusammen. Das Holz ist feucht durchtränkt
von ihren Fingern. Sie reicht es Charmion, »leg es auf das Tischchen dort« –
und springt, einen Wasserschwall mit sich reißend, aus der Wanne.

Ihre grünen Augen funkeln. Das Programm der neuen Leibesübungen ist vergessen.
Sie wird getrocknet, gerubbelt, Eiras tritt an, die gewiegte Masseuse, die
kunstbegabte Friseuse und Haarpflegerin. Die Königin merkt nichts. Ihre
Gedanken irren ins Weite, hinüber über den Tiber, in den Senat. Ihr kluges Hirn
weiß den Brief auswendig. Jedes Wort.

»Mein Liebstes, alles scheint noch gut zu werden. Dein Geist und deine Wünsche
liegen waltend über Rom. Habe elend geschlafen, böse dumme Träume. Fühlte mich
hundsmiserabel. Wollte gar nicht in die Sitzung gehen. Da kommt eben Decimus
Brutus Albinus, einer meiner intimsten Freunde, und verrät mir, daß der Senat
gestern in geheimster Sitzung einstimmig, bitte einstimmig! beschlossen hat,
mir heute den Königstitel anzubieten. Unter gewissen Modalitäten, die nicht
interessieren. Wie dein alter politischer Roué, der mit allen Hunden gehetzt,
mit allen Wassern gewaschen ist, sich doch irren kann! Du behältst wieder
einmal recht – wie immer. Freue dich. Ich komme vom Senat und Königszuge zum
Forum sofort zu dir. C.«

Sie eilt in den Garten, rennt sinnlos umher. Ein kleiner hochmütiger Triumph
ist in ihr. Sie kennt diese Römer besser als er, der Kluge, Gerissene, Kühne,
Altersbedächtige, der einer von ihnen ist! Sie wissen, daß die Republik faul
und morsch ist. Daß Einer den verrotteten Staat führen muß. Ihm wollen sie die
Last aufbürden und die Verantwortung. Sie begreift es. Das ist es natürlich,
nicht Liebe, nicht Dankbarkeit. Dankbarkeit und Liebe! Sie weiß, was die in der
großen Politik wiegen. Nicht eine Flaumfeder.

Jetzt – grade jetzt – vielleicht – bieten sie ihm die Krone an –

Sie eilt zurück ins Haus, vor Ungeduld knisternd. Weiß nicht, womit sie die
Zeit morden soll. Die Zeitung! Vielleicht steht schon etwas davon in der
Zeitung. Vielleicht war die Sitzung gestern doch nicht so geheim, vielleicht
ist etwas durchgesickert.

Charmion stürzt mit der Zeitung herbei. Auch diese »Tagespost« ist ein Werk
Cäsars. Kleopatra überfliegt die Blätter. Sie, die zehn Sprachen geläufig
spricht, liest Latein wie eine Römerin. Nichts. Nichts davon. Aber viel
anderes. Andere politische Maßnahmen, Anordnungen, Regierungsakte Cäsars. Ein
Mieterschutzgesetz: auf ein Jahr wird wegen der Geldnot die Miete für alle
Wohnungen bis zu 2000 Denaren gesetzlich gestundet. Die Arbeitslosenversorgung
neu geordnet: statt 320 000 Empfänger öffentlicher Speisung nur noch 150 000.
Der Arbeitslosigkeit wird auf anderem Wege gesteuert. Neubauten in Rom – sie
werden einzeln angeführt – Verschickung von 80 000 Bürgern in die überseeischen
Kolonien zur Urbarmachung, Abschiebung der Bevölkerung der Großstädte auf das
Land. Ausbau des Hafens von Ostia. Ferner eine kleine Änderung der
Straßenverkehrsordnung in Rom.

Ein Tag aus seinem Leben und seiner Verwaltung. Inmitten der Vorbereitung auf
den größten Krieg, den er je geführt hat, Sorge für das Soziale, Wichtigste und
Geringste.

Ein Gefühl des Fremdseins, der Vereinsamkeit überschleicht die Königin. Was
weiß sie im Grunde von diesem Manne! Wie fern steht er ihr im Letzten! Nie hat
er über diese in ihm reifenden Pläne gesprochen. Freilich, freilich, sie hat
immer nur von dem großen Staatsgedanken geredet, die heilige Flamme in ihm
anzufachen und zu behüten. Wie fern und fremd und überlegen ist dieser Mann ihr
in seinem Eigensten!

Sie beißt unmutig die regelmäßigen weißen Zähne in die Unterlippe. Dann wirft
sie nach ihrer Gewohnheit den Kopf zurück. Muß anders werden. Alles würde
anders werden, wenn sie erst sein Weib war – seine Königin vor aller Welt. Wenn
Ost und West unter seinem und ihrem Szepter vereint ist. An jeder seiner
Regierungspläne und Verwaltungstaten will sie teilhaben, an jedem –

Sie horcht auf. Ein Läufer draußen. Sie hört Flüstern. Ist Seleukos wahnsinnig,
ihn aufzuhalten? Hat er noch nicht genug an der Peitsche von gestern!
Totpeitschen! durchtobt es sie, während sie in das Peristyl hinausstiebt.

»Warum läßt du den Boten nicht zu mir?!« keucht sie den Aufseher der Läufer
gefahrdrohend an.

»Herrin –« Der Mann hebt verstört machtlos den Arm.

»Später«, zischt sie. Der Mann wird weiß wie die im Sonnenlicht glimmenden
Kiesel des Gartenweges. Er weiß, der Aufschub bedeutet Tod.

»Was bringst du?«

Der Bote stockt. Furcht lähmt ihm die Zunge. Böse Kunde bringt dem Überbringer
oft Untergang.

»Was bringst du, Mensch!« Sie packt den nackten Arm des Mannes, zwickt ihn, daß
dem Läufer die Sinne aufflammen in Schmerz.

Was haben diese Menschen? Warum sprechen sie nicht? Es kann doch nur Gutes –

»Herrin, laß nicht mich entgelten –«

Hinter ihrer Stirn ist es weich, wolkig. Eine Ahnung. Irrsinn! Im Senat haben
sie den Antrag gestellt. – Was haben diese Menschen? Da noch mehr – das Gesinde
– der Hofstaat – was wollen die alle hier? – Was bedeutet dieser Auflauf?
Täuscht sie sich oder sehen die wirklich alle so bestürzt – zerflattert aus?

»Was ist?« stößt sie trotz aller Härte unsicher hervor.

Der Bote starrt auf seinen verletzten Arm. Ein blutblauer Fleck hat sich dort
gebildet. Sie pufft den Mann mit der geballten Faust in die Brust. »Willst du
endlich reden?«

Er taumelt auf. »Herrin – Cäsar –«

Er bricht ab.

»Was ist mit Cäsar?« Cäsar ist jetzt doch König. Warum stockt der Mann schon
wieder, Todesgrauen weiß in den Pupillen? Warum blickt er zerquält, Hilfe
suchend auf die andern? Was stehen sie alle und senken schreckhaft den Blick –?

»Was ist mit Cäsar?« Ihre Stimme klingt ihr fremd und nie gehört.

»Cäsar ist – ermordet!«

Sie hat das Gefühl, daß sie stürze. Klaftertief, von einem hohen Turm zur Erde
nieder. Gleich wird sie auf den Boden aufschlagen – furchtbar, zerreißend,
zerschmetternd. Sie wartet auf den Aufschlag auf die Erde. Fühlt das
Vorübersausen der Luft an den Schläfen – in den Ohren – wartet auf den Aufprall
– weiter nichts – weiter weiß sie noch nichts.

Der Aufprall kommt nicht. Sie sinkt, sinkt in rasender Eile – immer tiefer –
tiefer. Sie weiß nicht, daß sie steht und schwankt – hin und her – nach vorn
und zurück schwankt auf den Sohlen der Schuhe.

Dann hört das brausende Hinabstürzen plötzlich auf. In dem Hirn wird eine
Öffnung. Eine Helle klafft herein. Was hat er gesagt? Aus den Tiefen des
Bewußtseins klimmt es schwarz empor. Da hat doch Einer etwas gesagt. Wer? Sie
hebt den Blick. Die Augen sind umflort, die unteren Lider schwimmen in Blut.

»Was hast – du – gesagt?« fragt sie, jedes Wort regnet nieder, schwer, einzeln
wie dicke Gewittertropfen auf ein Kupferdach.

»Cäsar ist im Senat ermordet worden«, flüstert der Läufer. Er weiß, gleich wird
ihr Jähzorn ausbersten und ihn vernichten.

»Noch einmal!«

»Cäsar ist im Senat ermordet worden.«

Sie blickt den Mann starr an. Ihre grünen Augensterne, die in einer blauen Iris
stehen, sind wie die Augen einer Schlange, die zum Angriff vorstoßen will.

Langsam umklammert das Gehirn die Kunde. Langsam, schwerfällig begreift das
fein ziselierte flinke Gehirn. Dann öffnen sich die Lippen. Es dauert noch, ehe
ein Laut hervorbricht. Dann gellt diese wunderbare Altstimme, die ein
Menschenruhm ist von Alexandrien bis Rom über alle Lande des Mittelmeeres hin,
zerrissen, zerfetzt zum Himmel empor.

»Nein – nein – du lügst – du Hund. Du lügst!«

Der Läufer beugt das schwarze Haupt unter sein Geschick.

»Du lügst! Das ist nicht wahr! Das kann nicht wahr sein!!«

Es schrillt hinaus in die weiten Gärten, die rings die Villa umhegen. Sie weiß
längst, daß es wahr ist. Ein Krampf, ein Wahn, der nach ihr tastet, eine
widerstrebende Wut will es nicht wahr haben. Da taumelt sie. Mardion, der
Eunuch, greift zu. Bewahrt sie vor dem Fall. Charmion schiebt ihr den Rand
eines Sessels in die Kniekehlen. Sie bricht rücklings nieder. Fällt hinein,
steif, ungelenk, ohne Beugung der Hüfte. Liegt ausgestreckt. Charmion, die
sorgsame, selbst vernichtete, weht das Gefolge aus dem Raum. Nur den Boten hält
sie zurück. Eiras bringt Essenzen, Belebungsmittel, reibt der Herrin die
Schläfen, die Stirn, das Herz.

Kleopatra richtet sich auf. Ihr Gesicht ist gelb und verfallen. Doch sie hat
sich in der Hand. Sie winkt dem Boten, ganz matt, kaum merklich.

»Wer hat – Cäsar ermordet?«

Der Mann muß sich tief zu ihren Lippen hinabbeugen. Ihre Frage ist ein Hauch.

»Marcus Brutus, Gajus Cassius – Decimus Brutus, viele – alle.«

Sie neigt wieder den Kopf, die Hände auf die Armlehne des Sessels gerammt, den
Oberkörper vorgebeugt, das Gesicht nach unten. Ihr Nacken steht wachsweiß gegen
das schwarze Haar.

Ohne sich aufzurichten, stöhnt sie hervor, es ist wie würgendes Erbrechen:

»Auch – Decimus – Brutus?«

»Ja, Herrin.«

Da sackt sie zusammen. Das Gesicht schlägt auf die Oberschenkel nieder. Der
Mund preßt sich auf die Knie, ein Aufheulen pfeift zwischen Mund und Knien
wimmernd hervor. Im Augenblick weiß ihr unbeirrbarer Verstand alles. Sie haben
ihn in die Senatssitzung gelockt, ihm vorgegaukelt, sie wollten ihn zum König
erheben, – um ihn zu ermorden. Sie sieht alles, sie weiß alles. Ihr Gehirn rast
weiter. Sie züngelt auf wie eine verheerende Flamme. Der Bote, die Mädchen
sehen sie entsetzt. Sie lodert durch die Veranda. Von ihrem Munde schäumen
Worte.

Nein, nein. »Ermordet« – »List« – »Verrat« – das sind Worte – Worte nur –
Laute. Worte können das Weltgeschehen nicht ändern – nicht aufhalten – können
nicht Reiche stürzen. Das ist nicht wahr – das kann keine Wirklichkeit sein,
die zählt, die gilt! Sie läuft ziellos umher, kommt zurück, wirft sich wieder
in den Sessel. Der Kopf fällt wieder haltlos tief herab. Laute, zerpreßte
Schreie gurgeln hervor. Dann wird sie still, ganz still. Ihr Scheitel zittert.

Andere Boten. Nachrichten prasseln auf sie nieder. Sie winkt nur mit einem
Finger Gewährung. Keiner weiß, ob sie hört, begreift.

»Dreiundzwanzig Dolchstiche – er liegt am Fuße der Säule des Pompejus – alles
flieht – schließt die Häuser – die Straßen sind von Entsetzen verödet.«

Sie versteht alles, hält das verwüstete Haupt dem Hagelschauer der Nachrichten
hin. Der schimmernde schwarze Scheitel zittert.

V.

Dann schnellt die Ewig-Ruhelose wieder empor. Die Mädchen, die selbst zu
erschüttert, zu verloren sind, Trost zu finden für sie, weichen ängstlich
zurück. So fremd, so furchtbar ist sie.

»Ich will – hin.«

Da platzt ein neuer Bote herein. Sie haben die Leiche in sein Stadthaus
getragen.

Kleopatra lehnt gegen die Wand des Peristyls. Sie will Haltung bewahren. Sie
muß. Noch ist sie Königin. Im Hause Calpurnias ist er! Der gehört er nun. Sie
ist nur die Geliebte.

Sie wankt ins Haus. Charmion will sie stützen. Mit hängenden Händen winkt sie
ab. Ihre blauen Lippen flüstern: »Geht – geht alle.«

Dann sitzt sie mutterseelenallein, wie jeder im furchtbarsten letzten Weh
allein ist, an dem Tische, vor dem Stuhle, auf dem er gestern – vor kaum
sechzehn Stunden gesessen hat, leibhaft, lebendig, wohl krank und siech, aber
voll Odem, voll Plänen, voll Zukunft. Voll Leben! Sie starrt auf den leeren
beredten Stuhl. Sie will den Geliebten hinzaubern. Doch sie kann sein Gesicht
plötzlich nicht mehr sehen. Starrt hin, bis ihr die Augen übergehen. Weinen
kann sie nicht mehr. Nur denken, erfassen, zweifeln, verzweifeln.

Aber das volle Grauen, von dem nun die Welt und ihre Welt voll ist, kann sie
doch noch nicht geistig umspannen. Noch weiß sie nur, Cäsar, ihr Cäsar, ihr
Licht, ihre Liebe, ihr Lehrer und Meister ist tot. Liegt von dreiundzwanzig
Dolchstößen durchlöchert im Hause seiner Frau, steif, kalt, ohne Leben.
Hingeschlachtet von seinen besten Freunden, die ihn hingelockt haben, ihn
abzuschlachten.

Ein klagendes Weh versperrt ihr den Schlund. Nur das weiß sie, nur das begreift
sie: ihr Cäsar, der Erwecker ihres Körpers und ihres Geistes, der Vater ihres
Kindes ist tot – atmet nicht mehr, sieht nicht mehr die strahlende Märzsonne
dort draußen. Wird nie mehr zu ihr kommen mit dem ironischen Lächeln auf dem
klugen durchgeistigten Gesicht, nie mehr zu ihr sprechen – nie mehr sie küssen
– nie wieder – nie wieder, und wenn sie hundert Jahre alt wird – und wenn sie
tausend Jahre hier säße und auf ihn wartete – nie wieder wird er kommen.

Aber langsam, wühlend, schürfend steigt ihr Bewußtsein in die Tiefe. Da schreit
sie auf, grell, grausig, wie ein Tier, das den Stahl in die Weichteile
eindringen fühlt. Jetzt ist sie zu den Niederungen ihres Schmerzes und
Verlustes herabgesunken. Jetzt erst sieht sie alles, übersieht sie alle Folgen.
Jetzt erst weiß sie, daß alles dahin ist mit seinem Leben. Der Traum der
Weltherrschaft – vorbei – zerronnen – alles zerstoben, als wäre es nie
ausgedacht, ersonnen mit Herzblut, geistig erschaffen worden bis in alle
Einzelheiten. Dreiundzwanzig Stilette haben den erhabensten, kühnsten
Königstraum aller Zeiten erdolcht. Nicht nur den größten Mann seiner Tage haben
sie hingemeuchelt – ihren Mann – es scheint ihr plötzlich, als seien alle ihre
Lebensfäden in seinem Dasein zusammengelaufen, in seinem Dasein verankert
gewesen – gestern hat er noch dort auf dem Stuhl gesessen –, die Brust umkrallt
ein Schmerz, der die Lungen so eisern einengt, daß sie ächzen muß nach Luft und
Atem. Doch das Lot ihrer Gedanken sinkt wieder tiefer – hinab unter
persönliches Leid.

Sie haben nicht nur den größten Staatsmann und Feldherrn heute morgen im Senat
erschlagen – auch seinen Traum vom Weltkönigstum, ihren Traum, ihren Rausch,
seinen Ehrgeiz, ihren Ehrgeiz, seinen Willen zur höchsten und letzten Macht,
ihren Willen zur höchsten und letzten Macht der Erde.

Das Kaiserreich der Welt ist verblutet unter den Mörderhänden. Dieses Reich,
das heute Wirklichkeit werden sollte, haben sie in seinem Hirn erstochen. Diese
Idee, die unsterblich schien wie ihr Träger, ist sterblich gewesen wie sein
Leib.

Sie sinnt, die Wangen in beiden Händen. An einem, an dreiundzwanzig Dolchen
hängt das höchste Wollen und Streben! Viel, alles hat sie erwogen. Seinen Tod
nie.

Langsam, dann aber bis ins Mark vernichtend, begreift sie, daß ihr heute mehr
gemordet worden ist als der Geliebte, der Vater ihres Kindes, der einzige
Freund, der Mann, der sie heiraten und zur Kaiserin der Erde machen wollte. Ihr
Schicksal, ihre Berufung, die große politische Idee – ihre Idee, ihr Gedanke –,
Ost und West der Welt zu verbinden in ihm und in sich, ist erwürgt worden. Ihr
Leben ist ein Unsinn geworden, ein Widersinn. Witwe ist sie des Leibes, des
Geistes, der Macht. Heute morgen Anwärterin auf die Krone der Erde. Jetzt
Königin eines kleinen, schwachen, nichtigen Landes, gefährdet, bedroht von den
Feinden im Innern, eine leichte Beute des Römerrachens, der alles verschlingt.
Plötzlich steht diese unhemmbare Gewalt feindlich und böse vor ihr auf. Der
Freund, der Träger dieses Römertums, ihr Geliebter, Mann, Verbündeter des
Körpers, des Geistes, der Tat, liegt tot im Hause der Calpurnia, die er nie
geliebt, die ihn nie verstanden hat. Nur sie – oft hat er es gesagt –, nur sie
allein war die ebenbürtige geistige Frau, die einzige.

Sie zwingt ihre Gedanken zurück. Rom steht jäh gegen sie, bedroht sie, wie es
die Welt stets bedroht und unterjocht hat.

Sie hebt witternd die schöne, klare Stirn. Mitten in ihrem rasenden Schmerz,
mitten in der grausamen Verlorenheit dieser Stunde erkennt sie ihre und ihres
Landes Zukunft ungeschminkt, unbarmherzig ehrlich. Ihr genialer politischer
Instinkt läßt sich nicht täuschen. Alle Sicherungen der großen letzten vier
Jahre sind wie Seifenblasen zerplatzt, alle Chancen verpufft. Wie vor vier
Jahren, als Cäsar nach Alexandrien kam, wankt wieder die Erde, wankt wieder ihr
Thron, ihr Heimatsthron. Kein Weltreich mehr, Kampf um ihr kleines Reich gilt
es nun, Kampf um ihr nacktes Dasein und Leben.

Ein Abgrund klafft vor ihr auf. Sie springt empor. Kann nicht untätig in dieses
Unheil hinabstarren. Die Knie sind weich, tragen sie nicht. Sie lehnt gegen die
Mauer, schaukelt mit dem Rücken hin und her. Und ballt die Fäuste und preßt die
Knöchel zwischen die Zähne, daß das Blut aus der Haut spritzt. Es ist nicht
möglich! Es ist nicht denkbar. Vor wenigen Stunden noch Möglichkeit, fast
Wirklichkeit, schlimmsten Falles auf kurze Zeit vertagte Wirklichkeit – und
jetzt alle Pläne, Erwartungen, Hoffnungen lächerliche Phantome, Chimären,
Phantastereien müßiger Trödelstunden. Jetzt verwehende alberne Hirngespinste.
Und doch vor Stunden noch greifbare Wirklichkeiten! Jetzt verblutet mit dem
größten Manne seiner Zeit zu kalten Leichen, zerstochen, zerfetzt – –

Da packt sie wieder das Unbegreifen. Es ist nicht. Es kann nicht sein. All
dieses gigantische Leben und Wollen kann nicht ausgelöscht sein, spurlos
vergangen, als wäre es nie gewesen. Es kann jetzt nicht bleiche, wesenlose
Geschichte sein, die durch die Jahrtausende geht, kalt, faßlich, sachlich. »An
den Iden des März des Jahres 709 nach Gründung Roms wurde Julius Cäsar von
seinen Freunden ermordet.« Nein. Nein. Sie träumt. Sie ist wahnsinnig geworden.
Canidia, die Hexe, hat sie behext.

Sie klatscht besessen in panischem Entsetzen in die Hände, schreit. Man läuft
zusammen. Es bleibt Wahrheit. Sie träumt nicht, sie ist nicht wahnsinnig
geworden. Kein böser Geist verwirrt ihre Sinne. Draußen ist heller Frühling.
Ist Sonne, Licht, Wärme. Die Blumen duften wie immer. Und Er ist nicht mehr.
Sie faßt es nicht. Die Sonne strahlt und wärmt, die Lämmerwölkchen ziehen am
Himmel, leicht und beflügelt, der Himmel ist blau, Lerchen steigen trillernd zu
seinen Höhen, alles geht weiter, nichts stockt, nichts hört auf, alles ist wie
gestern, wie heute morgen, nur Er ist nicht mehr. Alles lebt weiter, freut sich
weiter, lacht und lebt weiter. Nur Cäsar ist tot.

Da beginnt sie zu rasen aus Unverstehen, aus Nichtbegreifenkönnen. Sie schlägt
die Fäuste gegen die Wand des Zimmers, empört sich, revoltiert gegen das
sinnlose Geschick, dem eine geniale Königin unterliegt wie der armseligste
Bettler. Dann kommen wieder letzte hoffende, kaum noch hoffende Zweifel. Alle
täuschen sich, alle sind irre geworden. Sie will es mit eigenen Augen sehen,
mit eigenen Ohren hören. Umhüllt sich mit einem weiten Mantel, stülpt die
Kapuze über den Kopf. Nur Charmion begleitet sie.

Hier drüben auf dem Janikulum ist noch wenig zu merken. Diese Villenvorstadt
liegt still und verträumt wie immer. Doch schon auf der Brücke gähnt ihnen die
Leere des Entsetzens entgegen. Das Forum starrt verlassen. Wer sich hinauswagt,
jagt angstvoll dahin. Grauen lastet über der Stadt. Alles hält sich bebend in
den Häusern. Keiner weiß, was der Tag des Todes noch bringen, wer Herr der Lage
werden wird. Doch dort, im Schatten der Basilika Sempronia brodelt eine
Menschengruppe. Sie tritt hinzu, hört vom Morde. Nur vom Morde des Herrn von
Rom stammeln fassungslose Lippen.

Sie muß es glauben, es muß in ihrem Blute Leben und Begreifen werden. Da
überkommt sie majestätischer Zorn. Sie ist keine Natur, die ergeben trägt. Sie
schreit nach Rache. Nach Strafe. Schreit laut heraus, auf dem Heimwege. Voll
Bangen zieht Charmion sie durch die menschenleeren Gassen.

»Das hätte in Alexandrien geschehen sollen! Längst hätte ich die Mordbuben
gefaßt. Martern hätte ich ausgesonnen, wie sie nie erdacht worden sind.« Ihre
Verzweiflung schwelgt in der Qual und dem Blute der Mörder Cäsars. Doch sie
weiß, daß Ohnmacht und Zähneknirschen ihr Los ist.

VI.

Tagelang sitzt sie im verdunkelten Schlafzimmer, unbeweglich und starrt in die
Leere, die Cäsars Tod gelassen hat. Denkt, trauert, grübelt, verzweifelt. Alt
sieht sie aus, uralt wie das Rätsel des Lebens. Zerzaust, ungepflegt,
vergangen. Sie hört Worte um sich. Charmions sorgende griechische Stimme.
Eiras' sanfte pflegende Hand fühlt sie – und hört und fühlt nichts. Man bringt
ihr sein Kind. Sie sieht Cäsarion und sieht und sieht durch ihn hindurch ins
Leere. Man erzählt von dem Leichenbegängnis auf dem Forum, der Wut des Volkes
gegen die Mörder – sie hört, versteht und versteht nichts. Tage und Nächte
sitzt sie und starrt in die Kluft, die Cäsars Tod in der Welt und ihrer Welt
gelassen hat. Und dann bricht der Boden des Zimmers auf, und wie weiße Dämpfe
qualmt es hervor; betäubendes Schuldbewußtsein. Sie hat ihn vorwärtsgetrieben,
gegen seine Klugheit, gegen sein besseres Wissen. Sie hat ihn in den Tod
gejagt. Sie hat den Tod auf ihn gehetzt in ihrer leidenschaftlichen Ungeduld.
Sie weiß es und starrt auf ihre untilgbare Schuld.

Der Königsgedanke der Welt hat sein erstes Opfer gefordert.

Man dringt in sie. Die Herren ihres Gefolges, der Eunuch Mardion, der
Hausminister Potheinus verschaffen sich Zutritt. Sie ist in Gefahr. Die neue
Regierung, Senat und Konsuln, haben sich mit den Verschwörern geeinigt. Ihr
Leben ist in Gefahr. Auch das des Kindes.

Da rafft sie sich auf. Das Wort Gefahr erweckt sie, wie eine Fanfare den
Schläfer. Sie kennt Furcht nicht. Hat nie Furcht gekannt. Gefahr ist für sie
ein Stählungstrank. Gefahr spürt jede Tatkraft in ihr auf. Sie hat überwunden.
Sie wird handeln. Die Krise ist überstanden. Die Lähmung des Schmerzes, die
Ohnmacht fällender Enttäuschung gleitet von ihr ab. Sie ist nicht die Frau, die
der Gefahr weicht. Sie nicht! Im Gegenteil.

Ein leidgereiftes Weib ersteht aus dem Niederbruch seines Lebens. Sie stellt
Cäsarion, seinen Sohn, vor sich auf den Tisch. Der Knirps, der des Vaters Züge
trägt, tanzt vergnügt vor ihr – ihm ist es ein lustiges Spiel, auf dem Tische
zu tanzen. Er ist für ihre hastenden Gedanken Sammelbecken,
Kristallisierungspunkt.

Sein Sohn. Sein Erbe. Für ihn wird sie kämpfen und für sich. Für ihn wird sie
das Weltreich bauen – und für sich. Cäsar war ein Mensch. Ihn konnten Dolche
töten. Sein – ihr Traum vom Reich dieser Erde ist unsterblich. Ist Vermächtnis.
Sie wird für dieses Erbe leben und es verwirklichen. Kein Jauchzen ist mehr in
diesem Gedanken, kein Brausen und Sturm der Liebe und Einigkeit. Als kalte,
heilige Pflicht ist er erstanden aus den Trümmern ihrer Liebe und ihres
Daseins.

Marc Anton ist der Herr Roms geworden. Er ist einer der Konsuln dieses Jahres.
Der Konsul. Er war Cäsars Intimus, seine rechte Hand, obwohl er ihm nie recht
traute. Er hat den Staatsschatz, alle Schriften und Papiere Cäsars an sich
gerafft, in sein Haus geschafft. Er hat sich zu Cäsars Willensvollstrecker
aufgeschwungen. Er muß Cäsars einzigem Sohne das Erbe aushändigen, ihr, der
Mutter, überantworten. Es muß ein Testament vorhanden sein. Oft hat sie mit
Cäsar darüber gesprochen. Es muß ein Testament vorhanden sein, das Cäsarion zum
Alleinerben aller Macht Cäsars bestimmt. In ihm wird sie den Gedanken des
Weltreichs lebendig erhalten, bis er erwachsen ist. Cäsars Erbe wird ihr Reich
Ägypten gegen Rom schützen und schirmen.

Sie läßt anspannen. Kleidet sich voll Sorgfalt. Sie kennt Marc Anton, doch nur
sehr flüchtig. Wer galt ihr als Mann neben Cäsar! Nur in kurzen Räuschen der
Schwäche war sie ihm im Begehren untreu. Sie will Eindruck machen auf den neuen
Herrn Roms. Voll Kummer sieht sie im Spiegel, wie elend, wie schmal und
unscheinbar sie geworden ist. Sie wird keinen Eindruck auf diesen Mann machen.

Dann nicht! Sie hat etwas, das fast so stark ist wie Frauenschönheit und
Verführung. Sie hat das Recht in ihrer Hand. Das Recht, das Cäsars Sohn
gebührt. Sie fährt dicht verschleiert und schwarz umflort zu Marc Anton.

VII.

Vor dem Hause Marc Antons ist Hochbetrieb.

Eigentlich ist es nicht das Haus des Marcus Antonius. Es gehört den Erben des
großen Pompejus, den sie in Ägypten hinterrücks ermordet haben, der Bruder der
Kleopatra und seine Eunuchen. Er hat den feigen Mord mit dem Leben gebüßt.

Antonius hat den Palast durch allerlei dunkle Machinationen mit allen seinen
unschätzbaren Reichtümern und Kunstwerken an sich gebracht. Ohne ein As dafür
zu zahlen. Wohl hat Cäsar sich eingemischt. Doch wichtigere Staatssorgen, die
Vorbereitung des Perserkriegs, die Weltmonarchie bedrängten, bewogen ihn, beide
Augen über diesen argen Skandal zuzudrücken. Antonius ist schließlich sein
treuester und tapferster, strategisch und taktisch fähigster Armeechef. Bei
Pharsalus hat er mit Glück den linken Flügel geführt.

Fern dem Hause des Pompejus muß Kleopatra schon den Wagen verlassen. Es ist
kein Durchkommen für die Pferde. Die Straße ist von Militär besetzt. Die
Soldaten sperren die Gasse nicht ab, sie lassen jeden durch, und viele, viele
wollen zum Hause des Antonius passieren. Sie flankieren nur die Seiten, alles
narbenzersägte Wachtmeister und Unteroffiziere aus Cäsars Heeren, Haudegen aus 
den Kämpfen in Gallien, Britannien, Germanien, Spanien, Afrika. Eine Leibwache
aus Feldwebeln hat Antonius um sich geschart, dreitausend Eisenfresser, die für
ihn durchs Feuer gehen und ihn zum unbestrittenen Herrn von Rom erheben, vor
dem Senat und Beamtenschaft zittern. Das Volk wie das Heer liebt ihn
abgöttisch.

Ein Strom von Menschen flutet ein und aus am Eingang des Hauses. Dazwischen
Soldaten, überall Soldaten. Ein Doppelposten mit Schild und Speer vor dem Tore.

Kleopatra dringt mit dem Zuge ein, Charmion hält sich dicht und schützend neben
ihr. Die Halle ist zur Wachtstube geworden. Drei andere Säle dienen als
Warteräume für die Horde der Würdenjäger, Ämtermarder, Gnadenerschacherer, die
einstürmt auf den neuen Gebieter der Stadt.

Die frechste Schiebung in dieser an Skandalen nicht bescheidenen Metropole ist
im Schwange. Ein Monsterausverkauf wegen Todesfalles ist im Gange. Reiche,
Provinzen, Städte, Ämter, Steuern, Zölle, Ländereien, Rechte werden an den
Meistbietenden losgeschlagen.

Kleopatras Energie schafft sich Zutritt zu dem innersten Wartezimmer. Läßt sich
von keinem der kleineren Handlanger abfertigen. Antonius persönlich will sie
sprechen. Man muß stehen, dichtgedrängt, Stühle haben keinen Platz. Lärm und
Gewoge erfüllt den Saal. Jeder der Wilderer ist mit seinen Ratgebern, Anwälten,
seinem Klüngel erschienen, bespricht noch einmal, erörtert die Forderung, 
überschlägt den Preis, den er dem Gewaltigen bieten will. Und dennoch übertönt
dann und wann eine schmetternde, bombastische Stimme, die aus dem nächsten
Zimmer dringt, das brausende Gewirr der Vorhalle.

Kleopatra ist nicht gesonnen zu antichambrieren. Das Schicksal hat sie
geschlagen, nicht entthront. Auch hier in Rom, auch nach Cäsars Tode, auch hier
an der Börse Marc Antons ist sie die Königin von Ägypten. Sie entsendet
Charmion zu dem Türsteher, der neben der Wachtmeisterschildwache den Zugang zu
des Hausherrn Gemach hütet. Die Griechin radebrecht mit ihm Latein. Er
versteht, blickt suchend auf, sein neugieriges Auge schweift über die dunkel
umhüllte, kleine unscheinbare Gestalt der Fürstin hin, dann verschwindet er
zweifelnd in das Zimmer des Gebieters.

Es ist die frühere Bibliothek des pompejanischen Palais. Rings um die Wände
reihen sich bis zur hohen Decke die Borde mit den Bücherrollen. Doch keine
ihrer Binden hat der jetzige Besitzer gelöst. Er ist kein Bücherwurm. Bei Gott
nicht!

Er steht rückwärts mit den Oberschenkeln gegen den Schreibtisch gelehnt und
spricht lebhaft mit schweifenden Handbewegungen auf die Gesandten des Königs
Dejotarus von Galatien ein. Er überragt die Herren wie Gulliver die
Liliputaner. Es ist, als sprenge dieser herkulische Mensch mit seiner Größe,
Wucht und ungebärdigen Kraft das riesige Zimmer. Er ist kein Elegant, wie Cäsar
war, in dessen Kleidung jede Falte, jede Falbel sorgfältig gelegt, gebügelt und
geschniegelt war. Er ist ein Urmensch in der bloßen Tunika, die zerknittert und
verwuschelt die gewaltige Brust und den Gladiatorenleib umhängt. Beine und Arme
sind nackt. Prachtvoll ist das Spiel der Muskeln.

»Also, Leute«, dröhnt seine Trompetenstimme durch den Raum, »entschließt euch.
Es warten noch einige andere draußen, wie ihr vielleicht bemerkt habt. Die
wollen auch mal drankommen. Fünf Millionen Sesterzen. Diese Bagatelle ist das
Königreich Kleinarmenien doch wohl wert. Was?«

Er lacht unbegründet, polternd und genußfroh, lacht vor lauter ungebändigter
Kraft und Lust am Leben.

Die Herren tuscheln. Der Türsteher schleicht auf Zehenspitzen zu seinem Herrn,
flüstert mit ihm. Antonius fährt leicht zusammen. Das schöne, offene Gesicht
dieses naiven, kindlichen, humorvollen Schiebers verdüstert sich. In die
strahlende Stirn unter dem sanft gelockten dichten Haar gräbt sich eine
Sorgenfalte bis hinab zu der kühnen Adlernase.

Er legt den gebogenen Zeigefinger seiner rechten Pranke verlegen grübelnd an
den lachfrohen großen Mund.

Hm – Kleopatra? Er hat gewußt, daß sie kommen wird. Hat er gewußt. Mußte ja
kommen. Wollte sich immer auf die Begegnung mit dieser Wildkatze vorbereiten.
Hat es verschwitzt über all dem vielen Kram, der an ihn herandrängt, total
verschwitzt, wie er leichtsinnig alles Unangenehme verschwitzt und von sich
schiebt. Nun ist sie da! Nun steht sie draußen. Verdammt. Sie wird natürlich
nach dem Testament fragen, das er hat verschwinden lassen. Eigenhändig
verbrannt und die Asche fürsorglich in den rieselnden Bach im Garten geworfen.
Er kratzt sich verdrießlich die braunen Locken. Peinliche Sache. Na, jedenfalls
soll sie warten, bis die Reihe an sie kommt. Lange warten. Ein bißchen ducken,
klein werden lassen. Kann nicht schaden. Kuschen soll sie.

»Sag' ihr, ich habe zu tun. Sie muß warten.«

Der Türsteher harrt. Für ihn ist es eine Königin. Und wie manchem kernigen
Republikaner scheint ihm das etwas Höheres, Niederzwingendes, das man nicht
warten lassen darf.

»Eine Königin kann doch nicht unter all dem Pack da draußen –« bedenkt er mit
der Vertraulichkeit, die jeder Angestellte sich gegen diesen burschikos
gutmütigen Riesen erlaubt und erlauben darf. Doch Antonius tritt ihm mit dem
Titanenfuß in den Hintern.

»Los. Wird's bald! Sag's ihr. Sie wird noch viel Warten lernen.«

Der Tritt hat den Freigelassenen bis zur Tür befördert. Er reibt sich den
getroffenen Körperteil und schert sich hinaus. Achselzuckend und bedauernd –
och, hat der ihn getreten! – gibt er Charmion Bescheid. Kleopatra preßt zornig
die Lippen zusammen, als sie ihr berichtet. Sie empfindet die Demütigung, die
dieser Knecht Cäsars ihr antut. Doch ihre Klugheit weiß, hier kann sie nicht
auftrumpfen. Sie muß die Gefällige spielen, sie muß diesen Mann mit List und
Verführung gewinnen, ihn mit dem Rechte des Sohnes Cäsars überrumpeln. Sie geht
in eine Ecke, steht, wartet. Bleicher noch als ehedem vor beherrschter Wut über
den Schimpf, den sie erleidet. Cäsars Ende hat ihr hier in Rom jede Macht
genommen.

In der Bibliothek geht der Schacher weiter. Vier Millionen bieten die
Abgesandten des Dejotarus. Schon will Antonius zuschlagen. Seine Gedanken sind
nicht ganz bei der Sache. Die Geschichte mit Cäsars Testament und die
Anwesenheit Kleopatras da draußen in der Vorhalle gehen ihm doch etwas auf die
robusten Nerven.

Da platzt die Tür zu einem Nebenzimmer auf, herein fegt eine hohe dürre Frau.
Sie ist das unerfreuliche Gegenstück zu ihrem Manne, diesem unrömischsten Römer
seiner Zeit. Was bei ihm kraftstrotzende Üppigkeit, gestraffte Fülle,
lebendigste Harmonie der Gigantenglieder ist, ist bei ihr saftlose Trockenheit,
Knochen und Eckigkeit. Sie ist nicht eigentlich häßlich. Doch in ihrem
regelmäßigen rassigen Römerinnengesicht ist eine sterile Härte und Starre. Nur
die Augen sind von einer bösen, stechenden Lebhaftigkeit. Sie ist zwei Jahre
jünger als Antonius, achtunddreißig, wirkt aber zehn Jahre älter als dieser
Recke in seiner vollblütigen Jungenhaftigkeit.

Die fremden Herren begrüßen sie. Antonius stellt salopp vor: »Fulvia, meine
Frau.« Sie nickt kaum. Übersieht die Unterhändler hochmütig. Sucht etwas auf
dem Schreibtisch, findet es, nimmt es mit einem flinken Raffgriff an sich. Ein
Papier. Dabei flüstert sie Antonius selbstbewußt zu: »Du, ich habe eben die
Steuereinnahmen der Provinz Kleinasien für anderthalb Millionen Sesterzen
veräußert.«

»Bravo«, lobt er untertänig. Er ist völlig verblaßt in ihrer Nähe. Sein
großartiges Gehabe ist verflogen.

Sie hat drüben ihr Büro. Ist viel tüchtiger als Handelsfrau denn ihr
großmächtiger Gatte. Sie ist auch die Triebfeder dieses ungeheuren
Auktionsmechanismus, der die Welt meistbietend verscherbelt.

»Was wollen denn die?« fragt sie, deutet geringschätzig mit dem spitzen Kinn
auf die Fremden und nimmt sich nicht die Mühe, ihre schrille Stimme zu senken.
Er klärt sie in höriger Beflissenheit auf.

»Was?« entrüstet sie sich und schiebt ihn geistig und körperlich beiseite, in
den Hintergrund. »Vier Millionen für Kleinarmenien! Ihr seid wohl nicht bei
Troste! Hier ist keine Trödelbude. Zehn Millionen, meine Lieben. Nicht ein As
weniger. Und gefälligst in bar. Kasse auf den Tisch gegen Aushändigung der
Urkunde mit Julius Cäsars eigenhändiger Unterschrift.«

»Cäsars?« staunt der Sprecher der Gruppe.

Sie wendet sich schroff an Antonius. »Hast du ihnen das denn nicht gesagt?«

»Ich war noch nicht so weit«, entschuldigt er schulbubenhaft das Versehen.

Sie schüttelt stumm den Kopf. Ihre bläulichen Lippen – sie hat einen
Herzklappenfehler – sind in zürnendem Unbegreifen fest zusammengepreßt.

»Nichts kann man dir allein überlassen!« zetert sie ungeniert. Dann zu den
Abgesandten: »Ja, mit Cäsars Unterschrift. Er hat diese Verleihung geplant und
vorbereitet.«

Die Herren starren betroffen. Sie hält ihren stutzenden Blick fest aus. Langsam
begreifen sie den Schwindel. Ahnen das Richtige.

Ja, Antonius hat Cäsars Privatsekretär Faberius in seine gut belohnten Dienste
genommen. Der Schreiber kann die Unterschrift seines hohen Herrn fabelhaft
fälschen. Dieser dreiste Kuhhandel – der Ausverkauf des gesamten römischen
Reiches – geht zu Cäsars Lasten und seiner Verantwortung. Wenn der zweite
ohnmächtige Konsul, ein Tribun oder der Senat zu mucksen wagen sollten – sehr
unwahrscheinlich, wenn aber dennoch –, die Beweise stehen parat. Cäsar hat
alles verfügt vor seinem unerwarteten Ende.

Noch zögern die Gesandten des Dejotarus. Zehn Millionen Sesterzen! Ein
Riesenvermögen.

»Na, wird's bald? Wir haben noch einiges andere zu tun«, mahnt Fulvia scharf.

»So viel haben wir gar nicht bei uns«, sucht der Sprecher auszuweichen.

»Es gibt Bankiers in Rom, die gegen Sicherheiten leihen«, belehrt sie kurz.

Sie beraten wieder.

»Herrschaften, wenn ihr erst noch Volksversammlungen abhalten müßt, kommt ein
andermal wieder. Unsere Zeit ist sehr kostbar. Aber ob Kleinarmenien dann noch
zu haben ist, erscheint mir zweifelhaft. Es sind noch einige andere
Reflektanten in Rom.«

Die Legaten sehen sich unschlüssig an.

»Also dann nicht!« schließt Fulvia die Verhandlung. Geht zur Tür, öffnet sie,
ruft hinaus. »Die Nächsten.«

Da kommt Leben und Entscheidung in die Unschlüssigkeit der Galater. »Einen
Augenblick«, fleht der Sprecher. Sie schließt die Tür gegen den heftigen
Ansturm von draußen.

»Wollt ihr zehn Millionen zahlen?« Ein drohendes Ultimatum.

»Ja«, jammert der Sprecher.

Sie geht zur Tür ihres Zimmers, ruft den Schreiber Faberius, ein ausgedorrtes
Männchen, dessen Alter den Riesenbetrug fast unglaubhaft macht. Sie diktiert
die Belehnung. Kennt jede Formel, Floskel, juristische Finesse. Antonius lehnt
gegen eins der Bücherregale an der Wand. Seine Breite scheint eingeschrumpft,
seine Kraft ausgeblasen. Nur Fulvias Wille beherrscht die Bibliothek.

Es stellt sich heraus, daß die Herren doch eine Anweisung von zehn Millionen
Sesterzen auf einen römischen Großbankier ausstellen können. Ein Vertrauter
begleitet sie hin. Gegen Zahlung erhalten sie die Urkunde.

»Verblüffend«, sprudelt Antonius, als sie das Zimmer verlassen haben, »gradezu
verblüffend, wie du das deichselst.«

»Und du mit deiner Schlappheit verdirbst alles! Etwas energischer, mein Lieber!
«

Er küßt sie devot. Sie zieht sich in ihr Zimmer zurück. Der Andrang ist groß.
Erfordert beider Kräfte.

Er geht nachdenklich zur Tür. Ob er Kleopatra nicht lieber Fulvia überlassen
soll? Es sieht etwas unmännlich aus. Freilich. Nun, vorläufig ist sie noch
lange nicht an der Reihe. Er schiebt die Sorge von sich. Will die Tür öffnen,
den nächsten Klienten einlassen. Da öffnet sie sich ganz wenig, ein verdutzend
hübscher junger Mann, eingehüllt in die weiten Falten der Toga, schiebt sich
durch den Türspalt herein.

Verstört starrt Antonius auf den Jüngling. »Cytheris«, entstammelt es seinem
betroffenen Munde, »bist du – wahnsinnig!«

Da hat der junge Mann die Perrücke vom Kopf gerissen, fliegt auf ihn zu, sein
schlanker Körper hüpft an dem Riesen in die Höhe, seine Arme umschlingen seinen
gewaltigen Nacken, er zieht sich an dieser ragenden Menschensäule empor, hängt
an ihr und küßt stürmisch hinein in die breiten Flächen des Gesichts, in die
Augen, die Haare.

Antonius sträubt sich. »Cytheris – du bist wahnsinnig – meine Frau kann jeden
Moment –«

Sie hört nicht, sie weidet das weite Feld seines Gesichtes mit Küssen ab.

Er schüttelt sie von sich. Eine leise Bewegung seiner Gladiatorenmuskeln
genügt. Sie fällt zur Erde, rafft sich gelenkig auf, steht vor ihm schlank und
rosig und übermütig.

»Wie kannst du hierher – ?«

»Der Türhüter hat mich sofort eingelassen. Er kennt mich doch!«

»Laß die Witze, Fulvia ist nebenan.«

»Wenn sie hereinkommt«, lacht die Schauspielerin leichtfertig und zieht das
vortreffliche Toupet wieder über ihr reiches weiches Haar – »dann bin ich eben
ein junger Römer, der ein einträgliches Amt in irgendeiner Provinz ergattern
will. Was hast du Passendes für einen strebsamen Jüngling in deinem wohl
assortierten Lager, o großer Marcus Antonius ?«

Sie zieht ihr Gesicht in possenhaft ernste Falten.

Er muß lachen, wider Willen. Doch seine Angst ist groß.

»Du mußt gehen, Kind. Sofort!«

»Ich denke gar nicht dran.« Sie setzt sich behaglich in einen Sessel. »Endlich
habe ich mir ein Herz gefaßt und bin in die Höhle des Löwen eingedrungen. Seit
acht Tagen habe ich dich nicht gesehen.«

»Ich habe viel zu tun.«

»Weiß ich. Bist entschuldigt. Ganz Rom spricht von deinem großen Fischzug. Bist
ein Gewaltiger geworden. Übrigens habe ich dich inzwischen doch mal gesehen.
Bei Cäsars Begräbnis. Du, fabelhaft, einfach fabelhaft!« Sie springt auf und
kommt zu ihm. »Ich hab' an mich halten müssen, dich nicht auf offenem Forum zu
umarmen. Herrlich, du! Wie du die blutige zerstochene Toga Cäsars dem Volk 
entgegengeschleudert hast! Ein genialer Theatercoup. Deine Rede war ja nicht
besonders.«

»So?!«

»Nein. Ein bißchen trivial. Aber das ist ja deine Art.«

»So?!« knurrt er wieder.

»Macht nichts. In allem, was du tust, ist doch immer was, das die Menge
hinreißt. Etwas unbewußt Großartiges, das begeistert. Das ist ja dein Genie.
Also das mit der blutigen Toga! Das war unübertrefflich. Beweist dein
Kulissenblut. Hast damit ja auch das ganze Volk an dich gerissen.«

Er ist versöhnt. Er lächelt eitel und stolz.

»Deine Anerkennung freut mich, Schatz. Aber nun mußt du wirklich gehen.« Er
blickt ängstlich zur Tür. »Ich hab' auch wirklich enorm zu tun.«

Sie setzt sich keck auf die Kante des Schreibtisches. »Du, ist das alles wahr?«

»Was?«

»Was sie erzählen. Du hättest aus Cäsars Staatsschatz deine Schulden bezahlt.«

»Stimmt«, lacht er sorglos und zufrieden.

»Vierzig Millionen Sesterzen, sagen sie.«

»Ungefähr.«

»Mensch, ich sag' ja, du bist phantastisch!«

»Verrat' gleich, wieviel du brauchst.«

»Was willst du gutwillig bluten?«

Er zieht die Lade aus dem Tisch. Greift in einen Goldhaufen. Sie hilft emsig,
nimmt, nimmt mit beiden Händen, schüttelt den klingenden Goldregen in die
gegürtete Tunika.

»Leise«, warnt er und hat die Augen auf der Tür.

»Danke. Genügt vorläufig. Grandios, wie du das alles machst.«

»Jetzt sei aber lieb und geh.«

»Ausgeschlossen. Ich nehme dich mit.« Sie äugt liebeshungrig zu ihm auf. »Ich
will meinen kleinen Riesenbären wieder mal tanzen lassen.«

»Vorläufig, Schatz –«

»Wir machen heut einen Ausflug in die Albanerberge. Das Frühlingswetter ist ja
zum Tollwerden! Alle sind dabei. Die Kollegen Hippias und Sergius, eine Masse
netter Mädel, kurz, unsere ganze Bande.«

»Ich kann nicht«, er schüttelt gequält den Kopf.

»Unfug! Du hast genug gescheffelt. Kannst dir einen Tag Erholung gönnen. Morgen
sind wir zurück.«

»Unmöglich.«

»Wir schleichen hinten aus dem Hause.«

»Es geht nicht, es geht wirklich nicht.«

»Alles geht. Du mußt einfach.« Und ehe er es sich versieht, ist sie mit einem
Hechtsprung von der Tischkante an seinen Hals geflogen. Zwischen schallenden
Küssen und wildem Getrampel der hängenden Beine flüstert sie:

»Frühling in den Bergen, lustige Menschen. Eine Nacht – eine ganze Nacht mit
mir – so lieb will ich sein – so süß –«

Er sucht sie wieder abzuschütteln. Doch sie hat fürsorglich die Hände fest an
seinem Stiernacken verkettet. Es gelingt diesmal nicht so leicht. Die Furcht
vor Fulvia lähmt ihn. Auch atmet er ihren Duft, ihre Frische, ihre Jugend.
Rausch steigt ihm zu Kopf. Er wird schwankend, ist halb gewonnen. Sie preßt den
Leib gegen seinen Körper. Raunt verliebtes, betörendes Zeug.

Da siegt sein Leichtsinn und seine Sinnlichkeit.

»Ich komm«, flüstert er. Und ist verwandelt. Ein Schuljunge auf einem lockenden
ausgelassenen Streiche. Sie hopst zu Boden. Er packt ihr Handgelenk. Sie laufen
leise zur hinteren Tür des Zimmers, sind im Garten, rennen wie ertappte Diebe.
Ihre Toga flattert. Durch stille Seitengassen erreichen sie ihr Haus, das
Stelldichein der Bande.

Als Fulvia mit gewichtiger Miene eintritt, ist der lockere Vogel längst
ausgeflogen. Sie verzieht gallig den herben Mund mit den vertrockneten,
aufgesprungenen Lippen. Diese Extratouren sind ihr nichts Neues. Hm, er kann
sich auf einiges gefaßt machen, wenn er zurückkommt, elend und
katzenjämmerlich.

Sie öffnet die Tür.

»Sag' den Leuten, die Antonius sprechen wollen, er ist beschäftigt. Kann heute
niemand mehr empfangen. Die andern schick zu mir.«

Kleopatra muß sich auf Charmions Arm stützen, als sie erfährt, daß sie
vergeblich hier draußen gewartet hat wie ein armseliger Bittsteller. Sie, die
mächtige Herrscherin des einzigen Landes am Mittelmeere, das sich noch nicht
gebeugt hat unter Roms vergewaltigender Faust, muß sich hier Schmach antun
lassen wie ein schlotternder Bettler. Sie vergißt in diesem schimpflichen
Augenblicke, daß ihr peitschender Ehrgeiz sie hierher geführt hat. Daß ihr
Königreich ihrer Herrschsucht nicht genügt. Daß sie ihre Grenzen durchbrechen,
daß sie Herrin der ganzen bewohnten Erde werden will. Daß dieser Weg zu der
höchsten irdischen Höhe jetzt, da Cäsar tot ist, durch Tiefen der Erniedrigung
und Demütigung geht. Sie bebt so heftig vor Zorn und Ungemach, daß sie zittert
wie im Schüttelfrost.

VIII.

Am folgenden Tage empfängt Antonius die Königin. Er hat einen greulichen Kater.
Sein schwerer Kopf raucht von Fusel, Schmerz und Schuldbewußtsein. Die Ausflüge
der »Bande« – Mimen, Schauspielerinnen, Kruppzeug, Tanzmädels, Zuhälter, Dirnen
stellen die Mitglieder – sind keine sanfte Angelegenheit. Es geht etwas
orgiastisch her. Man opfert Bacchus und Venus über Gebühr und Können. Selbst
die unbändige Kraft Marc Antons torkelt gebrochen und verwüstet in das Haus des
Pompejus heim.

Hier kracht das Donnerwetter auf ihn nieder. Fulvias Suada ist nie lieblich und
kosend. Ihre Gardinenpredigten vollends wirken nicht als Balsam auf ein
alkoholvergiftetes Haupt und Gemüt. Zermartert und zerschmettert erträgt er die
gerechte Strafe.

Dann sitzt er dösig vor Kopfweh in der Bibliothek und empfängt die Kunden. Es
ist ein schwarzer Tag für den gepeinigten Mann, ein Tag voll Sehnsucht nach
einem Bett und Ruhe und einem weichen Kissen für den Schädel, in dem jede
geringste Bewegung ein Heer von Folterknechten an ihr boshaftes Handwerk
treibt. Jedes Haar beherbergt einen Spezialisten der Tortur.

Es ist keine günstige Stunde für eine Frau, die einen Mann für sich und ihre
Reize gewinnen will.

Griesgrämig grüßt er Kleopatra. Deutet kläglich auf einen Stuhl. Dieser
verdammte Schmerz im Nacken!

Sie läßt sich nicht einschüchtern von dieser kärglichen Wiedersehensfreude.
Übertrieben lebhaft und liebenswürdig ruft sie:

»Wir kennen uns doch, Marc Anton! Von Alexandrien her.«

Er sieht sie verständnislos an aus seinen großen schwarzen Bernhardiner-Augen.
Und denkt an das unterschlagene Testament.

»Weißt du nicht mehr? Damals, als du als junger Reiteroberst unter Gabinius
meinen Vater nach Alexandrien zurückführtest!«

Er weiß noch. Doch er hat sich damals um die fünfzehnjährige Prinzessin in dem
Königsschloß am Meere wenig gekümmert. Er hat nie für unerfahrene Anfängerinnen
geschwärmt. Alexandrien war voll von fachkundigen willfährigen Weibern.

»Ganz Alexandrien war damals toll verliebt in den schneidigen
Kavallerieoberst.« Sie lächelt ein Lächeln, das seinen geschundenen Nerven
wohltut. Es klingt wie das Rieseln eines kühlen Baches.

Durch den Nebel in seinem Hirn hindurch schlägt ihre plumpe Schmeichelei. Auch
er lächelt, eitel und erinnerungslüstern. Doch dieses Lächeln schmerzt in jeder
Haarwurzel. Er will zur Sache kommen, diese peinliche Affäre ein für allemal
hinter sich bringen.

»Womit kann ich dir dienen?« fragt er geschäftsmäßig.

»Du bist Cäsars bester Freund gewesen.« Sie wirft nach ihm ihr Netz aus.

»Hm«, brummt er abwartend.

»Du bist sein Nachfolger, führst die Staatsgeschäfte fort in seinem Geiste.«

Wieder: »Hm.« Es scheint ihm fraglich, ob alles, was jetzt geschieht, im Sinne
des Meisters ist.

»Ich will dir seinen Sohn anvertrauen.«

»Mir?« Er deutet mit dem Zeigefinger auf seine breite Brust.

»Ja, ihn und sein Recht.«

»Welches Recht?« Er spielt den Unschuldigen, Ahnungslosen, spielt schlecht,
trotz seines intimen Verkehrs mit den Mimen Roms.

Jetzt dringt sie gradewegs auf ihr Ziel los. »Cäsar hat oft mit mir von seinem
Testament gesprochen. Cäsarion ist sein Universalerbe.«

Er gähnt. Er möchte es unterdrücken. Doch es ist unwiderstehlich. Steigt empor
aus dem verdorbenen Magen. Das Mundaufreißen zersprengt ihm den Schädel.
Gräßlich! Dabei muß er sich zusammennehmen. Diese Stunde entscheidet alles,
seine Zukunft, seine Karriere. Und er kann kaum aus den Augen sehen! War doch
ein bißchen zu arg heute nacht. Man ist kein Jüngling mehr mit Vierzig. Die
Unverwüstlichkeit – ach ja, er muß antworten. Vorsichtig!

»So – so?« tut er harmlos. »Ein Testament?

Merkwürdig. Im Tempel der Vestalinnen ist keins hinterlegt, das Cäsarion –«

»Das ist sehr möglich«, unterbricht sie. »Er wollte es vorläufig nicht
öffentlich deponieren. Wollte warten – bis er König war.«

»Freilich, freilich«, nickt er ins ungewisse Leere.

»Aber unter seinen Papieren –«

»Ist nichts«, fällt er allzu rasch ein. »Ich habe alle seine Papiere gesichtet.
Ein Testament war nicht darunter.« Seine Augen irren an ihr vorüber.

»Wie – kein Testament?!«

»Doch, doch. Eins natürlich. Eine Abschrift. Das Original ist bei den
Vestalinnen hinterlegt. Morgen wird es feierlich eröffnet.«

»Was enthält es?« fordert sie und sucht ihre Erregung zu meistern. Sie ahnt die
Arglist, die man mit ihr und ihrem Sohne treibt.

»Von Cäsarion steht nichts darin.«

»Sondern?«

»Ein gewisser Octavian ist Alleinerbe.«

»Wer ist das? Ich habe nie von ihm gehört.«

»Ich, offen gesagt, auch nicht. Ich war einfach paff. Ein Großneffe Cäsars. Ein
neunzehnjähriger unbekannter Mensch. Sein Vater ist ein kleiner Winkelbankier
in Velletri. Sein Großvater stand daselbst in dem feinen Rufe eines Wucherers.«

»Und den hat Cäsar zu seinem Universalerben – ?« Ihr bleibt der Atem weg.

»Jawohl. Er hat ihn auch adoptiert. Er erhält Cäsars Namen und alles.«

Sie schweigt. Ein neuer heftiger Schlag auf ihr vielgeprüftes Haupt. Sie sieht
nicht klar durch diesen Wust, der auf sie eindringt. Nur eins weiß sie, rein
gefühlsmäßig, daß man mit ihr ein diabolisches Spiel treibt. Daß der zerzauste
Fleischhaufen dort sie hintergeht. Dieser grobschlächtige Gauner dort kennt
nicht die feine Kunst der Verstellung. Er arbeitet mit unzulänglichen Mitteln.

Er schweigt und trommelt mit seinen muskulösen Fingern auf die Tischplatte.
Jeder Wirbel dringt ihr störend ins Hirn. Sie muß denken, rasch, entscheidend
alles überlegen. Es geht um Leben und das Weltreich. Um ihre und Cäsarions
Zukunft. Sie muß schnell alles überdenken. Sie läßt sich nicht tölpelhaft
betrügen, um Cäsars Erbe von diesem verkaterten Boxer dort begaunern. Sie ahnt
die Wahrheit. Ahnt und errät sie hellseherisch. Er will lieber mit dem jungen,
unerfahrenen Menschen zu tun haben als mit ihr. Sie fürchtet er. Dieser Niemand
Octavian ist ihm ein bequemerer, ungefährlicherer Gegner. Das Testament bei den
Vestalinnen ist alt, verjährt. Das neue, das es aufhebt, hat der Hüne dort
vernichtet oder hält es verborgen. Er will Cäsars Macht und Reichtum und Erbe
an sich bringen. Diese Nichtigkeit Octavian wird ihm dabei nicht im Wege
stehen. Sie weiß alles, als wäre sie bei diesem Banditenstreiche Zeuge gewesen.
So plump, glaubt man, sie abtun zu können!

Zorn, Wut, Demütigung treibt ihr das heftige Blut in die Stirn. Sie will
ausbrechen. Doch ihre Klugheit und politische Einsicht ist stärker, ihr Wille
behält die Oberhand über ihr heißes Blut.

Wie soll sie ihren Verdacht, der fast Gewißheit ist, beweisen? Ruhe –
Kaltblütigkeit! Gewalt, Kühnheit kann nichts erreichen, nichts gewinnen. Nur
alles verderben. Das erkennt und durchschaut sie sofort. Der Bursche da vor ihr
ist nicht dumm. Nur ein miserabler Intrigant. Aber zäh. Der gibt nicht her, was
er einmal gewonnen hat. Ihre Menschenkenntnis liest ihn wie einen aufgerollten
Papyros. Ablisten kann man ihm die Beute vielleicht. Ihn übertölpeln. Gute
Miene machen zu diesem verruchten Spiele. Ihn einlullen, gewinnen, diesen
Riesen mit den rotgeränderten Augen. Ihn einwiegen, ihm klar machen, daß sie
keine Gefahr für ihn bedeutet. Daß sie alles aufs Wort glaubt. Ihn dann
unversehens hinterrücks überfallen. Vor allem sein Vertrauen gewinnen, ihn
mürbe machen, ihn umgarnen, wie eine Spinne die Fliege fängt, und sein
Geheimnis aus ihm heraussaugen. Ihn verführen, erotisch umstricken, so
widerlich er heute ist mit seinem gedunsenen Gesicht und den verglasten Augen.

»Ich begreife es nicht«, beginnt sie ihr arglistiges Spiel. »Kein Testament zu
Cäsarions Gunsten?«

»Keins«, erhärtet er.

»Wo er so oft davon gesprochen hat. Aber so sind die Männer. Immer verschieben
sie das Wichtigste.« Sie seufzt und schlägt die unwiderstehlichen Augen groß zu
Antonius auf. Ach, sie weiß, wie elend sie aussieht. Die Trümmer eines
Kaiserreiches sind auf ihre Schönheit niedergeprasselt und haben sie
verschüttet und begraben. Sie weiß es, und ihr fehlt der rechte Elan und das
Selbstvertrauen. Sie ist nicht in Form. Gar nicht. Aber für diesen Kriegsmann
langt es wohl noch. Mit Geist und seelischer Feinheit kann man ihm nicht
beikommen. Dieser Nachfolger Cäsars ist kein Cäsar. Mit grob brutalen Mitteln
muß man ihm zuleibe gehen. Sich zu ihm hinabstimmen.

Sie setzt sich so, daß er sie ganz sehen kann. Zieht das Kleid durch eine
scheinbar ungewollte Bewegung empor. Ach, die ältesten abgebrauchtesten Tricks
muß sie anwenden, sie, die eine Königin des Raffinements ist! Sie zeigt die
zarten Fesseln, die gradlinigen Beine – hoch hinauf – bis über die Knie. Macht
ihm Augen. Feuert grüne Leuchtraketen auf ihn ab. Und plaudert dabei anmutig
fort.

»Es ist sehr schmerzlich für seinen einzigen Sohn. Aber doch nicht so schlimm.«

Er horcht auf. Die alkoholischen Wolken in seinem Gehirn heben sich. Nicht so
schlimm?

»Ich freue mich«, sagt er erleichtert, »daß du es so vernünftig nimmst.« Er hat
es sich weit schwerer vorgestellt.

Sie zuckt kokett die Schultern. »Ich habe früh gelernt, mich in das
Unvermeidliche zu schicken. Und dann« – sie blitzt ihn eindeutig an – »ich
weiß, Cäsars Freund und Nachfolger wird Cäsars Sohn nicht vergessen.«

»Ich bin nicht Cäsars Nachfolger«, weist er ihre Künste mißmutig zurück, »das
ist Octavian.«

Sie lächelt verschwörerisch. »Du wirst mit diesem jungen Manne aus der Provinz
sehr bald fertig werden. Du bist der Herr in Rom und wirst es bleiben. Denn dir
allein gebührt die Herrschaft.«

Sie trägt dick auf. Fühlt, dieser Klotz da verträgt und bedarf einen derben
Keil.

Er lächelt wieder geschmeichelt. Sie hat seine schwache Seite feinfühlig
aufgespürt. Und da sieht er ihre Beine zum ersten Male. Wird aufmerksam.
Sapperlot, hat das Weib Knöchel! Und die Schenkel. Seine Augen bleiben an ihrer
Blöße haften. Schämig verhüllt sie sich. Sie weiß, Entbehrung reizt.

Er hebt den Blick, läßt ihn über ihre schmale Gestalt zum Kopfe hinaufwandern.
Gar nicht übel, die Kleine. Bißchen blaß und fahl. Dunkle Ringe unter den
Hexenaugen. Kein Wunder. Hat allerhand durchgemacht in den letzten Tagen. Keine
Kleinigkeit, den Geliebten, einen Julius Cäsar, zu verlieren! Aber!
Donnerschlag – er ist Cäsars Nachfolger. Wenn er es auch noch vorsichtig
leugnet. Er ist Cäsars Nachfolger. Warum nicht in allem? Warum nicht –? Eine
Königin – eine Kleopatra, deren Schönheit Sprichwort ist von Alexandrien bis zu
den Säulen des Herkules. – Potzwetter, etwas anderes als diese kleine – ganz
fidele – hm, köstlich fidele Schauspielerin – heute nacht war sie ein verliebt
rasender Kobold – aber – –

Hallo, da zeigt sie ja wieder diese marmorglatten Schenkel. Die will ihn doch!
Eine waschechte Königin hat er noch nie besessen! Die reichste Fürstin dieser
Erde. Ungeahnte Möglichkeiten. Und gar nicht so geistig, so helle, so gelehrt
und schwierig, wie er immer geglaubt hat. Im Gegenteil, eine harmlose,
sehnsüchtige, kleine, verlassene Frau.

Eine leise Ahnung, daß er vielleicht doch die größte Dummheit seines Lebens
begangen hat, als er das Testament vernichtete, dämmert in seinem wüsten
Schädel auf. Freilich, Fulvia – Fulvia hat dazu gedrängt. Er weiß plötzlich,
daß sie es aus Eifersucht getan hat. Blöd ist er ihr auf den Leim gegangen, dem
Weibe! Hat das natürliche Bindeglied zwischen sich und dieser Kleinen da
vernichtet! Er greift zur Karaffe. Stürzt eiskaltes Wasser in die brennende
Kehle.

»Durst?« lächelt Kleopatra teilnehmend.

»Mächtig.«

»Wohl eine kleine Orgie gefeiert?«

Da wird der große Gassenbube, der er ist – er stammt aus kleinen ärmlichen
Verhältnissen –, in ihm wach. Er blinzelt ihr vertraulich zu.

»Wilde Sache«, prahlt er.

»Du müßtest dich hinlegen, du Armer«, barmt ihre Wunderstimme. »Kalte Umschläge
auf den Kopf und tüchtig verwöhnen lassen.«

Er nickt voll Mitleid mit sich. »Müßte ich. Aber –« Er sieht zur Tür.

»Hast du niemand, der dich ein bißchen lieb bemuttert?«

Er schüttelt kläglich, über sein herbes Los gerührt, den mächtigen Kopf.

»Komm zu mir – in die Villa«, lockt sie mutig.

»Möchte schon«, gesteht er. Seine schönen Augen leuchten auf.

»Möchtest du?!« Ihr Gesicht ist weich und voll Zärtlichkeit.

Er nickt heftig wie ein Junge, dem man ein nie erhofftes Geschenk anbietet.
»Weißt du, Kleopatra, du bist eigentlich ganz anders, als –«

»Als mein Ruf«, hilft sie gütig aus.

Wieder nickt er eifrig. »Sie sagen alle – ich darf doch offen mit dir sprechen?
–«

»Aber natürlich«, lacht sie gefällig.

»Du seist eine hochfahrende Person, tückisch, kurz, eine ganz Gefährliche.«

»So?«

»Ja. So'n Unsinn. Reizend bist du.«

»Ich freue mich, daß ich dir gefalle.«

»Gefällst mir sogar ganz großartig. Au!« Er hat den Kopf hochgeworfen und alle
Folterknechte entfesselt.

Da ist sie neben ihm. »Ich kenne das. Leide selbst oft an Kopfschmerzen. Da
gibt es nur ein unfehlbares Mittel.«

Und ehe er recht weiß, was sie plant, steht sie hinter ihm und massiert ihm den
wulstigen Nacken. Streicht mit ihren kleinen dünnen Fingern längs der Adern des
Halswirbels.

»Ah – gut«, ächzt er, »das tut gut.«

»Weiß ich.«

Er schnurrt vor Wohlbehagen. »Du – wonnig ist das –, Hexenhändchen hast du!«

»Ja«, lacht sie, »wir Ägypter verstehen uns auf die Heilkunde.«

»Scheint mir auch«, kichert er und beugt kindlich gefügig den Kopf weiter nach
vorn.

Sie streicht mit beiden Händen. Preßt beide Daumen gegen seinen nackten Hals
und massiert mit den Zeige- und Mittelfingern über die dicken, geschwollenen
Gefäße. Drängt das Blut aus dem Schädel. Und reißt alle Energie zusammen,
zwingt sie in die reibenden Fingerspitzen, als wolle sie ihren Willen, ihre
Wünsche aus ihrem Blute in ihn hineinströmen, in ihn hineinjagen und
hineinreiben.

»Du – gut ist das!«

Da öffnet sich wieder diese vertrackte Tür zum Nebenzimmer. Immer muß Fulvia
herumspionieren. »Der Orkus verschlinge sie!« flucht er erbittert.

Kleopatra ist nicht die Frau hastiger verräterischer Bewegungen in der
Überraschung. Sie massiert weiter, scheinbar gelassen, so vernichtend ihr diese
Störung ist. Zwei Minuten später hätte sie ihn geküßt und überwältigt. Der
abgefeimte Plan ist zerschellt.

Fulvia macht runde, verdutzt starre Augen. Die Königin als Masseuse! Sie ist
auf vieles bei ihrem Marcus gefaßt. Auf dieses Schauspiel nicht.

Er sucht sich hastig Kleopatras Händen zu entziehen. Die Lage ist sehr
verdächtig. Vor kaum einer Stunde hat er ewige Besserung gelobt. Er springt
auf. Eine Hölle lodert in seinem Schädel. Verlegen steht er da.

»Willst du mich der Dame nicht vorstellen?« mahnt Fulvia zwischen den Zähnen.

Er gehorcht. Kleopatra ist ganz Zuvorkommenheit, Unschuld und Harmlosigkeit,
Fulvia Entrüstung, eisige Gemessenheit und Abwehr.

»Sind in deiner Heimat die Könige Masseure?« Sie kann die Bosheit nicht um eine
Welt unterdrücken. Sie würde an jeder bissigen Bemerkung, die sie
hinunterschluckt, ersticken. Und sie ist keine Selbstmörderin.

»O gewiß«, lächelt Kleopatra munter, »bei ihren kranken Freunden.«

»Wir sind hier nicht in – Afrika.«

»Darum müssen die armen kranken Römer auch so bitter leiden.«

Fulvia fixiert sie durchdringend. Sie ist es nicht gewöhnt, im Kampfe der
Zungen zu unterliegen.

Da fällt Antonius von Kleopatra ab. Die Angst vor seiner Frau hat ihn in den
Klauen.

»Es geht mir schon viel besser«, murrt er schuldbewußt. »Ja – also – ich kann
nichts für dich tun.«

Kleopatra sucht die Verachtung aus ihrem Blick auszumerzen.

Hilflos fährt er fort: »Das hinterlegte Testament ist allein maßgebend.«

Fulvia ist sofort im Bilde. »Des göttlichen Cäsar Wille ist heilig«, sekundiert
sie salbungsvoll.

Kleopatra begreift, daß ihre Chance für heute verronnen ist. Doch Fulvia raubt
ihr jede Hoffnung auf ein Morgen.

»Hast du der Königin gesagt, Marcus, daß ihr Gefahr droht?«

Er blickt sie verständnislos an, verdirbt alles, der Tropf.

»Mir Gefahr?« lächelt Kleopatra krampfhaft.

»Ja – dir.«

Da begreift das verkaterte Gehirn. Eilfertig will er alles gut machen, was er
gesündigt hat. »Ich kam noch nicht dazu, liebe Fulvia. Wir hatten noch anderes
zu besprechen.«

»Das habe ich bemerkt.«

»Aber« – er stammelt – ist wieder zusammengeschrumpft, ein armer ausgeblasener
Sklave seiner Frau – »ich wollte es ihr gerade sagen.«

»Das Volk grollt dir.« Fulvia hat wieder Wort und Führung. »Es sagt, du hast
Cäsar in den Tod getrieben.«

Kleopatra weiß, das Weib hat recht. Sie leidet schwer unter dieser
Selbstanklage. Doch kein anderer, diese Frau da nicht, hat ein Recht, in ihr
Heiligstes und Persönlichstes hineinzugreifen.

»Ich?!« empört sie sich.

»Ja, du«, erhärtet Fulvia mit grimmiger Ruhe. »Du hast ihm den irren Gedanken
an die Monarchie eingegeben. Das Volk wird Rache von dir fordern.«

Sie blickt Antonius an, Bestätigung heischend. Er nickt, will brav und fügsam
sein.

»Du tust gut, so rasch als möglich abzureisen.« Fulvia faltet die Arme unter
dem Busen.

Da schreit die Demütigung unbeherrscht aus Kleopatra heraus: »Man kann mich
doch nicht aus Rom – man kann Cäsars –« Sie stockt. Doch Fulvia vollendet den
Satz:

– – »Geliebte sehr wohl ausweisen. Sie ist vogelfrei. Jedenfalls lehnen wir –
Marcus Antonius lehnt jede Verantwortung für dein und deines Kindes Leben ab.«

»Jede«, unterstreicht Antonius markig.

Ein feiger Waschlappen! wütet Kleopatra. Und weiß, alles ist verloren. Diese
eifersüchtige Megäre da wird die Schergen auf sie und ihr Kind hetzen. Sie
liest ihren und ihres Sohnes Tod in den unerbittlichen bösen, kalten Augen. Sie
handelt sofort. Hier ist nichts mehr zu gewinnen. Der Mann ist ihrem Netze
entschlüpft.

»Ich werde morgen reisen«, entscheidet sie und versucht doch noch, diesem
Pantoffelhelden einen Blick hinzufeuern, ihn zu locken, dieses Weib zu
hintergehen. Doch er weicht ihren Augen aus im Banne Fulvias.

»Lebewohl«, sagt Fulvia, »gute Reise«.

»Lebewohl«, echot er.

»Danke.« Sie geht.

Ihr Spiel in Rom ist aus.

Und dennoch wartet sie heute, wartet sie die ganze Nacht. Sie hat ihm doch
ihren Willen, ihre Wünsche in das Blut gerieben. Vielleicht kommt er doch! Sie
begreift es nicht, daß sie vergeblich um einen Mann geworben hat.

Der Morgen kommt, nicht Antonius.

Ganz früh meldet sich bei ihr die Eskorte, die ihr nach Brindisi sicheres
Geleit geben soll. Fulvia hat sie geschickt.

Tief gebeugt innerlich – nach außen trägt sie den schönen Kopf majestätisch
hoch wie immer – verläßt sie die Stadt, deren Königin sie geworden wäre, wenn
nicht – wenn nicht – –

Sie weiß nicht, daß das Gift, das sie dem Manne ins Blut geträufelt hat, wirken
wird, langsam, langsam. Daß sie doch als Siegerin geht. Daß dieses Weib, das
sie heute aus Rom verjagt, büßen und sterben wird an ihr.

IX.

Drei Jahre später, an einem warmen Herbstnachmittage, fährt in die breite
Mündung des Kydnos, an der Küste Ziliziens, eine Märchenflotte ein. Nie hat
eines Menschen Auge eine solche Armada erschaut. Schon auf der Fahrt an der
Küste Phöniziens und Syriens hin haben die Fischer sich auf das Gesicht
niedergeworfen in Furcht und Beben vor göttlicher Offenbarung. Einer der
Überirdischen zieht dort dahin mit geschwellten kostbaren Purpursegeln und drei
Reihen rhythmisch bewegter silberner Ruder. Der Rumpf des schlanken
Führerschiffes mit seinen Türmen und Aufbauten ist aus purem Golde. Es sprüht
Feuer unter der östlichen Sonne und blendet die Augen, als blicke man stracks
hinein in die Mittagsglut am Himmel. So reist nur ein Gott über die Wasser.
Eine Flottille flinker Kreuzer marschiert im Kielwasser der Wundergaleasse und
erhöht das Mystische dieser gleitenden Fata Morgana.

Den schlammigen Strom hinauf geht der Kurs. Der Seewind fällt aus den Segeln.
Matt hängt ihre Purpurpracht in der Flaute. Die Ruderknechte im Bauche der
Schiffe keuchen im Takte der kurzen Trommelwirbel. Vor – zurück – vor – zurück.
Die Schnelligkeit der Fahrt darf nicht leiden.

Die Ufer treten enger zusammen. In der Ferne stehen blau die Berge. Zu ihren
Füßen liegt, noch verborgen, Tarsus, die rege Handelsstadt Ziliziens.

In den Dörfern, die den Strom säumen, rotten die Einwohner sich, gespenstisch
erregt, zusammen. Viele Schiffe aus aller Welt gehen den Kydnos hinauf zum
bergenden Hafen. Seefahrer sind den Anwohnern der Ufer nichts Fremdes. Doch
dieses goldene Prunkschiff – – Bei allen Göttern, was ist das?! Das ist doch –
–! Deutlich sichtbar – auf dem offenen Oberdeck – allen zur Schau! Das ist doch
– –! Wenn das nicht eine der Himmlischen ist! In eigener gebenedeiter Gestalt!

Sie werfen sich an dem flachen grünen Ufer nieder – heben flehend die Hände
empor. Aphrodite in gnadenspendender Herrlichkeit fährt den Kydnos hinauf auf
Tarsus zu! Die Kunde fliegt über die Gestade. Aphrodite, die Schaumgeborene,
segnet die Gefilde. Von den Feldern, aus den engen Dorfgassen wimmelt es
andachtsbesessen hervor. Die Göttin der Liebe heiligt die Ufer des Kydnos! Jung
und alt – wer möchte nicht noch lieben – Freuden der Leidenschaft erhaschen?! –
rafft die Gewänder, rennt herbei, die Olympische zu schauen, von ihrer Nähe
gesegnet zu werden.

Da ist sie – seht sie – dort – dort auf dem Deck – unter dem goldenen
Baldachin! Wahrhaftig, es ist die Wunderbringerin der Liebe! Das Auge wagt den
göttlichen Anblick kaum zu ertragen. Aphrodite selbst – in niederzwingender
Schöne und Herrlichkeit. – Fast nackt. Genau wie die Maler die Holde malen. Auf
ein weißes Lager hingegossen. Und Liebesgötter – Kupido selbst – mit seinen
Amoretten, nackten Knäblein, – stehen zu beiden Seiten des Pfühles und fächeln
der Erhabenen Kühle zu mit farbenbunten Straußenfedern. Und sieh nur – dort
oben im Tauwerk und dort am Heck auch – und überall tummeln sich Nerëiden und
Nymphen und Grazien von nie geschauter Schönheit und Pracht der Glieder in
malerischen Gruppen – aber am schönsten – o – bei weitem, unvergleichlich, ist
doch Venus, die Hüterin aller Freuden der Lust.

Die Nasen schnuppern verzückt. Riechst du? Ein Necktarduft strömt von dem
Zauberschiffe her, der leise Wind trägt den Hauch von allen Wohlgerüchen des
Olymps zu den Ufern herüber. Und Klänge – nie gehörte elyseische Klänge,
rauschen, Sphärenmusik wiegt sich herüber, zu der die Reihen der silbernen
Ruder im Takte blinken in der sinkenden Sonne.

Jetzt tritt ein Mann in erzerner Rüstung an das Ruhelager der Göttin. Mars ist
es, Ares! raunt es durch die Menge an den Ufern, die immer dichter und
fanatisierter wird. Plötzlich weiß jeder, Aphrodite kommt zum Heile Asiens,
Bacchus besuchen. Das Wort ist irgendwo aufgesprungen, in die Menschenwoge
geschleudert worden. Keiner weiß, woher. Aphrodite kommt, Asien zu beglücken
und Bacchus zu besuchen, geht es von Mund zu bebendem Munde.

Bacchus? Ganz Kleinasien kennt den neuen Dionysos. Marc Anton ist es. In Athen
hat er sich zum Gotte des Weins und der Freude weihen lassen. Zu ihm kommt
Venus auf Besuch!

Taumel packt die Menschen. Trotz aller Skepsis und Gottlosigkeit und Lästerung
sind sie abergläubisch und mythenscheu. Sie erschauern in Ehrfurcht und
Hochgefühl, daß sie, gerade sie, diesen erlauchten mythologischen Vorgang
erleben dürfen. Sie haben es immer gewußt, daß die Götter leben, nicht Märchen
und Spuk sind. Heute hat jeder es gewußt und immer geglaubt. Auch mancher lose
zweifelnde Spötter.

Kleopatras Boten haben das Wort, das sie lange erwogen hat, in die Massen
geworfen.

Neben ihr stehen in durchsichtigen Gewändern, die nichts verhüllen, als
Gefährtinnen der Göttin, Charmion und Eiras.

Der Mann in Galauniform, der an ihr Lager tritt und auf ihre aphrodisische
Nacktheit mit Genießerfalten um den lüsternen Mund niederschaut, hat für
unverzauberte Augen sehr wenig vom Gotte Mars. Als Kleopatra sein schmales
Gesicht mit den spitzen Ohren und den listigen Augen zuerst in Alexandrien sah,
grübelte sie: welchem Tiere sieht er nur ähnlich? Er hat etwas vom Luchse,
dieser Quintus Dellius, der Abgesandte Marc Antons.

»Phänomenal«, lobt er und überblickt den ganzen Theaterkram, »phänomenal, wie
du meinen Rat befolgt hast.«

Kleopatra lächelt spöttisch. Seines Rates, vor Antonius »lieblich geschmückt«
zu erscheinen, wie Hera einst zum Zeus auf den Ida ging, seine Liebe zu
erringen und ihn zu betölpeln, hat sie wahrlich nicht bedurft.

»Na, na«, droht Dellius schleimig, »lächele nicht so überheblich. Ein bißchen
Angst hast du doch. Mich betrügst du nicht.«

Sie schweigt. Sie weiß, sie ist erregt. Sie fühlt ihre brennenden Wangen, trotz
des Fächelns dieser nackten Bübchen da. Angst! Lächerlich. Vor Antonius Angst!
Und doch hämmert ihr Herz Sturm. Doch braust ihr das Blut in den Ohren und
Schläfen. Angst! Angst kennt sie nicht. Aber sie weiß, es ist die Entscheidung.
Wieder eine der Schicksalsentscheidungen im Auf und Nieder ihres Daseins.
Wieder eine der großen, nie wiederkehrenden Gelegenheiten. Sternenstunde ihres
Lebensplanes. Die Idee des Kaiserreiches von Ost und West ist wieder in
drängender Inbrunst in ihr auferstanden. Ihre Sehnsucht nach dem Throne der
Erde flattert wieder als unsichtbares Banner am Bug ihres Königsschiffes.

»Geh«, sagt sie nach einer Weile zu dem römischen Schleicher – sie weiß durch
ihre Spione, daß er Marc Antons erprobtester Kuppler ist –, »du verdirbst mir
das Bild.«

Beleidigt folgt Dellius dem Befehl.

Sie will allein sein, sich sammeln. Drei lange Jahre hat sie auf diesen
Augenblick geharrt, sich auf ihn vorbereitet. Sie muß ihm mit allen Sinnen und
Geisteskräften gewachsen sein.

Die Düfte der Essenzen, die in hohen Becken an ihrem Lager verqualmen, die
sanfte Melodie der Zithern, Flöten und Schalmeien des verborgenen Orchesters
regen sie an, tragen ihre Gedanken aus dem Aufruhr der Stunde zurück in die
letzte schwere Vergangenheit.

Sie ist nicht mehr die schlichte Frau in Cäsars Villa. Nicht die Fremde in der
Fremde. Nicht die verfemte Geliebte eines ermordeten Autokraten. Hier ist nicht
Rom. Hier ist der Osten. Hier ist sie regierende, machtvolle Königin. Hier auf
ihrem Prunkschiffe ist sie ganz orientalische, selbstbewußte Fürstin in Pracht
und Souveränität.

Diese drei bitteren Jahre des Harrens, das Unerträglichste für ihre
tatlechzende Ungeduld, haben sie gereift. Ihre Schönheit ist noch
vergeistigter, ihre Züge sind noch klugheitverklärter. Der Mund ist herber, die
Augen ernster, enttäuschter. Doch jung ist sie geblieben im Antlitz und in
Gestalt, jung wie die kleinen zierlichen Frauen sich erhalten. Sie ist jetzt
siebenundzwanzig. Für eine Griechin mit orientalischem Tropfen im Blute Zeit
höchster und letzter Blüte. Doch sie hat immer noch etwas vom Mädchen, etwas
Frühlingsblumenhaftes, eine seltsame, schimmernde Emaille des unberührt
Erfahrenen ist über sie hingehaucht, trotz ihres großen Jungen von sechs Jahren
im Königspalast zu Alexandrien.

Es ist keine sinnlos kecke Farce, wenn sie als Göttin Venus posiert. Man glaubt
ihr die Rolle, auch körperlich.

Sie hat in diesen drei Jahren nach der Vertreibung und Flucht aus Rom ihr Reich
im Innern geordnet, alle Widersacher vernichtet. Ihr Verwaltungsapparat
arbeitet wie eine Präzisionsmaschine. Hat durch ihre Späher jeden kleinsten
politischen Vorgang in Rom und der Welt mit Argusaugen überwacht. Es war nicht
leicht, den Wirrwarr des Geschehens zu verfolgen, zu durchschauen. In Italien
wie im römischen Reiche des Mittelmeeres wütete der Kampf der Generale. Vier,
fünf Militärdiktaturen rangen um die Vorherrschaft. Antonius hat sich bitter
getäuscht. Die leuchtenden grünen Augen der Königin werden dunkel und starr,
als sie an seinen Verrat an Cäsars Sohn denkt. Der junge, unbekannte Octavius
Octavian hat sich als gefährlicher Gegner entpuppt. Er ist durchaus keine
belanglose Nichtigkeit. Cäsars Name hat ihm Rückhalt und Selbstbewußtsein,
seine kalte, verschlagene, grausame Gerissenheit Überlegenheit verliehen über
den kraftsprühenden, tölpisch-schlauen, drauflos stürmenden Freibeuter an
Cäsars Macht. Auch hatte Antonius nicht nur ihn zu bekämpfen. Die Mörder Cäsars
standen gegen ihn auf mit starker Rüstung. Was half ihm da seine
Wachtmeisterleibwache! Es galt Kampf bis aufs Messer. Er mußte sich gegen diese
Feinde Cäsars mit dem zweiten Nachfolger, dem Adoptivsöhne Cäsars, dem
verachteten Enkel des Wucherers aus Velletri, zwangsläufig verbünden. So gab er
dem, den er als ungefährlichen Gegenspieler der Königin vorgezogen hatte,
selbst Kraft und Bestand.

Kleopatra blickt auf. Der Fluß breitet sich jetzt zu einem See. Drüben stehen
weiß gegen die Berge, von der sinkenden Sonne rosa übertuscht, die flachen
Häuser von Tarsus. Die Kais sind schwarz von Menschen.

Noch hat sie Zeit, wie so oft, voll Zorn und Selbstanklage an den
unverzeihlichen Fehler zu denken, den sie begangen hat.

Der Kampf der Mörder Cäsars hatte sich nach Kleinasien, in ihre Nähe, gespielt.
Einmal schien es, als würde Cassius, der den Dolch gegen Cäsars Haupt gezückt
hatte an jenem furchtbaren Märztage, in diesem Tohuwabohu des Bürgerkrieges die
Oberhand gewinnen. Er war Herr im Osten. Antonius traute sie nicht und traute
ihm auch keinen nachhaltigen Erfolg zu – nach jenem Tage in Rom. Da war sie
einem verblendeten Truge erlegen. Schon sah sie Cassius als Sieger, als den
Herrn von Rom, aus dem Chaos erstehen. Daß er Cäsar, ihren Cäsar, ermordet
hatte, wog nicht auf der Waagschale ihres politischen Ehrgeizes.

Sie, die wartete, aus dem Hinterhalte lauerte auf die Entwicklung des
Weltgeschehens, die sprungbereit harrte und abschätzte, sprang zu, glaubte,
endlich sei ihre Gelegenheit gekommen. Sie beißt in der Erinnerung schonungslos
in die geschminkten Lippen. Blut sickert hervor. Sie leckt es mit spitzer Zunge
fort.

Eine politische Erkenntnis war zum Grundsatz ihres Tuns, ihres Lebens geworden:
sich dem Römer anzuschließen, der als Mächtigster aus dem Kampfe aller gegen
alle hervorgehen würde. Durch ihn ihr eigenes Land zu beschirmen, mit ihm den 
alten Cäsarplan der Verbindung von Ost und West der Erde, des Weltreichs zu
erneuern.

Und da hatte sie in ungezügelter Ungeduld, in unbeherrschter Erfüllungsgier auf
den falschen Lenker im Wagenrennen gesetzt. Hatte Cassius ihre starke
wohlgeschulte Flotte zu Hilfe gesandt gegen Antonius und Octavian. Ein
folgenschwerer Irrtum, ein verräterischer Fehler. Eine Blindheit ihrer
politischen genialen Hellseherei. Wohl hatte sie ihn gleich darauf erkannt.
Ihre Schiffe abberufen. Doch die Tat blieb und zeugte gegen sie. Und Cassius
fiel bei Philippi.

Antonius, Octavian sind jetzt die Herren Roms. Als Strohmann nehmen sie Lepidus
als Dritten in den Bund. Sie teilen die Welt. Antonius wählt sich den Osten.

Kleopatra schüttelt die Erinnerung, die den Glauben an ihre staatsmännische
Unfehlbarkeit schmerzlich verwundet hat, heftig von sich ab. Blickt aus
schmalen Augenschlitzen über den Hafen hin. Er ist voller Schiffe aller
Nationen. Die Mannschaften stürzen an die Reeling, glotzen herüber. Sie liegt
königlich unberührt in ihrer kaum verhüllten Venusnacktheit.

Dort in Tarsus ist Antonius. Ohne Fulvia. Ihrer strengen Zucht entronnen. Man
spürt es an seinen Taten. Sie kennt jeden seiner Schritte. Wie ein Verrückter
zieht er durch Griechenland. Sie sieht ihn deutlich vor sich. Wie oft mag ihm
jetzt der Kopf von Schmerzen rauchen! Und der Katzenjammer aus verquollenen
Augen wimmern! Sein Marsch durch Griechenland war ein Bacchantenzug. Ein
Venusdurchgang. Mit seinem Gesindel, Mimen, Dirnen, Artisten zieht er umher,
als Herakles – sein erdichteter Ahnherr – verkleidet, entkleidet. Läßt sich als
Bacchus huldigen und anbeten. Ein armer Irrer. Und brandschatzt die Städte und
Dörfer, treibt Steuern und Abgaben ein, daß die Völker aufschreien. Echt
Antonius, ganz Antonius. Phantastischer Akteur und Räuber.

Das Schiff, die Flotte macht fest inmitten des Hafens. Die Kapitäne haben ihre
genaue Instruktion. Sie hat alles bis ins Letzte vorbereitet. Läßt nichts vom
Zufalle regieren. Cäsars Schule. Sie lächelt bitter. Und doch hingen auch
Cäsars wohldurchdachte Pläne am tragischen Zufall – –

Als Antonius, selbsterwählt zum Herrn des Ostens, nach Griechenland kam, hatte
sie sofort ihre große Chance erkannt. Sofort. Alle kleinen Fürsten Asiens waren
ihm huldigend nach Ephesus entgegengeeilt. Sie nicht. Sie wollte nicht eine von
Vielen sein. Ihr Reich war unter diesen Kleinen das größte und mächtigste. Das
einzige, auf dem bisher Roms Löwentatze nicht wuchtete. Sie kam nicht. Sie
horchte angespannt mit allen Sinnen hinaus. Würde er ihrer gedenken? Jetzt, da
er in ihrer Nähe war? Würde jene Stunde in Rom, in der sie um ihn geworben
hatte, in ihm lebendig werden?

Da rief er sie. Sandte den Kuppler Quintus Dellius mit dem gemessenen Befehle,
sie habe sich in Tarsus vor seinem Richterstuhle wegen der Unterstützung des
Cassius durch ihre Flotte, wegen dieser feindlichen Handlung zu verantworten.

Er hatte sie gerufen! Das entschied. Das allein hatte Bedeutung. Er hatte ihrer
gedacht. Die beleidigende, drohende Form seines Gedenkens berührte sie nicht.
Es war ihre Sache, diese Form umzuformen.

Die Schiffe liegen nun vor Anker. Drüben an den Kais, den Schuppen,
Warenhäusern stehen die Menschen zu Tausenden.

Diese hellen Tarser, deren Stadt eine weit berühmte Redner- und
Philosophenschule ziert, glauben nicht, wie das törichte Landvolk draußen an
den Ufern des Kydnos, an die leibhafte Erscheinung der Aphrodite.

»Die Venus? Mensch, siehst du nicht die ägyptischen Kreuzer?! Die Ägypterin ist
es, die Kleopatra. Mummenschanz ist es, Theater.«

Der andere nickt zögernd.

Doch Sensation ist es, eine nicht alltägliche Sensation, die Königin Ägyptens
halbnackt auf ihrem Prachtschiffe aus purem Golde bewundern zu dürfen.

Das Gewimmel am Kai läßt Kleopatra kalt. Was schert ihre hochmütige einsame
Seele die Plebs! Ein Gedanke nur erfüllt sie: wird Er kommen?

Sie liegt in lässiger Hoheit, allen zur Schau. Die Kapelle spielt ihre sanften,
heimischen Weisen, die Düfte wehen zur Stadt hinüber, die Amoretten fächeln,
die Nymphen, Grazien, Seenixen stellen ihre wechselnden lebenden Bilder. Das
Herz wirbelt Sturm durch ihren trügerischen Gleichmut. Entscheidungsstunde 
ihres Lebens! Sie weiß es. Alles hängt, wie so oft, von dem ersten Augenblicke,
von dem ersten neuen Begegnen ab. Wird er kommen? Wird er sich ihrem Willen
beugen? Wird ihr phantastisch kühner Plan gelingen? Ihre Gedanken kreisen
hinter der ruhigen Stirn mit dem Venuskopfschmuck.

Als Büßerin hat er sie vor seinen Richterstuhl gefordert. Sie lächelt ihr
Sphinxlächeln. Marc Anton als Richter über sie, wenn Fulvia ihn nicht
bemuttert! Ein Lächeln nur. Als Venus kommt sie zum Bacchus. Sie hat lange
gesonnen. Wie soll sie vor ihn treten? Der erste Augenblick entscheidet ein
Leben, ein Weltreich. Sie hat sich gegen das erste Aufzucken dieses Planes
innerlich gesträubt. Es ist üble Mache, hohler Kitsch. Aber sie führt ihn aus
mit ihrer verbissenen Energie. Er ist auf das Mimenhafte in diesem
Kulissenschieber zugeschnitten. Auf sein Niveau herabgeschraubt. Sie hat diesen
Mann nur einmal bewußt gesprochen. Doch sie kennt ihn durch und durch. Ihre
Menschenwürdigung hat ihn abgeschätzt, eingeschätzt. Sie will auf seine
lebhafte, kindlich-vulgäre Vorstellung wirken mit Paukenschlägen. Er ist der
Held, der Herold der Banalität. Sie täuscht sich nicht. Sie weiß, er hat
Erfolge, hat sie schon unter Cäsar gehabt. Wieso? Woher? Sie analysiert ihn mit
ihrer scharfen, kritischen Intelligenz. Er verdankt seine ungeheuere
Beliebtheit bei den Massen seinem Mittelmaß, dem Opernhaften in ihm. Er gilt
den Vielen als der romantische Heros. Er regt die Massenpsyche an. Er ist Blut
vom Blute der Allgemeinheit, dichter, heißer nur, komprimierter. Er ist das
Abbild aller, aller Wünsche, Sehnsüchte, ins Maßlose gesteigert. Er ist der
Normalheld der Männer und Inbegriff des Mannes für die Weiber. Nichts
Mystisches ist an ihm, nichts Geheimnisvolles, er ist kein Mirakel, wie Cäsar
war. Er ist allen verständlich in seinen Räuschen, Genüssen, seiner Tapferkeit,
seiner lärmenden Gutmütigkeit, seiner leiblichen Kraft, seiner frechen
Raffsucht. Er ist der erfüllte Traum des banalen Durchschnitts, der ihn
vergöttert.

Kleopatra sucht den Kai ab. Noch nichts. Nur Menschenwogen wallen dem Wasser
zu.

Sie kann warten. Sie muß. Ruhe, nichts übereilen, nichts zum dritten Male
übereilen. Cäsar und Cassius stehen als warnende Säulen.

Doch in ihrem geschmacklosen Schaustück ist auch ein Körnchen tieferer
Bedeutung und Symbolik verborgen. Als Venus kommt sie zu Bacchus zum Heile
Asiens. Das ist die Parole, das der Sinn des Gepränges. Als Gleichgestellte –
als Göttin zum Gotte kommt sie. Nicht als Büßerin. Nicht einmal als Königin.
Als das Höchste in der Menschenverehrung tritt sie vor ihn. Eine enge
Verbindung mit ihm deutet sie von Anbeginn an. Venus und Bacchus, die
regierenden Gottheiten der Erde. Die Liebe und der Rausch. Innig Vereinte.
Wirkung auf die empfängliche Phantasie des Orients ist das geheime Ziel.
Unlösliche Verknüpfung vom ersten Augenblick an.

Jetzt – gleich – in dieser Stunde noch, muß sich die Zukunft entscheiden. Kühn
ist der Streich. Gelingen oder Fiasko, Weltreich oder Vernichtung aller
gigantischen Pläne hängt davon ab, ob er zu ihr kommt oder darauf beharrt, daß
sie als Büßerin vor ihm erscheint. Venus als demütige Angeklagte ist Travestie,
untilgbare Lächerlichkeit, bedeutet erbärmlichste Niederlage, ewiges Versinken
des Königstraumes der Erde.

Noch rührt sich nichts am Ufer. Kein Nachen naht. Quintus Dellius will zu ihr
treten. Sie weht ihn fort. Nicht Mars, – Venus regiert die Stunde.

Trotz aller raunenden Bedenken in ihrer Brust weiß sie, fühlt sie, diesmal hat
sie nicht auf den falschen Lenker im Wagenrennen gesetzt. Diesmal nicht.
Diesmal wird sie hinaufspringen am Start auf den Wagen und mitfahren, dem Ziele
entgegen. Diesmal wird sie in die Zügel greifen, dem Rosselenker zurufen, ihn
anspornen, bei ihm stehen – mit ihm die gefährlichen Kurven nehmen, ihm
Ratschläge zuschreien, ihn mit ihrer Nähe, ihrer Körperwärme anfeuern. Diesmal
muß sie mit ihm durchs Ziel gehen. Das Chaos hat sich gelichtet. Lepidus ist
eine Null. Antonius vielleicht auch. Jedenfalls wird sie die Eins davor sein,
die ihn zu einer hohen Zahl macht. Octavian ist der Gegner. Ihn gilt es zu
vernichten. Dann West und Ost verbinden, unter ihrer Hand einigen, mit Antonius
als Werkzeug. Mit ihm vollenden, was mit Cäsar gescheitert ist.

Er lockt sie nicht als Mann. O nein. Doch er wird wohl nicht immer einen
qualmenden Schädel und dampfende Katerstimmung haben. Und wenn auch! Sie hat
ihren klaren Kopf und ihre unhemmbare Energie. Das genügt. Um Liebe geht es in
dieser Verbindung nicht. Es geht um das Reich der Welt, das sie an seiner
Seite, durch ihn, mit ihm gewinnen will, für sich, für Cäsarion. Mit ihrer
Macht. Ihrer Macht als Weib. Sie darf nicht wählerisch sein. Muß den Mann
nehmen, der mit ihr die Weltmacht werden kann. Dieser Mann ist Octavian oder
Antonius. Octavian ist fern. Antonius ist greifbar nah. Liebe, Gefallen hat in
ihrem Leben keinen Raum mehr seit Cäsars Tod. Der Wille, ihr kleines Land vor
Rom zu schützen, ihren unabhängigen Thron gegen Roms Ländergier zu erhalten,
ihn zum Thron der Welt zu wandeln und zu erhöhen, gebietet allein. Seit dem
Niederbruche in Rom schlafen ihre Sinne. Erwachen bisweilen, verlangen ihr
Recht und werden von ihrem trotzigen, politischen Streben entrechtet, geduckt
und betäubt. Nur die Politikerin, die Frau der tausend Pläne, die doch alle in
den einzigen großen Plan der Weltherrschaft einmünden, wacht und lebt. Das Weib
in ihr schlummert narkotisiert vom Willen und Ehrgeiz.

Ihre Adoptivahnen, die Pharaonen, deren Reich sich unter Amenhotep II. vom
Sudan bis zum Euphrat und den Jonischen Inseln erstreckte, ihre leiblichen
Ahnen, die Ptolemäer, die unter Ptolemäus III. das Alexanderreich erneuert
haben, leben und spuken in ihrem Blute. Jetzt, in ihrer seelischen und
geistigen Frauenreife, heißt leben, sein, noch fordernder als zuvor, herrschen,
Macht besitzen. Liebe bedeutet für sie nichts anderes mehr, als Gefährtin sein
des Mannes, der ihr titanisches Begehren verwirklichen kann. Dieser Mann ist
Antonius. Ihn hat sie nach langem Zaudern, Prüfen, Abwägen gewählt. Mit ihm
spielt sie va banque. Auf ihn hat sie ihr Reich, ihre glühende Ruhmsucht, ihre
und ihres Sohnes Zukunft gesetzt. Ihm will sie Mitkämpferin sein, ihm ihren
Geist, ihre Genialität einhauchen, mit ihm den einzigen Teilhaber der Erde,
Octavian, zerschmettern, mit ihm das Weltreich aufrichten, sich zu seiner und
der Erde Herrin emporschwingen.

Sie schließt unmittelbar dort an, wo sie in Rom aufgehört hat. Dort waren die
Verhältnisse gegen sie. Dort stand Fulvia vor Antonius als Wall und Schirm.
Hier sind die Verhältnisse für sie. Hier ist sie keine ohnmächtige, verlassene
Fremde, hier ist sie Königin des einzigen freien Königreichs des Ostens. Hier
wird sie Antonius das Geständnis ablisten, daß Cäsar seinen Sohn Cäsarion zum
Erben eingesetzt hat. Diese vernichtende Waffe wird sie schwingen in dem
Entscheidungskampfe mit dem Usurpator Octavian.

Sie blickt hinüber zum Kai. Menschenmauern türmen sich dort zusammen. Antonius
kommt nicht. Ein eisiges Verzagen kriecht an ihr empor, hinein in ihr Herz. Hat
sie sich verrechnet? Wirkt der Mummenschanz nicht auf sein jungenhaft
abenteuerliches Gemüt? Hat er die Stunde in Rom vergessen? Hat sie wieder, zum
letzten Male, endgültig verspielt?

X.

Längst hat Marc Anton die Nachricht von ihrem Nahen und der mythologischen
Aufmachung ihres Kommens erhalten. Er hat sich mitten auf den Marktplatz der
Stadt gesetzt, feierlich, als Herr Asiens, als Vertreter der Macht Roms im
Orient. Da sitzt er erwartungsvoll mit seinem Stabe. Ganz allein mit seinen
Offizieren sitzt er da. Alles Volk ist zum Hafen enteilt.

Ausgestorben ist der Markt, ausgefegt von dem Alltagstrubel sind die Gassen.
Alles, was gehen, laufen, dahinstürzen kann, steht auf den Kais und starrt
hinaus auf die goldene Galeasse.

Antonius sitzt auf elfenbeinernem Sessel inmitten seines Stabes mit feierlich
gemessner Amtsmiene. Sie wird ihm sauer genug. Er hat keinen Sinn für
Feierlichkeit. Doch er ist Richter hier, der die Sünderin und Büßerin erwartet.
Er weiß noch nicht recht, wie und womit er sie strafen wird. Sie hat seinen
Feind Cassius, den Mörder Cäsars, – ein Luder! – ihres Geliebten Cäsars,
unterstützt. Hm. Er hat mit sich zu Rate gehen wollen. Ist noch nicht dazu
gekommen. Gab zu viel anderes zu tun. Ein gefährliches Pflaster, dieser Orient.
Diese Weiber! Diese Weine! Er wird schon etwas finden, wenn sie erst demütig
und verängstigt vor ihm steht.

Das beste wird sein, er setzt sie einfach ab, erklärt Ägypten zur römischen
Provinz, plündert ihren Schatz, von dem die Märchen künden, sackt ihn ein,
macht sie als Gefangene zu seiner Sklavin und Maitresse. Ist ja ein
entzückender kleiner Balg. Wie sie ihn damals massiert hat!

Er lacht lauf auf. Lucilius, sein Stabschef, beleidigt und verärgert über das
lange Warten auf öder Flur, fragt in schroffer Respektlosigkeit: »Was wieherst
du, Marcus? Mir ist gar nicht zum Lachen zumute. Eine Frechheit von diesem
Weibstück! Hat offenbar keine große Eile, sich vor dir niederzuwerfen.«

»Sie wird schon kommen«, sänftigt der General gutmütig.

»Ich habe Würfel da«, verrät der Legat Quintus Ovinius.

»Bravo«, brüllt Antonius. »Vertreiben wir uns die Zeit, bis Frau Venus
auftritt.«

Ein flottes Spielchen auf den togabedeckten Knien des Statthalters von Rom
beginnt. Kleine Vermögen werden gewonnen und verloren. Die Schatten der
Amtsgebäude um den Marktplatz werden länger und blau. Verbleichen dann ganz. Es
dämmert. Die Nacht fällt rasch in diesen östlichen Landen. Die Spieler können
die Augen der Würfel nicht mehr unterscheiden. Der Zwang bringt sie in die
Wirklichkeit zurück.

Antonius blickt auf. Eine Horde Ordonnanzen steht militärisch wartend. Sie
haben nicht gewagt, die Zerstreuung der Herren Offiziere zu stören.

Jetzt treten sie vor, erstatten Meldung. Die Schiffe haben festgemacht inmitten
des Hafenbeckens, Düfte streichen herüber zum Kai, an Bord spielt eine
ägyptische Kapelle – kein Nachen löst sich von den Schiffen – das Volk jubelt
der Königin – der Venus ekstatisch zu.

»Jubelt ihr zu?« wiederholt Antonius perplex und stiert die Herren des Stabes
an. Sie ist doch eine Büßerin! Was heißt da: zujubeln!

»Unverschämtheit«, murrt Lucilius.

»Eine durchtriebene Orientalin«, nickt Ovinius leichtfertig.

»Wo steckt denn der Dämlack Dellius?« braust Antonius auf. Er hat das dunkle
Gefühl, daß die Sache beginnt, blamabel zu werden.

Die Ordonnanzen wissen es nicht. Wie sollen sie auch wissen, daß Kleopatra ihn
an Bord festhält? Liebenswürdig unterhält ihn der schlaue Eunuch Mardion,
verweigert ihm aber unter nichtigen Vorwänden das Boot zur Fahrt zum Kai. Der
Römer schnaubt vergebens Wut und Rache.

Hilflos, zornig und unschlüssig blickt Antonius von einem zum andern. »Kinder,
was macht man mit diesem tollen Weibsbild?« fragt er ratlos.

»Schleif sie her. Sofort!« rät der Stabschef Lucilius.

Die andern stimmen eifrig bei.

»Hm.« Antonius reibt sich schabend das gewaltige Kinn. »Ausgezeichnet. Fahr du
hinüber, Lucilius. Du bist ein Weiberfeind und der Energischste von uns.
Befiehl ihr kategorisch, sofort vor mir zu erscheinen. Nimm zehn Mann mit. Wenn
sie Faxen macht, brauch Gewalt.«

Lucilius klirrt in seiner Rüstung über den leeren, widerhallenden Markt.

Eine halbe Stunde verrinnt, ehe er wiederkehrt. Allein. Verlegen lächelnd,
einen seltsamen feuchten Schimmer in den schwarzen Augen.

»Na?« schmettert Antonius ihm über den Marktplatz entgegen. »Wo hast du sie?«

Lucilius antwortet erst, als er vor dem Triumvirn steht. »Das ist ja ein ganz
wunderbares Geschöpf!« bricht er hingerissen aus. Der kalte, energische
Lucilius hingerissen! »Das ist ja wahrhaftig Venus in voller Leibhaftigkeit.
Also, Marcus, mach mit mir, was du willst. Konnte den Befehl nicht ausführen.
Die Frau hat einen Charm! Die kann man nicht einfach verhaften. Ich nicht. So
etwas Süßes, Kluges, Anmutiges – –«

Ein schallendes Gelächter läßt ihn aufstarren und verstummen. Die Offiziere
biegen sich in Heiterkeit. Lucilius verliebt! Auf Anhieb bis über beide Ohren
verschossen! Zum Totlachen. Antonius führt den Chor der Ausgelassenen.

»Hast du ja fein gemacht, du, der Energischste von uns! Der Weiberfeind.« Er
ist aufgesprungen und haut ihm die Tatze auf die Schulterplatte des Panzers,
daß der starke Mann schief einknickt. »Wunder mich nur, daß du überhaupt
zurückgekehrt bist.«

Lucilius reißt sich zusammen. Der Schlag hat ihm weh getan. Er liebt diese
plumpen Vertraulichkeiten des Generals nicht. Stramm dienstlich meldet er: »Die
Königin lädt dich ein, Imperator, als ihr Gast an Bord ihres Schiffes zu
kommen.«

Erneute ausberstende Lustigkeit.

»Sie lädt mich ein – sie, die ich vor mich befohlen habe.«

»Zu Befehl.« Lucilius ist plötzlich sehr militärisch.

Die Herren blicken sich verdutzt belustigt an.

Da zitiert der Witzbold des Stabes, Plancus:

»Denn wenn der Frühling keusch sein holdes Antlitz entschleiert,
Künden zuerst aufjubelnd im Chor die gefiederten Sänger
Venus, dein Nahn, und ihr Herz durchblüht dein berückender Zauber.
Froh durchtummelt das Wild die grünende Au, in die Wellen
Stürzt es sich kühn. So folgt im Bann deiner zwingenden Schönheit
Jedes Geschöpf dir, wohin du es strahlend rufst und gebietest.«

Jeder lacht, selbst Lucilius vergißt seinen Ärger. Jeder kennt die berühmten
Verse des Titus Lukrez.

Dann ruft Antonius jungenhaft fröhlich: »Also, Kinder, machen wir es wie das
liebe Vieh. Stürzen wir uns kühn in die Wellen. Folgen wir dem mächtigen Geheiß
unserer Venus!«

Aufgepeitscht, in wildem Tumulte geht es zum Hafen. Sie laufen wie ungestüme
Knaben zu einer lockenden Schau, diese Herren der Welt. Nur Lucilius schreitet
gemessen hinterdrein. Er hat seine Würde wiedergefunden.

Als sie zum Kai gelangen, herrscht schon die frühe, jähe Nacht des Orients über
Land und Strom. Ein dunkler, sternenklarer Samthimmel spannt sich über das
Wasser. Einzelne Lichter steigen draußen auf und nieder, die Steuer- und
Backbordlaternen der ankernden Schiffe. Sonst ist alles blauschwarz.

Doch da – urplötzlich – flammt aus dem See ein Wunder der Helle. Das
Märchenschiff verwandelt sich in eine Springflut des Lichts. Die Masten, die
Rahen, die Reeling, die Aufbauten zeichnen sich nach in züngelnden Linien.
Stehen als brennende Umrisse gegen die finstere Nacht. An unsichtbaren Fäden,
in Kränzen, in Girlanden, in verschlungenen Ketten, Arabesken, Gewinden,
geheimnisvollen mystischen Zeichen glüht und glost und glimmt und funkelt es.
Die leise gewellten Wogen des Sees spiegeln tausendfach in zitternden Kringeln
diesen Sprühregen wider. Der goldene Rumpf des Schiffes ist eine Lohe, die aus
dem dunklen Wasser geistert. Auf dem obersten Deck schwelt ein magisches,
blaues, undeutbares Leuchten. Baldachin und Lager und Aphrodite, Amoretten,
Charmion, Eiras, Nymphen und Venusgefolge phosphoreszieren durchsichtig und zur
Unwirklichkeit entrückt.

Die schwarze Masse am Kai brüllt auf. Halb ist es Entsetzen, abergläubische
Panik, halb aufgeputschte gierige Wonne des Schauens. Sie glauben nicht an
leibhaftige Gegenwart der Götter, diese aufgeklärten Großstädter, sie wissen,
es ist fauler Zauber, schöner Zauber – aber, man kann doch nicht wissen. Am
Ende ist es doch Venus in Person. Man hat so manches von der Ägypterin gehört.
Den alten Cäsar hat sie behext. Vielleicht steht sie doch durch rätselhafte
Bande im Bunde mit der Schaumgeborenen. Eine atemlose Stille folgt dem ersten
jähen Aufschrei furchtverzückten Aberglaubens und Staunens. Angstdurchbebte
Andacht, sehenstolle Neugier starrt schweigend hinüber zu dem ägyptischen
Feuerwerk.

Antonius und sein Stab erreichen im kritischen Augenblick den Kai. Vor ihren
Augen spritzt und knistert das Flammenmirakel aus der dunklen Flut. Vielleicht
Zufall. Vielleicht gibt ein unsichtbares Lichtsignal vom Lande die Erklärung.
Die Herren stehen und starren wie die Menge, die so betäubt ist, daß sie den
römischen Eroberern nicht ehrerbietig weicht. Liktoren müssen ihnen den Weg
bahnen.

»Heiliger Donner!« stößt Antonius zwischen den Zähnen hervor, »großartig,
wirklich ganz großartig!« Er wendet sich in kindlichem Stolze zu den Herren,
als falle auch auf ihn ein verklärender Schimmer aus dem Glanze dieser
imponierenden Schaustellung.

»Die Frau versteht den Rummel! Was? Die hätte Theaterdirektor in Rom werden
müssen.«

Damit springt er die Stufen hinab in die Staatsbarkasse, die an der Kaitreppe
leise auf und nieder scharrt. Am Fallreep empfängt sie mit orientalischer
Grandezza der Hausminister Potheinus. Geleitet den Statthalter der römischen
Provinzen des Ostens mit seinem Gefolge aufs Deck. Überrascht blinzelnd gegen
den Lichtschwall bleiben alle stehen, bewundern den Venusstaat aus nächster
Nähe.

»Großartig«, wiederholt Antonius und reckt anerkennend die Gladiatorenbrust,
»wirklich famos, mein Lieber.« Potheinus verneigt sich anmutig.

»Nun wollen wir mal Frau Venus begrüßen.«

Er bedeutet den Herren zurückzubleiben und schreitet mit Potheinus der blauen
Göttergrotte zu. Die Offiziere schmunzeln, liebäugeln mit den Nereiden,
Nymphen, Grazien. Die sind nicht menschenscheu und spröde. Aus dem Lächeln aus
der Ferne wird irdische Annäherung.

Antonius steht vom blauen Licht umflossen – woher strahlt es bloß? denkt er
flüchtig – an dem weißen Lager Kleopatras. Er grüßt sie mit erhobener Rechten.
Sie neigt den Kopf und blickt mit einem verwirrenden Lächeln von unten her zu
ihm auf. Sie weiß, wie beglückend diese geheimnisvolle, sorgfältig erprobte,
abgetönte und abgestimmte Beleuchtung ihren brünetten Teint hebt.

»Sei gegrüßt, Marcus Antonius«, singt die göttliche Stimme auf lateinisch. Die
nackten Amorettenbübchen tragen einen rosenumgürteten Sessel herbei. Die Musik
wird leiser, einlullender, verführerischer und leidenschaftlicher. Die Düfte
strömen stärker, umnebelnder, betäubender. Die Vorstellung beginnt, diese
Vorstellung, die Leben, Zukunft, Weltenschicksale entscheiden soll.

Antonius setzt sich, stark bezwungen und beeinflußt von dem Zauber, so sehr er
sich auch einbildet, über diesem »Klimbim« zu stehen. Und plötzlich sind
lautlos gleitend Charmion und Eiras vom Kopfende des Lagers, sind Kupido und
Putten verschwunden. Sie sind allein in der bengalischen Beleuchtung. Vom Ufer
hallen Heilrufe herüber. Der Bann hat sich gelöst. Der neue Dionysos und
Aphrodite bieten der berauschten Menge ein hinreißendes, lichtumflossenes
Schauspiel.

»Du hast mich rufen lassen«, lächelt Kleopatra und dehnt kokett die Glieder.
Die chinesische, in Alexandrien entfadete Seide ist wie Flor. Kühn und
herausfordernd packt sie den Stier bei den Hörnern.

Er ist verwirrt von ihrer Schönheit. Ganz anders hat er sie in der Erinnerung.
Ein blasses, abgehärmtes Weib. Da vor ihm liegt verräterisch verhüllt die
aufreizendste Frau, die je seine Begierde gestachelt hat. Welche verblüffende
Wandlung! Keine Ahnung hat er von dieser Kleopatra gehabt. Und diese königliche
Pracht! Immer hat er in seiner Phantasie die schwarzverhängte kleine
Bittstellerin aus Rom gesehen.

Sie wiederholt, noch girrender: »Du hast mich rufen lassen.«

Ihre Stimme reißt ihn aus seinen leiblichen und seelischen Betrachtungen.

»Ah, richtig. Natürlich.« Er wird amtlich, so schwer es ihm auch in diesem
befangenen Augenblicke fällt. Er sieht fort, hinaus in die Dunkelheit der
Nacht.

Das chinesische Seidenkleid ist tückisch. Man ahnt den Körper mehr als man ihn
eigentlich sieht. Ein faszinierendes Weib. Unsinn. Er muß ihr den Standpunkt
klar machen. Aber saftig!

»Ich bin sehr unzufrieden mit deiner Aufführung«, poltert er los. Die Wucht
dieses Ausbruches verrät seine Schwäche.

Sie macht eine kleine gleitende Geste mit der Kinderhand über das Deck hin.
Ihre Armbänder klingeln melodisch. Auch sie sind abgetönt. »Gefällt dir mein
Schiff nicht?« fragt sie scheinheilig verwundert.

»Ich rede nicht von diesem Schiff. Das ist – fabelhaft ist das.« Seine Augen
weichen ihren grünen Nixenlichtern aus. »Ich rede von den Schiffen, mit denen
du Cassius unterstützt hast.«

»Ich?!« Sie schüttelt sanft den schwarzen Kopf, um den das blaue Licht wie ein
Heiligenschein glüht. »O, Antonius, du tust einer hilflosen kleinen Frau bitter
Unrecht.«

»Du leugnest! Klipp und klare Tatsachen!«

»Auch Tatsachen sagen nicht immer die Wahrheit.« Sie schmiegt sich leidend
zurück in die weichen Kissen und klagt: »Ich weiß, der Schein ist gegen mich.
Ich begreife deinen schmerzlichen Zorn sehr gut. Aber ich war darüber genau so
erzürnt – ach, tausendmal zorniger war ich, als du überhaupt sein kannst.«

»Ich verstehe dich nicht«, grollt er unmutig. »Laß die Faxen. Die verfangen bei
mir nicht.«

Sie lächelt gekränkt. »Faxen! Deine Worte sind nicht sehr zartfühlend,
Antonius. In Rom damals warst du viel netter. Was machen deine Kopfschmerzen?«

»Kopfschmerzen?«

»Weißt du nicht mehr?«

Er hebt die Stirn. Das große schöne Gesicht zerknittert sich im Nachsinnen.
Plötzlich wird es von einer jäh auflachenden Heiterkeit durchleuchtet.
»Richtig!« Er schlägt sich heftig auf den Schenkel. »Massiert hast du mich
damals.«

»Als Fulvia hereinkam«, hilft sie schelmisch nach.

Er lacht breit und behaglich. Blickt sich schalkhaft um.

»Hier kann sie jedenfalls nicht plötzlich einbrechen.«

Sie kichert glockenhell in sein dröhnendes Gelächter. Der Mann gefällt ihr
heute weit besser als dazumal. Heut ist er nicht verkatert und nicht
verquollen. Ein schöner Bursche ist er heute. Ein Mann. Eine Persönlichkeit.
Die Toga gibt ihm eine gewisse Würde, bändigt aber nicht diese ungeheure
Lebensintensität, die in ihm gärt, verhüllt aber nicht die Pracht der
gigantischen Glieder. Ein Fluidum von Sinnlichkeit und urwüchsiger Naturkraft
strömt von ihm aus. Das Weib in ihr wittert diese strotzende, überschäumende
Männlichkeit.

Mutig führt sie zu seinem Zorn zurück. Sie will diesen törichten Fehler
forträumen zwischen sich und ihm, ihn ausrotten ein für allemal.

»Glaubst du im Ernste«, sie sieht ihm demütig in die großen Hundeaugen, »ich
würde einen der Mörder Cäsars – ich! – unterstützen?!«

Er springt nicht so schnell nach. Sein Geist ist klobiger, schwerfälliger. Er
braucht Zeit, bis er sich zurückfindet und brummt: »Aber du hast es doch getan!
«

»Nicht ich, Marcus Antonius. Ich bin übertölpelt worden. Serapion, der
Kommandant meiner Garnison in Cypern, hat auf eigene Faust gehandelt. Ohne
meinen Befehl.«

»Ach, sieh mal an!« grunzt er argwöhnisch und sieht sie scharf an. Er kennt die
Schliche dieser Verführerin. Und sieht ihrer Glieder Herrlichkeit. Gott, ist
das Weib schön! Diese Augen, dieser üppige Mund – muß der küssen können! Er
fetzt die Augen von ihr los und höhnt: »Also ganz unschuldig sind wir? Schau!
Schau!«

Sie überhört seinen Spott. »Er hat seine Eigenmächtigkeit gebüßt. Auf der Fahrt
hierher bin ich in Cypern gelandet. Serapion ist tot.«

Antonius führt die Augen zu ihr zurück. »Ist das wahr?« Er traut ihr nicht,
nicht über den Weg.

Sie richtet sich stolz auf. »Ich pflege nicht zu lügen«, verweist sie kurz.

Nun, sie nimmt es im allgemeinen nicht so haarscharf mit der Wahrheit. Doch
diesmal lügt sie nicht. Den Vollstrecker ihres Befehls hat sie als Sündenbock
geopfert. Was gilt ihr ein Menschenleben! Was gilt in diesen chaotischen Zeiten
ein Menschenleben! Was gilt ihr ein Garnisonskommandeur, wenn es um den großen
Ehrgeiz und das eine große Ziel ihres Daseins geht! Sie hat Serapion ohne
Erklärung gefangen nehmen und niederstechen lassen.

»Serapion ist wirklich tot?« zweifelt er noch.

»Genügt dir das?« Ihre Augen funkeln elektrisch. Funkeln dem Hünen ins Herz.

»Es genügt durchaus«, sagt er erstickt.

Sie legt sich befriedigt zurück, liegt weich und gelöst, eine unwiderstehliche
Aufforderung und Lockung. Er rückt unruhig auf dem Sessel. Möchte sich auf sie
stürzen. Er ist nicht gewohnt, zu fackeln, sich zu beherrschen. Dieses
verdammte blaue Licht. Und all die Menschen dort drüben am Lande. Er blickt
sich prüfend um.

»Gefällt dir mein Schiff?« flötet sie.

»Ausgezeichnet. Wirklich raffiniert. Ganz märchenhaft«, lobt er unbeseelt mit
heiserer Stimme. Was soll ihm jetzt der störende Firlefanz. Er will das Weib da
vor sich.

Sie fühlt es, durchschaut ihn. Nein, so leicht nicht! Zappeln soll er noch.

Sie dehnt noch einmal die glitzernde Gestalt, biegt den Leib empor auf Fersen
und Schultern, daß ihm rot vor Augen wird vor Gier, und schnellt empor. Steht
vor ihm, transparent im Lichte gegen den dunklen Himmel. Er greift nach ihr.
Sie entschlüpft.

»Venus bittet Dionysos zum Mahle.« Sie verbeugt sich halb scherzhaft, halb
ehrfürchtig, wirft den Kopf zurück, streicht die schwarzen seidenen Haare aus
der Stirn mit den Intelligenzbuckeln.

Im Nu sind sie von Amoretten umzingelt, werden geführt auf einem Pfade von
Blumen, den die nackten Knäbchen ihnen streuen. Die verborgene Musik wird zum
Marsche. Aus allen Winkeln des Verdecks tauchen die Offiziere mit erhitzten
Gesichtern hervor. Jeder hat eine der Grazien, Nymphen, Nixen, Hofdamen – edle
Griechinnen, Ägypterinnen aus fürstlichem Geblüte, als Tischgenossin erkoren
und erbeutet.

Sie wandeln über den Blumensteg hinab zum Festsaale, dem Hauptraume des
schwimmenden Palastes. Die Marschmusik des unsichtbaren Orchesters draußen wird
von einer verdeckten Kapelle innen übernommen. Ein betäubender narkotischer
Duft schwelt ihnen entgegen. An der Tür des Saales prallt Antonius zurück.
Bleibt festgerammt stehen. Staunt in den Raum, stumm, übermannt.

Der Fußboden ist von Onyx. Doch man sieht ihn nicht. Er ist in ein Parkett
roter Rosen verwandelt, die auf eine geheimnisvolle Art aufrecht befestigt
stehen, daß man über die offenen Blüten dahinschreitet. Purpurn sind auch die
Lager, verschwimmen mit dem Boden. Hell weiß leuchten die Tische.

Antonius mustert stumm. Sie läßt ihm Zeit. Sie will ihm ihren Reichtum
drastisch zu Gemüt und vor Augen führen. Sieh dir nur alles an, mein Junge. Die
goldgewirkte Decke – sie ist hoch – nicht wie ein Schiffsraum, ragt hinein in
einen der gewölbten Aufbauten – stützen Säulen von Achat. Die Wände sind mit
blassem Elfenbein getäfelt, das in der sanften indirekten Beleuchtung mild den
Raum widerspiegelt. Die Türen und die Wandfelder sind umrahmt von indischem
Schildpatt, das Smaragdinkrustationen als künstlerische Ornamente zieren.

Ein Heer von Dienern in allen Farben und Nuancen der Menschheit, vom Blond des
Germanen bis zum satten Schwarz des Äthiopiers, alles auserlesen schöne
Jünglinge mit anmutbeschwingten Ephebengestalten, steht bereit.

Noch staunt und starrt und schätzt der Bravo Antonius. Sein wägender Blick ruht
auf den Tischen.

»Du«, stammelt der Mann aus kleinen, ärmlichen Verhältnissen, der er, trotz
seiner erstaunlichen Glückskarriere, immer geblieben ist, – »dieser Saal – der
ist ja mehr wert als manche große Insel!«

»Denken wir, es wäre die Insel Cythera, die Heimat der Venus«, scherzt
Kleopatra und führt den Gast über die atmenden Häupter der Rosen zu dem
Ehrenlager. Sie legt sich rechts auf die seidene Purpurdecke und lädt mit einer
graziösen Geste Antonius an ihre Seite.

Er staunt ganz wenig. Es ist das erstemal, daß er eine Frau beim Essen liegen
sieht – zu Beginn des Mahles. Doch er ist kein Pedant und Sittenfex. Er nicht.
Aufgeräumt wirft er sich neben sie, daß das Ebenholzgestell des Sofas kracht.

Die Herren des Gefolges reihen sich hinter ihnen. Ihre Erwählten sitzen sittig
zu ihrer Rechten.

Knaben bieten Blumenkränze in bunten Körben. Kleopatra wählt einen Kranz aus
fettig grünglänzenden Orchideen. Die exotische Farbe steht ihrem Haar und ihrer
Hautfarbe. Die schwüle Blume soll die Stimmung heizen. Antonius will aufs
Geratewohl in den Korb tatzen. Da wählt sie rasch für ihn langstielige,
goldschimmernde Opuntien, zupft an ihnen und setzt ihm das Gewinde auf die
braunen, üppigen Locken.

»Wie eine Krone«, flüstert sie bedeutungsvoll.

Er greift eine Schale vom Tisch und betrachtet kritisch eitel sein Bild in
ihrem strahlenden Boden. Setzt den Kranz schief auf ein Ohr und lacht
übermütig. Sie beißt die Zähne zusammen. Er hat die Anspielung nicht
verstanden. Er strebt nicht nach der Krone. Macht will er besitzen, um
schlemmerhaft zu leben, Reichtümer zu erraffen. Kein Herr der Erde schlummert
in ihm. Kein titanisches Wollen. Kein Alexandergeist. Sie betrachtet ihn
prüfend von der Seite, während er dem Mundschenk den edelsteingeschmückten
Pokal hinhält.

Ein Schlauch ist er, denkt sie verächtlich, ein gemeiner Schlauch bis zum Rande
gefüllt mit roher Genußsucht, lärmender Berserkerkraft, die sich keuchend auf
die niedrigen Freuden des Lebens stürzt. Ich werde ihm anderen Inhalt
einflößen. Ich werde in diesen Schlauch den großen Königsgedanken gießen, den
Ehrgeiz, den unstillbaren Wunsch, Herr der Welt zu werden. Ich werde –

Er weckt sie aus ihrem Sinnen. Stößt sie burschikos mit dem Ellbogen an. »Du,
das ist ein Weinchen!« Er schmeckt ihn kennerhaft auf der verwöhnten
Gourmézunge. »Alle Wetter. Und in dem Gefäß. Das ist ja allein ein Vermögen
wert.«

»Meine Vorgänger auf dem Thron, die Pharaonen und die Ptolemäer, waren
weitschauende Sammler«, lächelt sie.

»Ich weiß, ich weiß.« Er legt sich bequem zurecht. »Dein Kronschatz soll ja was
ganz Unerhörtes sein.«

»Du kannst ihn selbst taxieren, wenn du nach Alexandrien kommst«, lockt sie.

»Ich – nach Alexandrien?!« Er liegt auf den linken Arm aufgestützt, ihr halb
zugewendet. Jetzt dreht er sich ihr voll zu. »Ich komm doch nicht nach
Alexandrien. Wo denkst du hin! Ich inspiziere nur die Provinzen hier, dann muß
ich nach Rom zurück.«

»Du willst meinen Besuch nicht erwidern?«

Sie tut gekränkt und rückt näher an ihn heran. Plump und ohne Zimperlichkeit
muß man diesen Athleten betölpeln. Er fühlt ihre Schenkel durch den dünnen
Stoff, als wären sie nackt. Er ist kein Spielverderber. Auch er rückt näher.

»Nicht böse sein, kleine Königin. Pflicht ist Pflicht.«

Diener stören sie auf. Wuchtig läßt Antonius sich vorlegen. Speise und Trank
ist des Raumes würdig.

»Ausgezeichnet«, lobt er und schlürft zwischen Zunge und Gaumen probend die
Austern aus Tarent. »Ihr wißt in Ägypten zu leben.«

»O ja. Greif nur tüchtig zu.«

»Darauf kannst du dich verlassen. Geht doch nichts über einen guten Happen und
seltenen Tropfen. Ich bin kein Menschen- und Lebensfeind wie der olle Timon.«

»Timon?« Sie ruht leicht auf dem rechten Ellbogen, die Finger unter das Haar an
der Schläfe gewühlt, das sie unbewußt emporhebt. Die edle Stirn ist entblößt.
Er sieht nicht den Adel dieser Stirn, er sieht nur ihre flammende Schönheit.
Angeregt ruft er:

»Du kennst den alten Narren Timon von Athen nicht?«

»Nein«, gesteht sie. »Ist das sehr ungebildet?«

Er lacht kindlich verschmitzt, dieses naive zutrauliche Knabenlachen, das immer
wieder mit ihm versöhnt. »Glaubst du, ich hab' was von dem komischen Kauz
gewußt, ehe ich nach Athen kam? Nicht die Bohne.« Er greift mit beiden Händen
zu und spricht mit vollem Munde fort: »Mußte dort viel mit Philosophen und
solchen gelehrten Krausköpfen verkehren. Gehört dort zum guten Ton. Zum Sterben
langweilig, kann ich dir sagen. Und dabei mußte ich immer tun, als verstände
ich alle diese verworrenen Sprüche. Das Einfachste wird in ihrem Munde konfuser
Mischmasch. Ich hab' einfach ein schlaues Gesicht geschnitten, nachdenklich mit
dem Kopf gewackelt, die Augenbrauen wichtig hochgezogen und mich
ausgeschwiegen. Und die alten Bärte glaubten, ich sei ganz ihrer hochweisen
Meinung.«

Er lacht gassenbubenhaft unbekümmert. Sein Lachen ist ansteckend. Zwanglos
lacht sie mit.

»Du ißt ja gar nicht«, mahnt er.

»Ich esse nie sehr viel. Und was war das mit Timon?« leitet sie zurück.

»Richtig. Ja, ich mußte mir da ein Stück von Aristophanes ansehen. Sehr mäßig,
wirklich. Da haben wir in Rom ganz andere Schauspiele mit Tänzern und Weibern
und so. Aber da trat dieser alte Timon auf. Als Figur natürlich nur. Der ist
lange tot. Der interessierte mich wegen seiner Verrücktheit.«

Er greift zu. Der Diener reicht Tunfisch aus Chalzedon.

»Erzähle«, drängt sie mit gut gespielter Teilnahme. Sie will ihn auflockern, in
bewegte Erzählerstimmung bringen, ehe sie ihn mit ihrem Plane überfällt. Will
aber schon heute, gleich, von der ersten Stunde an beginnen, ihn zu berennen,
zu erobern, ihn zu ihrem blind gefügigen Werkzeug zu machen, ihn auf ihre
Weltmonarchie-Idee vorzubereiten, sein banales Hirn zu düngen, die Saat
auszusäen. Ihr Ungestüm lechzt, treibt, trotz aller warnenden bösen
Erfahrungen, die ihr geworden sind.

»Erzähl«, spornt sie und rückt, wie im Eifer des Lauschens, enger an ihn heran.

An den anderen Tischen geht es laut und lustig zu. Die Luft ist schwer vom
Geruche der Speisen, dem Aroma der uralten Weine, dem Hauch der Rosen und
Kränze.

»Ja, dieser sonderbare Kunde lebte zur Zeit des Peloponnesischen Krieges und
war der ärgste Menschenfeind, der je gelebt hat. Mied jeden Umgang mit seinen
Mitbürgern, verfolgte sie mit saftigen Bosheiten. Einmal – nein, sag' du mal zu
mir: ›Lieber Timon, wie schön und trefflich ist unser Gastmahl.‹ Und ich werde
dir antworten, was er dem Apemantas oder wie der Bursche hieß, geantwortet hat,
als er notgedrungen bei einem Feste mit ihm speiste.«

Verwundert gehorcht sie dem großen Kinde. »Lieber Timon, wie schön und
trefflich ist unser Gastmahl.«

Da prustet er los: »Ja, wenn du nur nicht dabei wärst!« lacht, daß er sich
verschluckt und nach Atem ringt. »Klopf mir auf den Rücken«, ächzt er und dreht
ihr seinen breiten Rumpf zu. »Tüchtig!« Sie tut es.

»Angenehmer Zeitgenosse, was?« frohlockt er, als er wieder, blaurot im Gesicht,
zu Atem kommt.

Sie nickt belustigt, ob über Timons grobe Aufrichtigkeit oder die Naivität
ihres Gastes, bleibt unentschieden.

Von dem ersten Erfolge angestachelt, erzählt er weiter. »Einmal bestieg er in
einer Volksversammlung die Rednertribüne. Alles staunt. Timon will zum Volke
sprechen? Der Menschenfeind tritt öffentlich auf! Er sagt: ›In meinem Hof steht
ein Feigenbaum, ihr Bürger von Athen.‹«

Antonius schauspielert, ahmt Timons knarrende Stimme trefflich nach. Er kennt
Theaterwirkung. »An ihm haben sich schon viele Bürger Athens erhängt. Ich
gedenke diesen Hof zu bebauen. Und wollte es nur vorher öffentlich
bekanntmachen. Damit alle, die Lust haben, sich daran aufzuknöpfen, es
beizeiten tun, ehe der Baum umgehauen wird.«

Er hält in fettiger Hand den triefenden Flügelknochen des phrygischen Feldhuhns
empor, das eben serviert wird, und harrt mit lustigen Augen ihres Beifalls.
Herzlich lacht Kleopatra. Sie hat Sinn für eine witzige Anekdote.

»Bravo!« ruft sie.

»Ulkiger Knabe, was?« triumphiert er. »Na, und da Gegensätze sich bekanntlich
anziehen, hat dieser Menschenfreund mir großartig gefallen. Prosit!«

Er hebt den Pokal. Sie greift zu ihrem Becher. »Auf daß wir nie werden wie
Timon«, schmunzelt er.

»Die Gefahr liegt dir nicht nahe«, lächelt sie.

»Kaum.« Er wischt sich selbstsicher und ahnungslos mit dem Handrücken den Mund.

Das Mahl geht weiter. Sie sieht voller Staunen die Mengen, die in seiner Kehle
verschwinden. Becher auf Becher gießt er hinab.

Lärmender wird es hinter ihnen im Saale. Mit lauten Ohorufen werden die
Riesenschüsseln mit den ganzen, unsichtbar zerlegten Pfauen, dem Mittelstück
jedes Gelages, begrüßt.

Da schlägt Kleopatra ihre erste Parade. »Was macht der Enkel des Wucherers von
Velletri?« fragt sie nebenbei und spielt mit einer Orchidee, die aus ihrem
Kranze gefallen ist.

Antonius merkt nichts, stutzt nicht. Er ist in gehobener, behaglicher Laune. Er
schwelgt bei diesem leckeren Schmause an der Seite dieser köstlichen Frau, die
eine so heitere Lauscherin seines Schwatzes ist.

»Ach der!« Er tut Octavian mit einer großartigen, sorglosen Geste ab.

»Er ist doch nicht ganz so harmlos«, schürt Kleopatra weiter, »wie du damals in
Rom glaubtest.«

Antonius räkelt sich, im Genusse gestört, auf dem Lager.

»Ein elender Tropf«, knurrt er. »Ein feiger Schleicher.«

»Er schleicht aber zur Macht hinauf«, bedeutet sie.

»Dusel hat er, weiter nichts«, murrt er erbost. »Alles, was er anfaßt,
mißlingt. Er fällt von einem Mißerfolg in den andern –«

»Fällt dabei aber, scheint mir, immer die Treppe hinauf.«

Er streckt heftig den feuchten Zeigefinger gegen sie aus. »Stimmt! Stimmt aufs
Haar. Im Kampf gegen den Sohn des Pompejus tat er etwas, was noch kein
römischer Heerführer je getan hat. In den Gewässern bei Scilla versaute er
durch seine albernen Befehle die Lage, verlor völlig den Kopf und floh mitten
im Kampfe ans Land. Ließ Flotte Flotte sein. Hast du so etwas schon gehört?!«

»Unglaublich.«

»Und das Ergebnis? Er gewann die Schlacht. Denn sein Unteradmiral Cornificius,
froh, seine Quatschbefehle los zu sein, sammelte die Flotte und schlug Pompejus
Sextus. Der Erfolg aber fiel auf den Deserteur.«

Sie schweigt. Im Feuer seines geheimen Hasses erzählt er fort. »Und bei
Taormina, als er wieder dem Sextus Pompejus gegenüberstand. Genau dieselbe
Geschichte. Er stolpert blind in eine Falle, verliert wieder, wie immer, den
Kopf, das Heer ist verloren – da kommt die Nacht – rettet ihn –, wieder macht
er sich persönlich davon – Agrippa haut die verlassene Armee mit der Flotte
heraus. Octavian spielt sich als der Sieger auf.«

Sie schweigt noch immer.

»Nun, und jetzt bei Philippi! Um ein Haar wäre die Sache durch seine Feigheit
schief gegangen. Ich hatte ihm schon, durch die früheren Erfahrungen belehrt,
einen Posten gegeben, wo er nichts verderben konnte. Und doch hat er mir
beinahe die Schlacht geschmissen. Greift gegen meinen Befehl an, verpfuscht mir
meinen Plan, wird in die Pfanne gehauen, flieht natürlich als erster. Mit Not
und Mühe kann ich seine Feigheit wettmachen.«

Er tut erbittert einen langen Zug aus dem Goldpokal.

»Und dennoch hast du mit ihm die Herrschaft über das römische Reich geteilt!«
sagt sie mit leisem Vorwurf.

Er zuckt verdrossen die mächtigen Schultern. »Glaubst du, ich habe gern mit ihm
geteilt! War nicht zu umgehen. Er hatte mitgesiegt. Stand auf meiner, des
Siegers Seite. Der Ruhm und Erfolg strahlte auf ihn über. Und dann! Er ist eine
Macht, mit der ich rechnen muß. Der Name Cäsar, den er erschlichen hat, wirkt
Wunder.«

Da springt sie zu wie eine Pantherkatze.

»Erschlichen?« Sie lächelt eisig. »Man hätte das zweite Testament Cäsars nicht
vernichten sollen.«

Er zuckt auf, starrt sie überrumpelt an – rückt von ihr ab.

»Wer hat ein Testament vernichtet?« trotzt er patzig.

Sie beharrt nicht. Noch ist es zu früh zur Abrechnung. Nur drohen will sie,
durchblicken lassen, daß sie alles weiß. Ihn ihre Macht fühlen lassen. Sofort
lenkt sie geschmeidig ein.

»Du weißt, ich habe immer geglaubt, Cäsar habe ein zweites Testament errichtet.
Von diesem Glauben komme ich nicht los. Wer es vernichtet hat, weiß ich nicht.
Du natürlich nicht. Schon die Vermutung wäre eine Beleidigung für dich. Wie
könnte ein genialer Staatsmann wie du die bodenlose Dummheit begehen, einen
Octavian als Verbündeten einzutauschen gegen meinen Sohn Cäsarion und mich.«

Er ißt hastig. Sein hübsches Gesicht umwölkt blutüberströmte Verlegenheit. Er
sucht sie hinter überstürztem Schlingen zu verbergen. Das Erscheinen der ersten
Tanzmädchen rettet ihn aus der fatalen Lage.

Zu einer heiteren flotten Weise flattern zwölf dunkelhäutige junge Ägypterinnen
herein, nackt bis auf einen schmalen, buntgestickten Lendenschurz. Ein Viereck
vor dem Lager der Königin ist von den Rosen befreit worden. Gelbgrün glänzt der
Onyx des Bodens hervor. Es ist ein fröhlicher Tanz fröhlicher Leiber. Das
Tamburin rasselt, die Kastagnetten knattern nervig. Die Tänzerinnen biegen die
gelenken Körper in den Hüften zurück, daß sie mit den Händen den Boden
berühren. Schnellen zurück, gleiten, wiegen sich zu einer einschmeichelnden,
lustig-marschbeseelten Musik. Bewegung und Töne schweben leicht, beflügelt,
unbeschwert, mild erotisch. Lassen in den römischen Gästen ein Ahnen
aufflattern von dem lebensinbrünstigen, unbekümmert heiteren Volke des
Niltales.

Antonius fühlt instinktiv in diesem lustbeschwingten, daseinsträchtigen,
körperfrohen Taumel der Glieder das Verwandte. Die Wellen der freudigen,
sorgenscheuchenden Melodie haben seinen Unmut davongetragen. Er rückt wieder
nahe an Kleopatra heran.

»Kleine Königin«, schnurrt er wohlig, »hübsch war das! Fremdartig. Aber
durchprickelt einem angenehm Herz und Seele. War das ägyptisch?«

»Uraltes Ägypten. Jahrtausendalte Harmonien und Rhythmen und Bewegungen. Solche
Tänzerinnen – genau so – sieht man auf den ältesten Bildern in den Tempeln und
Grabkammern der Pharaonen.«

Er sinnt und beteuert wichtig: »Siehst du, Kleopatra, das verstehe ich. Das
spricht zu mir.«

»Weil du ein Lebensbejaher bist wie die Ägypter.«

»Ich denke, die sind so düster. Ihre Tempel, Pyramiden, Mumien?«

»Ihr Totenkult ist ernst, ihr Leben ist heiter. Es ist ein fröhliches,
genießerisches Volk. Leichtherzig, festlich, freudevoll. Ein Volk nach deinem
Herzen, Marc Anton.« Sie lächelt ihn fast zärtlich an. »Du wirst es
kennenlernen und lieben, wenn du nach Ägypten kommst.«

»Aber ich komme doch nicht«, lacht er aus breiter Brust. »Ich muß zurück nach
Rom. Dem Octavian auf die Finger sehen.«

»Wie sieht er eigentlich aus?« fragt sie aus einer plötzlich abschweifenden
Neugier heraus.

»Wie er aussieht?« Antonius lacht gallig auf. »Keine reine Freude, kleine
Königin. Er sieht aus, wie sein gemeiner, grausamer, hinterlistiger Charakter
ist. Ganz hübsche Züge – ja –, die hat er wohl. Aber die Haut voller Pickel.
Und Zähne, das einem übel wird. Nein, viel Staat kann man mit ihm nicht machen.
Eine kurze Gestalt, bißchen schmierig, badet nie. Hübsche Augen, alles was
recht ist. Das ja. Und verpimpelt! Im Winter trägt er vier Tuniken übereinander
unter einer dicken Toga und wollene Bauchbinden und Schenkelwärmer und Strümpfe
und was weiß ich alles. Ein peinlicher Herr. Und bezeichnend für seinen bösen
Sinn: er haßt die Sonne. Sogar im Winter trägt er im Hause und im Freien stets
einen breitkrempigen Sonnenhut.«

Sie lächelt seltsam. Sekundenlang hat sie erwogen, ob Octavian nicht vielleicht
doch der aussichtsvollere Wagenlenker im Rennen um das Weltreich ist. Jetzt
scheint ihr der lebensstrotzende, gesunde, saubere Mann da neben ihr wie eine
Erlösung.

»Brrr«, macht sie und schüttelt sich.

Er ahmt ihr nach. »Hast recht. Zum Schütteln. Ein Schmierfink innerlich und
äußerlich.«

»Warum zertrittst du ihn nicht?« Ganz ruhig fragt sie es. Doch in ihren Augen
brennt ihr hypnotischer Willen.

Er sieht sie groß an. Die breiten Flächen seines Gesichts sind schon leicht vom
Wein gerötet. Er lacht kurz und bitter auf. »Weil mir die Macht dazu fehlt,
kleine Königin.«

»Schaff sie dir!«

Sie flüstert es nachlässig, im Plaudertone. Und doch ist es, als stoße sie die
aufhetzenden Worte wie spitze Dolche in den Hünenkörper da neben sich.

Er fühlt plötzlich das Stilett der Verführung. Richtet sich geraffter empor.
»Wie?!« fragt er, als habe er sich verhört.

Sie hat ihn getroffen. Wie ein verwundeter Stier wird er jetzt
drauflospreschen, dorthin, wohin sie ihn zu verleiten wünscht. Wie ein
geschickter Bandillero treibt sie mit ihm ihr aufreizendes Spiel. Weicht ihm
federnd aus.

»Nicht jetzt. Ein andermal. Heute wollen wir fröhlich sein.« Sie hebt ihm den
Pokal entgegen. Hat die linke Hand flach auf die Purpurdecke gestützt, den
Körper zu ihm hingeneigt, der Mund ist verführerisch halb geöffnet, lockt dicht
vor seinen Augen.

Sein Gehirn ist kein springender Tänzer. Hüpft nicht elastisch von einem
Gedanken zum andern. Damit rechnet sie.

»Nein, nein. Sag' es jetzt. Du weißt etwas, Du redest nicht ins Blaue hinein.
Du nicht.«

»Vielleicht nicht«, kokettiert sie und streift seine Schulter mit ihrer Brust.

Sie hat den tödlichsten Haß und das geheimste und wildeste Verlangen in seinem
Gemüte aufgereizt. Es blutet. Es schwärt. »Du bist klug –« er bleibt
stiernackig auf der Fährte, auf der sie ihn angesetzt hat. »Wer einen Julius
Cäsar vier Jahre fesseln konnte – diesen ewigen Wanderer der Liebe – –«

»Morgen«, vertröstet sie.

»Sag' mir nur eins«, bettelt er, »hast du einen bestimmten Plan, Octavian – zu
– vernichten?«

Sie rückt ganz eng an ihn heran. »Hast du schon einmal darüber nachgedacht, was
Weltherrschaft bedeutet?« Ihr Atem ist sengend, heiß weht sie ihm die Worte ins
Gehör.

Er dreht unruhig den Kopf auf dem stämmigen runden Hals. »Nein – wieso?« fragt
er irritiert. Er will doch etwas über diesen feigen Schächer Octavian hören und
sie – –

Ihre Augen sehen an ihm vorbei, durch ihn hindurch, sinnend in die Ferne. Ein
feuchter Stern glüht in den geweiteten Pupillen. »Denke dir, Herr der Welt zu
sein. Gebieter aller Länder dieser Erde. Wie ein Gott über alle Menschen zu
walten. Sie zu begnaden mit allem Guten, Schönen, wenn du willst – sie zu
vernichten, zu ängstigen, zu schlagen mit allem Bösen, wenn es dich gelüstet.«

»Ja – ja«, schaltet er gequält ein. Worauf will sie nun wieder hinaus? Doch ein
schwierigeres Weib als er dachte!

»Jede Kreatur hängt an deinen Lippen, die Leben und Tod bedeuten. Durch einen
Wink deiner Hand werden Segen und Unheil. Hier – dort – hinter den Bergen –
jenseits des Meeres schaut alles Lebende auf dich. Du bist der eine, einzige,
allmächtige Wille – überall – über Tausende von Meilen hin – über alle Lande.
Alles lebt und atmet und freut sich und leidet durch dich – nur durch dich. Ein
Rausch – Gott sein über alle Menschen und alle Lande. Etwas, das einen
emporhebt – letztes höchstes Menschentum – weil fast schon Gottheit.«

Ihre Sehnsucht hat sie fortgerissen. Ihr Gesicht ist unirdisch, schwebt
losgelöst von ihrem Körper im Raume wie eine von einer geheimnisvollen heiligen
Flamme durchglühte Ampel. Er sieht nur ihre Schönheit, ihren Mund, seine
Bewegung, hört nur die betörende Melodie ihrer Stimme, versteht kaum den Sinn
ihrer Worte.

»Alle Großen dieser Erde haben diesen Traum geträumt. Cyrus, Nebukadnezar,
Alexander, Cäsar. Sie alle wollten die wirkende, schaffende Seele dieser Welt
sein. Willst du es nicht?«

Er räuspert sich. »Hm – na ja – ich weiß nicht –«, stolpert er dahin.

Sie will ihn mitreißen. Sie sucht faßlich, leichtverständlich zu sprechen. »In
deiner Hand liegt die Menschheit gebettet. In deiner Hand ruht jedes Geschick,
das größte und das geringste. Bist du gut, kannst du jedem das Leben hier auf
der Erde erhöhen, Glück wirken in jedem Palaste, jeder Hütte. Bist du schlecht,
bebt der Mächtigste und Erbärmlichste vor deinem Wimperzucken. Das höchste und
letzte Gefühl, das ein Mensch empfinden kann, das Göttlichste ist in dir, dem
Herrn der Erde. Über alles Irdische bist du hoch hinausgewachsen – – bist kaum
noch Mensch –, jedes Stückchen dieser Erdoberfläche, jede Welle des Meeres
gehört dir –«

»Ja – ja«, schiebt er vag ein.

Da stürzt sie aus ihrem seherhaften Überschwang in die Wirklichkeit nieder.
Blickt sich um in dem trunkenen Lärm des Saales, sieht ihn an, streicht nach
ihrer Gewohnheit mit einer müden Bewegung die Haare an den Schläfen ihres
plötzlich abgespannten, erloschenen Gesichtes zurück, lächelt angestrengt und
fragt: »Hast du das verstanden?«

Er will zur Höhe ihres Gedankenfluges folgen.

»Ich fühle ganz genau, was du meinst«, nickt er eifrig. Und glaubt es.

»Willst du solch ein Gottmensch werden?« fragt sie erschöpft, mit letzter
Beschwörung.

Da lacht er ungebärdig los, daß das Lager zittert. »Ich – Herr der Welt! Du
hast mehr Humor als ich dachte!«

»Lach nicht!« schreit sie ihm in ernüchterter Wut ins Gesicht.

Sein Lachen bricht jäh ab. Ein verdutzter gescholtener Junge blinzelt sie scheu
an. »Ich – ich wollte dich nicht kränken. Nur –«

Sie macht eine majestätische, wegwerfende Geste mit der rechten Hand. Zürnt
sich ob ihrer Unbeherrschtheit. Er ist kein Cäsar, dieser simple Mann, der da
großartig neben ihr liegt. »Ich werde dir helfen, Herr der Erde zu werden«,
raunt sie geschmeidig einlenkend dicht an seinem Ohr, in dem die Haarbüschel
wie Unkraut wuchern.

»Du?!« Er tippt, zwischen Scherz und Ernst, zwischen Zweifel und Glauben, mit
dem Zeigefinger auf ihre Brust.

»Cäsar wollte es mit mir im Bunde«, spielt sie ihren kühnsten Trumpf aus.

Er bebt zurück. »Und ist dabei in den Tod getaumelt.« Er zieht sich furchtsam
abergläubisch von dieser Todbringerin zurück.

Sie hat diese erste einschüchternde Wirkung, dieses Zurückscheuen
vorausgesehen. Eindringlich fährt sie fort: »Die Zeit war damals noch nicht
reif. Jetzt liegt alles anders.« Sie spricht wieder im Plaudertone, daß die
andern nicht merken, welche weltumstürzenden Dinge hier verhandelt werden. Ihre
blutig geschminkten Lippen lächeln, nur in den Augen funkelt der
schicksalsdunkle Ernst dieser Stunde und der verzehrende Ehrgeiz ihres Lebens.

»Der Gedanke der Monarchie ist heute in Rom nicht mehr absurd, wie damals.
Cäsar hat die Idee des Königtums in die Massen gesät.«

»Das stimmt«, sinnt er nachdenklich. Er rückt wieder näher an diese berückende,
gefährliche Frau. Das Fluidum, das von diesem kleinen katzenhaften Körper
ausstrahlt, betäubt unwiderstehlich den widerstrebenden Willen. Marcs Bein
berührt ihren Schenkel. Er ist eiskalt vor innerem Aufruhr.

»Friert dich?« fragt er besorgt.

Sie schüttelt abwehrend den Kopf. »Auch Cäsar wollte das Weltreich gründen.«

»Wieso Weltreich?« Er reibt verstört die niedrige Stirn mit dem Rücken des
rechten Zeigefingers.

»Alles war bis ins Letzte vorbereitet, ausgedacht. Mein Reich sollte im Osten
der Stützpunkt werden. Es liegt zentral. Ist Knotenpunkt der Straßen von Ost
nach West, von West nach Ost. Alexandrien sollte die Hauptstadt des Reiches der
Erde sein.«

»Alexandrien? Und Rom?!«

»Rom hat ausgespielt. Bleib' ruhig liegen. Bezwing' dich. Erreg' nicht die
Neugier der andern.

Hör' zu Ende. Ich sollte allen Reichtum Ägyptens – – du weißt, es ist eins der
reichsten Länder der Erde, der Staatsschatz unermeßlich. Die Einkünfte an
Steuern allein betragen im Jahre über 12500 Talente. 58+937+500 Rm. Die Zölle
sind enorm. Es ist der Landweg vom Westen nach Indien, China. Ägypten ist das
natürliche Zentrum der Herrschaft über die Welt. Das Reich, von dem ich
spreche, wäre größer als das Alexanders. Es würde sich erstrecken von Spanien,
Gallien bis nach Indien. Alle Macht, aller Reichtum der Erde gehört dir, wenn
du willst.«

Antonius wischt mit der Hand, die bisher nur räubern und das Schwert führen
konnte, über das vom Essen und Trunk erhitzte feuchte Gesicht. Sein Gehirn ist
noch ganz klar. Das weiß er. Das bißchen Wein tut ihm nichts. Doch es scheint
ihm, als torkele er in schwerem Rausche. »Wieso mir? Woher mir?« flüstert er,
in der Erregung ist seine Zunge weingelähmt. Er fühlt dunkel, daß es um
Geheimes, Geheimstes, Revolutionärstes geht.

»Wir müssen vorsichtiger sein«, raunt sie verschwörerisch, »als Cäsar und ich
waren. Ich habe damals in jungem Ungestüm zur Tat gedrängt. Gebranntes Kind
scheut das Feuer. Ich bin kein Kind mehr. Bin in diesen Jahren um Jahrzehnte
gealtert und gereift innerlich. Cäsar wollte noch zögern, warten. Erst gegen
die Parther ziehen. Diesen alten Erbfeind Roms unterjochen, den ferneren Osten
erobern. Mit allen Schätzen Indiens beladen in Rom seinen Triumph feiern, in
der Begeisterung und Ekstase dieses Triumphes sich die Königskrone aufs Haupt
setzen. Das Heer nicht entlassen vor dem Triumphe. Dem alten Gesetze, das dies
fordert, trotzen. Mit der siegreichen Asienarmee jeden Widerstand
einschüchtern, wenn nötig, brechen –«

»Ich verstehe«, ächzt Antonius. Das Letzte, dieses Tatsächliche, geht ihm ein.
Das umklammert sein Soldatenhirn sofort.

Sie legt die bebende Hand auf den nackten, haarigen Arm, der aus der Toga
herausragt.

»Hör' zu Ende. Diesen Plan Cäsars mußt du erfüllen.« Sie ist jetzt nichts, als
beschwörende Energie. Der kleine zarte Körper zittert unter der überlasteten
Spannung des Willens. »Ich kenne Cäsars Kriegsplan zum Partherzug genau. Er hat
oft über jede Einzelheit mit mir gesprochen. Die Einfallslinie, jede Etappe des
Marsches kann ich dir verraten.«

Er atmet hörbar. Sie hat in ihm gezündet. Krieg ist sein Handwerk. Zorn gegen
die frechen Parther lebt in jedem Römer, seit sie Crassus vernichtend
geschlagen haben. Jetzt geht er mit.

Sie schmiedet das heiße Eisen.

»Du hast acht Legionen bei dir in Kleinasien.«

»Du weißt Bescheid«, nickt er, zu erregt, sich über ihre Kenntnis zu wundern.

»Ich tue nichts halb«, sagt sie ohne jede Überhebung, ganz sachlich. »Alles ist
genau erwogen. Du mußt die Armee vermehren. Vierzehn Legionen mobil machen.
Krieg gegen die Parther wird in Rom mehr als populär sein. Octavian wird vor
Wut platzen. Angst bekommen. Soll er. Im Frühling brichst du auf. Nach diesem
Siege über die Parther und Indien feierst du in Rom deinen Triumph, rufst dich
zum König aus, Octavian wird nicht wagen zu mucksen. Wenn ja, desto besser.
Dann vernichtest du ihn. Wenn er sich duckt, läßt du ihn heimlich ermorden. Ich
stehe von Anfang an bei dir mit allem Reichtum, aller Macht und der Flotte
meines Landes. Sie ist geschult und schlagfertig. Das Heer taugt nichts. Du
siehst, ich spiele mit offenen Karten. Schon ehe du nach Rom zum Triumphe
ziehst, wirst du Kaiser des Ostens. Nach dem Triumphe und deiner Ausrufung zum
König von Rom vereinigst du unter deinem Zepter den Osten mit dem Westen zum
Reiche der Welt.«

Sie loht. Er fühlt die Glut ihres Körpers. Die Kälte ist gewichen. Auf den
dunklen zarten Härchen ihrer Oberlippe perlen winzige blinkende Tropfen.

Er windet sich auf dem Lager unter der Überfülle der auf ihn einstürzenden
Pläne und Gedanken. Vieles packt ihn. Doch das Ganze ist zu gigantisch, es im
Augenblicke zu meistern. Auch züngelt sein Argwohn empor gegen diese
geheimnisvolle Frau.

»Und du? Was wird mit dir? Tust du das alles aus purer uneigennütziger
Menschenliebe?« fragt sein Verdacht.

»Von mir sprechen wir ein andermal«, lächeln die verheißenden Lippen. Er fühlt
ihren Körper. Er brennt ihn wie Feuer in die Seite. Er liegt ganz still. Das
Gesicht auf das wuchtige Kinn gestützt, das auf dem Purpur ruht. Sein schweres
Gehirn arbeitet. Die Augen starren leer geradeaus.

»Ein ungeheurer Plan«, röchelt es aus seinem Munde.

Sie antwortet nicht. Sie hat ihm ihre Seele eingehaucht. Jetzt muß sie
ungestört in ihm wirken.

Ein griechischer Solotänzer, ein Liebling der Damen Alexandriens, zeigt seine
Kunst. Antonius sieht nicht die spielerische Eleganz seiner drahtigen Glieder.
Er sinnt mit weit aufgerissenen Augen. Nur einmal spricht er und verrät, wie
tief der Stollen ihrer Idee der Weltrevolution schon in ihn hineingetrieben
ist.

»Kleine Königin, da wird Fulvia aber staunen! Wenn sie plötzlich Königin von
Rom wird!«

»Das glaube ich wohl«, lächeln ihre beherrschten Lippen. Seine Worte sind ein
Sturz eisigen Wassers über ihr überhitztes Hirn. Noch viel Minierarbeit und
Verführung liegt vor ihr.

Der Tänzer tritt unter johlendem trunkenen Beifall ab. Auch auf den anderen
Lagern liegen nun die Frauen neben den Zechern. Antonius ist weit entrückt. Der
Königsgedanke wuchert in den aufgepflügten Furchen seiner Phantasie. Da reißt
Kleopatra ihn aus seiner Gedankenverlorenheit. Das Serum soll langsam wirken.
Sie muß in seinem Blute strömen, sie und ihre Leidenschaft, ehe er
festumrissene Pläne faßt. Weltherrschaft und sie müssen ein Rausch seiner Sinne
sein. Sie lenkt ihn ab. Mit einem kleinen girrenden Lachen lockt sie ihn aus
der Flut zurück, in die sie ihn geschleudert hat.

»Hast du schon einmal vernommen, Antonius, wie ich zuerst Cäsar traf?«

Er wendet den Kopf ihr zu, wendet ihn wieder ab, traumumfangen. Endlich sagt er
zerstreut und aus weiter Ferne: »Was hast du gesagt?«

Sie wiederholt die Frage.

Er schüttelt ohne Teilnahme den Kopf.

Doch sie stürzt wirbelig in die Erzählung. Sie wird ihn schon einfangen. Sie
kennt seine Lust am Abenteuer. Es ist ein humorvolles Abenteuer, das sie seiner
knabenhaften Romantik auftischt.

»Nach dem Testament meines Vaters Ptolemäus – sie nannten ihn den Flötenspieler
–«

Schon hat sie ihn im Garn. »Den kenn ich doch!« lacht er gekapert. »Ein
Kasperle von einem König. Verzeih.«

Sie macht eine heiter gewährende Bewegung mit dem Kopfe. »Es war keine
königliche Figur. Ich und mein Bruder Ptolemäus sollten ihm auf dem Throne
folgen. So geschah es auch. Aber mein lieber Bruder verbündete sich mit meiner
jüngeren Schwester Arsinoë, beide überfielen mich, die nichts Böses ahnte, und
vertrieben mich. Da kam Cäsar auf der Verfolgung des Pompejus nach Alexandrien.
Pompejus war inzwischen von meinem Bruder ermordet worden.«

Antonius nickt.

»Im Palast in Alexandrien nahm Cäsar Wohnung. Arsinoë war bei der ägyptischen
Armee. Ptolemäus im Schloß bei Cäsar. Ich fürchtete, sie könnten ihn gegen mich
beeinflussen. Wollte Cäsar selbst sprechen und mein Recht auf den Thron bei ihm
verfechten. Aber wie zu ihm gelangen? Alexandrien war gegen mich aufgehetzt.
Die Spießgesellen meines Bruders im Palaste meine Todfeinde. Da –« Sie lacht
klingend auf.

»Was ist?« Antonius steht im Banne ihrer Worte.

»Als ich heute den Kydnos hinauffuhr, drängte sich mir der Vergleich mit meiner
Fahrt zu Cäsar übermächtig auf. Der Unterschied kündet Schicksale. Heute, zu
dir, komme ich auf diesem Prunkschiff als Venus. Damals – – – Ich war nach
Pelusium geflohen. Mußte sehr vorsichtig sein. Wenn man mich sah und erkannte,
bedeutete es sicheren Tod. Nie hätten sie mich zu dem mächtigen Römer
vordringen lassen.«

»Haha«, lacht Antonius begreifend, »sie fürchteten, du könntest den braven
Cäsar – – Verstehe – verstehe!«

»Damals war ich kaum Zwanzig. In einem kleinen Kahn, als Bäuerin verkleidet,
fuhr ich von Pelusium über das Meer. Nur mit einem Vertrauten, dem Sizilianer
Apollodorus. Sein Name und seine Treue lebt in mir als ewige Flamme der
Dankbarkeit. Nun ist er schon lange tot.«

Nach einer kleinen Pause fährt sie fort:

»Das Meer war wild bewegt. Ich steuerte, Apollodorus bediente das Segel. Oft
glaubten wir, alles sei vorbei. Hundertmal waren wir dicht am Kentern. Aber
nachts – wir hatten es so berechnet, kamen wir unbemerkt in den Hafen von
Alexandrien. Wer achtet auf ein nichtiges Fischerboot! Doch diese Sturmfahrt im
offenen Kahn war der leichteste und ungefährlichste Teil des Unternehmens.
Jetzt begann die Schwierigkeit. Wie sollte ich in den Palast gelangen, wo mich
jeder kannte und in jeder Verkleidung erkannt hätte?«

»Herrlich spannend!« unterbricht er. »Du mußt sofort weiter erzählen. Merk dir,
wo du stehengeblieben bist. Nur, damit ich's nicht vergesse: deine Schwester
Arsinoë habe ich vor einigen Tagen in Ephesus gesehen.«

Ihr munter-episches Gesicht ist plötzlich eine finstere Gorgomaske. Kleopatra
vergißt keine Schmach, kein Unrecht, das man ihr angetan hat – nach langen
Jahren nicht.

»Du hast sie gesehen? Ich denke, sie lebt völlig weltabgeschieden im
Dianatempel zu Ephesus?«

»Tut sie auch«, stimmt Antonius eifrig bei. »Aber sie kam zu mir. Ich hatte sie
ja in Rom gesehen. Damals, als Cäsar sie in seinem Triumph über den ägyptischen
Krieg in Ketten aufführte. Und da –«

»Was wollte sie von dir?« schneidet ihr Haß in seine Worte hinein.

»Nichts Besonderes. Mir huldigen.«

»Wie hat sie dir gefallen?«

»Gut – sehr gut. Sie ist nicht so schön wie du. Aber sehr hübsch und sehr
angenehm.« Er fabelt arglos weiter.

Da schlägt ihre Stimme – diese herrliche Stimme klirrt gebrochen –
erbarmungslos wie ein Richterschwert drein. »Willst du mir einen Gefallen tun,
Marcus?«

Sie nennt ihn zum ersten Male bei seinem Vornamen. Die Vertraulichkeit entgeht
ihm nicht.

»Jeden«, ruft er geschmeichelt.

»Gib den Befehl, Arsinoë zu töten!«

Er setzt sich straff auf. Die kühn gebogene Nase wellt sich an der Wurzel.
»Deine Schwester zu töten?!« Staunen, nicht Entsetzen, ist in seiner Kehle. Ein
Menschenleben bedeutet ihm nicht viel. Bei den Ächtungen, kürzlich in Rom,
haben er und Octavian Tausende hinschlachten lassen, Unschuldige, die ihn
ahnungslos einmal geärgert haben, Begüterte, deren Vermögen ihn als Erben
lockten.

Doch Frauen schont man in Rom. Auch Cäsar hat Arsinoë geschont. Ptolemäus
nicht.

Kleopatra nickt kurz und heftig. Sie ist keine sanfte Frau. Sie ist Eine ihres
grausamen Geschlechtes. Blut trieft an den Königinnen der Ptolemäer. Kinder,
Eltern, Geschwister haben sie aus politischen Gründen, aus Herrschgier, aus
Eifersucht gemeuchelt. Die erste Arsinoë, die Tochter des Gründers der
Dynastie, Berenike, die Gattin Ptolemäus des Dritten, und alle die Kleopatren,
von denen sie die Siebente ist, sind vor keinem Verwandtenmorde zurückgebebt.
Sie ist ein echtes Kind ihrer Zeit, das kein feindliches Leben schont und auch
für das eigene keine Schonung erwartet. Sie weiß, daß Arsinoë sich im Tempel zu
Ephesus Königin nennen läßt. Sie weiß, daß, wenn Arsinoë frei würde, wieder zur
Macht gelangte, ihr eigenes Leben verbüßt ist. Lange schon will sie die
heißblütige, ehrsüchtige Schwester vernichten. Ihr fehlte bisher die Macht.
Ephesus liegt in römischer Provinz. Jetzt bietet sich die Gelegenheit. Und
dringendste Notwendigkeit gebietet.

Noch traut sie Antonius, dem leicht Entflammten, nicht. Noch ist er nicht von
Leidenschaft zu ihr umkettet. Sie kennt seine Liebschaften, seinen Leichtsinn.
Arsinoë ist ihres kühnen Blutes. In ihrem klugen Hirn ist Raum für die gleichen
ehrgeizigen Pläne. Sie kann aus Ephesus fliehen, sich Antonius nähern, ihn
umstricken. Kleopatra ist zu umsichtig, zu überlegt, zu hellsichtig, ihr
Lebenswerk durch eine Nachlässigkeit der Milde zu gefährden. Sicherheit ist die
Parole. Die Feindin muß vertilgt werden, und wenn es die Schwester ist. Gerade,
weil es die ebenbürtige Schwester ist.

Noch zaudert Antonius. Weiber tötet kein Römer ohne Bedenken.

»Du hast mir jeden Gefallen zugesagt«, lächelt Kleopatra. Lächelt, wie nie eine
Frau diesem Manne zugelächelt hat, voller Verheißung, Entblößung, nackter
Hingabe. Fulvia kann nicht lächeln, Cytheris und ihresgleichen sind zu
ungebildet, zu sehr Dirne, so verhalten hingegeben zu lächeln. Das Blut siedet
ihm zu Kopfe. Plötzlich spürt er den Wein, den er getrunken hat, in den Adern.

»Nun?« fordert sie, buhlt nur mit den Augen, hält den Leib fürsorglich spröde
von ihm fern.

»Meinetwegen«, gibt er nach. Was liegt ihm im Grunde an dem Leben einer
ägyptischen Prinzessin!

»Gib den Befehl. Gleich!« Sicherheit ist die Parole.

»Du hast es eilig«, spottet er und blickt sich um. An der Schildpattür des
Saales steht ein römischer Posten, einer der zehn Mann, die Lucilius bei seiner
ersten Fahrt an Bord mitgenommen und dort zurückgelassen hat. Er winkt ihn
heran. Gibt ihm den Befehl. Der Feldwebel grüßt stramm militärisch. Kein Zug in
seinem Ledergesicht zuckt. Blutbefehle sind etwas Alltägliches. Er geht.

Ein Leben ist zwischen Käse und Nachtisch verwirkt. Als bedanke sie sich für
ein nichtiges Geschenk, sagt Kleopatra:

»Nett von dir, Marcus.« Ihr Gesicht ist wieder schön und anmutig. Flott nimmt
sie nach dieser kleinen Unterbrechung ihre Erzählung auf.

»Das war die große Frage –«

»Was?«

»Wie ich zu Cäsar in den Palast eindringen konnte.«

»Ach, richtig!« Er findet sich zurecht, tut einen kräftigen Zug aus dem Pokale
und legt sich in behagliche Lauschstellung.

»Ich kam auf eine Idee. Bin ja nicht groß –« Sie lacht.

Er mustert ihren Körper. »Nein, groß nicht – von Leibe nicht – aber hier!« Er
stößt den Finger gegen ihre Stirn. »Und dein Körper –« er beugt sich dicht zu
ihrer zierlichen Ohrmuschel – »klein ist er, aber ein Meer von Freuden verheißt
er.«

Sie versengt ihn aufreizend aus lüsternen Augenschlitzen und fährt fort.
»Apollodorus wickelte mich in einen Teppich, den wir im Boote mitgebracht
hatten, nahm mich auf die Schulter und ging mit mir auf den Palast zu. Ihn
kannte keiner. Ich hatte ihn erst in Pelusium in meinen Dienst genommen. Am
Tore hielt man ihn an. Er sagt: ›Cäsar hat den Teppich‹ – er war sehr kostbar,
natürlich, – ›in einem Basar gekauft und befohlen, ihn noch heute zu liefern.
Ihm persönlich!‹ Die Wache läßt ihn durch. Apollodorus gelangt in Cäsars
Gemach. Er arbeitet noch. Er hat ja immer bis spät in die Nacht hinein
gearbeitet. Blickt erstaunt auf. Schon bin ich aus der Hülle.«

»Ausgezeichnet!« jubelt Antonius. Das gefällt ihm. Das ist Blut von seinem
Blute. »Und dann?« drängt er vorwärts. Das Abenteuer steht im Zenith.

»Dann«, sagt sie langsam, »dann blieb ich die Nacht bei ihm.«

Er richtet sich überrascht auf. »Gleich die erste Nacht?!«

Sie versteht.

»Ja.«

»Hm«, macht er. Seine Augen umpacken sie. So eine Frau ist sie also.
Wundervoll. Er haßt die langen Präliminarien.

»Ja«, wiederholt sie. »Wenn zwei sich finden und begehren, haben sie alle die
Jahre und Stunden bis zu diesem begnadeten Finden unwiederbringlich verloren
und verscherzt. Warum dann noch mehr kostbare Zeit vergeuden?«

Sein Gesicht ist töricht überrascht, allmählich wird es listig und breit.

»Es ist schwül hier«, sagt die Königin und erhebt sich.

Alle springen empor. »Laßt euch nicht stören«, ruft sie gnädig. »Wir gehen nur
ein Weilchen an Deck, frische Luft atmen.«

Von dem Festsaale führt ein Kabinengang zu ihrem Schlafgemach. Antonius taumelt
hinter ihr her, trunken vor Kraft und Verlangen und Stolz. Das hat er nicht
erwartet, heute noch nicht. Er muß doch ein ganz verfluchter Kerl sein!

XI.

So kommt dieser Mann, der vor Lebenssaft berstet, in die lebensblühendste Stadt
seiner Welt. Er ist schon vor zwölf Jahren in militärischer Mission in
Alexandrien gewesen. Doch jetzt grüßt ihn das marmorne Weltwunder des
Leuchtturms Pharus als öffentlichen Geliebten der Fürstin dieser Residenz und
dieses Landes.

Die Alexandriner gönnen ihrer kleinen Königin ihr Glück und ihre intimen
Freuden. Das Konglomerat der Völker, das diese Stadt beherbergt, dieses Gebräu
aus Rassen des Orients und Okzidents ist nicht heikel noch prüde. Diese Pariser
des Altertums werfen sich nicht zu Tugendrichtern ihrer schönen Regentin auf.
Leben und leben lassen ist die Devise dieser üppigen, freudigen Stadt unter
einem ewig strahlenden, freudevollen Himmel.

Hier lähmt den Daseinstaumel nicht die trockene, drückende Hitze des Niltales.
Das Land der Pharaonen liegt ganz nah, doch klimatisch und seelisch meilenfern
dieser internationalen Alexandersiedlung am kühlenden Meere. Diese
Millionenstadt jubiliert in das Leben hinein mit ihren bunten Palästen,
Tempeln, Staatsgebäuden, Kolonnaden, breiten Plätzen, zauberhaften Gärten,
farbenfrohen Anlagen, breiten Straßen voller eleganter Läden. Die Lust am
Dasein Altägyptens hat sich hier mit lebensbejahendem Griechentume
verschwistert, ist weihrauchdurchduftet von den Geheimnissen und Kulten,
durchschwelt von den Lastern des nahen Orients, zu dem Alexandrien die Pforte
öffnet.

Ein Gemisch aller Nationen, das Getümmel einer Welthafenstadt wogt durch die
Gassen. Matrosen aller seefahrenden Küstenvölker des Mittelmeeres torkeln
betrunken durch die düstern Hafenviertel, Araber schreiten majestätisch im
weißen Burnus durch die Parkanlagen. Frauen aus Ost und West, Griechinnen,
Ägypterinnen, Phönizierinnen, Jüdinnen, Levantinerinnen, Römerinnen,
Syrierinnen gehen und fahren durch die Straßen, stauen sich vor den Auslagen
der großen Kaufhäuser zu bunten, staunenden Inseln im regen Verkehre. Ein
behagliches, behäbiges, dabei geschäftiges Gewimmel ist überall. Das Leben
spielt sich unter dem lindwarmen Sonnenhimmel ab. Handel und Wandel,
Geldwechsler, Barbiere, Schreiber. Geschrei balgender Knaben und der klagende
Sang der Kameltreiber reichbeladener Karawanen steigt in die reine, dünne Luft.
Garküchen entsenden ihre zweifelhaften Dünste siedenden, pruzelnden Öls, der
Geruch scharf gewürzter Speisen qualmt über den eng bevölkerten Vierteln. Auf
Holzkohlenfeuer schmort, brät, brodelt es. Hammelfleisch, Fische jeder Art, die
rote ägyptische Schote, Reis, Gemüse, Früchte jeder Farbe und jedes Duftes
locken. Alle Sprachen des Mittelmeeres klingen auf. Der breite mazedonische
Akzent, das flüssige Jonisch, Ägyptisch, Lateinisch und die gutturalen Laute
des Orients.

Leben ist hier, heißes, intensivstes, daseinschlürfendes Leben der Weltstadt
des Altertums. Was ist dagegen Rom! Alexandrien ist die Metropole des Handels,
der Wissenschaft, des Luxus, der Sinnenfreude, Durchgang vom Westen zum Osten,
Knotenpunkt der Erde.

Die lebenssprühendste Stadt empfängt mit liebenswürdigem Gewähren den
robustesten Lebensgenießer seiner Zeit. Die Königsstadt mit ihren Palästen am
Meer ist zum Liebesnest geworden. Schon ist Antonius Sklave Kleopatras und
seiner Sinne. Sie heuchelt sich selbst vor, sie handele aus Politik, um ihres
gewaltigen Planes willen. Sie verachtet im Letzten diesen materiellen,
ungeistigen Mann. Doch sie spielt sich selbst eine Komödie vor. Sie ist nur die
geistig Überlegene in diesem Bunde. Körperlich ist sie ihm erlegen wie er ihr.

Es ist eine rasende, unersättliche Gier auf beiden Seiten. Jahrelang hat sie
gehungert, das Weib in sich abgetötet, ist nur Königin, Sorgerin, Planerin,
Wächterin auf hoher Warte gewesen. Jetzt hat sie ihr Ziel erreicht. Mehr kann
sie im Augenblick nicht gewinnen. Der Mann, mit dem vereint sie das Schicksal
Roms und der Erde ist, atmet ihren Atem, lebt von ihrem Willen, sehnt sich nach
Macht mit ihrer Sehnsucht. Es ist Winter, milder afrikanischer Winter, schönste
Jahreszeit in Alexandrien. Doch der Winter wehrt einem Kriege im rauhen
Partherlande. Bis zum Frühling schweigt jeder Vorwärtsdrang. In Griechenland
stellen Marc Antons Legaten die neue Armee auf. Mehr kann im Augenblick nicht
geschehen.

Sie feiert Ferien vom Ich, von ihrer Herrschsucht, ihrem stürmenden Ehrgeiz.
Die Spannung in ihrem Geiste läßt endlich einmal nach. Endlich kann sie einmal
Weib sein, nichts als verliebtes, entkettetes Weib. Sie ist nichts als das Weib
des Antonius. Sie stürzt sich mit allen Sinnen in ihre Feiertage. Ein Orkan ist
über sie hingewütet. Ihre schlafende Sinnlichkeit ist verlangend erwacht. Sie
glaubt, jetzt erst sei ihr Körper erweckt worden. Die vergeistigte Leidenschaft
Cäsars ist vergessen und versunken. Dieser liebestolle Hüne hat sie in seinen
Boxerarmen fast zerbrochen. Ah, es tut gut, endlich einmal zermalmende Kraft
über sich zu fühlen. Weib, vergehendes Weib zu sein, weiter nichts. Alles
weltumspannende Planen ruht. Es lebt nur die Liebe.

Sie fühlt Erniedrigung. Und lügt ihrem Stolze vor, sie treibe mit ihrem Körper
hohe Politik. In Wahrheit lechzt sie nach der Erschöpfung, der wollüstigen
Erschlaffung der Glieder und Nerven, nach diesem Rausche des Blutes, der Geist
und Hirn wohlig umdämmert und umnachtet. So ungleich ihre Körper sind, sie
ziehen sich an mit einer unerklärlichen geheimen magnetischen Gewalt. Nie hat
seine Berserkerlust geschwelgt wie bei dieser kleinen, raffinierten, an
Künsten, Überraschungen, aufpeitschenden Listen unerschöpflichen Frau, die alle
ihre Klugheit und Verschlagenheit hineingießt in ihren Taumel. In aller
Sättigung hungert er nach ihr. Schon im verröchelnden Genusse fiebert er in
neuer Begierde. Sie ist nicht Opfer, nicht Seele, nur Weib, nur Geschlecht, nur
Verlangen und Erfüllen.

Und doch verzaubert sie ihn ohne Wollen und Absicht. Er wird kein Cäsar in
ihren Armen. Nein. Das nicht. Aber seine grobe Hemmungslosigkeit wird veredelt.
Seine Raffgier schweigt. Das wild um sich zischende Lebensfeuer dieses
überheizten Mannes wird zur hochaufsprühenden Liebesflamme, die nur für diese
eine vergötterte Frau loht und leuchtet.

Sie wachsen immer enger zusammen. Es ist ein ewiges Locken und Gewähren. Sein
kindlicher Lebensübermut, seine kecke Abenteuerlust strömt auf sie über. Sie
wird kindlich, fröhlich, übermütig, keck wie sie nie gewesen ist. Oder wie sie
im Grunde immer gewesen ist. Doch Sorgen ihres Amtes, der Sporn ihres Ehrgeizes
haben sie aus Jugend und harmloser Heiterkeit herausgehetzt. Jetzt sind Ferien
vom Königtume, vom Weltkaiserreiche. Sie blüht an der urwüchsigen Lebensforsche
des Geliebten empor. Rasende Liebesleute sind sie in trunkenen Flitterwochen
und tolle, ausgelassene Kinder.

Der Tag gehört der Jagd, dem Fischfang, Segelpartien, Lustfahrten nach Kanobus.
Dieser Vorort, zweiundzwanzig Kilometer von Alexandrien, ist ein beliebter
Ausflugsort der Jeunesse dorée. Lauschige Luxushotels steigen aus dem Wasser.
Bis in die tiefe Nacht ertönt Lachen und Flötenspiel; beleuchtete, umkränzte
Nachen gleiten über flüsternde Kanäle. Es ist eine Stätte der Liebe, der Tänze,
des Flirts, der Zügellosigkeit.

Oder sie treiben jungenhaften Schabernack. Zur Nacht schleichen sie aus dem
Palaste. Kleopatra als Bäuerin, Antonius als Matrose verkleidet. Durch die
Prachtstraßen mit ihrem nie verebbenden Nachtverkehre huschen sie hurtig dahin.
Von vielen erkannt. Der Riese mit der kleinen zarten Frau am Arme fällt auf.
Man dreht sich nach ihnen um, mokiert sich gutmütig, begreift in eigener
Ungebundenheit fremde Laune.

Sie verlieren sich in den engen Gassen des Hafenviertels. Harun al
Raschid-Neugier treibt sie dahin. Sie wollen dem heißesten, ungekünsteltsten
Volksleben ans Herz. Sie vollführen groben Unfug und ruhestörenden Lärm.
Klopfen an verschlafene Häuser wie Gassenjungen auf dem Schulwege. Oben öffnet
sich ein Fenster. Eine aufgescheuchte alte Frau steckt den Kopf mit
schlafwirren Haarsträhnen heraus.

»Nachricht von deinem Enkel«, ruft die lachenerstickte silberne Stimme hinauf.

»Von meinem Enkel in Trapezunt?!« Ein staunender Jubelschrei von oben. Die
selig Überraschte verschwindet aus dem Fensterkreuz, humpelt polternd die
schmale Holzstiege herab. Zwei Rangen jagen, Hand in Hand, davon um die Ecke.
Als sich die Tür öffnet, ist die Gasse leer. Die Alte starrt benommen, staunt.
Geht langsam sinnend ins Haus zurück. Und glaubt an Vorzeichen und mystische
Erscheinung.

Die Missetäter sind längst in einem Bierhause verschwunden. Hier kennt man sie
nicht mehr. Tanz ist im Gange. Rhythmische Reigen. Sie mischen sich unter die
Tanzenden, sind fröhlich mit den harmlos Fröhlichen. Sie sieht, wie die Mädchen
sehnsüchtig nach ihrem Schatze blicken. Er ist schön und so stark! In schwarzen
Augen stehen Visionen seiner Kraft. Der Matrosenanzug zeigt die breite, haarige
Brust, verrät die Muskeln seiner Arme und Schenkel. Sie drängt sich an ihn,
stolz im Alleinbesitz. Keine andere Frau hat Raum in seiner Hörigkeit.

Männer schauen nach ihrer bizarren atemberaubenden Schönheit. Er sieht es und
preßt sie an sich. Stolz und beseligt im Gefühle seiner Alleinherrschaft über
diese zierlichen Glieder und den schwelgerischen Leib.

Sie toben weiter. Eine wüste Matrosenkneipe. Seefahrer aus aller Welt des
Mittelmeeres, des Pontus, Dirnen aller Rassen und Farben des Ostens und
Westens.

Sie sitzen und lauschen und fühlen sich eins mit diesem naiven Mannesbegehren
und Frauengewähren.

»Liebes«, sagt er plötzlich, »du hast etwas von den Weibern dort.«

»Ehrt mich«, lacht sie.

»Nein, so mein' ich es nicht. Ich meine der Rasse nach. Bist du reinblütige
Mazedonierin?«

Sie schüttelt den Kopf. Es ist der Kopf eines glücklichen unbeschwerten
Weibkindes. »Vom Vater her stamme ich in gerader Linie von dem Unterfeldherrn
Alexanders, Ptolemäus, ab. Aber meine Mutter war eine Ägypterin. Eine
Nachkommin der Pharaonen. Durch sie hänge ich eng zusammen mit dem Lande des
Nils.«

Sie sagt es voll Stolz. Er nickt. »Du hast etwas Glühendes in deiner Liebe, das
nur Orientalinnen haben.« Ein Strom von Sehnsucht rauscht ihm ins Herz. Er
reißt sie in die Arme, versengt ihre Lippen mit seiner aufflackernden Glut. In
dieser Spelunke braucht er sich keinen Zwang anzutun. Die Hände der Matrosen
sind kühner.

Ein Trupp hochgewachsener Kreter setzt sich lärmend an ihren Tisch. Weiber
schwirren heran, bevölkern ihre Knie.

»Wo kommt dein Schiff her?« wendet sich einer plauderlustig an den Kollegen
Marcus.

Da ist Antonius in seinem Elemente. Das Volk lockt ihn an. Ist Saft von seinem
Safte. Er ist nicht durch Zufall der Abgott seiner Soldaten. Nie fühlt er sich
wohler als an ihren Lagerfeuern. Einer von ihnen ist er dann, Gemeiner unter
den Gemeinen. Er ist der geborene Schnurrenerzähler. Oft hat er seinen
Legionären eine lange Nachtwache verkürzt.

»Ich komme von Thasus. Mein Schiff liegt unten im Hafen.«

»Aha! Und wo hast du die feurige Kleine da aufgefischt?«

»Die?« Er sieht Kleopatra schalkhaft an. »Dja, das ist eine seltsame
Geschichte.« In den Winkeln seiner schönen Augen lacht der Kobold. Sie kennt 
längst seine frechen Jahrmarktsgeschichten. Verliebt blickt sie auf ihn. Er ist
schöner, sauberer geworden, dünkt sie, äußerlich und innerlich. Er ist schon
ein Teil von ihr, wie er in Rom ein Stück von Fulvias Raffgier war. Seltsam,
wie wachsgleich beeinflußbar dieser Mannskoloß ist!

Antonius ist unterdessen schon weit auf das Lügenmeer seiner Phantasie
hinausgesegelt. Er spricht bombastisch nach alter Weise.

»Die da – ja, siehst du, Freundchen, das war die Frau von meinem Kapitän.«

»Die ist doch keine Frau.«

»Doch. Hat mit elf geheiratet.«

»Mit elf! Hat's aber nötig gehabt!«

»Ja, die is so.«

Kleopatra sitzt unschuldsvoll lächelnd dabei.

»Ein Teufel sag' ich dir.«

»Wer – die?« Der Kreter blickt sie neugierig forschend an.

»Nein, der Alte. Ein Hundsfott. Geprügelt hat er sie, daß die Fetzen nur so
flogen.«

Kleopatra nickt schmerzlich. Macht stumme begleitende Pantomime zu dem lustigen
Spiel.

»Arme Kleine.« Dem Matrosen wird das Herz weich. Ein vielversprechender
Betthase, die!

»Gegen uns Mannschaft war er ebenso. Na – was soll ich dir sagen? – auf der
Höhe von Dingsda – Anaphe wurd's uns zu bunt. Da ging's los. Er hatte einen von
uns niedergeschlagen. Meuterei, kann ich dir sagen, wie sie nicht alle Tage
vorkommt. Der Maat hielt zu ihm, Hackefleisch haben wir aus ihnen gemacht. Die
Fische haben vor Vergnügen getanzt, wie die Fetzen über Bord kamen, getanzt,
deutlich haben wir's oben gesehen.«

Der Kreter sieht den Erzähler töricht stutzend an. »Mach keinen Quatsch«, lacht
er dann los und haut Antonius den Ellbogen in die Seite.

»Weiter!« fordert einer der andern Matrosen am Tische. Alle, auch die Mädchen,
hören gespannt zu. Er spricht griechisch. Das verstehen zur Not alle.

»Jetzt war die Kleine da allein an Bord. Erst schlugen wir ihr vor, einen von
uns zu wählen. Aber –«

»Wie habt ihr denn nu das Schiff navigiert?« fragt ein Gründlicher vom
Tischende her.

»Stille doch.« »Laß doch das dämliche Schiff!« »Von der da wollen wir hören.«
Es sind fast nur Frauenstimmen, die den pedantischen Forscher zur Ruhe weisen.

»Aber sie wollte nicht. Die Wahl fiel ihr wohl auch schwer. Lauter Kerle wie
ich waren wir an Bord.« Er hebt den Arm, beugt den Biceps, reckt den
herkulischen Brustkasten heraus.

Die Mädchen nicken, begreifen. Kleopatra schaut züchtig in den Schoß, gespannt,
neugierig, wie er sich diesmal herauswinden wird.

»Nu, denn haben wir eben um sie gewürfelt.«

Bewegung unter den Lauschern.

»Und da hast – du –?« Der Kreter zeigt auf Antonius.

»Ich? Mit nichten. Ein anderer hat sie gewonnen.«

»Und?!!« Jetzt hat er alle eingefangen.

»Den wollte sie nicht. Er machte Federlesens, behauptete, gewonnen ist gewonnen
–«

»Hatte recht!«

»Wir haben ihn über Bord geschmissen.«

Die Mädel kreischen auf. Die Männer murren. Spiel ist Spiel. Man muß fair sein.

»Und da hast du sie genommen?«

»Ausgeschlossen. Wie könnt' ich! Wir knobelten noch mal.«

»Aha. Und da hast du –?«

»Keine Spur. Aber auch den zweiten wollte sie nicht.«

Die Frauen blicken entrüstet auf diese wählerische Person. Sie sitzt lammfromm
mit keusch gesenkten Augen. Sieht gar nicht so heikel aus.

»Und?«

»Auch er behauptete, Gewinn ist Gewinn. Wurde grob –«

»Mit Recht.«

»Da haben wir ihn über die Planke marschieren lassen.«

»Ins Wasser?«

»Dja. Da war nur Wasser rundum.«

»Ihr seid mir eine feine Aasbande«, knurrt ein schwarzer Kerl vom Nebentisch.
Antonius spricht nicht leise. Seine Fanfarenstimme erfüllt den kleinen,
niedrigen, knoblauchduftenden Raum.

»Erzähl' weiter!« drängt ein Mädchen aus Smyrna.

»Na, dann wollten sie nicht mehr würfeln. Schien ihnen zu unsicher. Einer
schlug vor, sie sollte uns allen gehören. Der Reihe nach. Aber erstens war über
die Reihenfolge keine Einigkeit zu erzielen und sie wollte auch nicht. Sie ist
sehr einseitig in der Liebe.«

Alle horchen sensationsbefangen. Kleopatra schaut auf die Tischplatte nieder.
Ein Phantast dieser unrömische Mann! Ein verunglückter Dichter der Gasse.

»Mensch, nu sag' endlich, wie du sie bekommen hast!« fordert ärgerlich über das
Hinhalten der Kreter.

Wenn er das nur wüßte, denkt Kleopatra belustigt und bemüht sich, ihre
lebhaften, zuckenden Mundwinkel zu beherrschen.

»Ganz einfach«, brüllt Antonius los, »sie hat auf mich gezeigt und gesagt: »Den
will ich haben!«

Eine Enttäuschung. Die Pointe ist flau. »Och«, trauern die Mädchen. Der Kreter
sagt laut: »Ach so!« Doch der Schwarze am Nebentisch gibt der Fabel neuen
Auftrieb mit der skeptischen Frage: »Das haben die andern so mir nichts, dir
nichts hingenommen?«

»Mit nichten.« Antonius fängt den Köder auf.

Das Schiff ist wieder von der Sandbank abgetrieben und flott.

»Mensch, laß dir die Würmer doch nicht einzeln aus der Nase ziehen!« brummt der
Kreter.

»Wenn ihr's denn wissen wollt, sie machten alle gemeinsame Sache gegen mich.«

»Und?!« Südliche Lebhaftigkeit spornt den unsicheren Erzähler vorwärts.

»Ich habe sie erledigt«, sagt Antonius großartig.

»Alle?!« »Wieviele?« Die Mädchen wollen es genau wissen.

»Vierzehn Stück!« überspielt der Erzähler seine Fabel.

»Du lügst!« schnaubt der Schwarze, ein riesenhafter Nubier. Und andere fallen
ein: »Laßt euch von dem Prahlhans doch keinen Bären aufbinden!« Unwillen purrt
auf. Da springt Antonius empor. Er ist in seinem Erzählerstolz beleidigt. In
diesem Augenblick glaubt er felsenfest an sein Märchen.

»Wer wagt es, mich einen Lügner zu heißen?!« wettert er in den stickigen Raum.

Sekundenlang ist Stille. Der Athletenkörper des Fragers flößt Respekt ein. Dann
grunzt der Nubier: »Ich!« und erhebt sich schwer und nachdrücklich.

Freude filtert durch die Kneipe. Ein Wettkampf. Die Kämpen treten an. Kleopatra
sieht mit leidenschaftlichen Augen zu. Jede Kraftentfaltung reizt sie. Sie
fürchtet nicht für den Geliebten. Sie, oh, sie kennt seine unwiderstehliche
Kraft.

Dem Nubier ergeht es übel, obwohl er ein geübter Faustkämpfer ist. Doch
Antonius hat mehr Training. Oft hat er mit seinen Soldaten gerungen und geboxt.
Uh! schreien die Mädchen und wenden sich ab. Der Hieb saß. Blut bricht dem
Neger aus Mund und Nase.

Da bemerkt Kleopatra, wie der Kreter an ihrem Tische am Gürtel nestelt, sein
Messer zieht. Er will der glückliche Dritte sein in diesem Kampfe der Zwei. Das
Weib erbeuten. Sein Messer dem Besitzer dieser aufreizenden Kleinen ins Genick
schleudern, ihn beerben. Er hebt heimlich den Arm – alle blicken auf die
Kämpfenden – er wähnt sich unbeobachtet – im Gewirr wird er sie greifen – mit
ihr fliehen – dieses Häufchen Glück kann man leicht entführen – da brüllt er
auf –, Kleopatras Dolch hat ihm die Armsehne durchfetzt. Wie ein Blitz ist sie
über den Tisch vorgezuckt.

Weibergekreisch – Tumult. Der Kreter starrt entsetzt, ungläubig auf den
schwerverletzten Arm – blutet wie ein abgestochenes Schwein – die Frauen deuten
auf sie –, plötzlich bersten sie vor neidischer Eifersucht, daß die da
Mittelpunkt des Abends war. »Sie hat gestochen – hab's deutlich gesehen.« Wut
gegen die beiden, ihn und sie, brüllt auf. In Sekunden ist eine wüste
Matrosenkeilerei im Gange. Alle gegen die beiden. Der Wirt verkriecht sich
hinter der Theke. Er kennt das! Jeden Abend geht's los unter diesem Auswurf aus
allen Hafenspelunken der Erde.

Antonius haut kampfbesessen dazwischen. Entreißt Kleopatra den Megärenhänden
der Weiber. Hat sie unter dem Arm, wie einst Apollodorus in dem Teppich. Er
bricht sich mit der Linken Bahn. Sie sticht blindlings um sich. Der Kämpfer aus
manchem blutigen Schlachtengetümmel ist in ihm erwacht, Cäsars Tapferster der
Tapferen ist dieser Matrosenhorde gewachsen. Schon ist er an der Tür. Da saust
etwas von hinten gegen seinen Kopf. Ein schwerer irdener Krug zerschellt an
seinem harten Schädel. Er bricht nieder.

Wie eine Spiralfeder schnellt Kleopatra empor, steht über ihm, eine gereizte,
wütende Bremse. Sticht, sticht. Keiner traut sich heran. Schon taumelt er
wieder auf – klappert mit den Lidern – packt sie am Arm – stößt sie vor sich
her – ein zweiter Krug haut ihn in den Rücken, wirft ihn nach vorn – –

Sie sind draußen auf der Gasse. Rennen. Man folgt ihnen nicht. Er schüttelt
sich wie ein großer Hund.

»Heil, Kleines?« fragt er ängstlich.

Sie nickt. »Und du?«

Er reckt sich. »Bißchen wüst im Kopf.«

»Werde dich massieren!« Sie lachen übermütig.

Laufen heim, aufgepulvert, glühend, stürzen sich aufs Lager, neu sich gegeben.
Unbewußt, aus unklaren Instinkten heraus, wagen sie Nacht um Nacht ihr Leben,
sich stets neu zu erringen, neu zu finden, neu zu gewinnen, neu einander
geschenkt zu sein. Lust zu pressen aus Blut und Gefahr.

XII.

So vergehen die Nächte und die Tage. Sie fahren den Nil hinauf, hinein in das
wahre Ägypten, das nicht Alexandrien ist. Die Größe der Vergangenheit des
Niltals ist ihm gleichgültig. Das Land ist seinem Römerhochmut, trotz allem,
nichtige Fremde. Doch er liebt den Wassersport.

So führt sie ihn unmerklich ein in ihr Land, flößt ihm heimlich Verstehen und
Liebe ein zu ihrem Königstume, das Mittelpunkt und tragende Säule des
Weltreichs werden soll.

Bald segeln sie im kleinen Boote allein, bald rauschen sie fürstlich dahin auf
der königlichen Dahabijeh. Doch allein ist es am schönsten. Da liegen sie
hingestreckt im Kahne und lassen sich von den sanften Wellen tragen, dringen
ein in das dichte Dickicht der Bohnengebüsche, geborgen, verborgen in der
grünen, raunenden, atmenden Kammer ihrer Liebe.

Oder sie gleiten weiter stromauf, fort von der mondänen Weltstadt, in das Tal
des Nils und die Zeiten der Pharaonen. Alles ist hier unverändert, wie es vor
Tausenden von Jahren war. Der monotone Gesang der Schiffer dringt zu dem
blumenüberdachten Hausboot herüber. Ja, Amuni – ja, Amuni – o Amon – o Amon –
betet der Fischer. Zeitlos ewig.

Sie sehen das Leben in den Dörfern des Nils wie die Vorfahren der Königin es
sahen von ihren flinken Yachten. Die braunen Lehmhütten unter den Dattelpalmen
– Frauen, die das Korn auf der Handmühle mahlen – im Schatten schabt der
Dorfbarbier Männern und Kindern die Köpfe kahl –, alles wie auf den bunten
Bildern der Denkmäler, Tempel, Totenkammern aus grauer Vorzeit.

Dort sitzen Frauen und weben – da zieht unter frohen Klängen ein Hochzeitszug –
alle Bilder auf den Wänden der Tempel, Totenhäuser werden zu warmbesonntem,
fröhlich heiterem Leben der Gegenwart. Und auf dem Strome gleiten still die
Schiffe mit dem gebogenen Maste und den dreieckigen Segeln der Ahnen.

Auf den Feldern zu beiden Seiten des Flusses ruht die Zeit. Von Ewigkeit zu
Ewigkeit schreitet dort der Landmann in dem bewässerten Acker hinter dem
primitiven Urväterpfluge. Die Sakije, das Schöpfrad, die Schraubenpumpe
arbeitet, ächzt und klappert wie vor sechstausend Jahren. Gegen den blauen
Himmel zeichnen sich die Menschen ab, die Esel, die Kamele, die den Pfad am
Ufer dahintrotten. Gelber Staub wirbelt auf unter ihren Füßen und Hufen. Dort
dreschen Ochsen das Korn. Ein Mann steht dabei, riesenhaft gegen den Horizont,
und singt in unzeitlicher Melodie die Worte, die nie altern:

»Drescht, ihr Ochsen, für euch, drescht aus für euch.
Drescht das Stroh zu eurem Futter und das Korn für euern Herrn.
Seid nicht faul, denn heute ist es kühl.«

Generationen haben durch diesen Singsang die Ochsen ermuntert.

Ein schlankes Mädchen schlendert am Ufer hin. Wie ein Vogel steigt ihre helle
Stimme in die dünne klare Luft des ägyptischen Winters. Sie blickt auf die
Dahabijeh hinaus, doch sie stört nicht ihr Lied. Dicht beieinander stehen
Kleopatra und Antonius und lauschen der holden, ewigen Stimme dieses Landes.

»Für mich bist du wie ein Garten,
In den ich Blumen gepflanzt habe und süß duftende Kräuter.
Und ich habe einen Kanal hineingegraben,
Daß du deine Hand hineintauchen kannst,
Wenn der Nordwind kühl weht.
Der Ort, an dem wir wandeln, ist voller Wunder,
Weil wir zusammen wandeln,
Deine Hand in meiner Hand,
Der Sinn gedankenvoll,
Das Herz voll Freude.
Deine Stimme ist mir ein betörender Rausch,
Und dennoch hängt mein Leben daran,
Daß ich sie höre.
Dein Anblick ist mir köstlicher
Als Speise und Trank.«

Jahrtausende junger Liebe finden in diesen uralten ewigen Mädchenlauten
unvergängliche schlichte Worte. Die Liebenden drüben auf dem stolzen
Königsschiff verranken ergriffen, getroffen, mitfühlend die Finger ihrer Hände
ineinander.

Dieses Einfache, Urmenschliche, von Kampf und Leid und Ehrgeiz Unberührte
begreift Antonius. Ihm unbewußt strömt der Odem dieses Landes in sein Empfinden
ein. Kleopatra belebt die Landschaft mit den alten Göttern, deren Tempel am
Ufer prangen.

»Unsere Göttin ist Hathor, die Herrin des Frohsinns, der Lebensfreude,
Schutzherrin des Vergnügens ist sie, des Tanzes, der Schönheit und Liebe.«

»Wie Venus?«

»Ja, Hathor fährt mit uns!«

Sie kommen nach Memphis, der alten Königsstadt. Sie will ihm die Seele des
Landes einhauchen. Er muß es ganz kennen und lieben und in seinem Blute
rauschen fühlen. Er soll es achten und schützen wie seine eigene Heimat.
Ferienarbeit zwischen den großen Aufgaben.

Dort steht der alte Tempel des Apis, des heiligen Stieres, das Gleichnis des
Osiris. Weiß ist der Bulle an der Stirn, weiße Flecken zieren das glänzende
Schwarz des Körpers. Das Tier bedeutet dem Römer nichts. Aber auf dem Vorplatz
des Tempels feiert man Stierkämpfe. Aufgestachelt werden die Bestien
gegeneinander gehetzt. Das ist Erregung! Das ist fast wie in der Arena zu Rom.

Und hier ragen die Pyramiden empor. Und tief im Wüstensande begraben ruht die
Sphinx. Vier Jahrtausende starrt sie schon aus ihren unerforschlichen Augen die
Menschheit an. Wieviele Jahrtausende werden noch zu ihrem Geheimnis pilgern?

Es ist Abend. Blau umglommen liegt das Ungeheuer in der sinkenden Nacht der
Wüste. Lange betrachtet Antonius den Steinkoloß. Dann sagt er in einer dieser
ungewollten Erleuchtungen, die ihn weihen und aus der Masse herausheben und so
vieles Banale an ihm vergessen und übersehen lassen:

»Sie hat etwas von dir, kleine Königin.«

Sie schweigt lange, ehe sie erwidert: »Vielleicht.« Und plötzlich,
unzusammenhängend, nach einer Pause, in die der Sand im Abendwinde rieselt:

»Meine Ahnen von meiner Mutter her, die Pharaonen, haben bis nach Asien hinein
geherrscht. Tutankhamon führte seine Heere bis nach Indien.«

Er versteht. An dieser heiligen Stätte altägyptischer Macht und Herrlichkeit,
in dieser Majestät der ägyptischen Nacht mahnt sie, trotz aller Ferien,
erinnert sie an das Große, das der Frühling bringen soll.

Sie hebt den Arm in dem losen dünnen Mantel und zeigt hinüber zu der dritten,
kleineren, schönsten Pyramide. Ihr Arm ist weiß umflossen vom Mondlicht. Ihre
Stimme klingt in dieser Urweltstille rätselvoller und reiner als je. Ist Musik
des Weltraumes, der sie umhüllt unabsehbar hinaus in die Lybische Wüste.

»Dort – ist das Grabmal der schönen Rhodopis. Als sie einst badete und ihre
Kleider am Ufer lagen, raubte ein Adler einen ihrer Schuhe, trug ihn hierher
nach Memphis und ließ ihn gerade über dem Pharao fallen, der im Freien saß und
Recht sprach. Der Schuh fiel ihm in den Schoß. Von der Kleinheit und dem
Ebenmaß des Schuhs berührt und erregt von dem sonderbaren Zufall, ließ er im
ganzen Lande die Trägerin des Schuhes suchen. In der Stadt Naukrates fand man
die einzige, der er paßte. Es war Rhodopis. Sie wurde nach Memphis gebracht und
heiratete den Pharao. Nach ihrem Tode erbaute er ihr dort das Grabmal seiner
Liebe.«

Ihre Stimme singt ihm die Ursage des Märchens vom Aschenbrödel. Er lauscht
gespannt. Er liebt Anekdoten.

Und dann trägt der rasche Wagen sie durch die lange Akazienallee zum Nil zurück
– zur Dahabijeh – zu der Kabine ihrer Liebe und Leidenschaft.

Gegen die Bordwand der Kajüte rauscht der ewige Strom.

XIII.

Die Welt hat aufgehört. Zeitlos, wie das Land und das Leben im Niltal, gehen
die Honigmonde dahin.

In Rom herrscht Grimm und Empörung. Eine Wiederholung der Schmach Cäsars!
Wieder einer der mächtigsten Römer, der erste Mann des Reiches, in den Netzen
dieser Hexe Kleopatra!

Doch die Heimat ist diesem Manne versunken. Nur Kleopatra und die Wonnen ihres
kleinen rasenden Körpers leben. Kuriere Fulvias, der Freunde treffen ein.
Werden nicht vorgelassen, ihm auch meistens verheimlicht. Was schert ihn
Fulvia! Er ist glückselig, ihr und ihrer Bevormundung entronnen und fern zu
sein. Mag Fulvia vor Entrüstung bersten! Er gönnt ihr die ohnmächtige Wut von
ganzem Herzen.

Und Rom? Und Octavian? Und Streit und Haß und Machtgier? Er hat Kleopatra. Was
braucht er mehr? Er schickt die Boten und Kuriere, wenn er von ihrer
Anwesenheit erfährt, ungehört heim nach Rom. Er hat Ferien von der Welt und der
Politik. Sein Leichtsinn schiebt, wie stets, alles Peinliche, Lästige,
Widerwärtige weit von sich. Er ist auf Urlaub. Ihm blühen Feiertage der
Leidenschaft. Rom und die Erde soll ohne ihn fertig werden.

Doch der Frühling naht, naht trotz allem Bangen. Er bringt Knospen, Ahnung von
späterer Reife – und Schmerz. Die Tat ruft. Kleopatra erwacht. Das Märchen vom
Dornröschen, von der rosenumhegten Königin, ist ausgeträumt. Der gigantische
Plan scheucht Antonius auf mit schmetternden Fanfaren. Kleopatra treibt ihn
hinaus. Sie möchte ihn begleiten nach Syrien, nach Athen, zu den letzten
Rüstungen zum Perserkriege. Doch der Leibarzt widerrät. Sie trägt die Frucht
dieser leidenschaftlichen Tage und Nächte. Olympos schüttelt den gelehrten
Kopf.

»Doppelt gesegnet, Herrin, bist du. Isis und Osiris beherbergt dein heiliger
Schoß.« Zwillinge. Sie muß zurückbleiben. Es ist ein schwerer Schlag für sie.
Sie wollte dabei sein, schüren, raten, vorwärts stoßen. Jetzt hetzt sie mit
verdoppelter Hast zum Aufbruch. Er soll ihre fortschreitende Entstellung nicht
sehen. Nicht die Vision ihres aufgequollenen Leibes als Letztes mit fortnehmen.
Rasch hinweg, ehe die schwere Frucht ihrer Liebe ihre kleine Figur zur
Unförmlichkeit verstümmelt!

Sie wird ihm entbunden, entlastet, entgegeneilen, wenn er als Sieger heimkehrt
aus Indien. Der Abschied schmerzt wie körperliches Losreißen voll Wundheit und
Blut. Ihre Körper sind in eins zusammengeschmolzen. Er erliegt der Trennung
fast. Sie ist die Heroische. Sie findet das Lächeln unter Tränen, das ihm den
Sieg verheißt.

Es kommt der Morgen, an dem sie am Fenster ihres Schlafgemaches steht, dieses
Raumes, der so viel Lust und verkrampfte Verkettung der Glieder gesehen, so oft
selbstverlorenes Stöhnen und Jauchzen und Röcheln ihrer Ekstasen vernommen hat,
steht und winkt. Ein böser Tag, an dem sie hinauswinkt auf das blaßblaue
Frühlingsmeer, auf dem ein Schiff mit weißen Segeln immer kleiner und kleiner
wird, bis es sich auflöst in den silbrigen Dunst des Horizontes.

In Syrien bricht die Welt wieder über Antonius herein. Ein Entzauberter erwacht
zu den rauhen Wirklichkeiten des Lebens. Es poltert über ihm zusammen. Er ahnt
plötzlich, er weiß es, daß Kleopatra ihm jede böse Nachricht, jede Hiobspost,
jedes Ungemach ferngehalten hat. Die Welt kracht auf ihn nieder. Er jagt nach
Athen zur Armee. In der Dämmerstunde wirft seine Trireme Anker auf der Reede
von Phaleron. Violette Abendschatten flimmern auf den Wassern und auf den
weichen Linien der attischen Höhen.

Marc Anton steht an der Reeling und blickt hinüber zu dem Lande, das er einst –
vor einem Jahre war es erst! – endlos weit liegt die Zeit zurück – an der
Spitze trunkener Schauspielerscharen sinnlos durchtobt hat. Er begreift kaum
noch den Wüstling von damals. Es ist ein anderer Mann, der hier an der Reeling
der Trireme steht. Ein Mann, der trächtigste Weltpolitik im Hirn trägt. Ein
Mann, dem ein gigantischer Königsplan im Herzen pocht. Ein Mann, der Ruhm und
Ehre gewinnen will, eine ferne, kleine Frau damit zu krönen, die sein Kind,
vielleicht seine Kinder, unter ihrem Herzen trägt.

Am Kai wird der Imperator mit militärischen Ehren empfangen. Die Hörner jubeln.
Die Ehrenkohorte klirrt. Da sind die Herren des Stabes, der Chef Lucilius, der
Legat Quintus Ovinius, der Witzbold Plancus. Stürmisch, heiter, frivol ist ihre
Begrüßung. Antonius drückt ihnen stumm die Hände.

Zu Roß! Über die staubige, in der fallenden Nacht weißblaue Landstraße geht es
hin – auf die Stadt zu. Ein Zug Kavallerie voran – ein Zug hinter den Führern.
Die Herren plaudern durcheinander, fangen die lockeren Worte auf wie Bälle,
schleudern sie spielerisch witzelnd dem Nächsten zu.

»Wir fürchteten schon, die ägyptische Sonne hätte dir das Mark aus den Knochen
gedörrt, wie einst dem göttlichen Cäsar«, ruft Lucilius durch das Geklapper der
Hufe auf der steinigen Straße.

Antonius schweigt. Blickt gerade vor sich hin zwischen den Ohren des Hengstes.
Sein Körper steigt und fällt rhythmisch mit der trabenden Bewegung des Tieres.
Sie sehen alle, er ist anders geworden. Sieht gut aus, gesund und braun und
kernig, wie ehedem. Doch schlanker ist er, gestählter, geraffter. Aber nicht
nur äußerlich ist er verändert. Sie fühlen es aufdringlich, störend,
beunruhigend, können sich jedoch nicht erklären, worin diese Wandlung liegt.
Sie wissen nicht, daß er Kleopatra im Herzen trägt.

»Über deine kleinsten Liebesaffären mit den niedrigsten Dirnen hast du uns
faustdicke Märchen aufgetischt«, beklagt sich Ovinius, »über dieses größte und
königlichste Abenteuer schweigst du wie ein Grab.«

Die andern nicken Zustimmung. Sie sind arg enttäuscht. Einen langen Winter
hindurch ist er fort gewesen, im sagenhaften Ägypten, im brünstigtollen
Alexandrien. Wunderdinge haben sie von ihm erwartet. Fabeln, Renommistereien,
schwüle Geschichten ohne Ende. Und nun schweigt er, spricht kein Wort, gibt
keinen Laut von sich!

Sie ahnen nicht, daß ihm das Herz gespannt ist vom Schmerze der Sehnsucht nach
ihr, die sein Kind in ihrem geliebten kleinen Leibe birgt.

Da feixt Plancus: »Diese ägyptische Circe hat das größte Wunder vollbracht. Sie
hat unseren Marcus nicht, wie die andern Männer, in ein Schwein, sondern in
einen stummen Fisch verwandelt.«

Über das Getrappel der Hufe schallt das Lachen der Gefährten. Da reißt Antonius
sein Pferd dicht an Plancus heran und preßt das Bein des Spötters ein zwischen
den beiden Pferdeleibern, daß er laut aufschreit.

»Von wem sprichst du?« keucht er ihm drohend zu.

»Von Kleopatra«, ächzt er stöhnend vor Schmerz, Staunen und Betroffenheit und
sucht mit seinem Pferde nach links auszuweichen, wo Ovinius ihm den Weg
versperrt.

»Ich bitte mir etwas mehr Achtung aus vor der Königin von Ägypten!« stößt der
Imperator zwischen knirschenden Zähnen hervor. Dann trabt er finster geradeaus.
Sein Gesicht ist eine eherne Maske des Zornes, der Verschlossenheit und
Unnahbarkeit.

Die Augen der Herren des Stabes suchen sich heimlich und verstohlen in dem
Dunkel der Landstraße. Was hat der Mensch? Der hat sich ja herrlich gewandelt!
Beißt auf einmal den grimmigen Vorgesetzten heraus! Das kann ja hübsch werden!

Sie kommen in die Stadt. Die Pferdehufe läuten wider von den Steinplatten der
Straßen. Mit Jubelgeschrei grüßen die Massen, die den Rand der Gassen säumen,
den Römer, der im vorigen Jahre ihre Stadt in eine wilde Bacchusorgie
verwandelt hat. Buntbewegte Tage stehen bevor. Schwüle Feste. Man hat die
großzügige Verschwendungssucht, die erfindungsreiche Ausgelassenheit und
besessene Tollheit des »Neuen Dionysos« nicht vergessen.

Antonius nickt würdevoll zurück, ohne Lächeln, ohne die übermütige Narretei,
die sie an ihm kennen. Was hat er? Auch hier murmelt stutzendes Erstaunen auf.
Auch die munteren Herren seines Gefolges, die noch eben so vergnügt zum Hafen
geritten sind, scheinen völlig verwandelt.

Wie angedonnert hocken sie auf ihren Gäulen.

Vor der Kommandantur hält der Zug.

Antonius sitzt ab. Seine Begleiter folgen befangen seinem Vorbild. Ein üppiges
Festbankett ist in den Prachtsälen des alten Hauses vorbereitet. Keiner wagt,
es zu melden.

»Morgen früh, punkt neun, erwarte ich alle Unterführer zum Bericht und zur
Befehlsentgegennahme«, ruft Antonius knapp und dienstlich. Damit grüßt er kurz
und geht die Freitreppe hinauf.

Die Herren stecken die Köpfe zusammen.

Ganz früh am folgenden Tage sitzt Antonius am Schreibtisch des Arbeitszimmers,
das man für den Oberbefehlshaber eingerichtet hat. Vor ihm liegen Pläne,
Karten. Er überdenkt, überwägt, überprüft zum hundertsten Male Cäsars
Kriegsplan. Arbeitet mit einem Ernste und einer Vertiefung, wie er nie zuvor
gearbeitet hat.

Der Sieg über die Parther soll die Morgengabe werden für die kleine,
berückende, beglückende Frau, die jetzt in dem erinnerungsschweren Schlafzimmer
im weißen Schloß zu Alexandrien schläft. Schläft sie oder wacht sie voller
Sehnsucht und denkt an ihn? Vielleicht denkt sie just an die Nacht, in der sie
beide in Kanobus – – Halt, nicht abschweifen! Hm – ja, hier in Zeugma wird eine
Etappenstation eingerichtet. Und hier in – –

Da lärmt es in die Stille des Morgens vor der Tür des Arbeitszimmers. Eine
grelle, scharfe Frauenstimme – der Baß der Wachen – kurzer Tumult dringt durch
die schweren, dichten Vorhänge. Die Tür wird aufgerissen – die Vorhänge teilen
sich – auf der Schwelle steht – Fulvia.

Die allzu wohlbekannte, spitze, hochmütige Stimme hat Antonius vom Sessel
emporgehoben. Jetzt steht er, beide Pranken auf die Tischplatte gestützt, halb
über das Pult vorgebeugt, und stiert auf die Tür. Er glaubt, er will an eine
Erscheinung glauben.

Doch die Erscheinung ist sehr lebendig, lebt ungestüm, wie sein Weib immer
gelebt hat. Sie tritt rasch herein, den Zorn über die Kühnheit der Wache, die
sich vermessen hat, ihr den Eintritt zum Imperator zu verwehren, noch auf den
dünnen Lippen, und schlägt die Tür hinter sich in den Rahmen.

Wortlos, Blick in Blick verfesselt, stehen die Gatten. Durch Staunen und
Bestürzung hindurch sieht er auf die Frau und vergleicht unbewußt, ungewollt.
Der Vergleich drängt sich ihm auf. Er ist vernichtend für Fulvia.

Sie ist noch hagerer, noch dünner, noch knochiger geworden, ist von Not und
Kummer abgezehrt. Die Nase ragt wie ein Eckpfeiler aus dem bleichen, fleckigen
Gesicht. Ihr Gewand ist verschmutzt, die Haare – grau sind sie geworden, ein
unsauberes, streifiges Grau – sind verwildert und zerzaust von Kampf und Flucht
und Seefahrt.

Heute morgen, vor einer Stunde, ist sie aus Brindisi eingetroffen. Ungewaschen,
ungekämmt, ungepflegt ist sie hergejagt. Was schert sie ihr Äußeres! Auf
solchen nichtigen Firlefanz hat sie nie geachtet. Zorn, Eifersucht,
Beleidigung, politischer Jammer und politische verbissene Energie hetzt sie zu
dem Triumvirn, der ihr Mann ist und gewagt hat, sie vor Rom, vor Italien, vor
der ganzen Welt schimpflich zu demütigen und bloßzustellen.

Langsam richtet Antonius sich von dem Schreibtisch auf zu seiner ragenden
Stattlichkeit. Auch Fulvia hat Zeit gehabt, zu sehen und zu prüfen. Sie
erkennt, daß er schöner noch ist als ehedem. Gesünder, frischer ist seine
Gesichtsfarbe, strahlender, von einer unfaßlichen geheimnisvollen inneren
Flamme durchglüht sind die Augen, edler und – ja, klüger, geistiger ist die
Stirn und der Mund. In Grimm und Schmerz und Staunen sieht sie die Wandlung,
sieht sie, daß nichts mehr von dem bombastischen Raffer an ihm geblieben ist.

Während sie in Gram und Kämpfen alt und marode und krank geworden ist, hat er
bei dieser ägyptischen Dirne gepraßt und sich gepflegt und wohl sein lassen!
Und sich geistig gemausert. Das letzte erkennt sie, aber begreift sie nicht.

Noch immer ist zwischen ihnen kein Wort gefallen. Fulvia reißt sich von der Tür
los, kommt mit eckigen Schritten zum Schreibtisch. In den Beinen fühlt sie eine
niederziehende Schwere, in den Kniekehlen eine fällende Schwäche. Das dumme
Herz, dieses kranke Herz, das die Schmach und die Strapazen dieses letzten
grausamen Jahres fast gebrochen haben, ist der Erregung dieser Stunde kaum noch
gewachsen.

»Willst du mich nicht begrüßen?«

Ihre bläulichen Lippen bewegen sich, doch die Stimme ist erstickt von Zorn und
dem Gedenken alles dessen, was er ihr angetan hat. Sie muß alle Kraft
zusammenpressen, die Frage wiederholen, ihr Farbe und Ton zu geben.

»Sei gegrüßt, Fulvia«, sagt er. In den Worten grollt Verwunderung und mühsam
beherrschter Verdruß über den jähen Überfall. »Wie kommst du nach Athen?!«

Sie läßt sich hart und entkräftet auf einen Sessel fallen. »Aus Italien komme
ich. Als meine Späher mir meldeten, daß du Alexandrien verlassen hattest – –«
Die Erinnerung an die Stadt Kleopatras droht ihr die Fassung zu rauben, doch
sie zwingt Haß und Erbitterung nieder und fährt fort: »– – schlug ich mich mit
dreitausend Reitern nach Brindisi durch und segelte mit gutem Winde hierher.«

Da bricht das Gewitter los. Nicht weil sie ihn durch Spione in Ägypten hat
beobachten lassen. Eine alberne Lappalie! Doch schon in Syrien hat er von ihrer
Wahnsinnstat gehört.

Er beugt sich zu der nach Atem ringenden Frau nieder und fährt sie an: »Wie
durftest du es wagen, Krieg gegen Octavian zu beginnen! Bist du denn von allen
guten Göttern verlassen! Octavian ohne meinen Befehl anzugreifen!«

Die kranke Frau keucht zurück: »Du machst mir noch Vorwürfe?! Du? Daß ich deine
Pflichten erfüllt habe!«

»Meine Pflichten? Rede nicht solchen Irrsinn! Ohne Zweck und Grund hast du
einen blutigen Bürgerkrieg angezettelt!«

Sie stutzt. Wie spricht er mit ihr? So hat er noch nie zu ihr zu sprechen
gewagt. Betroffen zischt sie: »Es war deine Pflicht, deine Vormachtstellung als
Cäsars Nachfolger in Rom und Italien zu erhalten. Deine heilige Pflicht war es.
Aber du hattest ja Wichtigeres zu tun. Du mußtest ja in Alexandrien Hof halten
und deiner sauberen Geliebten den Hof machen. Du hattest ja wichtigere Aufgaben
zu erfüllen im Bette dieser Metze – dieser – –«

»Schweig!« donnert er mit der ganzen Kraft seiner Gigantenlungen.

»Nein«, schreit sie wild entfesselt, »jetzt rede ich. Ein ganzes Jahr habe ich
auf diesen Augenblick gewartet. Ein Jahr lang habe ich für diesen Augenblick
gelitten. Ein Jahr lang habe ich meine Schande, meine Erniedrigung vor der
Welt, meinen Haß auf dieses Weib, meinen Schmerz um dich in mich
hineingefressen. Jetzt werde ich reden. Jetzt werde ich mit dir abrechnen.
Jetzt werde –«

»Ruhe!« Der Befehl ist so machtvoll und bezwingend, daß er den Strudel der
Worte in ihrem Munde dämmt. Sie starrt ihn an, unsicher, blinzelnd. Sie
begreift noch nicht, daß dieser Mann da vor ihr nicht mehr der Feigling ist,
der sich einst in Rom vor ihrer Herrschsucht und Tyrannei ängstlich geduckt
hat. Sie weiß nicht, wie stark Kleopatras Geist und Odem in ihm lebt. Weiß
nicht, daß er noch unter dem Zauber der kleinen Königin steht und daß ihr
eigener Bann für immer gebrochen ist.

»Wie sprichst du denn mit mir?« flüstert sie verwirrt und benommen.

Da sagt Antonius ganz ruhig und unwiderstehlich gebietend: »Antworte! Wie
durftest du es wagen, ohne meinen Befehl Krieg gegen Octavian zu beginnen?«

Noch einmal versucht sie die alte Macht über ihn zurück zu erobern. »Du
verlangst Rechenschaft!« ächzt sie. »Du! Der mich mit Füßen getreten, mich vor
Rom und der ganzen Erde zum Gespött der Gassenjungen gemacht hat. Nachgerufen
auf den Straßen haben sie mir, mich verhöhnt und –«

»Schweig!« Er hebt mit einer beherrschenden Geste die Hand. »Ich fordere
Rechenschaft. Warum hast du eigenmächtig den Krieg gegen Octavian vom Zaune
gebrochen?!«

Die Überlegenheit über ihn ist verloren. Sie fühlt es. Begreift diese Wandlung
nicht, fühlt sie nur instinktiv. Sie wappnet sich mit dem Trotz und der Wut des
Schwachen, des Ohnmächtigen. Sie vergißt alle Klugheit, gibt sich aus der Hand.

»Ich habe Octavian angegriffen«, verrät sie sich, »weil ich glaubte, du würdest
Alexandrien verlassen, wenn du hörtest, daß ich für dich mit deinem
erbittertsten Gegner kämpfe.«

Da begreift er. »Ach so!« nickt er vor sich hin.

»Ja, deshalb. Aber du Feigling hast mich in deinem Kampfe im Stich gelassen!
Hast in Lust und Freuden mit dieser feilen Dirne geschwelgt –«

Er unterbricht ihre Schmähflut. »Herrlich hast du Krieg geführt! Das muß man
dir lassen. Bis auf die Knochen hast du dich und mich blamiert. Tausende hast
du deiner Eifersucht hingeopfert!« Plötzlich brüllt der alte Löwe aus ihm
hervor.

Fulvia zuckt verächtlich die Achseln. »Warum bist du nicht mit deiner Armee
nach Italien geeilt, als du erfuhrst, daß mein Kampf, der dein Kampf war,
schlecht stand? He? Warum bist du mir nicht in Eilmärschen zu Hilfe gekommen,
wie ich es erwartet habe? Auf deine rasche Hilfe habe ich meinen Kriegsplan
aufgebaut.«

Er hatte nichts von dem Bürgerkriege gewußt. Jede Nachricht von der italischen
Katastrophe hatte Kleopatra ihm fürsorglich ferngehalten, in der Furcht und
Gewißheit, daß er sich dann sofort von ihr reißen, nach Italien stürmen würde.
Sie hatte ihn erst ziehen lassen, als sie Botschaft erhielt, daß Fulvias Heer
vernichtet war. Jetzt blieb ihm nur der Zug nach Indien. Und dann, mit dem neu
gewonnenen Ruhme, der Marsch gegen Rom.

Antonius hat die listige, hinterlistige Politik Kleopatras längst durchschaut.
Doch seine fanatische Liebe hat sofort verziehen. Er ist treu. Er verrät seine
kleine Königin nicht.

»Ich gönnte dir die blutige Lehre«, lügt er.

Da bäumt die rassige Römerin sich empört auf. »Gegönnt hast du mir die
Niederlage?! Du Tropf!« Sie ist im alten Fahrwasser diesem Simpel gegenüber,
der er, aller äußeren Veränderung zum Trotze, für sie doch immer noch ist. »Und
hast nicht bedacht, nicht erkannt, daß es deine Niederlage war. Die hast du mir
gegönnt!! Und hast gar nicht gemerkt, daß meine Niederlage die Herrschaft
deines größten und einzigen Widersachers für immer befestigt hat? Daß du
Italien und damit Rom für immer verlorst, während du dich mit dieser Lustdirne
auf dem Pfühle wälztest!«

Da sagt Antonius kühl und gemessen – diese Beherrschtheit ihres Brausekopfs ist
Fulvia unheimlicher, gefahrdrohender als sein Wüten: – »Fulvia, ich warne dich
zum letzten Male. Laß den Namen – laß die Königin aus dem Spiele. Wenn du sie
noch einmal schmähst, rufe ich die Wache.«

Er zeigt auf die Tür.

»Wozu?«

»Dich abzuführen.«

Ihr Mund steht offen und zeigt die weißlich belegte Zunge. Ihre Lippen sind
blau. Ihr Herzleiden hat gefährliche Fortschritte gemacht in Kämpfen,
Niederlagen, Flucht, Leid und Verzweiflung.

»Abführen?!« stöhnt sie endlich und sinkt sonderbar klein und hinfällig in dem
Sessel zusammen. »Mich willst du von deinem Wachtposten – abführen lassen?!«

Er nickt gleichmütig. Dann fragt er, ohne sonderliche Teilnahme: »Und nun darf
ich dich wohl bitten, mir zu verraten, was dich ohne meine Erlaubnis nach Athen
geführt hat.«

Sie kann nicht gleich antworten. Das rebellische Herz pocht zum Zerspringen.
Der Atem kommt und geht leise pfeifend. Endlich flüstert sie matt: »Als ich
hörte, daß du endlich diese –«

»Fulvia!« warnt er.

Sie schluckt, würgt die neue Beschimpfung hinunter. »Ich wußte, du mußtest in
diesen Tagen bei dem Heere eintreffen. Da – –« Der Odem versagt.

»Weiter!« fordert er.

»Du mußt mit dem Heere sofort nach Italien übersetzen. Zweihundert Schiffe
liegen auf der Reede bereit. Du mußt Octavian niederringen.«

»Ich denke nicht daran.«

»Was heißt das?!« Mit letzter Kraft hebt sie sich aus dem Stuhle empor.

»Ich gehe nach Indien.«

»Wohin?!!«

»Nach In–di–en.«

»Was willst du dort?«

»Den Orient niederwerfen.«

Da loht die verlöschende Flamme dieser starken Seele noch einmal auf. Das
Gesicht der Frau ist weiß, ohne jeden Blutstropfen. Die Augen brennen
flackernd. Nur der Wille lebt noch in dem vergehenden Körper.

»Ich weiß, was du in Indien willst«, raunt sie ihm hohl entgegen. »Es erobern
für dieses Weib. Ein orientalischer Fürst willst du werden. Mit ihr, für sie.
Die alte Wahnsinnsidee Julius Cäsars ist es, den sie auch verrückt gemacht und
in den Tod gehetzt hat. Du – du –«, sie klammert sich an die Lehne des Sessels,
die Knie brechen unter ihr – doch sie hält sich mit stählerner Energie aufrecht
– »geh nicht nach Indien! Laß dich nicht auch von dieser – – Frau ins Verderben
jagen! Italien brennt – Italien ruft nach dir. Rom schreit nach dir!«

»Laß es schreien«, sagt er ungerührt.

»So weit ist es mit dir gekommen!« Sie nickt tragisch vor sich hin. »Verhext
hat dich die verfluchte Ägypterin! Dieses Unglück Roms! Dein Römertum hat dir
dieser Vampyr aus dem Herzen gesogen. Zum Orientalen hat sie dich entmannt. Zum
– –«

Er geht zur Tür.

Sie schweigt jäh, sieht ihn aus irrenden Augen an. »Was willst du?«

»Die Wache rufen.«

Da gibt sie den Halt am Sessel auf. Taumelt, schwankt auf ihn zu. Fällt. Krallt
die Finger in die Falten seiner Toga, hält sich an ihr aufrecht, zieht ihn fast
nieder mit ihrem Gewicht, das sich nur noch an ihm aufrankt. Tonlose bleiche
Gespenster von Worten geistern aus ihrem Munde.

»Entrömert bist du – fremd geworden – Heimat – Stolz – Berufung – Rom – das
ewige – heilige Rom willst du – aufgeben – für eine Dirne –«

Die letzten Worte verwehen. Ihre Finger lösen sich aus der Toga. Sie gleitet an
seinem Körper entlang zu Boden.

Fulvias Wille ist gebrochen. Sie liegt tot zu Füßen Marc Antons.

XIV.

»Meine geliebte Frau, meine Königin, Du wirst Dich wundern, wenn Du hörst, daß
ich heute die Anker lichte und mit Heer und Flotte nach Westen steuere, statt
nach Osten. Du wirst im ersten Entsetzen meinen, ich hätte unseren
Weltkönigstraum, unsere Pläne, unsere erhabene gemeinsame Zukunft vergessen. O
nein, Geliebte. Das hieße Verrat üben an all den Wundern, die Du mir offenbart
hast.

Du selbst, meine kleine große Königin, bist ein wenig, ein ganz klein wenig
schuld an dieser notwendigen Änderung unserer Absichten. Ich grolle Dir
deswegen nicht, nicht einen Augenblick! Du hattest Furcht, die schlimmen
Nachrichten aus Rom und Italien könnten mich Dir aus den Armen lösen. Sie
hätten es getan. Ich danke Dir, daß Du mich ungetrübt die unnennbaren Wonnen
dieser Monate hast auskosten lassen. Es war die freudevollste Zeit, die der
Mann, die eindrucksvollste Zeit, die der Mensch in mir durchlebt hat. Für diese
Monate allein hätte es sich für mich gelohnt, zu leben.

Doch als ich aus dem Zaubergarten Deiner Liebe heraustrat – merkst Du, geliebte
kleine Königsfrau, wie Du und Dein reicher Geist in mir lebt, wie ich nur noch
Deine Sprache spreche, wie nichts mehr in mir übriggeblieben ist von dem rohen,
ungebildeten Possenreißer, Gassenhelden, der in Tarsus zu Dir auf Dein
Venusschiff kam? Ja, als ich nach Syrien und Athen gelangte, erfuhr ich, was
sich in diesem Winter und Frühling in Rom und Italien ereignet hatte. Von dem
Tode Fulvias wirst Du gehört haben. Ich führe ihren Leichnam mit mir zur
ehrenvollen Bestattung in der Heimat. Ich will über sie schweigen. Vergiß, was
ich Dir von ihr erzählt habe. De mortuis nil nisi bene. Aber ich kann es nicht
verwinden und nicht ertragen, diesen Wucherersprößling über die Meinen und mich
triumphieren zu sehen.

Ich bin nicht klug und listenreich wie Du, erlauchtes politisches Genie. Das
soll nicht den Schatten eines Vorwurfes enthalten. Im Gegenteil. Ich beuge mich
Deiner unbestechlichen weitschauenden Klugheit, heute und immer. Aber ich muß
offen sprechen, gradeheraus mit soldatischer Ehrlichkeit, ohne Rückhalt. Ich
ertrage es nicht, mein Vaterland der Willkür dieses dreiundzwanzigjährigen
Meuchelmörders zu überlassen. Meine Frau hat alle meine Anhänger, Freunde,
meinen Bruder Lucius, alle, die an mich glaubten, alle Feinde Octavians, um
sich geschart – mit einer – gestehen wir es der Toten zu – heldenhaften
Energie. Sie hat selbst in Uniform in den Reihen gefochten und sich dabei die
Todeskrankheit geholt. Meine Parteigänger unterlagen diesem Nichtskönner der
Strategie, weil sie ohne kundige Führung kämpften. Der alte Dusel dieses
›Feldherrn‹ hat sich wieder einmal bewährt.

In Perugia, das er eroberte, hat dieser Metzger ein Blutgericht unter meinen
Freunden und Verwandten gehalten. Dann metzelte er weiter. Im Volk heißt er nur
noch der ›Henker‹. Du kennst seine kalte Grausamkeit nicht. Ich bringe es nicht
über mich, alle diejenigen, die treu zu mir gehalten, für mich gekämpft und
sich geopfert haben, feige im Stich zu lassen und sie der Rache dieses Wolfes
preiszugeben. Ich muß zu ihrer Rettung nach Italien eilen. Alles andere muß
warten. Meine Armee steht bereit, die Flotte liegt auf der Reede. Ich muß. Du
klügste und gerechteste, edelste und ehrenhafteste aller Frauen wirst dieses
Muß verstehen. Ich muß nach Italien, diesen Knaben strafen, ihn vernichten und
meine Freunde retten.

Fürchte nicht, daß nun unsere ruhmvollen Zukunftspläne vereitelt oder vergessen
sind. Sie sind nur auf kurze Wochen vertagt. Es wird mir mit meiner starken,
schlagfertigen Armee ein Kinderspiel sein, diesen Pfuscher im Waffenhandwerk zu
erledigen. Dann ziehe ich sofort nach Indien. Es liegt nicht in meiner Absicht,
mich jetzt in Rom zum König zu erheben. Nicht ohne Dich an meiner Seite! Ich
werde vertrauenswürdigen Freunden die Verwaltung Roms und des Westens
übertragen. Und erst, wenn Indien erobert ist, ziehe ich mit Dir als Königin
des Orients und des Okzidents im Triumph in Rom ein.

Wie geht es Dir und dem Glückspfande unserer Liebe in Deinem geliebten,
kleinen, verwirrenden Körper? Dein Marcus.«

XV.

Im Peristyl seines kleinbürgerlichen Hauses am Forum Romanum, in der
Stiegengasse der Ringschmiede, geht Octavian auf und nieder. Es ist ein warmer
Sommertag. Tiefblau steht der italische Himmel über dem Garten. Der
Springbrunnen spielt, entsendet sprühende Kühle. Der junge Mann empfindet sie
peinlich, trotz der zwei wollenen Tuniken, die er übereinander trägt. Trotz der
Leibbinde. Das Gesicht beschattet, obwohl die Sonnenstrahlen nicht in die
Gartenhalle dringen, ein breitrandiger Strohhut.

Auf einem schlichten, fast ärmlichen Sessel – Octavius Octavian ist bei allem
unverhofften Reichtum, der ihm nach den Räubereien des Antonius noch immer aus
Cäsars Nachlaß zugefallen war, ein erbärmlicher Knauser – sitzt im Schatten
einer Säule seine Schwester Octavia. Ihre beseelten, schönen, schwermütigen
Augen folgen der vermummten untersetzten Gestalt mit liebevollen Blicken.

Auf hohen Absätzen, größer zu erscheinen, klappert Octavian über die
Steinfließen des Rundgangs. In seinem hübschen, gradlinigen, von Plustern und
Pickeln entstellten Gesicht ist etwas Fahriges, Unsicheres. Er schielt in
Grausamkeit und Tücke. Und redet mit seiner dünnen, knarrenden, hohen Stimme 
daher, ohne sie anzusehen. Nie blickt er dem Menschen, mit dem er spricht, ins
Auge.

»Morgen ist er in Brindisi. Wir müssen uns entscheiden. Die Stunde verrinnt.
Ich kann den Kampf nicht riskieren. Ich habe zwölf Legionen, er neunzehn. Und
dann – unter uns kann ich ehrlich sein –, ich bin kein großer Feldherr.«

»Du hast früher Unglück gehabt«, sänftigt Octavias tiefer metallischer Alt.
Diese Stimme klingt, nach den gebrochenen Fistellauten des Bruders, wie der Ton
einer uralten chinesischen Bronzeglocke, voll und rein und lauter.

Er macht eine wegwerfende Bewegung mit dem dünnen Arme. »Laß – ich kenne mich.
Ich bin kein Kriegsheld. Aber –« er bleibt stehen, hebt nervös den Hut und
streicht das gelbliche weiche Haar aus der Stirn – »ein Staatsmann bin ich. Das
habe ich von unserem großen Oheim geerbt. Ein großer Staatsmann bin ich.«

»Sicher«, bestätigt sie in zärtlichem Eifer und hebt ihm ihr klassisch edles,
makelloses Römerinnengesicht entgegen. Es ist bleich und verhärmt, schmal noch
von der Geburt des Kindes, das sie nach dem Tode des Gatten vor zwei Monaten
geboren hat. Sie trägt tiefe Trauer.

»Und dann –« Octavian wandert wieder stelzend einher – »ich kann jetzt nicht
ins Feld rücken. Meine Leber!«

Er preßt die Hand in die Lende und verzieht kläglich das Gesicht.

Octavia weiß, es ist nichts Gefährliches. Sie kennt seit den Kindertagen in
Velletri seine eingebildeten Krankheiten. Doch sie kritisiert nicht, sie liebt
urteilslos. Hat den um sechs Jahre jüngeren Bruder immer mütterlich verwöhnt
und verhätschelt nach dem frühen Tode der Mutter. Ihre gläubige Güte nimmt auch
heute seine hypochondrische Klage ernst und wichtig.

»Die Leber, du Ärmster! Hast du den Arzt kommen lassen?«

»Ja. Er versteht nichts, dieser elende Quacksalber. Bei nächster Gelegenheit,
wenn es wieder einmal Proskriptionen gibt, werde ich ihn über die Klinge
springen lassen«, lächelt er schadenfroh.

»Octavian! Pfui. Schäme dich! Wie kannst du –«

»Laß das. Misch' dich gefälligst nicht in meine politischen Erwägungen«, fährt
er ihr mit einem bösen Blick seiner strahlenden falschen Augen über den Mund.
Dabei zeigt er seine häßlichen, schadhaften, kleinen Zähne. Wie ein Schakal
sieht er aus in diesem gefährlichen Augenblicke.

Octavia sieht es nicht, sie sieht nur den vergötterten Bruder. In rührend
bescheidener Frauendemut beugt sie sich seiner höheren Einsicht, nimmt sie
diese Blutopfer erschauernd hin als grausige Notwendigkeiten einer
unerforschlichen Staatsraison. Ihr Vertrauen zu seiner Weisheit als Staatsmann
kennt keine Grenze.

Er stapft wieder auf und nieder und spricht vor sich hin. »So schwer es mir
wird, ich muß mich mit ihm aussöhnen.«

»Ja – ja! Friede, Eintracht, Ende des furchtbaren Blutvergießens.« Ein Jubel
bricht aus ihrem Herzen.

Dicht vor ihr bleibt Octavian stehen. »Wenn du wüßtest, wie ich diesen Menschen
hasse! Wenn ich daran denke, wie er mich empfangen hat, als ich nach Cäsars Tod
nach Rom kam! Diese Überheblichkeit, diese Arroganz. Als ob ich –« Er bricht
ab. Die Erinnerung ist seiner Gesundheit unzuträglich.

»Es ist doch schon so lange her«, begütigt sie.

»Und wenn es tausend Jahre her wäre«, knirscht er. Doch sein Zorn, sein Haß
zeigt keine sichtbare Erregung, keine Flamme, nur kalte, furchtbare Ruhe. »Nie
werde ich ihm das vergessen! Einmal werde ich mich rächen dafür und für seine
Diebereien und seinen Widerstand gegen meine Erbschaft. Als ob Cäsars Wille
nicht einwandfrei bekundet wäre in seinem Testamente!«

»Das ist er«, erhärtet sie sanft.

»Und da tut dieser Schuft, als ob er mir eine Gnade erweist, daß er mich als
Mitregenten – mich, den alleinigen Erben von Cäsars Macht als Mitregenten – –!
Lassen wir es! Ein andermal. Jetzt muß ich ihm Lämmerpfötchen entgegenstrecken.
Muß.«

»Eintracht ist stets das Beste«, lächelt sie tröstend.

Kein Widerschein ihres milden Lächelns tritt auf seine kalten Züge. Stumm geht
er zweimal zwischen den Säulen hin und her. Dann bleibt er abrupt vor der
Schwester stehen.

»Du mußt mir helfen«, sagt er unvermittelt.

»Ich?!«

»Eine große Aufgabe ist in deine Hand gelegt.«

»Ich verstehe nicht, wie ich – – Doch du weißt, Octavian, was in meinen Kräften
steht, gehört dir. Was habe ich nach dem Tode meines Gajus noch außer dir und
dem Kinde!«

»Ich habe mir alles genau überlegt. Antonius weiß natürlich genau so gut wie
ich, daß alle Chancen auf seiner Seite sind. Worten wird er nicht zugänglich
sein, Bitten sind gefährlich. Es gibt nur ein Mittel, ihn gefügig zu machen.«

»Welches, Octavius? Wende es an. Laß es endlich Frieden werden in Italien.«

»Ich will es anwenden. Aber du mußt mir helfen.«

Sie glüht auf. Ihr Körper blüht ihm aus dem Sessel entgegen wie ein Kelch, der
sich nach langer Dürre dem Regen darbietet. »Sag' – wie?«

»Du mußt ihn kirren.«

»Antonius! Ich?« Sie sinkt in den Stuhl zurück. »Wie soll ich –?«

Der Bruder steht vor ihr, bastelt an der wollenen Leibbinde mit nervös
unsicheren Fingern. »Es ist mir ein Fingerzeig der Götter«, sagt er mit
scheinheiligem Augenaufschlag zum Himmel empor, »daß sie dich und ihn zur
rechten Zeit verwitwet haben.«

Octavia streicht in fassungsloser Verwirrung die rohen fichtenen Lehnen des
Sessels mit ihren langen schmalen Händen. Sie ist Ebenbild der Mutter, einer
Römerin aus altem Geschlechte. Octavian gleicht dem Wucherer, dem Großvater.

»Er ist Frauen gegenüber sehr empfindlich, der eingebildete Herkules. Denk an
die vielen – Damen –« fast hätte er Dirnen gesagt –, »die ihn beherrscht haben.
Denk an Kleopatra!«

Sie antwortet nicht. Hat sich noch nicht gefunden. Hat alles andere erwartet,
als diese Zumutung an ihre Frauenschaft, ihr Witwentum. Doch der Römerin ist
Frauenhandel zu jedem Zwecke nichts Fremdes. Das Ungeheuerliche verliert
langsam das Bestürzende, Überwältigende, Unmögliche. In Rom haben Frauen seit
Urzeiten auf Befehl geheiratet, in höheren und tieferen Interessen des Vaters,
der Brüder.

Octavian hat weiter gesprochen. »Er kommt aus Alexandrien – von diesem
orientalischen Gesindel. Es wird dir, einer Römerin, einer edlen, schönen Frau,
ein Leichtes sein, seinen Sinnen zu schmeicheln, seine Eitelkeit zu betören.«

»Nein – nein!« ruft sie und stemmt sich auf dem Sitze zurück, »selbst wenn ich
auf deinen Wunsch einginge –« er hört aus dem Klang der Worte, daß sie schon
gewillt ist, ihm zu gehorchen –, »wie sollte ich mit der Ägypterin wetteifern
können!«

Er lacht kurz und schrill. Ein schauriges Lachen, das ins Mark schneidet. »Du?
Mit dieser Afrikanerin! Erstens bist du viel schöner.«

»Octavius!« wehrt ihre Bescheidenheit.

»Doch. Ich habe sie gesehen, als ich einmal den Oheim besuchte. Ganz pikant, na
ja. Aber schön? Für römische Begriffe? Nein, Liebste. Hab' mich sehr über den
Alten gewundert. Muß damals schon arg verkalkt gewesen sein. Kein Vergleich mit
dir.«

»Ich kenne sie«, sagt Octavia leise.

»Na also!« triumphiert er. »Und ihn kennst du doch auch.«

»Nur vom Sehen.«

»Das genügt. Er ist nur Fassade. Hinter diesem prunkvollen Äußeren steckt
nichts als prahlerische Hohlheit. Ein Blender, ein Kulissenheld, den du um den
Finger wickeln wirst.«

»Du schilderst mir den Mann, um den ich werben soll, ja sehr verlockend«,
gesteht sie mit einem schmerzlich bitteren Lächeln.

Der »große Staatsmann« erkennt, daß er einen Fehler begangen hat. Er verbessert
rasch: »Wenn ich nicht glauben würde, Octavia, daß trotz allem ein guter Kern
in ihm steckt, würde ich ihn dir nicht zum Manne vorschlagen. Du kennst mich
doch. Etwas muß wohl an dem Mann sein, den der große Cäsar zu seinem nächsten
Gehilfen und Vertrauten erkoren hat.«

»Gewiß«, pflichtet sie sinnend bei.

Dann, nach einer kleinen Pause, in die aufdringlich laut der Springbrunnen
rieselt, hebt sie den Kopf dem Bruder entgegen. Ihr Gesicht ist noch bleicher,
die Schatten um die Augen noch dunkler, der Mund zuckt beherrscht. Mit leise
bebender Stimme sagt sie:

»Ich halte deinen Plan für undurchführbar. Was habe ich Verlockendes für diesen
Mann, der die schönsten Frauen dieser Erde besessen hat?«

Er will hastig unterbrechen. Doch sie streckt die Hand aus mit solch
gebietender Würde, daß er verstummt.

»Octavius, du willst mich als Werkzeug deiner Politik benutzen. Ich füge mich.
Ich bin bereit, dir zu dienen, obwohl ich Gajus Marcellus noch voller Tränen
liebe. Aber unter einer Bedingung.«

Noch niemals hat er die gütige, gefügige Schwester so fest und so bewußt
sprechen gehört. Ärgerlich fragt er: »Die ist?«

»Daß ich wirklich dem Frieden diene.«

Mit seiner eisigen Ruhe, durch die seine Erbitterung nur ganz sacht hindurch
ätzt, erwidert er: »Das tust du doch!«

Unbeirrt fährt sie fort: »Ich opfere mich nicht für einen Frieden auf Stunden.«

»Das verstehe ich nicht.« Er spricht immer höher, immer schriller.

»Wenn ich – wenn mich Antonius zum Weibe nimmt, dann spiele ich keine Komödie.
Dann werde ich versuchen, ihn so treu und ehrlich zu lieben, wie ich Gajus
geliebt habe. Dann gehöre ich zu ihm, wie ich zu dir gehöre.«

Ihre Stimme wird immer sicherer, immer mehr findet sie sich.

»Dann gibt es für mich nur eine große heilige Lebensaufgabe.«

Er starrt sie feindselig an und knurrt etwas Unverständliches zwischen seinen
stockigen Zähnen.

»Dann lebe ich, zwischen den beiden Menschen, denen ich in Liebe gehöre,
Eintracht zu säen und zu erhalten. Vergiß nicht, Octavius, daß mich dann jede
Fehde zwischen euch zur unseligsten Frau Italiens machen würde. Jeder Sieg,
jede Niederlage des einen von euch bedeutet für mich den tiefsten Schmerz und
Jammer.«

Er macht nervöse Zeichen der Ungeduld. Doch sie spricht leidenschaftlich fort.
»Nein, laß mich ausreden! Wenn ich ihn heirate, opfere ich mich dir und der
Wohlfahrt meines verwüsteten Vaterlandes. Aber ich tue es nur, kann es nur tun,
wenn du mir schwörst, daß du deinen Haß und Groll gegen Antonius vergessen
willst, daß du dich niemals an ihm rächen wirst, – daß es dir Ernst ist um den
dauernden Frieden zwischen dir und ihm.«

Er schweigt eine Weile, die Unterlippe zwischen den Zähnen. Dann sagt er
abweisend und überheblich: »Das, meine Liebe, sind Dinge, die dich nichts
angehen.«

»O doch!« entgegnet sie heftig. »Ich bin immer gefügig und nachgiebig gewesen.
Ich will es auch jetzt sein. Aber wenn ich das Andenken meines Mannes beleidige
–«

»Unsinn!«

»– soll es einem erhabenen Zweck gelten.«

»Gilt es doch!«

»Schwöre mir, daß du mit Antonius Frieden halten willst!«

»Und wenn er ihn bricht?«

»Das laß meine Sorge sein.«

»Also gut. Ich verspreche es.«

»Nicht so. Nicht so nebensächlich. Schwöre es mir beim Schatten unserer
Mutter.«

»Ich schwöre es dir beim Schatten unserer Mutter«, gelobt er feierlich. Seine
Augen schillern in geheimer Tücke. Doch Octavia sieht es nicht. Ihre
Bruderliebe und das Wohl des Vaterlandes blenden sie.

XVI.

Als die Flotte Marc Antons sich Brindisi nähert, fährt ihr vom italischen
Festlande eine Schaluppe entgegen. Die Freunde Octavians, die einzigen treuen,
die er besitzt, Maecen, der Sproß uralter etrurischer Könige, und Agrippa, der
geniale Flottenführer, der den jungen Herrn schon wiederholt in bedrängtester
Lage herausgehauen hat, preschen den feindlichen Triremen entgegen.

Zurückhaltend, Verrat witternd, begrüßt sie an Bord des Flaggschiffes Antonius.

»Wir kommen als Friedensboten«, eröffnet der geschmeidige Zivilist die
Unterhandlung. »Octavian hat alle Truppen zurückgezogen. Meilenweit steht kein
Soldat. Deinen Legionen liegt das Land offen. Octavian will dir seinen guten
Willen beweisen.«

»Was ist die Absicht?« murrt Antonius, unberührt von soviel Herzlichkeit.

»Italien den Frieden zu geben.«

»Etwas plötzlich kommt ihm dieser treffliche Einfall.«

»Das Land hat zuviel gelitten. Es kann einen neuen Bürgerkrieg nicht
überdauern.«

»Diese Erkenntnis kommt ihm etwas spät.«

»Besser spät als nie«, lächelt Maecen. Agrippa spricht nicht. Er ist ein Mann
raschen wirksamen Handelns.

»Octavian ist drüben in Brindisi.« Maecen streckt deutend den Arm aus zur
Küste. »Er ist gekommen, dich zu begrüßen und lädt dich ein, in seinem Hause
sein Gast zu sein.«

In Marc Antons großen, dunklen Augen glimmt der Argwohn auf. Agrippa sieht es.
Er spricht das erste Wort. »Nimm eine Leibwache mit – so stark du willst«,
brummt er.

»Das werde ich tun«, ruft Antonius hell, »darauf kannst du dich verlassen.«

Am nächsten Tage zieht Antonius mit fünftausend Mann in Brindisi ein. Vor dem
Magistratsgebäude empfängt ihn Maecen. Geleitet ihn und sein Gefolge in die
bereiteten Gemächer. Entschuldigt Octavian. Er fühle sich unpäßlich und bitte
Antonius, ihn in seinem Zimmer aufzusuchen. Allein, Mann zu Mann, wolle er mit
ihm verhandeln. Man führt den Imperator in ein prunkvolles Gemach.

Unruhig, voller Trotz, geht Antonius in dem Zimmer auf und nieder. Was plant
der Schleicher? Warum ist er nicht zum Empfang erschienen? Welcher neue Verrat
spukt in diesem strohgelben jungen Verbrecherschädel?

Da heben sich die Vorhänge. Auf der Schwelle steht Octavia. In weißem
Festgewande. Ohne die Zeichen ihrer Trauer. Antonius kennt sie nicht, blickt
mißtrauisch und überrascht auf die hohe, schlanke, königliche Frau mit den
schönen, gütigen Zügen.

»Sei gegrüßt, Marcus Antonius«, sagt ihre wohltuende Stimme. »Ich bin Octavia.
Mein Bruder wird sofort erscheinen. Der Arzt ist noch bei ihm. Seine Gesundheit
ist nicht zum besten. Er hat mich beauftragt, dich zu unterhalten.«

Er erwidert ernst ihren Gruß. Die Frau macht auf sein Herz, in dem Kleopatra
thront, keinen Eindruck.

Sie setzt sich, deutet auf einen Sessel in ihrer Nähe. Als er Platz genommen
hat, noch immer in einer mißtrauischen Gespanntheit, beteuert sie: »Ich freue
mich über die Gelegenheit, mit dir zu sprechen, Marc Anton.«

»Weshalb?« fragt er gleichgültig.

Zur Antwort stellt sie eine Gegenfrage: »Weißt du, wie es in Italien aussieht?«

»Ich denke doch«, erwidert er verwundert.

»Du warst lange im Ausland. Inzwischen hat sich hier manches geändert. Italien
ist ein Trümmerfeld geworden. Nicht nur in der Zeit, die du fort warst. Doch
die Folgen der langen Bürgerkriege werden immer offenbarer.« Sie schweigt.

»Inwiefern?« fragt er mit geringer Teilnahme.

»Ich will nicht von dem Grauen des Brudermordens sprechen. Du kennst Krieg und
Schlacht besser als ich. Nur von den wirtschaftlichen Folgen will ich reden,
die dir auf deiner hohen stolzen Warte vielleicht entgehen.«

Sie holt tief Atem und fährt fort:

»In diesen Kriegen der Generäle, die seit Jahren in unserem unseligen
Vaterlande toben, sinnt jeder der Führer nur darauf, seine Soldaten zu
befriedigen. Die Veteranen werden angesiedelt, um sie für ihre Dienste zu
belohnen, die stehenden Heere von den letzten erpreßten Pfennigen der Bürger
besoldet.«

Er macht eine gelangweilte Bewegung. Das weiß er alles. Das ist ihm nichts
Neues.

Doch sie läßt sich nicht entmutigen. Sie hat die hohe Mission übernommen, ihrem
Lande den Frieden zu bringen. Sie wird sie mit allem Mut und aller Hingabe
durchführen.

»Den Gutsbesitzern, den kleinen Bauern wird ihr Land ohne Recht und Billigkeit,
ohne jede Entschädigung entrissen und den Soldaten ausgeliefert. Die Bauern und
Gutsbesitzer werden Bettler. Die Bürger erliegen unter dem Steuerdruck, der
ihnen das Letzte raubt, die Soldaten zu besolden.«

Sie weiß, daß sie sich wiederholt. Doch sie will ihm diese vernichtenden
Tatsachen ins Hirn trommeln. »Die großen Vermögen von einst sind längst
dahingeschwunden, von den wechselnden Machthabern konfisziert und an die
Soldaten verteilt. Alles lebt, alles schafft nur für die Soldaten – alles nur
für die Soldaten, diesen unfruchtbarsten, grausigsten Stand. In Rom ist es wie
in den Landstädten. Alles bettelarm. Die ewigen Kriege, die Unsicherheit haben
Handel und Wandel erstickt. Plünderungen haben den Rest ehemaligen Wohlstandes
vernichtet. Der Reichtum, der Mittelstand haben aufgehört zu sein. Ein Volk von
Bettlern, Hungernden, Elenden sind die Römer geworden. Die Handwerker sind
zugrunde gegangen, weil keiner mehr für sie Arbeit hatte. Infolge der Kriege
sind alle öffentlichen und alle privaten Arbeiten eingestellt worden und
liegengeblieben. Der Kaufmannsstand ist verschwunden. Die Kaufkraft ist dahin.
Aber nicht nur dem Kleinkaufmann, auch dem großen Handelsherrn haben die ewigen
Bürgerkriege den Garaus gemacht. Den Reedern hat man ihre Flotten geraubt, sie
zu Kriegszwecken, zu Truppentransporten, als Kriegsschiffe zu verwenden. Jeder
Export, jeder Import ist damit abgeschnitten.

»Verzeih, wenn ich dich mit dieser langen Aufzählung langweile. Ich will dir
Italien schildern, wie es ist, in seiner unerträglichen Not. Hunger und Elend
ist die allgemeine Losung.«

Sie schweigt erschöpft. Aber da er nichts erwidert, fährt sie fort:

»Durch den Niederbruch des Reichtums und des Mittelstandes sind auch alle die
zugrunde gegangen, die ihm dienten: die Künstler – wer hat heute Geld für
Kunst?! –, die Luxushändler. Und alles, alles zieht nach Rom, nach dieser einen
Stadt, in dem fanatischen verängstigten Glauben, dort Hilfe, dort Arbeit, dort
Unterstützung zu finden. In Rom drängt sich Italien zusammen, ein zerfetztes,
zerlumptes, verhungerndes Volk, das nach Brot und Obdach schreit. Verbrechen
wachsen zum Himmel empor. Alle Glücksritter, Banditen, Räuber jagen den
Verzweifelten das Allerletzte ab. Das Land wimmelt von Briganten, die, was etwa
doch noch übriggeblieben ist, rauben, die morden und sengen in ihrer hungrigen
Wut. Ein Volk am Abgrund bewohnt dieses schöne Land, ein Volk im Untergang.«

Ihre Stimme versagt. Ehrlich und groß ist ihr Leid und ihr Mitgefühl.

Er schweigt. Ihre Worte, ihre Schilderung haben ihn gepackt. So hat er das
Elend der Heimat nie gesehen.

Bebend spricht ihr Kummer fort. »Und was habt ihr Triumvirn, ihr drei Retter
des Vaterlandes, bisher vollbracht? An Tausende von Veteranen habt ihr
gestohlenes Land verteilt. Das letzte Scherflein habt ihr den Bürgern erpreßt,
Sold zu zahlen – und die große Masse des Volkes verreckt im furchtbarsten
Jammer. Das ist Italien. Zum Trümmerhaufen geworden – seit Cäsars Tod.«

Er schweigt noch immer. Er sieht den Adel, den Schmerz, die Leidenschaft dieser
schönen Anklägerin. Und vergleicht unbewußt zum ersten Male eine Frau mit
Kleopatra. Mit Kleopatra, die ihm bisher zu hoch stand für eine Gleichstellung
mit irgendeinem anderen weiblichen Geschöpf.

Unwillkürlich treiben seine Gedanken zu seiner »kleinen Königin«, die auch oft
so hingerissen, so hinreißend, so klug zu ihm gesprochen hat. Der Vergleich
liegt zu nahe. Aber Kleopatra hat immer nur von Krieg, von Eroberung, von
Herrschaft, Sieg und Unterjochung gesprochen. Diese Frau dort klagt von dem
Fluche des Krieges, von seinem Weh, seinem Schrecken, seinen grausamen Folgen.
Zwei Gegenpole.

Er geht nicht mit dieser Frau, dieser Römerin. Er ist Soldat und Herrscher. Er
will noch erobern, noch siegen. Er will noch das große Reich des Ostens und
Westens gründen. Noch muß Blut fließen und Elend herrschen. Später – nach dem
großen Triumphe – wird die Zeit der Heilung der Wunden kommen.

Doch der Eindruck der Persönlichkeit Octavias auf ihn ist so stark, daß er den
Wunsch fühlt, sich zu verteidigen gegen die Anklage, die auch ihn trifft.

»Diesen letzten Bürgerkrieg habe ich nicht gewollt«, bekennt er. »Ich habe
nichts von ihm gewußt. Er war Schuld meiner Frau.«

Sie schweigt erhitzt und erschöpft von ihren Worten.

»Die Grausamkeiten von Perugia – Norcia –, diese Schlächtereien von Frauen und
Kindern, hat dein Bruder auf dem Gewissen.«

»Auf beiden Seiten ist gefrevelt worden«, gesteht sie schmerzlich zu. »Wir
wollen nicht rechten. Wir wollen alles Vergangene vergessen. Aber nun – in
Zukunft – soll Friede werden. Mein Bruder ist bereit. Gib auch du Italien
endlich das Glück zurück.«

Er blickt mißtrauisch auf. Aha, jetzt steuert sie auf das Ziel los. Aus ihr
wimmert Octavians Angst vor ihm.

»Du liebst doch dein Vaterland?!«

»Selbstverständlich«, erwidert er lau, denkt an den Orient, seine Königin, ihre
Pläne und ist auf der Hut.

»Soll nicht endlich das Blutvergießen, dieses sinnlose gegenseitige Morden ein
Ende nehmen?!«

»Von mir aus – gern.«

»Nimm die Hand, die Octavian dir reicht. Er ist zum Bündnis mit dir bereit. Er
ersehnt den Frieden für unsere Heimat.«

Da lacht Antonius bitter auf. »Dein Herr Bruder ist so durchtrieben, daß er aus
Berechnung sogar mild und friedlich sein kann.«

Er weiß nicht, welche tiefe Menschenkenntnis er mit diesen Worten verrät; auch
nicht, daß er die Zukunft dieses Mannes weissagt, den die Geschichte
»Augustus«, den Erhabenen, nennen wird.

»Du verkennst ihn«, verteidigt die Schwester ihn warm. »Er muß jetzt oft
grausam scheinen. Die Verhältnisse sind stärker als sein Herz und vergewaltigen
seine Güte. Aber laß es Frieden werden, und du wirst sehen, wie alles Gute in
ihm sich befreit, das jetzt von harten Notwendigkeiten unterjocht wird.«

Auch sie kündet ahnungsvoll viel Wahres.

»Hm«, macht er zweifelnd.

Da wird sie leidenschaftlich ungestüm: »Reicht euch die Hände, ihr beiden
Mächtigsten, zum Glücke und Wohle eures Landes! Denn ihr seid doch für euer
Vaterland und die Tausende geboren und nicht sie als Opfer eurer Herrschsucht.«

Und unvermittelt fragt sie, glühend vor Helferwillen: »Kennst du den jungen
neuen Dichter Virgil?«

Er schüttelt verblüfft über den jähen Übergang den Kopf. »Ich habe wenig Zeit
für Modedichter.«

»In seinen Gesängen klagt die Not der Heimat«, belehrt sie schwärmerisch. »Er
wird sicher einmal einer der größten Poeten lateinischer Zunge werden. Soeben
ist die erste Ekloge eines Zyklus erschienen, den er ›Hirtengedichte‹ nennt.
Wie ein Prophet sieht er in die Zukunft, die du und mein Bruder schaffen könnt
und müßt. Darf ich dir eins der Gedichte vortragen?«

Mit einem galanten Lächeln willigt er ein und denkt an die altägyptischen
Gedichte und Lieder, die seine kleine Königin ihm gesagt und gesungen hat.

»Zwei Hirten sprechen miteinander. Dem einen ist von den Gewalthabern alles
geraubt worden, dem anderen hat ein Gott – du vielleicht –« sie lächelt ihm zu,
zum ersten Male lächelt Octavia aus uralten Fraueninstinkten heraus dem Manne
verlockend, verführerisch zu – »sein Gut zurückgegeben.

Der Beraubte sagt:

›Du ruhst, mein Freund, hier unter dieser Buche gründunklem Blätterdache, und
du übst ein Waldesliedchen auf der Hirtenflöte. Sieh mich an! Bin ein
Flüchtling. Meine Heimat und ihre trauten Fluren mußte ich verlassen. Du sitzst
behaglich unter diesem Baume und träumst von deiner schönen Amaryllis, daß hell
die grünen Wälder widerhallen.‹

Der andere erwidert:

›Ein Gott erschuf mir diesen tiefen Frieden, Gesegnet sei er mir für alle Zeit!
Denn seine Gnade, seine Güte nur
läßt meine Rinder grasen, wo sie wollen,
läßt mich beglückt auf meiner Hirtenflöte
froh spielen, was der Mund nur spielen will.‹

Der erste spricht voll Schmerz und Erinnerung:

›Du hochbeglückter Mann, du kannst die Kühle am lieben heimatlichen Bach
genießen und der Quelle leisen Laut. Hier schwärmen um den nachbarlichen Zaun
zur Blütezeit der Bienen dichte Scharen und wiegen summend dich in Träume ein.
Dort von dem steilen Felsen klingt zurück des Winzers Sang, und sanft
umflattert ihn die wilde Taube, deine Freundin, die ihr Nest hoch auf der Ulme
Höhe dort verbirgt, und gibt ihm heiter gurrend das Geleit.‹

Der Glückliche:

›Sei du mein Gast für diese Nacht. Ich biete dir grüne Blätter gern zur
Lagerstatt, zum Abend reifes Obst und süße Frucht edler Kastanien und frischen
Käs. Schon steigt des Rauches Säule von den Dächern der fernen Häuser, und die
Berge werfen schon lange Schatten in das Tal hinab.‹«

Sie spricht wie eine Seherin. Die Friedensvision blüht aus ihrer Begeisterung.

Antonius starrt auf die Frau, eine der schönsten, die er gesehen hat. Die
Heimatlaute rühren seltsam an sein Gemüt. Sein empfängliches Herz pocht im
Rhythmus der Verse. Er hört kaum den Inhalt. Er sieht nur die Frau, lauscht nur
dem Klange ihrer reinen, sanften Stimme, die wie ein Ruf der Heimat ist.

Eine erste leise Untreue schwelt in ihm auf. Ein erstes Verlangen nach einem
Weibe, seit er Alexandrien verlassen hat. Er fühlt betörend die Ausstrahlung
dieser Römerin, ihrer Sinne. Etwas wie Heimweh überwallt ihn – unbewußt noch,
kaum geahnt – etwas wie nahe Zugehörigkeit – Rassengemeinschaft. – Etwas wie
wesenlose Feindschaft gegen die Ferne, die Fremde.

»Schön ist das«, sagt er, als sie geendet hat und die Laute noch in dem weiten
Raume nachhallen. Doch er meint sie.

»Laß diese Sehnsucht des Dichters Wahrheit und Erlebnis aller werden!«

Ihre großen, heißen Römeraugen flehen ihn beschwörend an.

Da tritt katzenhaft leise, wie ein Verräter, Octavian durch die Vorhänge.

XVII.

Am Horizont taucht ein weißes Segel empor. Es wächst rasch heran. Ein günstiger
Wind treibt es auf Alexandrien zu. Die Peitsche entreißt den Rudersklaven im
Bauche des Fahrzeuges die letzte Kraft.

Auf dem Verdecke geht ein ragender Mann auf und nieder, ruhelos, von innerer
Qual getrieben. Er hetzt zur angespanntesten Eile und wünscht zu gleicher Zeit,
daß diese Unglücksfahrt nie ihr Ende finde. Es ist Rhodon, der Chef der
Geheimpolizei in Alexandrien, Kleopatra treu ergeben. Mit einem Heer seiner
Beamten hat sie ihn nach Italien entsandt, Antonius dort zu beschützen – und zu
beobachten. Sobald sie erfahren hatte, daß er nach Westen ging, statt nach
Osten, war Unruhe in ihr erwacht und Sorge und Angst und Argwohn. Über jeden
seiner Schritte forderte sie Nachricht.

Ein Netz von Spionen hat Rhodon um den Geliebten seiner Königin gesponnen. Bote
auf Bote ist auf raschen, kleinen Seglern, die in unbedeutenden Häfen Italiens
harrten, nach Osten gegangen. Doch die Nachricht, die er jetzt auf seiner Zunge
trägt, kann nur er selbst überbringen. Er weiß, sie bedingt neue geheimste
Instruktion.

Es ist eine bitterböse Nachricht. Sein treues Herz schwillt vor Weh, ihr
Überbringer zu sein. Sein Leben würde er für seine Königin hingeben, diese
Kunde zur Lüge zu stempeln.

Schon ist das Schiff im Hafen, im großen, allgemeinen, nicht in dem kleinen,
den nur die Königsschiffe und Regierungssegler benutzen dürfen. Rhodon will
jedes Aufsehen vermeiden. Dann jagt er mit schnellen Rossen zum Bruchion.

Über dem Teile der weiten Schloßbauten, in dem der Hofstaat, das Gefolge wohnt,
liegt es wie Trauer und Ausgestorbenheit. Die Zeiten der schwelgerischen Feste,
der prunkvoll östlichen Üppigkeit sind vorüber. Im letzten Winter ist es dort
noch oft hoch und laut hergegangen, an den Abenden, in den Nächten, in denen
Kleopatra und Antonius nicht allein in Unfug, Übermut und Liebe schwelgten. Da
hallten die Prachtsäle des alten Ptolemäerpalastes wider vom Lärm und Getümmel
exotischer Gelage. Da thronte an der Seite der Königin der Römer in
phantastischer Pharaonentracht, ein orientalischer Fürst unter orientalischen
Hofleuten.

Doch seit Monaten ist alle Fröhlichkeit im Palaste erloschen. Kleopatra verläßt
nie ihre Gärten, ihre Gemächer. Sie sieht nur ihre Minister, ihre höchsten
Verwaltungsbeamten. Sie hält ihr kleines Reich in musterhafter Verwaltung fest
in der Hand. Sie meidet jede Geselligkeit. Ihr Sinn ist umflort. Und ihr Körper
ist mißgestaltet unter der Last der Zwillinge, die er trägt. Untrüglich haben
die Ärzte Olympos und Dioscorides die doppelten Herztöne festgestellt.

Durch die Hallen der Hofbeamten vom Dienst, durch die zwischen den Mauern des
Palastes eingehegten blühenden Gärten, durch den Saal der Eunuchen, die Stuben
der Wachen eilt Rhodon. Keiner hält ihn auf. Er hat die geheime Losung auf den
Lippen. Posten auf Posten läßt ihn hurtig passieren.

Er dringt vor in die privaten Gemächer der Königin. Gelangt in den Vorsaal
ihrer Wohnräume, gleitet hin über den kostbar schimmernden Mosaikboden, der
einen Teich mit Fischen darstellt, täuschend ähnlich in Farbe und Leben. Es
ist, als wandle man über Wasser. Die Decke des Raumes ist ein tiefblauer,
gewölbter Himmel, an dem ein Zug Kraniche dahinfliegt. Ein Kunstwerk, das fast
schon Natur geworden ist.

Rhodon kommt in das Vorzimmer des Schlafgemaches. Hier tritt Eiras, die
Ägypterin, ihm entgegen.

»Ich muß die Herrin sprechen, sofort. Melde ihr Rhodon. Die Königin kennt den
Namen.«

»Sie fühlt sich nicht wohl«, wehrt die Dienerin.

»Ich muß sie sprechen.«

Eiras blickt forschend dem großen, fremden Manne ins Gesicht.

»Schlimme Botschaft?« fragt sie besorgt.

»Ich habe zu schweigen«, weicht er aus.

»Mit böser Nachricht darf ich dich nicht vorlassen, ohne Erlaubnis des
Leibarztes Olympos.«

»Mach keine Schwierigkeiten!« murrt Rhodon. »Meine Meldung duldet keinen
Aufschub. Ich bin nicht wie der Wind hergeeilt, um mich hier am Ziele von einer
Dienerin aufhalten zu lassen. Gib die Tür frei!«

Die kleine, heftige Ägypterin steht vor der Tür des Schlafzimmers, zückt einen
Dolch. »Hol' den Arzt«, sagt sie beherzt.

Da öffnet sich hinter ihr die Tür. Charmion, die Griechin, tritt heraus. Sie
hebt warnend die Hand.

»Stille!« gebietet sie leise. »Die Herrin schläft.«

»Wecke sie«, befiehlt der Chef der Geheimpolizei.

»Unmöglich.«

»Er bringt schlechte Nachricht«, belehrt Eiras rasch.

Da ruft Rhodon listig und laut: »Melde mich, Rhodon, sofort der Königin.«

Empört fallen die Mädchen über ihn her. Halten ihm den Mund zu, suchen ihn
hinauszudrängen aus dem Vorzimmer. Doch seine Schlauheit hat schon gewirkt. Die
bronzene Klinke der Tür geht nieder. Kleopatra steht in dünnem, lang
herabfallendem Tüllgewande auf der Schwelle.

In ihrer hellen Stimme lebt Zorn. »Was ist das? – Ah – Rhodon! Komm herein!«

Sie geht ins Zimmer zurück mit dem schweren zurückgestemmten Schritt der
Hochschwangeren. Geht über die kostbaren Teppiche, mit denen der Boden
ausgelegt ist, zu dem breiten niedrigen Bette in der Mitte des Zimmers. Die
seidenen schweren Decken tragen den Abdruck ihres Körpers.

Es ist dämmrig im Raume. Bleich schimmern die goldenen und silbernen
Toilettengeräte auf den kleinen Tischchen, die Alabastergefäße, die
Porzellanschalen aus dem Dunkel.

Sie setzt sich auf das Bett, winkt den Boten heran.

»Da du selbst kommst, muß es eine wichtige Nachricht sein.«

»Sehr wichtig, Herrin.«

»Sag' sie!«

»Sie ist sehr – schmerzlich.«

»Sag' sie!«

Sie stützt beide Handflächen hinter sich auf das Lager, als suche sie
vorsorgend Halt und Widerstand. Ihr entstellter Leib tritt unförmlich gewölbt
hervor. Die Augen brennen gespenstisch in dem gedunsenen weißen Gesicht.

Die Lippen des jungen Polizeioffiziers zucken.

»Es ist die schlimmste Botschaft, Herrin, die ein Mensch dir bringen kann«,
bereitet er den Boden für das Ungeheuerliche, das er berichten muß.

Da gellt es aus ihr hervor in grauenvoller Erinnerung an die Iden des März:
»Antonius ist tot!!«

»Schlimmer, Herrin, schlimmer!«

Sie beugt sich zu ihm vor, flüstert: »Sprich! Gib mir keine Rätsel auf!«

»Antonius hat – – geheiratet.« Rhodon hat ganz leise gesprochen. Doch es ist,
als halle eine lautlose Stille Donnerworten nach.

Kleopatra sitzt noch immer zu ihm vorgebeugt, ihre grünen Augen flimmern
feucht. Sie gibt keinen Laut von sich. Sie starrt nur. Dann beginnen die Lider
zu blinken.

Rhodon fährt fort, er muß es ihr sagen, es ist sein grausames Amt: »Er hat
Octavia, die Schwester Octavians, geheiratet.«

Da öffnet sie den Mund – das Weib in der Königin will schreien, entfesselt,
unbeherrscht, furchtbar. Doch die Zunge, der Gaumen, der Schlund sind plötzlich
ausgetrocknet und verbrannt. Nur ein verdorrtes Stöhnen bricht aus ihrem Halse.

Dann sinkt sie langsam, ganz langsam und weich vorn über, schlüge zu Boden,
wenn Rhodon nicht zugesprungen wäre. Er fängt sie auf, legt sie auf das Bett,
ruft um Hilfe.

Als die Ärzte herbeieilen, zerreißen die Wehen schon ihren kleinen Leib. In
dieser Nacht ihres schwärzesten Ungemachs bringt Kleopatra in einer Frühgeburt
die Zwillinge zur Welt, die Kinder des Mannes, der in Rom eine andere zum Weibe
genommen hat.

Sie weigert sich, die Kinder des Verräters zu sehen. Sie stößt sie aus ihrer
Nähe, ihrem Leben. Sie liegt in ihrem verdunkelten Zimmer mit geschlossenen
Augen. Findet keinen Schlaf, trotz der Entkräftung und Erschöpfung und der
Qualen der schweren Geburt. Doch sie sieht durch die geschlossenen Lider
hindurch. Sieht Antonius, sieht ihn buhlen mit der anderen, die sie nicht
kennt. O, sie weiß, wie er ist in Flamme und Leidenschaft.

Hinter der hohen Stirn mit den Geniebuckeln rasen die Gedanken. Noch kennt sie
keine Einzelheiten seines Verrates. Was braucht sie kleine nichtige
Einzelheiten in dieser riesenhaften Untat! Er hat geheiratet! Wenige Wochen,
nachdem er von ihr Abschied genommen hat. Undenkbar! Unausdenkbar! Aber eine
klotzige Tatsache, die nicht aus der Welt und Wirklichkeit zu tilgen ist. Durch
keine Verzweiflung, durch keinen Fluch. Sie wälzt diese schwere, marmorfeste
Tatsache in ihrem müden, wehen Hirn, ohne sie mit ihrem Verstehen umklammern zu
können.

Hat er sie denn nicht geliebt? Sie durchlebt noch einmal in der Erinnerung, die
schöner ist, als die Wirklichkeit war, weil Weh und Schmerz alles heiligt, jede
Stunde, die sie mit ihm gelebt hat seit der Begegnung in Tarsus. Jede Nacht,
jede Liebkosung, jede Ekstase wird wieder lebendig. Er hat sie geliebt. So kann
kein Mann schauspielern, trügen! Antonius sicher nicht. Dazu ist er nicht
raffiniert, nicht durchtrieben, nicht intelligent genug. Er hat sie geliebt.
Und wenige Wochen später hat er eine andere, die Schwester seines Todfeindes,
geheiratet!

Es dauert lange, bis ihr wundes Gehirn es faßt. Alles erfaßt. Den Betrug und
die tiefe Demütigung und den Verrat an ihren gemeinsamen großen weltpolitischen
Plänen.

Als dieses Begreifen zum ersten Male in ihr aufflackert, hochsteigt wie eine
blutrote Rakete, verfällt sie in heftiges Fieber. Die Ärzte, Alexandrien, das
Land bangen um ihr Leben. In allen Tempeln flehen Bittgebete empor zu Amon-Ra,
dem Herrn alles Seins. In wirren Fieberphantasien schreit Kleopatra ihre
Verzweiflung über den furchtbaren zweiten Zusammenbruch ihrer Weltkönigspläne
zerrissen, unverständlich hinaus.

Das Fieber fällt. Ihre kräftige Natur ringt sich aus den Fängen des Todes. Matt
und hilflos liegt sie auf dem breiten Purpurlager, klein, fahl, ein
vernichtetes Weib, eine entthronte Herrin der Erde. Zum zweiten Male ist sie
kurz vor der Erfüllung vom Gipfel ihrer Hoffnung niedergestürzt. Einmal hat
irre Gewalttat an dem Manne, der sie zur Königin des Ostens und Westens erheben
wollte, sie herabgeschleudert aus den Höhen ihrer Erwartung. Jetzt ist sie vor
der nahen Verwirklichung ihrer Pläne verraten worden durch den verruchten
Schurkenstreich des Mannes, der ihr Werkzeug war, ihr Geist, ihr Odem, auf
dessen strotzender Körperkraft sie ihr Weltreich erbauen wollte. Wieder ist der
ehrgeizige Traum ihres Lebens ausgeträumt, ist in nichts zerronnen, zerstäubt
in Betrug, in Narretei, in Demütigung und Erniedrigung.

Sie liegt mit geschlossenen, zitternden Lidern, hört auf kein Trostwort ihrer
treuen Dienerinnen, nimmt mechanisch Nahrung, lebt mechanisch fort. Und fühlt
in jedem bebenden Nerv, daß sie tiefer, abgrundtiefer gefallen ist, als nach
Cäsars Tod, in entehrendere Schmach und Ohnmacht. Diesmal hat sie das tückische
Schicksal hier getroffen, in Alexandrien, an ihrem Königssitze, in ihrer ganzen
Machtfülle, nicht wie damals, als hilflose Fremde in der feindlichen Ferne.

Sie will mehr wissen, alles. Rhodon lebt im Palast, harrt diensteifrig ihres
Befehls. Er weiß, sie wird ihn rufen.

Gelblichweiß ist ihr Gesicht, die Wangen sind eingesunken, die Augen erloschen,
schwarze Ränder umrunden sie bis tief in die Backen hinein. Ein wächsernes
Totengesicht blickt zu ihm auf. Im Zimmer riecht es schwer nach Krankheit und
Medikamenten.

Sie sind allein. Ärzte und Dienerinnen hat sie mit einer schwachen, noch immer
schattenhaft herrischen Bewegung der Finger hinausgescheucht.

»Erzähl'.« Nur die Lippen formen tonlos das Gebot.

Der Polizeichef spricht ganz leise, schonend im Tone. Im Inhalt kann er nicht
schonen. Jedes Wort ist ein scharfgeschliffener Dolch, den er in die kleine
Brust unter dem seidendünnen Hemd stoßen muß.

»Von der Begegnung in Brindisi weißt du, Herrin?«

Sie nickt, nur mit den kummerschwarzen Lidern.

Ja, von dieser Begegnung weiß sie. Sie ist ihr sofort gemeldet worden. In einer
selbstsicheren Verblendung hat sie dieser Zusammenkunft mit der Schwester des
Wuchererenkels, über den Antonius sich so oft lustig gemacht, den er immer
wieder mit beißendem Hohne verspottet hat, keine Bedeutung beigemessen, im
kühnen Bewußtsein seiner Liebe und seiner Hörigkeit.

»Antonius begleitete Octavian und seine Schwester nach Rom. Wir ließen ihn
nicht aus den Augen. Hatten unsere Leute unter der Dienerschaft im Hause der
Octavia, des Antonius.«

Kleopatra sieht den Erzähler an, ohne Wort, ohne Zeichen des Lebens. Nur die
Pupillen sind sehr weit und sehr tief, wie schwarze Abgründe.

»In Rom folgte Fest auf Fest, Gelage auf Gelage. Bei einem der Gastmähler waren
die jungen Dichter Virgil und Horaz zugegen – trugen Gedichte vor.«

»Weiter.«

»Antonius und Octavia lagen stets auf dem gleichen Pfühle.«

Sie schließt die Augen. Sie brennen. Aber sie hat keine Tränen, den Brand zu
löschen. Sie denkt an das Lager beim Nachtgelage von Tarsus.

»Eines Abends gingen sie zusammen hinauf auf das Kapitol. Ich folgte ihnen, als
Bettler verkleidet. Auf dem Gipfel des Hügels, der breiten Plattform, blieben
sie stehen. Unter ihnen lag das Häusergewirr Roms mit ersten Lichtern. Ich
schlich mich näher, belauschte ihr Gespräch.«

Kleopatras Augen öffnen sich. Eine jähe erwartungsvolle Flamme glüht in ihnen.

»Octavia sprach: ›Dort zu unseren Füßen liegt unser Rom, die Herrscherin der
Erde. Mein Marcus, willst du wirklich, wie sie sagen, eine zweite, eine andere
Stadt zum Mittelpunkt der Welt erheben?! Willst du zum Verräter an deiner
Vaterstadt werden, an ihrer Vergangenheit, an ihrer historischen Berufung!‹ Sie
sprach gut und schön, Herrin. Ihre Stimme hatte etwas Beschwörendes in der
linden Abendstille. Sie sprach auch von Alexandrien.«

»Was?«

»Willst du eine fremde orientalische Stadt zur Herrin der Welt erhöhen? Denk'
an unsere Vorfahren, an unsere Ehre, an unsere Kultur. Denk' an Rom!«

»Sprach sie auch von – mir?«

»Nein, Herrin.«

Nach einer kleinen Pause fragt sie: »Was antwortete er?«

»Wenig. Er schwieg, in sich versunken. Doch ich fühlte – es war deutlich
fühlbar, wie er ihren Worten unterlag. Und plötzlich – aber, Herrin, du bist
noch matt.«

»Sag' es!«

»Er riß sie an sich und stammelte: »Du bist mir Rom und Vaterland!« Eng
umschlungen schritten sie durch die Allee der Pinien und Zypressen hinab zur
Stadt.«

Sie liegt regungslos. Ihre atmende Brust bewegt sich kaum unter dem
Nachtgewand.

Zwei Tage später befiehlt sie Rhodon abermals an ihr Lager. Ihre Augen sind rot
umrandet und unstet. Sie hat noch immer nicht geschlafen, nicht einmal aus
Erschöpfung. Doch sie treibt nicht mehr haltlos und steuerlos dahin wie ein
Wrack im Orkan. Ihr Wille hat wieder Ziel und Richtung. Sie sitzt im Bett
aufrecht, noch auf Kissen im Rücken gestützt. Doch sie sitzt. Nicht mehr ein
geschlagenes Weib empfängt den Chef der Geheimpolizei, Energie und eine Königin
harrt seiner. Sie ist aus dem zweiten Niederbruch ihres Lebens erstanden mit
der alten unverwüstlichen Kraft ihres Intellekts.

In ihr gären arge Pläne. Doch zuerst fragt das Weib in ihr: »Wie ist Octavia –
wie sieht sie aus? Die Wahrheit!«

»Sie ist schön, Herrin, über jeden Geschmack und jede Einzelmeinung hinaus«,
erwidert der tapfere ehrliche Mann.

»Wie?« Sie sucht ihren Grimm zu meistern.

»Dunkel, römisch, gerade Züge. Aber an Geist dir weit unterlegen«, sänftigt der
Wahrheitsfanatiker. »Nicht genial wie du, Herrin, keine große, kühne Frau. Sie
ist in Rom bewundert ob ihrer Sanftmut, ihrer Güte, ihrer Opferfähigkeit. Sie
dient dem Bruder, den sie über alles liebt.«

»Genug!« stößt Kleopatra heftig hervor. Ihr Gesicht hat sich belebt. Aus engen
bösen Schlitzen züngeln die grünen Augen.

»Bring Sklaven her, zum Tode verurteilte Missetäter. Beschaff heimlich,
unmerklich und rasch wirkende Gifte. Wir werden sie ausprobieren.«

»Ja, Herrin.«

»Hast du mich – verstanden?«

»Nicht ganz, Herrin. Gilt das Gift ihm oder ihr?«

»Ihr.«

Ihn muß sie schonen. Er trägt ihren Königstraum. Sie weiß, er wird zu ihr
zurückkehren, wenn diese Frau, die ihm Rom verkörpert, nicht mehr atmet.

XVIII.

Die Anschläge mißlingen, trotz aller Vorsicht, Umsicht und verschlagenen
Ausdauer Rhodons. Kleopatra kämpft mit einem Menschen, der ihr an Arglist und
Tücke gewachsen ist. Nicht Antonius, nicht Octavia ahnen, daß Octavian über der
Schwester wacht. Er ist es, der sie durch seine Kreaturen behütet, aus Neigung
zu ihr und weil er sie braucht als Betäubungsmittel gegen den Widersacher und
Schwager.

Der Friede ist geschlossen. Italien erholt sich von den Wunden der
Bürgerkriege. Zwischen den Schwägern steht eine trügerische, erzwungene, kühle,
vorsichtige Freundschaft. Antonius bleibt in Rom, eingesponnen in die
warmblütige Liebe und Güte seines Weibes.

Sie erfüllt nicht eine Pflicht, die ihr aufgezwungen ist. Sie liebt Antonius
mit der behütenden Kraft und Demut ihres liebebedürftigen, liebevergeudenden
Herzens. Alles, was sie tut, tut der ganze Mensch in ihr.

Antonius lebt in den Tag hinein, wie er in Alexandrien gelebt hat, mit Ämtern
und Würden überhäuft – jetzt wird er noch Oberpriester –, doch in Wahrheit nur
der Liebe und dem Müßiggang hingegeben.

Er denkt oft an Kleopatra und ihre Pläne, oft, mit einem Gefühl der Pein, des
Unbehagens und der Schuld. Er weht mit neubelebter, großartiger Genießergeste
das quälende Gedenken beiseite.

Eine Episode, eine Frauengeschichte, wie viele andere, die vergangen sind,
redet er sich ein, ist zu Ende. Er habe diese Bagatelle der Erotik zu wichtig
genommen. Und der Plan, Ost und West der Erde unter ihrem und seinem Zepter zu
vereinigen! Ein abstruser, abenteuerlicher Gedanke. Ein Albdruck, den er
abgeschüttelt hat. Octavia, die schöne, anmutig gelassene, hat ganz recht. Wozu
immer von neuem Krieg führen, Unheil verbreiten!? Man muß doch endlich einmal
die Welt und die Menschen zur Ruhe kommen lassen. So recht hat sie!

Diese reizende kleine Person – hm, reizend war sie, alles was recht ist! – Im
Bett erregender, aufpeitschender als Octavia, die eine gewisse weihevolle
Schwere hat noch in der leidenschaftlichen Hingabe. – Dja – aber diese kleine,
sicherlich bestrickende Person da in Alexandrien hatte ihn – geradezu behext
hatte sie ihn, sein Römertum eingeschläfert. Gegen Rom die Waffen erheben! Rom
übertölpeln! Eine Wahnidee. Zum Glück ist er noch rechtzeitig erwacht. Zum
Glück hat Octavia ihn noch rechtzeitig aus diesem Hexenspuk gelöst. Ein
Prachtweib. Hierher gehört er. Rom hat er zu schützen. Rom als beherrschenden
Mittelpunkt der Erde bis zum letzten Blutstropfen zu befestigen und zu
verteidigen. Keine dämmerhaften Pläne eines orientalischen Kaiserreiches! In
Rom liegt die Kraft, die Macht und die Zukunft der Welt. Gottlob, er ist nicht
alt und morsch und verbraucht wie Cäsar, den sie betölpelt und in Tod und
Verderben gestürzt hat!

Octavia, diese herrliche, echte, wahre Römerin, hat ihn aus den Netzen dieser
orientalischen Zauberin und Abenteuerin befreit, Octavia, sein schönes, edles,
sanftes Weib. Wie gut ist es, nach der immer keifenden, alles besser wissenden,
stets mäkelnden Fulvia und der ewig ruhelosen, überlegenen, vorwärts drängenden
Kleopatra nun endlich eine Frau zu besitzen, die zu einem aufsieht, einen
bewundert, demütig den Herrn und Gebieter in einem anerkennt und verehrt.

Noch steht er völlig unter Octavias Zauber der Milde und Güte, wie er einst
Fulvia, dann Kleopatra hörig gewesen ist. Immer der Anwesenden, Gegenwärtigen
ist er Untertan. Lange Monate hindurch lullt ihn Octavias Lindheit ein.

Doch dann, dann kommt die Stunde, die zu Tagen des Überdrusses und der
Langweile wird. Diese stete Windstille geht ihm auf die Nerven. Die Segel
seines Lebensschiffes hängen schlaff herab in dieser Flaute unveränderlicher
Zärtlichkeit, Hoheit, Nachgiebigkeit, ergebener, scheuer Sinnlichkeit.

Mit diesem tastenden Gefühl der Schalheit bohrt sich die Erinnerung an die Frau
in sein Gemüt, die wechselvoll war wie das Meer unter jedem Wandel des Lichts,
der Witterung, unter jedem Windhauch. An die Frau, die seinen Tag zu einem
bunten Kaleidoskop der Lebensfreude verherrlicht hat.

Vergleiche kommen, werden immer häufiger, Vergleiche der Sehnsucht, die immer
zugunsten der Fernen, der von erlittenem Unrecht Verklärten entscheiden.

Marc Anton wagt noch nicht das Letzte. Er sucht sich zu betäuben, die
raunenden, lockenden Stimmen in seiner Brust zu übertönen mit lauten
Vergnügungen. Er verfällt dem Leben, das er einst in Rom geführt hat. Ruft
Cytheris, die Schauspielerin, zurück, die er zuerst schroff und nachdrücklich
abgeschüttelt hat, als sie sich gleich nach seiner Ankunft in Rom liebefreudig
meldete. Wieder zieht er mit der »Bande« in tollen Ausschweifungen durch die
Umgebung der Stadt.

Sanft, Gründe und Erklärungen der Nachsicht zur Hand, erduldet Octavia die
Beleidigung und Vernachlässigung. Ihre Schönheit, ihre Gestalt hat gelitten.
Sie trägt ein Kind. Doch Octavian verteidigt die Schwester. Macht dem Schwager
heftige Vorwürfe.

Antonius sieht den jungen Mann von einigen Zwanzig, der ihm, dem reifen
Vierziger, Vorhaltungen zu machen wagt, verwundert und verächtlich an. In
seinem Blick ist viel von dem Hochmut und Spott, mit dem er damals den Jüngling
aus der Provinz in Rom empfangen hat, als er sich als Cäsars Erbe bei ihm
meldete, in jener Stunde der Demütigung, die Octavian ihm nie vergessen wird.

»Kehre vor deiner werten Tür«, rät Antonius dem Schwager.

»Was meinst du?« fragt Octavian harmlos, erstickt von zorniger Erinnerung.

»Ganz Rom spricht von deiner Zügellosigkeit, Verehrtester.«

Octavian wird noch käsiger, als er sonst ist.

»Scribonia, meine Frau, ist nicht deine Schwester«, verteidigt er sich
schlecht.

»Mein Lieber«, sagt Antonius gelassen, »ein junger, verheirateter Herr, der
sich Hals über Kopf in eine andere verheiratete Frau verliebt, sie ihrem Manne
abjagt und zur Scheidung treibt, obwohl sie im sechsten Monat schwanger ist,
und sie gegen alle Vorschriften der Gesetze heiratet, sollte mit moralischen
Anwürfen sehr vorsichtig sein. Deine Affäre mit Livia stinkt zum Himmel.«

Damit läßt er ihn stehen.

Die Scheinfreundschaft zwischen den Schwägersleuten ist bei der ersten
Belastung zusammengebrochen. Octavia steht plötzlich zwischen Bruder und Mann.
Sie sieht voll Angst die alte Feindschaft heraufdrohen. Vermittelt, beschwört
beide. »Bisher war ich die glücklichste Frau in Rom. Macht mich nicht zur
unglücklichsten!« Sie fühlt, wie Antonius ihr entgleitet, spürt in dem Bruder
den neu aufglimmenden Haß.

Eines Tages ist Antonius auf und davon. Durchgegangen ist er, wie er in
früheren Tagen sich heimlich mit Cytheris von Fulvia fortgestohlen hat auf 
Stunden, auf Tage. So brennt er jetzt durch, entläuft er Octavia. Doch allein.
Doch für immer.

Kleopatra ist glorreich in ihm auferstanden. Nichts kann ihn halten, nicht
Güte, nicht treue Zärtlichkeit, nicht Pflicht noch Gewissen. Kleopatra in ihm
ruft und lockt. Die Sehnsucht nach ihr hat unter der jähen Sinnlichkeit, unter
dem Verlangen nach der edlen Schönheit Octavias, unter
nationalistisch-patriotischen Einflüssen und Erregungen begraben gelegen.
Jetzt, nachdem diese Gefühle durch Gewöhnung und Alltag verblaßt sind, ist das
Verlangen nach ihr wie eine Fontäne durch die Verschüttung hindurchgebrochen.

Ein wildes, ungezügeltes, ganz junges Begehren nach Kleopatras köstlicher
Pikanterie, die so ganz anders ist als Octavias klassische Schönheit, nach
ihrer Kühnheit, ihrer politischen Genialität, ihren weitschauenden,
weittragenden Gedanken, ihrem Charm, ihrer keuchenden Wildheit, ihrer beseelten
Heiterkeit und Possierlichkeit, alles bestechende, lockende Gegensätze zu
Octavias ausgeglichener Sanftmut und gefälliger Holdheit, reißen ihn fort.

Sein phantastischer Abenteurersinn entführt ihn zu der großen Abenteuerin des
Ostens. Dieser unrömischste Römer seiner Zeit entweicht von der von Römertum
durchglühten Römerin zu der großen Feindin Roms.

Von Athen aus schreibt er ihr. Sie weiß längst, daß er dort ist, erharrt schon
seine Eilboten. Er bittet sie, nach Antiochia in Syrien zu kommen. Von dort
will er nun zu dem großen Partherzuge aufbrechen. Er knüpft unmittelbar dort
an, wo er aufgehört hat, als liege zwischen damals und heute nichts als eine
belanglose kleine Pause.

Er rüstet den Zug nach Indien. Doch vorher will er sie sehen und fühlen und
atmen. Den leidenschaftlichsten und demütigsten Brief seines Lebens sendet er
nach Alexandrien.

Kleopatra kommt, kommt sofort, trotz allem, was er an ihr gefrevelt hat. Kommt,
um ihres großen ehrgeizigen Planes willen. Sie fährt den Orontes hinauf, von
Seleucia an der Syrer Küste. Er eilt ihr zu Wasser entgegen, bootet auf dem
Flusse zu ihr über.

Wieder ist es eine Begegnung an Bord ihres Schiffes. Alle ihre wichtigen,
entscheidenden Begegnungen haben an Deck ihrer Schiffe gespielt. Doch diesmal
kommt sie nicht auf goldener Venusgaleasse. Auf einem ihrer flinken kleinen
Kreuzer jagt sie den Orontes hinauf. Es ist, als solle dieses allzu sachliche
Kriegsschiff die Beziehungen kennzeichnen, die sie jetzt noch mit Antonius
verknüpfen: Krieg und Politik.

Er ahnt ihre Stimmung nicht. Er ist zum Bersten voll von Liebe und Verlangen.
Glaubt, sie müsse ähnlich empfinden nach so langer Zeit des Entbehrens. Ein
feiner Psychologe ist Marc Anton nie gewesen.

In der Wohnkabine des Kreuzers erwartet sie den ungestümen Heimkehrer. Sie ist
allein. Erhebt sich nicht, als er hereinstürmt, ein saftvoller Herkules auf
heftiger Minnefahrt. Ihr Blick ist starr, gläsern, zwingt ihn nieder auf die
Knie.

Er hat gemeint, er habe durch seine reuevolle Rückkunft, durch die Preisgabe
Octavias alles gesühnt, alles gut und vergessen gemacht. Vor diesem
unbeweglichen Blick der geliebten grünen Augen sinkt er in die Knie.

»Verzeih, Kleopatra«, er tastet nach den Händen, die tot in ihrem Schoße
liegen, sie sind eiskalt – sie überläßt sie ihm, sie bleiben unter dem Druck
seiner brunstheißen Pranken starr und leblos wie ihre Augen. Er sieht flehend,
unsicher, erstaunt zu ihr empor, die steif gereckt gegen die Lehne des hohen
Sessels sitzt. Kein Laut ist von den fest verschlossenen Lippen gefallen.

»Ich weiß nicht, wie es geschehen ist. Als wäre ich im Rausche gewesen –
wirklich so ist es –, ich schwöre dir, ich habe keine Ahnung mehr, wie es
geschehen konnte.«

Er spricht die Wahrheit. Schon längst begreift er diese hastige Ehe nicht mehr,
wußte schon wenige Wochen nach dem ersten Erwachen aus dem Taumel der ewig
begehrlichen Sinne und dem patriotischen Impulse nicht mehr, weshalb er Octavia
geheiratet hatte.

Er blickt fanatisch zu der kleinen starren Frau empor. Äußerlich scheint sie
ihm unverändert. Nein, nein, doch nicht. Schöner ist sie noch geworden,
verführerischer, begehrenswerter. Ganz anders ist sie als die Römerin, die ihn
lau und langweilig und unbedeutend dünkt neben dieser elementaren Weiblichkeit,
deren Vibrieren er selbst durch diese umpanzerte Starre auf sich überströmen
fühlt.

Sonst sieht er keine Veränderung. Er sieht nur einen strafenden Trotz. Doch er
sieht nicht tief. Eine Fremde sitzt vor ihm. Es ist nicht mehr die Frau, die er
in Alexandrien verlassen hat. Sie ist eine andere geworden. Eine harte, herbe,
verbitterte Frau, leidgehärtet, schmerzgestählt, enttäuschungsgereift. Ein
versteinertes Weib, das nichts mehr ist, als Mensch gewordene Politik.

Früher hat sie diesen großen, ungebärdigen, phantastischen, wilden Jungen lieb
gehabt. Er hat ihr physisch gut getan. Das ist vorbei. Jetzt verkörpert er ihr
nur ihren weltpolitischen Plan. Sie liebt ihn nicht mehr, auch nicht mit den
erregbaren Sinnen. Sie haßt ihn ob der Schmach, die er ihr vor der gaffenden
Welt angetan hat. Wohl triumphiert sie in dieser Stunde. Er hat Octavia, Rom
für sie hingegeben. Doch es ist zu spät. Er hat zuviel in ihr zertreten.

»Wir wollen darüber nicht sprechen«, sagt eine bleiche Stimme, »nie.«

»Zürnst du mir noch?!« Er kann es nicht fassen. Er ist doch gekommen, das Herz
voller Liebe und Leidenschaft.

Zögernd antwortet sie: – »Nein.«

»Doch – ich fühle es. Du bist mir noch böse.«

»Nein.« Sie lächelt. Er ahnt nicht, was dieses erste Lächeln sie kostet.

Da springt er empor. Sie ist wieder gut! Fällt mit Küssen, aufgestapelter,
aufgeblähter Kraft über sie her. Es ist ihm, als hätte er sie nie besessen. Neu
ist sie ihm geschenkt, neu und nie berührt. Sie duldet den Sturm, läßt ihn mit
geschlossenen Augen und verschlossenen Sinnen über ihren Leib hinwettern. Sie
spielt die verzweifelte Komödie der Leidenschaft für das große heilige Reich
des Ostens und des Westens, spielt sie, damit ihr Leben nicht zu Spott und Hohn
und einem mörderischen Fiasko werde. Er trägt ihren Weltplan, er allein kann
ihn zur Wirklichkeit gestalten. Eine liebes-tote Frau hält der berückte Mann in
den beseligten Armen.

Auch seine Liebe hat sich gewandelt. Durch Schuld ist sie gereift und
gewachsen, zum beherrschenden Gefühl seines Daseins geworden. Es ist die erste,
große, wahre Liebe seines Lebens. Ungeheuer, gewaltig wie alles Echte an ihm.

Mit Jubel begrüßt er die Zwillinge, seine Kinder, die sie wohlbedacht nach
Antiochia mitgebracht hat. Bisher haben sie fern jedem Muttergefühle gelebt.
Jetzt bedarf sie ihrer, ihn fester an sich zu ketten. Sie sind ihm angebetete
Heiligtümer, weil ihr geweihter Leib sie getragen, ihre sakralen Schmerzen sie
geboren haben. Er gibt ihnen, die noch unbenannt sind in ihrer verhaßten
Existenz, bedeutungsvolle prophetische Namen. Den Knaben heißt er
Alexander-Helios, das Mädchen Kleopatra- Selene, weil sie einst herrschen
sollen über die Welt und aufgehen, wie Sonne und Mond, weithin strahlend über
die Erde.

Jetzt rüstet er eifervoll den Partherzug. Kleopatra zweifelt nicht an seinem
Erfolge. Doch sie hat gelernt, dem Träger ihres Weltplanes und ihrer Zukunft zu
mißtrauen. Sie hat gelernt, aus der Gegenwart zu schöpfen, was zu schöpfen ist.
Sie fordert. Sie verlangt Entschädigung für den Verrat und ihre Leiden.

Sie selbst hat die Erinnerung an seine unbedachte Ehe verbannt. Doch sie
beschwört sie herauf, zückt sie immer wieder, wie ein Schwert, mit dem sie den
Schuldbeladenen bedroht. Arglistig hält sie in ihm das Schuldbewußtsein gärend
wach. Armsünderhaft erfüllt er ihr jeden Wunsch.

Er zahlt übereifrig sühnend das verlangte Schmerzensgeld. Sie fordert viel. Er
gibt mehr. Sie begehrt, daß Ägypten wieder Großmacht werde, die Großmacht neben
Rom am Mittelländischen Meere. Er schenkt ihr alles, was ihr Land jemals, in
seiner ruhmvollsten Epoche und Expansion unter den mächtigsten Pharaonen
besessen hat. Phönizien, das fruchtbare Tal zwischen Libanon und Antilibanon,
Kreta, die schönsten waldbedeckten Gegenden von Zilizien, den Teil von Judäa,
der berühmt ist durch seine kostbaren Balsamstauden, und den ganzen Strich
Arabiens, der sich zum Mittelmeere neigt.

Er entreißt diese Kostbarkeiten kurzer Hand mit alter Rafferfaust einheimischen
Fürsten, die er töten oder vertreiben läßt, oder dem Leibe des römischen
Reiches.

Mit Entsetzen vernimmt man dieses Piratenstück in Rom. Alles blickt auf den
einzigen Mann, der diesen Totengräber der römischen Vormacht strafen kann,
diesen entrömerten Imperator, der Ägypten zur Rivalin, zur führenden Macht des
Ostens am römischen Mittelmeere erhoben hat.

Doch Octavian stellt sich tot. Langsam und bedächtig und ängstlich zögert er
noch, trotz dieser Räubertat an Roms Größe, trotz der Beleidigung und Kränkung,
die der Hochverräter seiner Schwester und ihm angetan hat. Seine Pläne reifen
langsam. Nur in Dingen der Erotik und seiner Sinne ist er ein Mann impulsiven
Handelns. Er erwartet seine Zeit. Noch ist sie nicht gekommen.

Doch schon dämmert der Tag des letzten Entscheidungskampfes herauf zwischen
ihm, der die alte Herrschaft Roms, den Westen, verkörpert, und dem Manne, der
Kleopatra, das Symbol des anstürmenden Ostens, in Hirn und Herzen trägt.

Aber noch ist die Herrin Groß-Ägyptens nicht befriedigt. Mehr noch kann der
Augenblick hergeben. Sie fordert Antonius zum Manne. Sie ist nicht gesonnen,
neue Fährnisse seiner Geilheit und Charakterschwäche zu riskieren. Ihr
Verlangen bedeutet die öffentliche Scheidung von Octavia, die ihm in diesen
Tagen eine Tochter geboren hat.

Antonius wagt Widerstand. Er hat die Frau, die ihm nur Gutes erwiesen hat,
schon zu schwer gekränkt. Eine Regung letzten Anstandes hält ihn zurück. Er
vertröstet Kleopatra. Nach dem Partherzuge, vor dem Triumphe und dem Einzug in
Rom mit ihr als Königin der Welt, wird er Octavia den Scheidebrief senden und
Kleopatra ehelichen. Er weicht aus, bedeutet, daß er, durch diese letzte
Brüskierung Octavias und ihres Bruders, ihr hohes Ziel gefährde. Jetzt belebe
Octavia noch Hoffnung auf seine Wiederkehr. Jetzt halte sie noch Octavian von
Gewalttat zurück. Doch wenn er ihr die letzte Hoffnung auf Wiedervereinigung
raube – – Er könne unmöglich, mit Octavian als offenem Feind im Rücken, gegen
die Parther ziehen.

Kleopatra muß sich fügen. Ihre politische Einsicht gibt ihm recht. Sie kennt
die Psyche Roms nicht, wie er, weiß nicht, daß keiner wagen wird, einem Manne,
der gegen den Erbfeind, die Parther, zieht, in den Rücken zu fallen. Sie
vertagt ihre persönlichen Wünsche und treibt mit aller Verbissenheit ihrer
nimmermüden Energie zum Aufbruch.

Durch Sieg und Triumph über die Perser soll der Weg frei werden zum
Weltkönigtume, von dem sie schon in ihren jungen Tagen geschwärmt und geträumt
hat mit dem einzigen wahren Geliebten ihrer Seele, dem großen Gajus Julius
Cäsar.

XIX.

Das größte römische Heer, das je im nahen Orient gestanden hat, zieht Antonius
zusammen. Noch ist er Triumvir, noch unterstehen seinem Kommando die östlichen
Provinzen des Reiches mit ihren Garnisonen. Er befiehlt sie an den Oberlauf des
Euphrat.

Zeugma ist der Truppensammelplatz. Kleopatra begleitet Antonius dorthin, wohnt
der Parade über die Armee bei, die das Perserreich und Indien erobern wird.
Sechzigtausend Mann römische Infanterie, zehntausend Mann römische Kavallerie,
dreißigtausend Mann Hilfstruppen, Reiterei und Fußvolk, von denen der
verbündete König von Armenien, Artavasdes, die Mehrheit stellt.

Mit alter Erfahrung und Umsicht trifft Antonius die Vorbereitungen, befeuert
von Liebe, beseelt von dem demütigen Wunsche, der geliebten Frau endlich die
Erde zu Füßen zu legen. Ohne Bombasterei, ohne große Worte und Prahlerei sorgt
er für Verpflegung, Nachschub, gewaltiges Belagerungsgerät. Nur einmal sagt er
kindlich vertrauend: »Unter Cäsar habe ich in Spanien manches geleistet, bei
Philippi habe ich gesiegt – trotz der Belastung mit Octavians Unfähigkeit. Ich
werde auch diesmal siegen.«

Sie zweifelt nicht. Nach der Niederwerfung der Parther will sie ihn in Indien
treffen. Mit ihrer Flotte dort den Sieger begrüßen.

Ein Beben erschüttert den Osten, als dieses Riesenheer sich in Bewegung setzt.
Bis in das tiefste Indien hinein greift die Panik. Ein zweiter Alexanderzug!
Der größte lebende römische Feldherr, der Schüler Cäsars, Marc Anton, der noch
nie geschlagen worden ist, rückt zum Angriff auf den Orient aus. Die gesamte
Welt lauscht auf. Rom jubelt. Die Schmach, die ihm Antonius soeben durch die
Machterhöhung Kleopatras angetan hat, ist vergessen.

Octavian zittert. Er weiß, daß seine Stunde geschlagen hat, wenn Antonius von
diesem gigantischen Unternehmen siegreich heimkehrt nach Bestrafung der
Parther, der gefährlichsten Feinde Roms, der einzigen, die, trotz aller
Versuche, nie bezwungen worden sind. Doch jetzt sind ihm die Hände gebunden.
Jeder Partherzug ist in Rom die populärste Tat.

In Zeugma trennen sich Kleopatra und Antonius. Erst beim Abschied wird sie
weich und weiblich. »Glück und Erfolg, mein Imperator«, flüstert sie an seinem
Munde, »du weißt, was für uns von deinen Waffen abhängt!«

Sie blickt ihm in die Augen, in die Seele, wie sie ihn einst angesehen hat, als
sie den großen Königsgedanken in ihn säte.

»Alles ist für dich«, stammelt er hingerissen wie damals. »Du bist bei mir,
draußen, überall. Darum werde ich siegen.«

Er will schnell siegen, rasch zu ihr zurückkehren. Jede Stunde fern von ihr ist
seiner heißhungrigen Leidenschaft eine unerträgliche Qual. Nie hat er ein Weib
so schmerzlich gefoltert entbehrt. Er lebt nur noch in ihr, durch sie. Ohne sie
ist er nichts, eine haltlose leere odemlose Hülle. Solange er ihre Nähe genoß,
war er umsichtig und überlegt. Jetzt geht er in Überstürzung vor, um bald
wieder bei ihr zu sein. Nur siegen, nur den Krieg rasch abtun, nur ihr nicht
lange fernsein! Die Hast und Ungeduld seines rasenden Verlangens betäubt den
Feldherrn, die Glut seiner kopflosen Sehnsucht erhitzt jede kühle Vernunft.

In Eilmärschen zieht er durch den nördlichen Teil Mesopotamiens, durch
Armenien. Phraata, die Hauptstadt der Parther, ist das Ziel.
Eintausendfünfhundert Kilometer liegt es fern, Gebirge, unwirtliche Gegend gilt
es zu durchmessen. Es geht Antonius zu langsam. Die Wege sind schwierig, von
Straßen ist nicht die Rede. Die schweren Belagerungsmaschinen, darunter ein
Sturmbock von achtzig Fuß Länge, behindern den Vormarsch. Kurz entschlossen
läßt er alles Gerät zurück. Nur vorwärts, vorwärts – nach Indien! Dort harrt
seiner dann die kleine Königin!

Zwei Legionen und die Hilfstruppen des Armenierkönigs Artavasdes läßt er zum
Schutz der Maschinen zurück. Mit dem Gros rückt er vor, dem Siege und seiner
Liebe entgegen. In Gewaltmärschen gelangt er mit der erschöpften Armee vor
Phraata.

Mit dem Fall dieser Feste ist der Krieg gegen die Parther entschieden. Dann
liegt das wehrlose Indien offen vor ihm da. In Phraata ist die Familie des
Königs und die Hauptarmee.

Er umzingelt die Stadt. Doch diese Zyklopenmauern rennt keine Hast und keine
Liebesleidenschaft nieder. Zu ihrer Bezwingung bedarf es der letzten
technischen Vollkommenheiten, der besten Schleudergeschütze, Katapulte,
Sturmböcke. Vergeblich berennt er heldenmütig die Bollwerke. Umsonst führt er,
auf einem rasch aufgeworfenen Damm, persönlich die Truppen zum Sturm. Er
erreicht nichts, als grausame Verluste.

Inzwischen hat der Partherkönig Phraates mit einer zweiten Armee die zwei
römischen Legionen und die Hilfstruppen, die zum Schutz der Maschinen
zurückgeblieben sind, angegriffen. Der Armenier Artavasdes begeht sofort
Verrat, geht zu den Parthern über. Die Legionen werden von der Übermacht bis
auf den letzten Mann niedergemetzelt, das kostbare Kriegsgerät wird
zerstückelt.

Eine schwere, verblüffende Niederlage der römischen Macht im Osten. Indien
atmet auf. Die Welt stutzt. Antonius ist also nicht unbezwinglich! Kleopatra in
Alexandrien ergrimmt. Sie geht wieder mit einem Kinde des Antonius schwanger.

Sie verzagt nicht. Noch ist nichts Entscheidendes geschehen. Die Hauptarmee
unter Antonius steht intakt vor Phraata. Bald wird es fallen. Dann ist Sieg und
Heil!

Doch Phraata fällt nicht. Es hält sich, unerschüttert von den blutigen
römischen Stürmen. Und schon naht ein neuer Feind von außen. Der Hunger.
Antonius hat in der Eile seines Vorrückens jede Notwendigkeit verabsäumt. Keine
Verbindungslinien befestigt, keine Etappe eingerichtet. Die Rationen werden
knapp, Nachschub gibt es nicht. Und schon zieht Phraates mit seiner siegreichen
Armee gegen die Belagerer heran.

Da sucht Antonius die Entscheidung in offener Feldschlacht. Läßt ein
Belagerungskorps zurück und wendet sich gegen Phraates. Durch List zwingt er
ihn zum Kampf. Tut, als rücke er aus. Zieht an dem Heere des Königs vorüber.
Die Parther zaudern. Sollen sie wirklich ohne weiteren Kampf siegen?

Da plötzlich schwenkt die römische Kavallerie gegen sie ein. Im Nu ist sie an
den parthischen Reihen, haut auf sie ein. Vergeblich ist alle parteiische
gefährliche Bogenkunst. Der Feind ist plötzlich zu nah heran, die Pfeile sind
nicht mehr zu brauchen. Alles flieht in wirrem Entsetzen.

Unerbittlich setzt Antonius ihnen nach. Fünfzig Stadien verfolgt die
Infanterie, dreimal so weit die Reiterei den fliehenden Feind.

Sieg! Sieg – und Kleopatra! jubelt Marc Antons Herz.

Doch als man sich wieder sammelt und Tote und Verwundete des Feindes zählt,
packt den Imperator bleiche Verzweiflung. Achtzig Tote, etliche hundert
Verwundete, dreißig Gefangene sind das Ergebnis des glorreichen Tages!
Mutlosigkeit befällt alle. Antonius umkrallt erstes Ahnen der unentrinnbaren
Niederlage.

Er geht nach Phraata zurück. Stürmt eroberungsbesessen von neuem. Der Proviant
geht aus. Die Soldaten murren. Die Verluste sind entsetzlich, der Magen knurrt,
und jeder Legionär weiß, ohne Belagerungsmaschinen ist alles Blutvergießen
vergeblich. Sie meutern. Antonius, bisher ihr vergötterter Liebling, läßt in
der Raserei der Not den zehnten Mann niederstechen. Kein probates Mittel, die
Stimmung im Heere zu bessern.

Immer wieder stürmt er seinen Truppen voran gegen die trotzigen Mauern der
Stadt. Alles steht für ihn auf dem Spiele: Ehre, Liebe, Ruf, Zukunft, der große
heilige Königsgedanke der Welt. Soll alles hier vor diesen Wällen verbluten?!
Keinen Schritt gelangt er vorwärts. Schon rückt Phraates von neuem heran.

Und jetzt naht der frühe Winter dieser hohen Gebirgsgegend. Das ist das Ende!

Antonius sucht nur noch das Gesicht zu wahren. Knüpft Verhandlungen mit
Phraates an, sucht ihn unter ehrenvollen Bedingungen zum Frieden zu bewegen.
Nur den Rücken frei haben! Nur weiterziehen können nach Indien, wo Kleopatra
ihn erwarten wird!

Phraates lehnt zynisch jede Verhandlung ab.

Jetzt ist das grause Spiel zu Ende. Verloren. Antonius bricht die Belagerung
ab. Zieht zurück nach Westen, nach Mesopotamien, nach Syrien, zum Meere. Es
wird ein Rückzug, wie ihn nur Einer noch einmal erlebt hat. Napoleon 1812.

Über vereiste Gebirgspfade, in dichtem Schneegestöber, von Hunger zermürbt, vom
Feinde, der jeden Weg und Steg kennt, in Scharmützeln, Überfällen, Hinterhalten
Tag und Nacht bedrängt und verfolgt, schleppt sich die »größte Armee des
Ostens« dem Meere zu. Nur Trümmer gelangen zurück, elende, zerfetzte,
zerfrorene, gespenstische Reste.

Ein einsamer, verlorener, geschlagener, verfemter Mann kommt in dem Dorf Leuke
Kome, nördlich der Stadt Sydon an. Antonius meidet aus Scham den großen Ort. Er
verkriecht sich in dem einsamen Dorfe am Meer. Er weiß, sein Geschick hat sich
vor Phraata erfüllt. Nie wird er im Triumphe die geliebte Frau als Königin in
Rom einführen. Die Gelegenheit ist verpaßt, der große Plan zerschellt.

Er sitzt am Meere, zerbrochen, und denkt an Selbstmord. Doch die Liebe in ihm
ist stärker als die Schande und Schmach. Er weiß, er muß leben, leben und seine
kleine, grausam enttäuschte Königin schützen. Wenn er nicht mehr ist, wird Rom,
wird Octavian sofort über sie herfallen, Rom und die Schwester an ihr zu
rächen. Nichts ist heute am Tiber, nach dem Mißlingen des Partherzuges,
volkstümlicher, nichts wird den Schleicher ruhmvoller zum Nationalhelden
krönen, als die Vernichtung der Frau, die einst die Damen Roms empört, die
Cäsar in den Tod getrieben, die sich auf Kosten des Reiches eine
Großmachtstellung am Mittelmeere – Roms Meer – hat schenken lassen. Ein
Jubelschrei würde diesen Krieg begrüßen, der höchste Triumph, die letzte
Erhöhung dem Sieger Octavian zufallen.

Nein, niemals! Lieber dieses verfehlte, zerborstene Leben weiterschleppen,
lieber die blutige Demütigung tragen, nach so vielen hochstürmenden Hoffnungen
als Besiegter vor Kleopatra zu treten. Er darf nicht in den leichten,
gefälligen Tod fliehen, er muß ausharren, das Geliebteste auf dieser Welt zu
schützen und zu verteidigen gegen Rom und Octavian.

Es ist ein armseliger Beschützer und Verteidiger, der in Leuke Kome auf die
blauen Wasser des Meeres hinausstarrt. Er bricht von den Strapazen des
Feldzuges, den Erschöpfungen, Nöten, Erregungen schlaff zusammen. Er hat nur
einen Gedanken: Kleopatra. Er, der Retter, fühlt sich ohnmächtig und hilflos
wie ein Kind. Er weiß, es genügt, daß er lebt, um Rom und den Enkel des
Wucherers in Schach zu halten. Trotz seiner Niederlage ist er noch eine
gefährliche Drohung. Aber, wie soll er von hier fortkommen nach Alexandrien? Er
sendet einen Boten, einen letzten Getreuen, der zu ihm stößt, nach Ägypten.
Fleht die Königin an, zu kommen, mit Kleidern, mit Geld, mit Schiffen. Ruft
nach ihr, wie ein verirrtes Kind nach der Mutter schreit.

Kleopatra zögert. Sie ist zerschmettert. Sie hat längst die Unheilspost
erhalten. Hiobsbotschaften reisen schnell. Sie weiß, der große Plan ihres
Lebens ist an den Mauern von Phraata zersprungen. Sie wütet in Zorn und
Verachtung gegen den Mann, der ihr das angetan hat. Sie wütet gegen sich ob der
Dummheit, daß sie alles auf diesen Toren, diesen unfähigen, groben Stümper
gesetzt hat. Sie antwortet nicht, kommt nicht. Grübelt, sucht neue Wege zu dem
Ziele, das sie nicht aufgeben kann, solange noch ihr Atem geht. Ihr ganzes Sein
und Denken und Wollen ist in diesem Königstraum ihrer Jugend verrankt und
versponnen. Nie mehr kann sie davon loskommen. Sie läßt den Flehenden in Leuke
Kome verzweifeln.

Doch eine Andere läßt ihn nicht in seinem Unglück verkommen. Octavia trotzt
allem, der Schande, dem Bruder, der Kränkung. Sie eilt aus Rom herbei. Hat
alles, was sie an Geld und Gut zusammenscharren kann, bei sich, will ihm
helfen, ihn trösten, bei ihm sein in seinem Unglück. Alles, was er an ihr
gesündigt hat, ist vergessen. Nur ihre Liebe zu ihm lebt und handelt.

Kleopatra hört es. Und erwacht. Nein, das soll nicht geschehen! Zu der
Niederlage noch die Schmach, daß die Römerin ihr den Mann nimmt. Diesmal für
immer. Ihr Frauenstolz und Ehrgeiz kann diesen zweiten Raub des Geliebten nicht
hinnehmen. Sie hat den kürzeren Weg nach Leuke Kome. Ihre Flotte liegt
schlagfertig bereit – zur Fahrt – ach, zur Fahrt nach Indien.

Es ist ein Wettrennen der beiden Frauen nach dem kleinen »Weißen Dorf« an der
syrischen Küste.

Kleopatra gewinnt es. In gut gespielter Gnade begrüßt sie den Besiegten.
Tröstet, tut, als sei ein geringes Unheil geschehen. Flößt dem Gebeugten neuen
Mut ein, gibt die Zukunft nicht preis. Will ihn mit allem Zauber und aller
Kunst ihres Wesens halten gegen die andere. Entlockt ihm ein Schreiben, das sie
durch Eilboten Octavia entgegenschickt.

In Athen erreicht sie dieser Brief, der ein herrischer, schonungsloser Befehl
zur Umkehr ist. Fassungslos, verstört, von Scham zerrissen, kehrt die
beleidigte, verscheuchte, verschmähte gütige Helferin nach Rom zurück. Voll
Spott und Hohn empfängt sie der Bruder. Doch die Schmach der Schwester, die
bloßgestellt ist vor der Sensationsgier Roms und der Welt, wühlt in seinem
Gemüte und lauert auf Rache – Rache.

Antonius ist nur noch eine Marionette in Kleopatras Hand. Sie plant von Neuem.
Sie beugt sich keinem Schicksal, läßt sich auch vom schwersten Unglück nicht
niederwerfen. Mit der Eroberung Indiens und seiner sagenhaften Schätze, mit dem
Triumph und der Krönung in Rom ist es vorläufig vorbei. Das sieht sie ein. Den
Königsgedanken aufgeben, verzichten auf den Lebensplan kann und will sie nicht.

Doch sie ist älter geworden – so alt! denkt sie bisweilen. Sie hat Beschränkung
und Verzicht gelernt. Sie greift nach dem Nächsten, Erreichbaren. Wenn kein
Triumph in Rom, dann Triumph in Alexandrien. Rom, dem Osten, der Welt zeigen
und beweisen, daß man noch lebt, noch unerschüttert aufrecht steht, nicht klein
beigibt, noch lange nicht, trotz der Niederlage, von der Rom in Zorn und
Schmerz, die übrige Erde in geheimer und offener Schadenfreude widerdröhnt. Vor
dem Westen mit der Macht und der Pracht des Ostreichs paradieren, bis endlich
doch die Zeit beider Reiche anbricht!

Triumph in Alexandrien!

»Triumph?« fragt betroffen der niedergebrochene Mann.

»Ja.«

»Über wen Triumph? Über was Triumph?« stammelt er ohne Begreifen.

»Über die Armenier«, entgegnet sie bündig.

»Die Armenier?!«

»Haben sie dich nicht in der bittersten Not verraten? Ist ihr König Artavasdes
nicht mitten im Kampfe zu den Parthern übergegangen? Hast du nicht durch ihren
Abfall all dein Kriegsgerät und damit den Krieg verloren? Soll dieser Schimpf
ungerächt bleiben? Strafe sie, vernichte sie. Es ist ein Kinderspiel. Zieh'
Truppen zusammen. Mein Heer, meine Flotte steht dir zur Verfügung. Blende die
Welt. Feiere über diese Verräter einen Triumph, wie er nie gefeiert worden
ist.«

Er will unterbrechen. Sie winkt ihn zum Schweigen. Fährt seherhaft fort:

»Streu der Welt Sand in die Augen. Sie sieht immer nur das Blendwerk, denkt nie
an die Gründe. Sieht nur die Gegenwart, vergißt sehr rasch das Vergangene. Raff
dich auf. Handele.« Übertragung der nebenstehenden Urkunden

Geschrieben in Alexandreia am 23. Oktober 5. v. Chr.

Der Freigelassene Quintus Caecilius Kastor hatte von seinem Patron Quintus
Caecilius Oinogenes den Auftrag erhalten, dem alexandrinischen Bürger Himeros 5
Sklaven als Geschenk zu überbringen. Beim Schiffstransport waren diese Sklaven
irrtümlich auf den Namen des Kastor eingetragen worden; 4 davon lieferte Kastor
dem Himeros, gemäß dem Auftrage, kostenlos aus; für den fünften dagegen ließ er
sich von Himeros 1200 Silberdrachmen bezahlen. Als sich die Sache aufklärte,
mußte er den Betrag erstatten; in der vorliegenden Urkunde bescheinigt Himeros
dem Kastor, daß er keine Ansprüche mehr an ihn habe.

Geschrieben in Alexandreia zur Zeit des Octavian.

Ehevertrag zwischen der alexandrinischen Bürgerin Isidora und dem
alexandrinischen Bürger Dionysios. Der Ehemann bestätigt den Empfang der
Mitgift, nämlich Frauenkleidung im Werte von 100 Silberdrachmen, goldene
Ohrringe und 60 Silberdrachmen bar. Er verpflichtet sich, seine Ehefrau zu
nähren und zu kleiden, gut zu behandeln und keine andre Frau ins Haus zu
bringen, im Falle der Übertretung 150% der Mitgift zu erstatten. Die Ehefrau
dagegen soll das Haus ihres Mannes ohne seine Zustimmung nicht verlassen und
mit keinem anderen Manne verkehren, sonst verliert sie die Mitgift.

Es ist ein Befehl.

Er sinnt, grübelt, der Kopf, der nie leicht war, ist ihm zentnerschwer. Doch er
sagt zu allem ja. Er ist nur noch ein Werkzeug in ihrer energischen kleinen
Faust. Eine große, ungeschlachte Riesenpuppe. Er kann die Niederlage seines
Heeres und seines Stolzes nicht verwinden. Sie nagt an seinem Lebensmark. Etwas
in ihm, das Schönste, ist zersprungen: sein naiver, kindlicher Glaube an sich.

Immer wieder meint er, in ihren grünen Augen den kalten Schimmer der Verachtung
zu sehen. Immer wiederholt er die Worte, mit denen er in Leuke Kome, tief
geneigt die Stirn, vor sie getreten ist:

»Ich habe dich zu sehr geliebt. Mich so sehr nach dir gesehnt. Hatte nur den
einen Gedanken: wieder bei dir zu sein. Durch meine allzu große Liebe beging
ich Fehler auf Fehler.«

Sie hat kein Wort erwidert. Aber immer liest er von ihrem beredten Munde die
nie gesprochene Schmähung: »Du heilloser Narr!«

Er bricht gegen die Armenier auf. Es ist kein Krieg, es ist ein Raubzug gegen
ein ohnmächtiges Land. Artavasdes wird gefangen, das Land verwüstet, kein
Tempel, kein Heiligtum verschont.

Und dann feiert Antonius seinen Triumph in Alexandrien.

XX.

Etwas Ungeheueres, nie Gewesenes ist dieser Triumph. Nie zuvor hat einer
anderen Stadt als Rom die Ehre und das Recht zugestanden, Triumphe über
unterworfene Völkerschaften zu feiern. Rom ist die Herrin der Erde, ihm allein
ist alles Untertan.

Antonius – und vor allem Kleopatra – wissen, daß sie mit dieser vermessenen
Siegesfeier in Alexandrien Rom tödlich beleidigen, daß sie die Stadt am Tiber
damit entthronen, ihr den Rang und die Würde der Metropole der Erde rauben.
Ihre Tat bedeutet Absetzung Roms, die Erklärung Alexandriens zur Hauptstadt der
Welt. Ihre Tat bedeutet Krieg.

Das Gepränge, das die kühnen Revolutionäre zur Schau stellen, ist der
welthistorischen Bedeutung des Geschehens ebenbürtig.

Es ist ein sonniger, klarer, warmer Tag. Von der See weht die erfrischende
alexandrinische Brise. Den Zug eröffnen römische Legionen. Dann folgt Antonius
im purpurnen Triumphatorenmantel, auf goldenem Wagen von vier arabischen
Schimmelhengsten gezogen. Ihre bebenden, feuchten Nüstern sind blutigrot. Dicht
vor seiner Karosse schreiten gebeugt unter Ketten und Schmach der Armenierkönig
Artavasdes, sein Weib, seine Söhne. Dann naht die lange Prozession der
Gefangenen. Hinter ihnen klirren die Wagen mit den geraubten Kostbarkeiten, den
goldenen Götterbildern der entweihten Tempel, allem Reichtum des
ausgeplünderten Landes. Wieder römische Infanterie, ägyptische Truppen,
östliche Kontingente.

Das leicht empfängliche Mischvolk Alexandriens staunt und tobt und feiert. Nie
hat es dergleichen in seinen Gassen geschaut. Durch die breite Prachtstraße der
Stadt ergießt sich der Zug. Geschrei, Winken, Rufe, Stolz umbrandet ihn. Jeder
Grieche, jeder Ägypter, jedes Halbblut fühlt, jeder erkennt die Ehrung und
Erhöhung seiner Vaterstadt. Immer haben sie Rom beneidet und verachtet. Was ist
das ungesunde, alte, rückständige, winklige Rom gegen ihre gesunde,
vorwärtsstürmende moderne Stadt! Nun hat Alexandrien, weithin sichtbar, den
ersten Platz erobert unter allen Städten der Erde.

Am Grabmal des Gründers, am Sema Alexander des Großen, schreitet der Zug
vorüber, an den weißen Kolonnaden des Gymnasiums, die zu summenden Bienenkörben
voll brodelnden, staunenden Menschenschwärmen geworden sind, an den ragenden
Säulenhallen des Museums hin zum Serapeum.

Hier harrt Kleopatra des Triumphators von ihren Gnaden. Der Hof, die
Geistlichkeit, der Adel ihres Reiches umsteht sie prunkend und würdevoll. Auf
silberbeschlagener Plattform erhebt sich ein Thron aus eitlem Golde. Starr
sitzt sie in der buntschillernden heiligen Tracht der Isis. Sinnverwirrend 
farbenreich ist das Gewand, weil der Göttin Macht und Hoheit alles umfaßt.
Licht ist sie und Finsternis, Tag und Nacht, Feuer und Wasser, Leben und Tod,
der Anfang und der Untergang. Alles Wirken und Sein der Göttin ist in ihrem
kostbaren Kleide symbolisiert.

Am Serapeum hält der Zug. Antonius verläßt den Wagen. Und wie er bei einem
Triumphe in Rom im Tempel Jupiters an der Via Sacra das Dankopfer dargebracht
hätte, bringt er hier dem Obersten der Götter, Serapis, das Weihgeschenk dar.

Zu dem goldenen Throne der Königin führt Antonius jetzt die gefangene
Königsfamilie. Kleopatra gebührt in seinem Herzen der Triumph, sie will er vor
aller Welt ehren und verherrlichen. Zu ihren Füßen will er alle Pracht und
allen Glanz dieses großen Tages niederlegen. Vor ihr soll der gefangene König,
der Verräter, sein Weib, seine Söhne sich in den Staub neigen, vor ihr sollen
sie auf die Knie fallen, ihr reuevoll huldigen.

Doch das Festprogramm wird zerfetzt von dem Mute dieser Königsmenschen.
Artavasdes, ein großer Dichter seiner Zeit und Sprache, verweigert den
sklavischen Gruß. Auch seinem Weibe, seinen Söhnen vermag keine Drohung die
stolzen Nacken zu beugen.

Das Volk murrt, Antonius tobt berserkerhaft, das alte Ungestüm braust noch
einmal in ihm empor bei dieser öffentlichen Beleidigung seiner geliebten
kleinen Königin.

Kleopatra rettet die fatale Lage. Sie lächelt. Laut sagt sie: »Führt sie
hinweg. Die Königin ehrt diesen Königsstolz.«

Das Volk jubelt ihr gerührt zu. Den Gefangenen wird heute kein Haar gekrümmt.
Heute! Erst später rächt Kleopatra die Kränkung durch geheimen Meuchelmord,
Artavasdes wird vom Henker erwürgt.

Doch heute herrscht nur Jubel. Ganz Alexandrien wird öffentlich gespeist. Die
Stadt ist eine riesige Galatafel. Am Abend rufen Herolde hoch zu Roß zum
Höhepunkt des Festes. Zu der weiten Spiel- und Turnrasenfläche des Gymnasiums
strömt die neugierig-heitere Menge. Ein Schauspiel bietet sich ihnen hier, wie
es noch kein Volk der Erde gesehen hat.

Auch hier ist eine silberne Estrade aufgeschlagen. Auf ihr stehen sechs goldene
Throne, zwei große, vier kleinere, die auf sechs Könige harren. Sechs Könige
werden sich dem Volke von Alexandrien zeigen.

Alles harrt voll Verwunderung und Spannung. Sechs Throne? Sechs Könige?!

Da erscheinen sie. Tusch! Jubelgeschrei wettert gegen die Mauern des
Gymnasiums. Jetzt begreifen alle. Ja, sechs Könige! Voran schreiten unter den
Klängen der Militärkapellen Kleopatra und Antonius. Sie trägt die Tracht der
Pharaonen mit der hohen, blauen Mütze und der Uräusschlange. Antonius ist in
römischer Galauniform. Hinter ihnen folgen die vier Kinder der Königin. Drei
von ihnen stammen aus Marc Antons Blut.

Das Volk wird taumelig vor Freude, brüllt jauchzend seiner Königsfamilie zu.

Cäsarion, jetzt ein schöner, schlanker Knabe, verblüffendes Ebenbild seines
großen Vaters Julius Cäsar, trägt den römischen goldenen Panzer. Alexander-
Helios, der Knirps, schreitet kindlich stolz daher in medischer Kleidung, der
hohen Tiara, dem Kopfputz der alten persischen Könige, und der Kitaris. Neben
ihm trippelt die kleine Zwillingsschwester Kleopatra-Selene. Sie führt
Ptolemäus, das jüngste Kind der Königin und ihres Geliebten, an der Hand. Das
Knäblein kann kaum gehen, stolpert auf seinen versuchenden unsicheren Beinchen
dahin. Dieses Würmchen stolziert einher in einer winzigen Chlamys, dem Mantel
der Mazedonier, und dem Kausias, dem Schmuck der indischen Herrscher, um den
eine Krone gewunden ist. Ein phantastischer Maskenzug, der aber voll
wohlverstandener Symbolik ist und sehr tiefer Bedeutung.

Die sechs Könige setzen sich auf die Throne. Der Sturm der Begeisterung
verebbt. Die Militärmusik bricht ab. Antonius erhebt sich. Ein Abglanz der
Schönheit und Kraft von ehedem verklärt ihn heute. Die Frauen brechen in helle
spontane Laute der Bewunderung aus. Kleopatra lächelt kaum merklich, zynisch
und wissend und verächtlich. Sie weiß, was hinter dieser Prachtfassade steckt.
Eine Puppe, ihre Puppe.

Endlich kann der Imperator sprechen. Seine Kommandostimme schallt laut über den
Platz und die Menschen hin:

»Volk von Alexandrien! Ich erkläre hiermit eure geliebte Königin zur ›Königin
der Könige‹.« Jauchzen. »Ich bestätige ferner hiermit feierlich die
Schenkungen, die ich eurer Königin gemacht habe und erkläre sie zur Königin von
Ägypten, Cypern, Afrika und Kölesyrien.« Endloser Jubel.

Dann wendet Antonius sich gegen Cäsarion.

»Volk von Alexandrien, hier seht ihr den einzigen und echten Sohn des
göttlichen Gajus Julius Cäsar.« Ein Orkan tobt zu den goldenen Thronen empor,
daß der kleine Ptolemäus vor Angst zu weinen beginnt. Ein Blick aus den
zündenden Augen der Mutter erstickt die Tränen.

»Ihm allein gebührt alle Macht Roms als Erbe seines erhabenen Vaters. Ich
erkläre hier vor aller Welt feierlich, es hat ein Testament Cäsars bestanden,
das ich selbst mit meinen eigenen Augen gesehen habe – ich beschwöre es vor den
Göttern –, in dem Cäsarion zum Alleinerben Cäsars eingesetzt war.«

Eine Stille des Entsetzens. Dieses kluge, politisch geschulte Volk Alexandriens
begreift, daß der schöne große Mann dort eine Kriegserklärung gegen Rom
schmettert. Octavians einzige Rechtfertigung ist Cäsars Testament. Auf ihm ruht
seine Stellung und seine Macht. Ohne dieses Testament ist er der Sohn eines
kleinen zweifelhaften Provinzbankiers.

Dann gellt es aus hunderttausend Kehlen zum Himmel empor. Der Sohn ihrer großen
kleinen Königin ist der Herr von Rom! Ist Gebieter des römischen Imperiums!
Dieser Knabe Cäsarion, den sie alle kennen, der unter ihnen aufgewachsen ist,
ist Herr der Erde!

Sie jubeln ihm zu, heil Cäsarion, heil Cäsar! Sie fragen nicht, was aus diesem
Heilstestamente geworden ist. Kleopatra weiß es jetzt. Antonius hat es ihr
hörig verraten.

Alexander-Helios ernennt er zum König von Armenien, Medien, dem Lande der
Parther, das demnächst erobert werden würde. Ptolemäus wird König von Phönizien
und Syrien.

Jede kühne Monarchenernennung wird von einer Orgie des Beifalls aufgefangen,
prasselt in Sturzwellen der Zustimmung gegen die Mauern des Gymnasiums. Die
beschenkten Kinder küssen die Eltern. Das Volk fällt auf die Knie vor dieser
mächtigen Familie von Königen.

Das Reich des Ostens ist begründet. Alles, was je Ägypten, was je Alexander der
Große beherrscht hat, gehört nun Kleopatra und ihrem Nachwuchs. Manches an
diesem Reiche ist nur Ziel und Phantasie. Die Kinder sind zu Herrschern von
Ländern erhoben, die noch nicht, noch lange nicht, unterworfen sind. Eins von
ihnen hat soeben Antonius blutig heimgesandt. Was tut das ? Wer denkt daran?
Der gewaltige Eindruck im Osten bleibt. Und Rom? Rom ist der Fehdehandschuh
hingeworfen. Octavians Macht und Stellung ist in seiner Grundlage und
Existenzberechtigung angegriffen und erschüttert vor aller Welt. Jetzt muß er
sich zum Kampfe stellen oder abtreten.

Kleopatra will den Kampf. Will die Entscheidung. Cäsarion ist kein Land des
Ostens zugesprochen worden. Er ist der Herr von Rom. Sie hat durch Marc Antons
Mund den Anspruch ihres Sohnes auf Cäsars Reich vor den Ohren der Erde
angemeldet. Endlich! Endlich! Worum man sie damals in Rom betrogen hat, das
soll nun Recht werden durch Waffen und Gewalt. Die neue Lage erfordert neue
Schritte. Der alte Plan ist tot durch die Niederlage im Lande der Parther. Es
lebe der offene Krieg um das Recht Cäsars und ihres Sohnes!

Sie hofft auf Sieg. Ihre Flotte ist gerüstet, der römischen überlegen.
Orientalische Herrscher, von der Schau geblendet, sind begeistert, hilfsfreudig
bereit, für eine Standesgenossin, die Mächtigste unter ihnen, einzutreten gegen
die alte Bedrückerin der Erde, gegen die Welteroberin Rom. Noch stehen in den
Provinzen Griechenland, Kleinasien, die Antonius beherrscht, Legionen genug.
Neue kann er ausheben. Und auf ihrer Seite kämpft das Recht, das Recht Cäsars
und seines Sohnes.

Kleopatra drängt zum Entscheidungskampf. Sie begreift jetzt nicht mehr, daß sie
ihn nicht von Anbeginn an Marc Antons Seite gewagt hat. Sie vergißt, daß er
damals noch zu sehr Römer war, offen die Waffen für sie, die Fremde, die
Ägypterin, gegen das Vaterland zu erheben. Vergißt, daß er erst völlig ihr
Werkzeug werden mußte, ehe er als Werkzeug gegen Rom zu gebrauchen war.

Jetzt ist er soweit. Jetzt hat er ihr den alten Betrug bekannt, ihr gefällig zu
sein, ihr eine vernichtende Waffe gegen Octavian in die Hand zu drücken. Sie
verachtet ihn und verzeiht. Jetzt kann sie den letzten Kampf wagen um ihren
Königstraum von Ost und West.

XXI.

Der Kampf bricht los. Octavian, der lang wägende Zauderer, wird von den
Ereignissen, die Kleopatra lenkt und Antonius ausführt, fortgerissen. Er kann
nicht länger zögern und schwanken. Sturm rast in Rom. Die Anmaßung und
Frechheit in Alexandrien ist nicht mehr zu ertragen. Roms Nationalstolz ist
getroffen und brüllt nach Rache und Strafe. Octavian muß losschlagen, wenn er
nicht als Feigling, der Roms Ansehen und Prestige in den Kot treten läßt, vom
Volksunwillen fortgeweht werden will. Wenn er nicht in den Verdacht stürzen
will, Dieb zu sein an Cäsarions verbrieftem Recht.

Er schlägt los. Erklärt den Krieg. Kleopatras größte Stunde hat geschlagen.
Nicht zu Antonius hat sie Vertrauen, zu sich allein und zu ihrer Klugheit.
Antonius ist mehr als je zuvor Schaufigur in ihrer Hand. Er hat keinen eigenen
Willen mehr. Läßt sich von ihrer Begeisterung, ihrer Größe, ihrem Siegerwillen,
ihrem Elan dahintragen.

Doch an einem Tage wirft er die Bedrücktheit der Niederlage und die
Willensschlaffheit seiner Liebe von sich. Eines Tages ersteht in ihm ein matter
Abglanz des jungen Antonius aus den römischen Tagen. An jenem hellen
Freudentage, an dem die Freunde aus Rom, mächtige Freunde, angesehene Senatoren
und die beiden Konsuln dieses Jahres, in Ephesus eintreffen. Die Freunde der
Jugend lassen ihn in diesem letzten Strauß nicht im Stich.

Noch ist ihnen seine Kraftgestalt, sein saftiger Humor, die Vergötterung seiner
Truppen unvergessen. Heimlich stehlen sie sich aus Octavians Machtbereich,
eilen zu Antonius nach Ephesus ins Lager, grimmige Hasser des »Henkers« in Rom.

Ihr Führer ist der Konsul Gnäus Domitius Ahenobarbus, ein Grandseigneur wie
Antonius, Sproß eines der vornehmsten Geschlechter Roms. An seiner Seite fährt
Antonius vom Hafen am Caystrus durch die engen Straßen der alten großen
Handelsstadt. Eine Zärtlichkeit zittert in Marc Anton, eine dankbare Freude
erweckt die Nähe des Jugendfreundes, ein Gefühl der Geborgenheit und
Sicherheit. Rom ist bei ihm in diesem starken echten Römer mit den scharfen
kantigen Römerzügen.

Antonius zeigt mit einer vagen Geste hinaus in die Straße, die von Soldaten
aller östlichen Nationen wimmelt. Dazwischen klirrt hart der Schritt römischer
Abteilungen.

»Alle sind sie auf meinen Ruf gekommen«, sagt er mit leisem kindlichen Stolze.

Domitius nickt kurz. Seine klugen, stahlharten Augen prüfen das Soldatengewühl.
In dem Nicken ist Abwehr. Er will in seiner Beobachtung nicht gestört sein. Nur
ab und zu streift sein Blick den Freund, der alt geworden ist, älter als seine
Jahre. Sein Haar ist grau, fast weiß. Die Züge schwammig.

Dann schaut er wieder in den Strom der Straße. Aus Asien und Afrika sind die
Könige und Fürsten der Größten unter ihnen zur Hilfe gegen Rom herbeigeeilt.
Der Herrscher Mauretaniens, Bocchus, der Fürst Ziliziens, die Könige von
Paphlagonien, von Comagene, die trazischen Autokraten Sadalas und Rhömetalces,
der König von Galatien.

Die Truppen aller dieser Dynasten drängen sich in den engen Gassen, dazwischen
die Marinesoldaten und Matrosen Ägyptens, alle Idiome Asiens und Afrikas
schwirren auf. Eine Völkerwanderung zu dieser Küstenstadt Kleinasiens hat
eingesetzt. Auf den zahlreichen Palästen und den öffentlichen Gebäuden wehen
die Flaggen, glänzen die Hoheitszeichen aller orientalischen Regierungen.

Aufmerksam lauscht und sieht der Römer. Hinter ihm folgen in prächtigen
Karossen seine Gefährten aus Rom.

Im alten Königsschlosse selbst, in dem Kleopatra und Antonius wohnen, ist ihnen
Quartier bereitet.

»Wir wollen sofort unsere nächsten Schritte beraten«, schlägt Domitius
Ahenobarbus vor.

Antonius stimmt bereitwillig zu.

»Um zehn Uhr Kriegsrat«, lautet die Parole für die römischen Gäste.

Im großen Audienzsaale des Palastes haben die Herrn sich eingefunden und harren
ihres alten Freundes Antonius. Da werden die Flügeltüren von dem Eunuchen
Potheinus aufgerissen, mit seiner Weiberstimme kräht er in den Saal:
»Kleopatra, die Königin der Könige! Der Imperator Marcus Antonius.«

Die Römer blicken sich verdutzt an. Sie haben gewußt, es auch an den vielen
hundert ägyptischen Kriegsschiffen im Hafen erkannt, daß Kleopatra mit Antonius
im Bunde ist, wie die anderen Könige und Fürsten des Orients. Doch daß sie
persönlich in Ephesus weilt, ist ihnen neu und überraschend. Daß sie aber in
diesem römischen Kriegsrat erscheint, ist ihrem Stolze unerträglich. Für sie
ist sie, aller Freundschaft und Kameradschaft zu Antonius zum Trotze, die
»Ägypterin«, die Fremde, die Geliebte Cäsars, die große Dirne des Ostens.
Weiter nichts. Und dann – was hat ein Weib im römischen Kriegsrat zu schaffen?!

Unklar, nebelhaft spuken diese abwehrenden Gedanken durch jeden der
hochragenden Römerköpfe. Doch den Senatoren bleibt keine Zeit zur Beratung, zur
Verständigung. Der zeremoniellen Ankündigung folgen die Angemeldeten. Im
ägyptischen Königsgewande tritt Kleopatra ein. Hinter ihr schreitet, irgendwie
klein und nichtig, irgendwie nur Gefolgsmann, eine Kränkung für jeden Römer,
Antonius.

Jetzt erst fällt den Senatoren auf, daß an der Spitze des Beratungstisches ein
Thronsessel steht. Sie haben ihn bisher kaum beachtet, für den Sitz des
Präsidenten des Konsiliums gehalten. Auf ihn geht Kleopatra rasch zu, mit
sicheren Schritten, trotz ihrer Kleinheit hoheitsvoll und gebietend in jeder
Bewegung. Sie nimmt Platz, eine Königin, die Audienz erteilt. Die Türen des
Saales werden geschlossen.

Einige der römischen Herren haben sich unwillkürlich vor der Majestät ihrer
Erscheinung verneigt. Nicht Domitius Ahenobarbus, nicht die anderen Aufrechten.
Steif und feindlich haben sie diesen pompösen Einzug der Ägypterin verfolgt.
Jetzt steht Antonius an ihrer Seite. Und plötzlich, unbegreiflich, ist er Römer
vor diesen Römern, fühlt und empfindet er, versteht er fast die Feindschaft der
Freunde gegen die geliebte Frau.

Mit einer Stimme, die jede Zuversicht verloren hat, die leise vibriert, ruft
er: »Die Königin Kleopatra entbietet euch ihren Gruß. Kommt herbei, ihr
Freunde, daß ich euch der Königin vorstelle.«

Keiner rührt sich. Trotzig, mit verschlossenen Gesichtern, stehen sie da.
Kleopatra läßt ihre grünen Augen über die stumme, feindselige Gruppe gleiten.
Nichts bewegt sich in ihrem Antlitz. Ist sie überrascht? Hat sie eine freudige
Begrüßung der Freunde ihres Freundes erwartet? Oder hat sie in ihrer
untrüglichen Witterung die Gegnerschaft geahnt, will sie ihren Platz unter
ihnen ertrotzen?

Antonius verliert die Fassung. Hilflos ruft er: »Komm doch her, Domitius, und
begrüße die Königin!«

Von dem Platz aus, an dem er steht, sagt Ahenobarbus, ohne sich zu verneigen,
mürrisch und schroff: »Sei gegrüßt – Kleopatra.« Er verweigert ihr,
absichtlich, markant den Titel »Königin«.

Die anderen folgen seinem Beispiel. Jeder grüßt sie nur mit dem Namen. Antonius
ist ratlos vor Bestürzung über die Beleidigung. Kleopatra bewahrt die
königliche Haltung. Verneigt sich artig auf dem Throne gegen jeden, der ihren
Namen nennt und sie ungezogen begrüßt. Dann sagt sie lächelnd, als merke sie
nichts: »Nehmt Platz, meine Freunde. Laßt uns gleich in die Beratung
eintreten.«

Alle blicken auf den Erlauchtesten von ihnen, den Konsul Domitius. Er zögert.
Dann zieht er laut polternd einen Stuhl heran und setzt sich. Die andern tun
das Gleiche. Oben an der Spitze des Tisches, zur Seite Kleopatras, nimmt
Antonius Platz. Seine Bewegungen sind nervös und fahrig.

Rasch nimmt Kleopatra das Wort, reißt sofort die Führung der Verhandlung an
sich. Sie ist nicht gewillt, die Leitung der Operationen, die bisher in ihrer
Hand lag, abzugeben.

»Meine Freunde«, beginnt sie mit ihrer zwitschernden Stimme, der die langen
Jahre nichts von ihrer Süße geraubt haben, »ich will euch zuerst berichten,
welche Hilfsmittel und Truppen uns zu Gebote stehen. Da sind zunächst die
neunzehn römischen Legionen. Unsere Flotte verfügt einschließlich der
Transportfahrzeuge über achthundert Schiffe, davon zweihundert ägyptische
Kreuzer. Ferner besitzt das Heer einen Kriegsschatz von zwanzigtausend Talenten
Etwa 80 Millionen Goldmark. aus den ägyptischen Schatzkammern. Auch hat der
ägyptische Staat die gesamte Verpflegung des Heeres übernommen und garantiert.«

Sie will diese arroganten Herren gründlich darüber belehren, wer sie ist und
was ihr Land für diesen Krieg leistet. »Ferner haben wir – –«

Da ruft der Konsul Gnäus Domitius dazwischen: »Was bedeutet dies alles, Marcus
Antonius? Sind wir hier zu einem Kriegsrat der Senatoren versammelt oder um uns
die Prahlereien einer orientalischen Dame anzuhören?«

Kleopatra erbleicht. Das gewollte, gefällige Lächeln, mit dem sie diese
feindlichen Männer gewinnen will, gefriert. Um den Tisch der Senatoren knistert
Beifall und Schadenfreude. Domitius hat ihnen allen aus der Seele gesprochen.
Sie fühlen sich beleidigt und gedemütigt unter dem dreist angemaßten Vorsitz
einer Frau, dieser übel beleumundeten, in Rom verhaßten Frau.

Antonius stiert geistlos drein. Er ist aus allen Himmeln seines Glückes
gestürzt. Er hat heute eine Freude erlebt, wie nicht mehr seit Jahren. Die
alten Freunde haben sich um ihn geschart. Und was tun sie –?! Erst verweigern
sie seiner Königin ihren Titel. Und nun fallen sie gar, gleich nach ihrer
heißersehnten Ankunft, mit Schimpf her über sie, die nur ihr Bestes will. Warum
beleidigen sie so grob und unflätig das Feinste und Edelste, das diese Erde
trägt?

Er begreift es nicht. Ist ins Mark getroffen. Springt aber instinktiv, mit der
Unfehlbarkeit der Liebe, für sie ein.

»Domitius«, flüstert er schreckgelähmt, »wie darfst du es wagen, Kleopatra zu
schmähen! Sie ist die mächtigste Herrscherin des Ostens und die wertvollste
Bundesgenossin unseres Kampfes!«

Gajus Sosius, der zweite Konsul dieses Jahres, ein umgänglicher, feister,
gemütlicher Mann, sucht zu vermitteln. »Wir erkennen willig und dankbar den
Wert der Hilfe an, den Kleopatra unserer Sache leistet. Aber auch die übrigen
Fürsten, die Hilfstruppen herbeigeführt haben, sind wichtig. Dann wäre es nur
recht und billig, daß auch sie an unserem Kriegsrate teilnehmen.«

Einige stimmen zu. Rufe werden laut: Man hole sie herbei! Doch Domitius spricht
eisig, alle übertönend in das Stimmengewirr: »Ich weigere mich, unter dem
Vorsitz eines Weibes zu beraten.«

Jawohl! Unerhört! Unmöglich! schallt es wider aus dem Kreise der Senatoren.
Auch Sosius, der Vermittler, stimmt jetzt zu. Alle wehren sich gegen diese
Schmach.

Antonius fühlt die Stimmung der anderen wie eine Erinnerung aus jungen Tagen.
Auch er hätte als Cäsars Legat nicht mit einem Weibe zusammen Kriegsrat
gehalten. Was gilt eine Frau in Rom! Und eine fremdländische! Ihr Vorsitz im
Rate ist ihnen ein Schlag ins Gesicht. Er weiß es plötzlich. In seinen Adern
rumort und pulst das lange unterdrückte Römerblut.

Doch er liebt diese Frau kritiklos. Er kann nicht ertragen, daß man ihr wehtut.
Er will und muß sie schützen. Sie schweigt und blickt auf ihn. Er sieht sie
nicht an. Er schämt sich schmerzlich der Freunde, die sie so empörend
behandeln. Doch er fühlt ihren fordernden Blick auf sich brennen.

»Freunde«, ruft er verzweifelt, »wißt ihr nicht, daß die Königin von Ägypten in
diesem Kampfe eine andere Rolle spielt als die anderen Fürsten? Es ist ihr und
Cäsars Sohn – –«

Da schreit einer beißend dazwischen: »Ihre vielen wechselvollen, privaten
Beziehungen interessieren uns hier nicht!«

Die Senatoren nicken Zustimmung.

Jetzt flammt Antonius auf: »Schämt euch, eine wehrlose Frau zu beleidigen!«

» Die Frau ist nicht wehrlos!« höhnt ein anderer.

Nun erhebt sich Kleopatra. Völlig beherrscht sagt sie: »Marc Anton, ich kann
mich des Eindrucks nicht erwehren, daß diese Herrn nicht wissen, mit und vor
wem sie sprechen. Bitte, kläre sie auf.«

Damit geht sie. Die Römer bleiben auf ihren Sitzen. Keiner rührt sich zum
Gruße. Auch sie grüßt nicht. Geht erhaben und gelassen zur Tür. Von dem Aufruhr
und der Angst in ihrem Herzen loht kein Flackern in ihre Züge. Keiner ahnt, was
in ihr vorgeht. Daß sie fürchtet, jetzt, im letzten Augenblick, könne alles
zusammenbrechen, das Hoffen und Planen eines langen Lebens; sie könne beiseite
gestoßen werden, jetzt, da die Erfüllung am Horizonte flammt.

Sie weiß, wie leicht verführbar, leitbar Antonius ist. Ihre Schenkel sind
schwach vor Furcht und Not. Doch keiner merkt es. Hoch aufgerichtet, ohne
Schwanken geht sie zur Tür. Antonius eilt ihr nach, will sänftigen,
beschwichtigen, trösten. Doch sie weist ihn mit den Augen von sich. Er allein
sieht das angstvolle Bangen in den geweiteten Pupillen. Ihre Verstörtheit
schneidet ihm ins Herz.

»Dort ist dein Platz«, flüstert sie ihm zu, zeigt mit dem Blick in den Saal und
geht.

Verloren steht er an der Tür, schwankt, ob er Kleopatra nach dieser unerhörten
Beleidigung gehen lassen darf, ob er ihr nicht folgen, sich zu ihr bekennen,
die Freunde verlassen, ihnen den Rücken kehren muß, bis sie die Schmach, die
sie der armen hohen Frau angetan haben, sühnen durch Abbitte, Entschuldigung,
Unterwerfung.

Da legt eine starke Hand sich ihm schwer auf die Schulter. Die Stimme des
Domitius Ahenobarbus raunt dicht an seinem Ohr: »Laß sie gehen, Marcus. Wir
haben mit dir zu sprechen.«

Die Sitzung ist aufgeflogen. Alle umdrängen ihn, Worte, Mahnungen,
Beschwörungen schwirren auf, prasseln nieder auf sein verwirrtes Haupt. Der
Konsul Domitius ergreift das Wort. Alle verstummen ehrfürchtig. Er ist der
anerkannte Führer.

»Schäm' dich, alter wackerer Marcus«, sagt er sanft und eindringlich
vorwurfsvoll. »Denk' daran, wer du einmal in Rom warst! Was du warst! Der
starke Mann von Rom bist du gewesen. Willst du jetzt ein Jammerkerl sein, der
an den Schürzenbändern einer Ausländerin hängt!«

Alle summen Beifall. Antonius will etwas erwidern, will die Geliebte
verteidigen, ihnen von ihrer Energie, ihrer Einsicht, ihrem politischen Genie
künden. Doch die Worte versagen sich ihm. Er findet nicht den rechten
überzeugenden Ausdruck. Auch spricht Domitius schon weiter.

»In Rom erzählt man sich die schimpflichsten Dinge über sie. Es mag dir weh
tun, es zu hören. Aber es geht hier um Rom und seine Existenz. Von den Dingen,
die man über ihr Privatleben munkelt, will ich schweigen. Doch sie soll
öffentlich geäußert haben, sie – sie, diese Ägypterin! –« die ganze Verachtung
des Römers gegen eine minderwertige Rasse häuft er auf dieses Wort – »werde
bald auf dem Kapitol Recht sprechen!«

Heftig anschwellendes Murren der Entrüstung.

»Sie – auf dem Kapitol! Auch flüstert man in den Gassen der Stadt, du stündest
völlig unter ihrem Einfluß und führtest diesen Krieg nur für sie, nur um sie
zur Königin Roms zu erheben.«

Er macht eine Pause der Verachtung, ehe er fortfährt.

»Wir, die wir dich kennen, haben diese unsinnigen Gerüchte als das
gebrandmarkt, was sie sind: Ausgeburten des Wahnsinns. Sosius ist am 1. Januar
im Senat öffentlich mit seinem Ansehen als Konsul für dich und deine lautere
Gesinnung eingetreten, hat diesen albernen Tratsch in das Reich böswilliger,
von Octavian verbreiteter Fabeln verwiesen. Ich gebe dir mein Wort, Marcus, wir
haben es nicht geglaubt, haben alles für elende Verleumdung gehalten. Wir
bildeten uns ein, dich und dein Römertum besser zu kennen. In den wenigen
Stunden, die wir hier in Ephesus sind, hat uns Zweifel ergriffen.«

Er hebt Stille gebietend die Hand. Die andern haben Zustimmung geäußert.

»Überzeuge uns, Marcus, daß wir recht hatten. Daß wir nicht für eine unlautere
Sache eingetreten sind. Wir sind gekommen, mit dir gegen Octavian zu kämpfen.
Er will sich zum Herrn von Rom aufschwingen. Wir kämpfen mit dir für die alte
Republik. Man kämpft für die Republik Rom nicht unter der Führung einer
orientalischen Monarchin. Sie kann Hilfsdienste leisten, wenn sie will. Als
Bundesgenossin ist sie uns willkommen – wie die anderen. Die Führung aber haben
wir Republikaner allein.«

Alle spenden Beifall. Antonius schweigt. Domitius schließt: »Wir brauchen in
Rom eine gute Stimmung. Wenn man dort hört, diese Fremde sitzt in unserem Rate,
führt darin den Vorsitz und das große Wort – dann wird das Gerücht zur
Wahrheit, dann ist es eine verdammte Weibersache, die wir führen, eine
schmutzige Bettangelegenheit, die uns alle entehrt.«

»Bravo!« braust es auf. Wieder will Antonius entgegnen, ihnen zuschreien, daß
diese Frau keinen Mann, keine Sache entehren kann. Daß sie hoch über ihnen
allen steht an Adel der Gesinnung, an Ehrenhaftigkeit, an geistiger und
seelischer Größe. Doch wieder fehlen ihm die Worte, weil er, trotz aller Liebe,
fühlt, daß er mit dieser Verteidigung den Kern der Sache nicht trifft. Ehe er
sich zur Erwiderung aufgerafft hat, nimmt ihm Domitius die Möglichkeit.
Schonungslos stellt er das Ultimatum.

»Wir sind herbeigeeilt, mit dir gegen Octavian zu kämpfen. Wir wollen es auch
jetzt noch. Aber unter einer Bedingung: du schickst noch heute die Ägypterin in
ihre Heimat zurück!«

Sosius nickt. »Gut!« erhärten die andern.

»Unmöglich«, stammelt Antonius mit Lippen, die weiß sind vor Entsetzen. Das hat
er nicht erwartet. Das nicht! Er steht und glotzt auf die Freunde, auf die er
sich mit der Zärtlichkeit eines Jünglings gefreut hat. Was muten sie ihm da zu?
Kleopatra fortschicken! Seine kleine geliebte Königin fortjagen wie einen
lästigen Dienstboten! Unmöglich. Wahnwitz. Kleopatra fortschicken! Kleopatra!
Es ist doch ihr Krieg, die mit allen Sinnen ersehnte Erfüllung ihres heiligen,
gewaltigen Lebensplanes!

Das darf er ihnen nicht sagen. Nein, nein. Darf ihnen nicht verraten, daß es
der Krieg um die Königskrone Roms und des Westens der Erde ist. Er muß sie
täuschen, muß sie verraten. Er muß! Muß sie im Irrtum halten über die letzten
Ziele dieses Kampfes.

Er hat geglaubt, sie wüßten, ahnten wenigstens nach allem, was im Osten
geschehen ist, worum dieser Krieg gegen Octavian geht. Meinte, der Triumph von
Alexandrien habe laut und deutlich genug gesprochen. Und sie kämen dennoch, ihm
zu helfen, Cäsars Königstraum zu erfüllen.

Aber nein, sie sind sture, starre Republikaner. Sie hoffen auf ihn als
Republikaner gegen die Herrschergelüste Octavians! Ein wirres Netz von 
Verkennung, Täuschung, Irrtümern! Doch er darf nicht die Schleier lüften, darf
sich nicht die Wahrheit entschlüpfen lassen. Darf mit keinem Worte andeuten,
daß dieser Krieg nur für Kleopatra geführt wird, daß er für sie Krönung ihres
Lebens ist.

Und er soll sie fortschicken in dieser Entscheidungsstunde ihres Daseins? Nein,
nein. Es saust in seinem Hirn. Er muß die Freunde hinhalten. Sie weiter
täuschen. Später wird sich alles einrenken. Wenn er König von Rom ist, wird er
sie mit Dank und Gunstbezeugungen überschütten, ihnen ihre glaubensstarke Treue
vergelten. Gewiß. Sicher. Aber Kleopatra fortschicken!

Unmöglich. Auch seinetwegen unmöglich. Er kann ohne sie nicht atmen, nicht
leben. Er windet sich in Unrast und Verzweiflung. Er stottert ausweichend:
»Freunde, wir brauchen ihre Flotte. Wir können Kleopatra nicht vor den Kopf
stoßen. Wir brauchen ihre Millionen –«

Die Römer lachen großartig. »Soll sie ihre Flotte ruhig mitnehmen! Auch mit
sechshundert Schiffen sind wir Octavian überlegen. Ihr Geld? Sie hat sich doch
zum Bündnis mit dir verpflichtet. Sie kann den Vertrag nicht nach Belieben
brechen. Gib den Legionen Befehl, sich der Kriegskasse zu bemächtigen.«

»Nein, nein«, wehrt Antonius außer sich. »Ihr wißt nicht, wie ich zu ihr stehe
– seit Jahren –, ich kann gegen sie nicht Gewalt anwenden!«

»Deine intimen Verhältnisse scheren uns nichts!« fegt Domitius den Einwand
barsch und grimmig beiseite. »Wir sind gekommen, für die Republik zu kämpfen.
Weiter interessiert uns nichts. Nichts!« wiederholt er.

Jedes Wort ist ein Stich in Marc Antons Brust. Er fühlt sich als elender
Verräter an den treuen Freunden seiner Jugend, an seiner Jugend selbst.

»Du hast zu wählen zwischen ihr und uns.« Das sagt der sanftmütige Gajus
Sosius.

Antonius faßt sich an den Kopf, wühlt in den noch immer üppigen Locken. Sie
sind weiß geworden auf dem Rückzuge aus dem Partherlande. Die Freunde sollen
nicht gehen! Sie dürfen nicht von ihm gehen. Es ist ihm, als weiche mit ihnen
die letzte Kraft aus seinem Marke. Es ist, trotz allem, brüderlich traut und
heimatlich in ihrer Mitte. Es tut so wohl, das alte, ehrliche, harte Rom um
sich zu fühlen, hier in der fernen Fremde.

Da vermittelt Sosius wieder. »Ich begreife«, beginnt er milde, »daß es dir –
undenkbar erscheint, die Frau zu verjagen. Wir müssen mit den Verhältnissen
rechnen, die wir nun einmal vorfinden, Freunde.«

»Unsinn«, lehnt Domitius ab.

Doch unbeirrt spricht Sosius fort: » Ich verstehe das Empfinden unseres Marcus.
Aber eine Frau – mag sie sein, wer immer – gehört nicht in ein Feldlager. Das
mag bei Barbaren Brauch sein. In Rom ist es mit Fug und Recht niemals Sitte
gewesen.«

»Allerdings nicht!« wird sekundiert.

»Nach dem Kampf mag sie wieder zu dir kommen. Das ist deine
Privatangelegenheit.«

»Wohl doch nicht ganz!« wehrt Domitius.

»Laß ihn doch. Wozu Unnötiges fordern! Aber bis Octavian niedergezwungen ist,
muß sie vom Heere fort.«

Antonius hat sich in einen Sessel geworfen. Die Ellbogen auf die Tischplatte
gepflanzt, den Kopf in den Handflächen, sucht er des Chaos in seinen Gedanken
Herr zu werden. Er ist nicht mehr gewohnt, selbständig zu denken und zu
entscheiden. Kleopatra hat seit langem für ihn gedacht und entschieden. Er kann
das Wogen der Unentschlossenheit in seinem Hirn nicht meistern. Er fühlt nur,
er kann die Freunde nicht von sich lassen und nicht die Frau.

Hinter ihm tuscheln und flüstern sie. Der Vermittlungsvorschlag des Konsuls
Sosius findet nach und nach Anklang. Mag er später tun, was er will, der
verliebte Tor! Sie hoffen, er wird dann die Kraft haben, sich aus dieser
verderblichen Affäre zu lösen. Er wird die Ägypterin vergessen, wenn er erst
von ihr fern, ihrem Einfluß entzogen ist. Er ist ja nicht grade die Treue
selbst, der gute Marcus. Hat Kleopatra schon einmal in Rom verraten und die
Octavia geheiratet. Nur ihn erst einmal von diesem gefährlichen Weibe loseisen.

Sosius tritt zu dem gebeugten, ringenden Mann am Tische.

»Es ist doch nur eine Trennung auf kurze Zeit«, tröstet er. »Eine Notwendigkeit
des Krieges. Die Stimmung in Rom ist für uns ebenso wichtig wie die Armee hier.
Auch sie kämpft für oder gegen uns. Du schadest dir und uns unermeßlich mit 
dieser Frau im Lager. Wirklich. Laß sie auf einige Zeit verschwinden.«

Alle umringen ihn, reden mahnend, anspornend auf ihn ein. Er weiß im Grunde
seines Gemütes, sie haben recht. Er klammert sich in der Not seiner Liebe und
seines Gewissens an den Vorwand, daß ihre Gegenwart der gemeinsamen Sache,
ihrer und seiner, schade. Es ist ja nur zu ihrem eigenen Besten, zum Besten
ihres, mit ihrem Blute getränkten Lebensplanes, wenn sie geht – auf ganz kurze
Zeit natürlich nur. Vor dem Triumphe wird er sie holen. Mit ihr in Rom
einziehen. Er verrät sie doch nicht. Kein Gedanke! Es ist nur für die
gemeinsame große Sache.

Er sieht mit einem Male eine Möglichkeit. Weh wird es ihr tun. Furchtbar weh!
Aber für die große gemeinsame Sache muß es geschehen. Er will – ihretwegen –
für ihren Königstraum des Westens – die Trennung, die unerträgliche, – tragen.
Er wird ihr alles vorstellen. Ihre Klugheit wird sofort die unentrinnbare
Notwendigkeit erfassen.

Langsam steht er auf. Stützt sich schwer auf den Tisch. »Ihr habt recht,
Freunde«, nickt er matt. »Ich werde es ihr sagen. Sie muß bis zum Siege nach
Ägypten gehen.«

»Bravo«, dankt ihm Sosius. »Wir wußten, wir kennen unseren alten, ehrlichen
Marcus!«

Die anderen fallen ein, schütteln ihm frohlockend und anerkennend die Hand.

Da tritt Canidius Crassus in den Beratungssaal.

XXII.

Canidius Crassus ist der älteste Freund Marc Antons. Sie sind zusammen
aufgewachsen, haben alle Dummejungenstreiche gemeinsam verübt, haben Seite an
Seite unter Cäsar gedient. Auf keinen hält Antonius größere Stücke als auf ihn.
Auch bei den anderen Senatoren steht er in Ansehen wegen seiner politischen
Schlauheit und seines angenehmen, gefälligen Wesens.

Daß er sich dem Zuge nach Ephesus weder aus Freundschaft für Antonius, noch aus
Feindschaft gegen Octavian angeschlossen hat, sondern aus sehr persönlichen
Gründen, ahnt keiner. Er hat stets über seine Verhältnisse gelebt, Unsummen mit
Frauen, mit Frauen erster Familien, vergeudet. In diesen Zeiten allgemeiner
Verarmung sind zahlungslustige Freunde in Rom rar. Es hat Canidius gut
geschienen, auf einige Zeit aus dem Gesichtskreise seiner ungebärdigen
Gläubiger zu verschwinden.

Den Anfang der Sitzung hat er verpaßt. Unpünktlichkeit ist seine zuverlässigste
Eigenschaft. Seine Toilette erfordert stets viel Zeit. Er ist ein Stutzer, ein
sehr hübscher, das muß man ihm lassen, selbst heute noch an der Grenze der
Fünfzig. Ein sehr gepflegter, vornehmer Herr.

Auf dem hastigen Weg zu der Sitzung begegnet er im Korridor des Palastes einer
Dame. Einer phantastisch, mit seltsam theatralischem Kopfschmuck bekleideten
Dame. Als er an ihr zögernd vorbeieilt, mustert sie ihn auffällig und
sonderbar. Er ist es gewöhnt, von Frauen liebevoll und aufmerksam gemustert zu
werden. Es ist ihm nichts Neues. Aber diese reizende, kleine, zierliche – nicht
mehr ganz junge – Frau mit der drolligen hohen Mütze hat etwas Fremdes,
Hoheitsvolles, Bizarres, das ihn überrascht und anzieht.

Er bleibt stehen, schaut ihr nach. Auch sie hat den Schritt verlangsamt,
schielt nach ihm aus wunderbar kristallhellen grünen Augen zurück. Hallo, er
hat, wie immer, Eindruck gemacht! Kurz entschlossen macht er kehrt. Canidius
Crassus läßt eine solch seltene Lockung nicht ungeprüft an sich vorüber.

Er geht, eitel lächelnd, näher. Wohl irgendeine vornehme, liebeshungrige
Eingeborene dieser exotischen Gegend. Da – sapperment! Er erkennt sie. Das ist
doch die Geliebte des alten Cäsar, die er oft genug in Rom gesehen hat. Das ist
doch Kleopatra! Die ist hier? So – so! Freilich, freilich. Antonius hat ja mit
ihr dieses vielbeschnüffelte Verhältnis. Kleopatra macht ihm verliebte Augen!

Er steht vor ihr. Sie hat sich wartend ihm voll zugewandt.

»Sei gegrüßt, Königin!« lächelt er devot und vertraulich.

»Sei gegrüßt, Senator!« lächelt sie zurück.

Heilige Venus, die Frau kann lächeln!

»Würdest du mir wohl einige Minuten schenken?«

»Stunden!« erwidert er scherzhaft.

»Folge mir.«

Er folgt. Donnerwetter, denkt er eingebildet, die berühmteste Frau der Erde
vergafft sich in dich im Vorübergehen! Allerdings, mit dem braven Antonius
nimmt man es jetzt noch lange auf. Viel ist nicht mehr an ihm. Enorm gealtert.

Canidius stelzt wie ein geblähter Hahn neben der kleinen Frau dahin. Sie kommen
in ihre Gemächer. Sie verscheucht die Dienerinnen. Legt den Kopfschmuck ab und
flüstert mit Charmion. »Für keinen zu sprechen! Hörst du, keinen!« Sie bietet
dem Gast einen Sessel an. Er wartet höflich, bis sie sitzt. Dann eröffnet er
routiniert das Schäferstündchen.

»Viel schöner und verführerischer bist du jetzt noch, als damals in Rom,
Königin.«

»Ach«, lächelt sie ihr kokettestes Lächeln – » die Zeiten sind lange vorbei.«

Er widerspricht leidenschaftlich und rückt, wie im Eifer seiner Widerrede,
näher an sie heran. Sie weicht nicht zurück. Ihre Knie berühren sich.

»Es ist seltsam«, raunt sie versonnen, »daß ich gerade dir begegnen mußte.«

»Weshalb seltsam?«

»Auch ich habe dich in Rom gesehen«, gesteht sie bedeutungsvoll.

»Du erinnerst dich meiner?!« ruft er geschmeichelt.

Sie schweigt, nur die Augen sprechen, verraten lange verborgene Gefühle.

»Wo hast du mich gesehen?« will er berauscht wissen.

Aufs Geratewohl lügt sie: »Im Gefolge Cäsars.«

»Das weißt du noch?!«

Seltsam! Seltsam! Freilich, Canidius Crassus vergißt keine Frau so leicht.

Sie nickt. Ihre Augen lechzen nach ihm, als hätten sie diese letzten langen
Jahre nach ihm gehungert.

»Und schon damals –?« Er traut dieser treuen, geheimen Liebe doch nicht recht.
Faßt ihre Hand. Sie ist heiß von der Erregung im Kriegsrate. Er deutet die
feuchte Wärme ihrer Hand persönlicher. Er kennt das. Er hat in vielen
Frauengemächern gesessen und schwüle Frauenhände gehalten. Er zieht Kleopatra
an sich. Sie widerstrebt nicht. Der Duft ihres noch immer tiefschwarzen Haares,
ihr diskretes Parfüm verwirren und reizen ihn.

»Das Glück ist auch diesmal gegen uns«, schluchzt sie.

»Gegen uns?!«

»Man will mich aus Ephesus verjagen.«

»Wer will das?!«

»Alle. Ich komme aus dem Kriegsrat. Sie haben mich dort hinausgewiesen.«

»Wer hat das gewagt?!«

»Domitius Ahenobarbus, Gajus Sosius – alle.«

»Und Antonius?!«

Sie verzieht bitter spöttisch den Mund und sagt nur: »Antonius!« Dieses eine
Wort ist ein Schrei der Verachtung.

Er begreift. Eine Ruine, dieser Mensch. Er hat es gleich bei der Begrüßung am
Hafen heute morgen bemerkt. Ein Schwächling. Nichts für diese sinnenstarke,
köstliche Frau. Er begreift. Sie verachtet ihn. Sie ist längst fertig mit ihm.

Und da platzt es in seinem verschlagenen Kopfe auf. Beim Zeus, eine Chance!
Eine unerhörte, unerträumte Chance. Ungeahnte Möglichkeiten. Diese Frau hungert
nach einem Manne. Hier sitzt ein Mann. Sie liebt ihn seit langen Jahren. Jetzt
glaubt er es fest und zuversichtlich. Das Geschick hat sie zusammengeführt,
gerade in diesem Augenblicke, in dem ihr ein Mann und ein Helfer bitter not
tut. Wenn er klug und vorsichtig ist – König von Ägypten kann er werden –
Antonius war ja auch so etwas Ähnliches – konnte aber nicht heiraten, weil er
die Dummheit mit Octavia begangen hat. Heiliger Castor, welche Perspektiven!
Die Gesichter seiner Gläubiger möchte er mal sehen, wenn ihr bedrängter
Schuldner plötzlich auf dem Thron der Pharaonen sitzt!

»Ich werde für dich eintreten«, ruft er heroisch. »Dich fortjagen! Solch eine
Frechheit. Laß mich nur machen.«

Er springt auf. Auch sie erhebt sich, tritt dicht an ihn heran, lehnt sich
hilflos an ihn und raunt: »Alles würde ich dafür hingeben, wenn ich hierbleiben
dürfte.«

»Du wirst hierbleiben«, versichert er, hingerissen von seinen Hoffnungen. Ein
Thron winkt einem Bankrotteur.

Sie wird deutlicher. »Nicht nur meine alte – – Freundschaft wird dir dankbar
sein –« ein betörender Augenaufschlag –, »alles, was ich besitze, wird dem
Manne zu Füßen liegen, der mir die Erlaubnis der Senatoren bringt, in Ephesus
zu bleiben.«

Er reißt sie überwältigt an sich, küßt sie und stürmt, ihren Kuß wie eine
Flamme auf den Lippen, davon.

Er tritt in den Kriegsrat. Man begrüßt ihn mit gutmütig wohlwollendem Spott.

»Spät, wie immer! Dafür sieht er aber auch aus wie der leibhaftige Adonis! Hast
allerlei versäumt, mein Lieber. Kleopatra hat sich den Vorsitz hier im
Kriegsrat angemaßt. Wir haben sie in ihre Schranken zurückgewiesen. Eben hat
Antonius eingewilligt, sie aus dem Lager zu entfernen.«

»Kleopatra aus dem Lager entfernen?!« heuchelt Canidius bestürzten Unglauben.

»Ja«, sagt Domitius.

»Aber seid ihr denn allesamt toll geworden!« übertreibt Canidius seine
Entrüstung.

»Du gebrauchst starke Ausdrücke«, verweist Domitius streng und hochfahrend.

Die andern drängen heran. Von Crassus, der klug und meist herzlich teilnahmslos
ist, haben sie keine Schwierigkeiten erwartet. Antonius bleibt außerhalb des
verblüfften Kreises. Seine Gedanken sind schmerzvernebelt.

»Ich begreife euch nicht. Wie kann man so töricht übereilt handeln! Wir sind
doch auf den Beistand dieser Orientalen angewiesen!«

»Weshalb?« fragt Sosius verdrießlich.

»Weil die neunzehn Legionen Marc Antons allein zu schwach sind. Deshalb.«

»Kaum«, schnaubt Domitius, erbittert über diesen verspäteten jähen Widerstand.

»Ich halte diese Brüskierung der Königin für eine bodenlose Dummheit – ich
verstehe sie überhaupt nicht. Wegen einer Lappalie – Vorsitz angemaßt!
Lächerlich! – sich Tausende von hilfsbereiten Bundestruppen zu verscherzen.«
Sein blinder Eifer nimmt dem liebenswürdigen Manne jede Verbindlichkeit. »Denn
daß diese orientalischen Herrschaften sich alle in der Mächtigsten von ihnen,
in Kleopatra, empfindlich beleidigt fühlen werden, ist euch doch wohl allen
klar.«

Die empörte Stimme fängt Marc Antons Aufmerksamkeit ein. Er tritt näher.

»Die Sache ist entschieden«, will ihm Domitius das Wort abschneiden. »Wir
können unmöglich die Frage noch einmal aufrollen und diskutieren, bloß weil
einer von uns geruht, eine Stunde nach Anfang der Beratung zu erscheinen.«

Die anderen Senatoren billigen eifrig die Entscheidung.

Doch Canidius Crassus läßt sich mit diesem mageren Argumente nicht abspeisen.
Ein Königsthron steht auf dem Spiele.

»Die Sache scheint mir wichtig genug, zweimal beraten zu werden«, erwidert er
kalt. »Euer Beschluß ist übereilt, unbedacht und für unsere Sache geradezu eine
Katastrophe. Doch ganz abgesehen davon, ist sie auch ein flammendes Unrecht,
das ich jedenfalls nicht mitmache. Es ist eine Schmach für uns Römer und eine
Unritterlichkeit sondergleichen, eine Frau, die soviel zu diesem Kriege
beigesteuert hat, ohne jeden triftigen Grund tödlich zu kränken. Und dann –«

»Wir haben vor allen Dingen auf den Eindruck in Rom Rücksicht zu nehmen«, fällt
ihm Domitius schneidend ins Wort. » Der wäre katastrophal.«

»Lächerliche Übertreibung«, höhnt der geköderte Mann. »Jetzt begreife ich
langsam. Also wegen des albernen Geredes in Rom wollt ihr auf viele Tausende
tapferer Hilfstruppen verzichten! Mir bleibt der Verstand stehen. Antonius, was
sagst denn du dazu? Willst du diese selbstmörderische Unbill gegen eine treue
Bundesgenossin zulassen?«

»Ja, er will! Er hat schon eingewilligt!« schallt es triumphierend
durcheinander.

»Hm«, macht Antonius. Die Worte eines Römers, eines Freundes, haben ihn in neue
Zweifel und Bedenken geschleudert.

»Ich begreife dich nicht!« ereifert sich Canidius und tritt dicht an den
Kameraden der Knabenjahre heran.

»Ich kenne Kleopatra nicht persönlich. Aber ich muß annehmen, daß sie durch den
langen Umgang mit dir soviel von deinem Geiste und deinem Wesen in sich
aufgesogen hat, daß man sie kaum noch als ›Fremde‹ ansehen und behandeln kann.
Für mich ist sie, durch die lange – Freundschaft mit dir, fast ein Teil von
dir, meinem besten Freunde, geworden. Für mich ist sie eine Römerin!«

Auf diesen Trumpf folgt bestürztes, befangenes Schweigen. Dann rasseln
Vorwürfe, Anklagen, Schmähungen auf gegen den Abtrünnigen. Sie begreifen ihn
nicht. Aber Antonius begreift ihn. Die grobe Schmeichelei hat bei ihm
durchgeschlagen.

Also doch einer der Freunde, der für die arme, gehetzte, geschmähte, geliebte
Frau eintritt. Eine Römerin! Wie recht Canidius hat! Natürlich ist sie fast zur
Römerin geworden – durch ihn. Daher hat er es auch immer für möglich gehalten,
sie zur Königin von Rom zu erheben! Es ist, als zerrissen Dunstschwaden in
seinem gequälten Kopf. Befreiung, Erlösung bricht wie Sonne durch die
Wolkenmassen in seinem Hirn. Er sieht endlich klar. Steht nicht mehr allein,
der einzige Römer gegen alle Römer. Hier ist ein unbefangener, völlig
neutraler, unbeeinflußter Römer aus alter Familie, der für die geliebte
mißhandelte Frau eine Lanze bricht! Er selbst war betört, umnachtet und umnarrt
von Jugenderinnerungen und Freundschaftsgefühl. Jetzt sind die Scheuklappen
gefallen. Jetzt sieht er das furchtbare Unrecht, das er, übertölpelt, hat
begehen wollen.

»Liebster alter Freund«, sagt er erschüttert und faßt Canidius' Hand, »ich
danke dir. Du hast uns alle vor einer unauslöschlichen Schande bewahrt. Du hast
recht. Du allein.«

Widerspruch loht auf. Doch Antonius übertönt alle andern. »Kleopatra ist auf
unserer Seite, wie nur eine echte Römerin sein könnte. Du hast das erlösende
Wort gesprochen. Ihr Freunde –« er hat jetzt etwas von der früheren
unbezwinglichen Kraft des Wortes und des Wesens – »wir wollen nicht miteinander
streiten. Ich bin so glücklich in eurer Mitte. Aber Canidius hat tausendmal
recht. Ihr habt mich mit euren Bedenken verwirrt. Sie gehört –«

Domitius, Sosius, alle wollen unterbrechen. Doch nun ist Antonius allen
überlegen. Er hat sich gefunden. Der alte Zauber ist über ihn gekommen.

»Nein, nein! Ihr habt unrecht. Die Stimmung in Rom mag wichtig sein. Gebe ich
zu, obwohl diese Stimmung selbst eine Kränkung für die Königin ist. Viel
wichtiger aber, als die Stimmung in Rom, ist die Stimmung hier im Heere. Denn
von ihr hängt die Schlagkraft der Armee ab. Die Stimmung unter den
Hilfstruppen, auf die wir, wie Canidius sehr richtig bemerkt hat, angewiesen
sind, wäre verdorben, völlig vernichtet, wenn wir die Angesehenste der
verbündeten Fürsten entehrend verjagen. Es würde so gedeutet werden, als
fühlten wir Römer uns erhaben über die Ausländer. Als nähmen wir ihre Truppen
willig an, die Fürsten aber trieben wir dünkelhaft in ihre Länder zurück. Diese
Überheblichkeit mache ich nicht mit.«

»Ich auch nicht«, schreit Canidius.

Noch einmal suchen alle mit den alten Gründen zu überreden, zu überzeugen,
umzustimmen. Vergeblich. Sie kämpfen gegen Liebe und gegen egoistische Sucht
nach einem Königsthrone. Antonius ist nicht mehr zu verwirren. Er kennt endlich
wieder seinen eigenen Willen. Er hat einen Römer, den ältesten, vertrautesten
Freund, auf seiner Seite.

Und als Domitius ihn abermals vor die Wahl stellt: sie oder wir, wählt er
niedergeschlagen, schmerzlich, doch ohne Schwanken: – Kleopatra.

Am nächsten Tage ziehen die Freunde ab, auf die er sich so herzlich gefreut
hat. Sie gehen über zu Octavian. Nur Canidius Crassus bleibt zurück. Antonius
ist gebeugt, entmutigt. Doch er weiß, daß er richtig entschieden hat. Was er
nicht erkennt, ist: daß er den Orient gegen den Okzident gewählt hat.

XXIII.

Kleopatra ist in gehobenster Stimmung. Sie hat über die eingebildeten,
aufgeblasenen Herren von Rom triumphiert. Als schändlich Unterlegene sind sie
abgezogen. Sie nimmt diesen Sieg über Rom als gute Vorbedeutung für die nahe
Zukunft. Bald wird sie diesen hochnäsigen Herren der Welt zeigen, wer die
Herrin der Erde ist.

Antonius sackt nach diesem kurzen, jähen Aufflackern seiner Energie und seines
Intellekts wieder schlaff und tragisch in sich zusammen. Es ist, als sei seine
bange Vorahnung Wahrheit geworden, als habe er durch den Abzug der Freunde den
Zusammenhang mit der alten Mutterkraft Roms verloren. Er lebt wieder dumpf
dahin unter dem zermürbenden Einfluß der Königin.

Sie holt jetzt zu einem neuen Streiche aus. Die Vorgänge im Kriegsrat haben sie
gewarnt. Von Canidius Crassus hat sie erfahren, daß Antonius ihrer Vertreibung
aus dem Lager beigestimmt hatte, daß er grade noch im letzten Augenblicke
diesen Verrat hatte verhindern können.

Canidius hat mit dieser Wahrheit nicht hinter dem Berge gehalten. Warum seine
treuen Dienste verkleinern ?!

Sie ist gewarnt. Immer schon hat sie gewußt, wie leicht ihr lieber Antonius zu
beeinflussen ist. Nie hat sie ihm die Ehe mit Octavia vergessen, diese Ehe nach
dem Winter der Freuden und der Gemeinschaft in Alexandrien!

Mit Recht traut sie ihm nicht mehr. Wer bürgt ihr dafür, daß es nicht noch vor
Ausbruch der Feindseligkeiten geheimen Boten Octavians oder Octavias gelingt,
den Wankelmütigen abermals umzustimmen? Ihn zu rühren, zu erweichen, zu
bewegen, die Waffen nieder zu legen, den Bürgerkrieg zu vermeiden. Schon einmal
ist es Octavia gelungen, die beiden Männer zu versöhnen. Antonius ist alles
zuzutrauen.

Sie ist nicht gesonnen, ihr Weltkönigstum abhängig zu machen von der Schwäche
oder Widerstandskraft des Mannes, für den sie, nach diesem letzten Verrat und
dieser treulosen Preisgabe, nichts mehr empfindet, nichts als bitterste
Verachtung. Es muß zum unheilbaren Bruche kommen zwischen ihm und Octavian. Zur
letzten haßgesättigten Unversöhnlichkeit. Sie muß, da sie nun einmal – leider –
denkt sie und beißt sich auf die Unterlippe, daß das Blut hervorspritzt – auf
ihn und seine Legionen angewiesen ist – sie muß Octavia aus seinem Leben
ausmerzen. Gegen ihre Giftmischer ist die Römerin geschützt und gefeit. Aber
gegen ihren, Kleopatras, Einfluß auf ihren Gatten ist sie unbeschirmt.

Es gelingt ihren Bitten, ihren Liebkosungen nach langem Widerstreben Marc
Antons. Gelingt ihr erst, als sie Todkrankheit heuchelt und er ihr auf den Rat
der bestochenen Ärzte jede Aufregung fernhalten muß. Doch es gelingt ihr, ihn
zu bewegen, den Scheidebrief an Octavia zu senden und sie aus seinem Hause in
Rom auszuweisen.

Damit ist der Abgrund zwischen ihm und Octavian unüberbrückbar geworden. Deucht
sie. Deucht sie auf Tage. Dann überfallen sie neue Zweifel und Ängste. Zuviel,
zu Großes, zu lang Ersehntes steht für sie auf dem Spiele. Ihr Lebenswerk hat
sie auf dem Menschen aufgebaut, zu dem sie das letzte Vertrauen verloren hat.
Tag und Nacht grübelt sie. Und bange Sorgen verscheuchen ihren Schlummer.

Den lästigen Canidius Crassus hat sie rasch und hochmütig abgefertigt. Er war
ihr gleichgültig, ein Werkzeug der Minute. Als er seinen Lohn einkassieren
will, läßt sie ihm von ihrem Eunuchen einen Beutel mit 250 Goldtalenten
überreichen. Es ist ein klägliches Erwachen aus kurzem Traume. Er ist empört ob
dieser Bezahlung in bar. Doch dann denkt er an seine Gläubiger in Rom, verbeißt
seinen Stolz und seine Schlappe und steckt die runde Million ein. Bleibt im
Lager und hofft, wie alle Abenteurer, auf eine günstigere Stunde.

Das Hauptquartier wird nach Samos verlegt, der Insel, die man vom Festlande aus
sehen kann. Noch werden auf den Werften Kriegsschiffe gebaut, noch gehen die
Rüstungen fort, noch rücken täglich neue Hilfstruppen ein. Das Lagerleben wird
einförmig. Es gilt, die Fürsten Asiens und Afrikas bei guter Laune zu erhalten.

Die Insel wird zum Tummelplatz ausgelassenster Belustigung. Aus Theos und
Lebedos, aus Athen, aus Kleinasien, von überall her sind Schauspieler,
Artisten, Tänzerinnen, Sänger, Gaukler, Possenreißer, Halbweltdamen nach Samos
befohlen. Theater, Zirkus, Ballett wechseln mit Banketten, Gelagen, geilen
Ausschweifungen. Jeder der Fürsten sucht den andern an Aufwand und Üppigkeit
auszustechen.

In guter Laune führt Kleopatra bei allen Festen den Vorsitz, scheinbar der
Lustbarkeit mit allen sprühenden, heiteren Sinnen hingegeben. Keiner der Gäste
ahnt, daß hinter ihrer schönen, klugen, sorglosen Stirn der umwälzendste neue
Gedanke ihres an weittragenden Einfällen überreichen Lebens schwelt.

Sie ist übermüdet. Doch keiner sieht es ihr an. Charmion und Eiras müssen mit
Schminken, Farben, Künsten nachhelfen, wie nie zuvor. Frisch und jugendlich
thront sie unter den lärmenden Zechern. Keiner weiß, daß sie seit Sonnenaufgang
die schwierigste Organisationsarbeit geleistet hat. Alles liegt auf ihren
zarten, willensstarken Schultern. Sie leitet die Rüstung und Vorbereitung
dieses gigantischen Krieges mit zäher Energie und Umsicht. Antonius
unterzeichnet, was sie ihm vorlegt. Sie leistet die gesamte geistige Arbeit
dieses Kampfes, den sie um die Krone Roms führt.

Stumpf, geistesabwesend sitzt Antonius neben ihr beim Schmause, bei den
lasziven Vorführungen.

Die Welt lauscht verdutzt zu der Insel hinüber. Während im Orient und Okzident
mit aller Verbissenheit gerüstet wird, während der Erdball von dem
unterirdischen Grollen des kommenden furchtbaren Zusammenpralls zwischen Ost
und West erzittert und die Menschheit sich vor dem nahenden Sturme angstvoll
zusammenduckt, hallt Samos wider von sanftem Flötenklang und Saitenspiel, von
Taumel und Orgie, vom Lallen der Trunkenen und dem brünstigen Schrei verbuhlter
Liebespaare.

In beklommenem Staunen blickt die Welt auf dieses unverständliche paradoxe
Schauspiel.

Dann wird aus Übermut und Leichtsinn blutiger Ernst. Die Armee setzt über nach
Griechenland. Auch Octavian rückt nach Brindisi und Tarent. Früher hätte
Antonius den Enkel des Wucherers von Velletri ob seiner Stümperei im
Kriegshandwerke bombastisch verhöhnt und verspottet. Jetzt ist er selbst zur
Prahlerei und Verachtung zu bedrückt und erschlafft.

Sehr rasch reißt der Gegner das Gesetz des Handelns an sich. Mit seiner
fliegenden Schwadron, den »Windhunden der See«, unternimmt Octavians Freund
Marcus Vipsanius Agrippa, der geniale Admiral, einen Vorstoß gegen Methone.
Tut, als suche er einen Landungsplatz für die Hauptarmee, als wolle er ihren
Übergang von Italien nach Griechenland decken.

Antonius und Kleopatra fallen auf diese Kriegslist herein. In Eilmärschen rückt
Antonius nach Süden gegen den fingierten Feind. Unterdessen setzt Octavian in
aller Ruhe und Sicherheit von Brindisi und Tarent, den Sammelplätzen des
Heeres, nach Korfu und von dort auf das hellenische Festland über und
marschiert durch Epirus auf den Golf von Ambrazia zu, in dem die feindliche
Flotte liegt.

Zu spät erkennt Antonius das Scheinmanöver. Hastet zurück, seine Flotte zu
schützen. Beide Gegner treffen zur gleichen Zeit an dem Meerbusen ein, Octavian
vom Norden, Antonius vom Süden. Hier liegen sich die Heere, fast gleich an
Zahl, gegenüber. Die Flotte Agrippas eilt herbei, schließt die Schiffe der
Verbündeten im Golfe ein.

So kommt es zu der Schlacht, die von der Geschichte nach der Stadt Aktium an
der Südküste der Bucht genannt wird.

XXIV.

Es wird lange und viel Kriegsrat gehalten. Kleopatra führt den Vorsitz und das
Wort. Sie rät zur Seeschlacht. Sie will mit der Flotte die Blockade brechen.
Sie hat ihre geheimen Gründe.

Das Grübeln, Sinnen und Planen der letzten Wochen ist in ihr zu einer
Entscheidung gereift. Sie hat innerlich die letzte kühne, lebensbestimmende
Schwenkung gemacht.

Sie ist im Herzen und Verstand zu Octavian übergegangen.

Auf zwei Männer hat sie bisher ihren gewaltigen Lebensgedanken getürmt. Cäsar
ist gefallen. Zu Antonius hat sie jedes Vertrauen verloren, seit sie weiß, daß
er bereit gewesen ist, sie den Freunden und Rom zu opfern und sie aus dem Lager
zu jagen. Sie! Nach den langen Jahren des Zusammenlebens, der Leidenschaft, der
Verbundenheit des Wollens und Wirkens und Zieles. Und dennoch hat er sie in der
entscheidenden Stunde verraten und preisgegeben. Sie aus ihrem, ihrem
ureigensten Kriege, ihrem Werke vertreiben wollen! Damit ist die Vergangenheit
geschändet, jedes Band zwischen ihnen zerrissen und eine gemeinsame Zukunft
unmöglich geworden.

Wohl hat sie durch die Scheidung von Octavia den Bruch zwischen Antonius und
Octavian unüberbrückbar gemacht. So schien es ihr vor Wochen. Doch was heißt
»unüberbrückbar« bei Marcus Antonius, dem Schwächling! Ereignisse sind oft
stärker als grimmigste Feindschaft. Wer bürgt ihr dafür, daß die Gegner sich
nicht doch nach einer unentschiedenen Schlacht zu Lande versöhnen und
vertragen? Bei dem entmarkten, alten, von den Ausschweifungen seiner Jugend
entnervten Manne ist alles möglich.

Und was wird dann aus ihr und ihrem Königstume des Westens?!

Sie liegt wach die langen Nächte und grübelt: und schmiedet die letzte größte
Intrige ihres Lebens, einen Verrat und Plan von heroischem Ausmaß, wie ihn nur
eine Frau von größtem politischen Genie zu fassen und zu tätigen wagt. Sie
setzt, wie sie es immer getan hat, alles auf einen Mann. Ihre Kühnheit und
Zuversicht ist ungebrochen, trotz aller Schicksalsschläge, und ihre stupende
Energie und Lebenskraft.

Sie weiß, Octavian trachtet nach der Krone. Dann mit ihr! Dieser Gedanke von
unerhörter Verwegenheit und Keckheit ist grade wegen seiner ungeheuren
Vermessenheit ganz nach ihrem Sinne. Sie kennt aus vielen Erzählungen die
impulsive Sinnlichkeit dieses jungen Menschen. Nun, sie weiß, daß sie, trotz
ihrer Jahre, noch Männer, grade junge Männer, im Sturme nehmen und betören
kann. Sie will alles wagen, um alles zu gewinnen.

Und darum rät sie zur Seeschlacht. Hier ist sie mit ihren gut gerüsteten,
flinken, wendigen Kreuzern eine Macht. Von ihrem Landheere hält sie,
unbestechlich wie sie in ihrem Urteile ist, selbst wenig. Aber zur See kann sie
Octavian einen untrüglichen Beweis ihrer Anhänglichkeit, ihrer
Bundesgenossenschaft erbringen. Hier kann sie vor den Augen Roms und seines
Herrn – Antonius offen und unverkennbar verraten und im Stiche lassen.

Sie ficht im Kriegsrat verzweifelt für den weiblichsten und kühnsten Gedanken
ihres Lebens und der Weltgeschichte.

Die Römer im Rate, auch Antonius, auch Canidius Crassus, der ihr sonst immer
zustimmt, von blassen Hoffnungen verlockt, sind unbeugsam, stehen einmütig
schroff gegen sie. Nie ist Rom eine Seemacht gewesen. Seine weltgestaltenden
Erfolge hat es zu Lande erfochten. Antonius ist ein altgedienter Landsoldat.
Vom Seekrieg versteht er wenig, vertraut den Schiffsplanken nicht. Ein
Marinegenie, wie Marcus Vipsanius Agrippa, ist ein erstaunliches, römisches
Wunder.

Marc Anton und die Unterführer wollen zu Lande siegen. Hier sind sie zu Haus,
hier wissen sie Bescheid. Doch Kleopatra setzt willenszäh gegen Antonius, gegen
Canidius, gegen alle ihren Vorsatz durch. Hitzige Debatten glühen auf im
Imperatorenzelt. Antonius, der um das Letzte und Äußerste ringt, sucht ihr
begreiflich zu machen, daß ein Seesieg den Feind niemals völlig niederringen
kann, also vergeblich und zwecklos ist. Man müsse Octavian zu einer
Entscheidung in Mazedonien zwingen.

Sie bleibt hartnäckig und fest. Keiner begreift die sonst so kluge, einsichtige
Frau. In einer, ihrer letzten, Liebesnacht gewinnt sie Antonius für ihren
vernichtenden arglistigen Plan.

Im Morgengrauen des 2. September 31 gibt er plötzlich den Befehl zur Ausfahrt
der Flotte. Verzagt, kopfschüttelnd, insgeheim fluchend, führen die
Unterfeldherrn den tragischen Befehl aus.

Der linke Flügel geht zuerst vor. Agrippa sieht den Angriff mit heiterer Freude
und Ruhe. Nimmt sofort seinen rechten Flügel zurück in die Adria, markiert
Angst und Flucht. Will den Feind aus der Enge des Sundes herauslocken, ihn mit
seinen raschen Windhunden zu umfassen.

Langsam kommen die hochgetürmten schwerfälligen Kolosse Marc Antons aus dem
Meerbusen heraus. Hinter den römischen Schiffen liegt vor Anker die ägyptische
Flotte, die Kleopatra selbst befehligt. Sie soll erst später in den Kampf
eingreifen mit ihren flinken Rennern und die Entscheidung bringen, wenn der
Gegner zermürbt und zum Wanken gebracht ist. Vorläufig soll sie in der Bucht
ausharren und scharf beobachten.

Jetzt sind die drei Geschwader Marc Antons vor der Bucht. Da sausen die Schiffe
Agrippas heran. Gischt sprüht weiß empor an ihren scharfen Schnäbeln.

Doch die Umfassung mißlingt. Antonius hat einen guten Tag. Der alte Löwe in ihm
ist erwacht. Er ist im Kampf, Hirn und Herz sind stark und hell. Er zieht seine
Linie weit auseinander. Da schwenken Agrippas leichte Boote ein. Drei, vier
umzingeln jedes der Ungetüme Marc Antons. Wie eine Meute Jagdhunde an den
gestellten Eber hetzen sie heran, suchen in kühnem Vorbeischneiden den
ungefügen Fahrzeugen Ruder und Steuer wegzurasieren.

Hier gelingt es, dort nicht. Aus den Schießtürmen der Linienschiffe prasseln
Steine, Wurfgeschosse. Die starken Sehnen der Katapulte schwirren. Manche der
Windhunde erliegen.

Doch immer von neuem gehen sie zum Angriff vor. Suchen in todesverachtendem
blitzschnellen Vorstoß zu rammen, überschütten den klobigen Gegner mit einem
Hagel von Pfeilen. Enterhaken werden von den hochbordigen Schiffen
herausgeflitzt. Da hat einer eins der kecken Boote gepackt. Läßt es nicht
wieder los. Holt es heran. Die Ausfallbrücke poltert nieder. Aus dem
Linienschiff stürmt es heraus. Es wird ein Landkampf mit Schild und Speer und
Schwert. Andere Windhunde eilen zur Hilfe. Der Kampf Mann zu Mann rast.

Brandpfeile, brennende Pechtöpfe ziehen ihre flammende Bahn, zischen nieder,
zünden. Hochauf lodert die trockene Takelei. Masten stehen als brennender Wald
glutrot gegen den blauen Himmel. Es kracht, platzt, splittert. Menschen in
Panik springen brüllend über Bord in brennenden Uniformen, mit verstümmelten
Gliedern, tauchen ins löschende Wasser, versinken, kommen wieder hoch, krallen
sich an Planken, an Ruder, feindliche, freundliche. Werden hereingezogen,
gerettet; werden abgeschüttelt, versenkt, gespießt, von Ruderschlägen
zerschmettert, von Pfeilen durchbohrt.

Rauchende Trümmer treiben auf den Wellen, Verwundete schreien, röcheln, ringen
mit den Fluten, versinken. Leichen tanzen auf den Wellen auf und nieder. Rot
färbt sich die See.

Vom Flaggschiff aus verfolgt und lenkt Antonius den grausigen Kampf. Voll
Umsicht gibt er seine Befehle. Ist mit seinem Schiffe hier, dort, überall. Ist
umzingelt, haut sich los. Ermutigt, ermahnt, beseelt, hoch auf dem Turme
stehend, allen sichtbar, mit seiner mächtigen Stimme, die ihren alten
Trompetenklang wiedergewonnen hat, das Brausen der Schlacht durchbrüllend.

Allmählich verwickeln und verknoten sich die Schiffe zu einem wilden Chaos.
Freund und Feind bilden eine wirre, dampfende, geballte Masse. Die Fahrzeuge
verbeißen, verranken sich ineinander.

Hier kämpft man auf gesenkter Laufbrücke Brust an Brust, Schild an Schild. Ein
gewaltsamer siegreicher Vorstoß fegt eine ganze Abteilung in das gurgelnde
Wasser.

Dort ein splitterndes, markdurchbebendes Krachen. Ein Linienschiff hat einen
Kreuzer in wuchtigem Anprall gerammt. Sein Schnabel steckt tief in den
Weichteilen der feindlichen Flanke. Das leichte Boot ist aufgespießt.
Taktmäßig, zum dumpfen Dröhnen der Kommandopauke, rudern die Knechte im Rumpfe
des Rammers rückwärts. Das große Schiff wird frei. In das gewaltige Leck des
verwundeten Windhunds stürzt sich die See. Der Kreuzer sackt davon, reißt die
Besatzung mit in den dunkel kreisenden Wirbel.

Als wären sie vor Entsetzen wahnsinnig geworden, irren brennende Schiffe über
den Kampfplatz, lohende Fackeln.

Ruhig, unberührt liegt die ägyptische Flotte im Hintergrund der Bucht. Von
ihrem Admiralsschiffe aus verfolgt Kleopatra, in weißem schlichten Gewande, das
im Winde flattert, den Lärm, die Wechselfälle, das Getümmel, die Brände ihrer
Seeschlacht. Sie ist erregt. Die große Entscheidung tobt in ihrem Blute. Doch
sie steht beherrscht und gefaßt an der Reeling und blickt hinaus auf die Adria.

Dann gibt sie ruhig den Befehl: »Das Ganze vorwärts!« Doch nur bis zum Eingang
des Meerbusens geht die Fahrt. »Das Ganze halt!« Sie will nur bessere Übersicht
über das Grauen dort draußen gewinnen.

Drei Stunden schon wütet das Morden über den Wassern. Noch ist nichts
entschieden. Noch ist das Los des Tages nicht gefallen. Immer wieder schüttelt
das Schiff Marc Antons die Umklammerung ab, stößt vor, dahin, dorthin, geht in
majestätischer Ruhe über die sanften Wellen, ermuntert, hilft, ordnet.

Heldenmütig kämpfen seine Soldaten, Matrosen. Noch ist er der geliebte Führer,
dem die Mannschaft blindlings vertraut. Wunder des Mutes sehen sie ihn
persönlich verrichten. Heute ist er kein schlaffer, entmarkter alter Mann.
Heute ist er wieder der Tapferste der Tapferen, der beste Mann Cäsars, wie in
jungen Tagen.

Die Partie steht zum mindesten gleich. Vielleicht neigt sich die Waage schon
ein wenig zugunsten der schweren Schiffskolosse des Antonius.

Da plötzlich – als wäre der Himmel auf Seiten ihres Verrates – springt ein
frischer Nordwind auf. Und jetzt – was bedeutet das?! Die Flotte Kleopatras
breitet die Segel, braust aus der Einfahrt der Bucht heraus – allen voran das
Admiralsschiff der Königin, weithin sichtbar und erkennbar an seinen in der
Sonne flammenden Purpursegeln. Was will sie? Will sie jetzt schon in den Kampf
eingreifen?

Antonius starrt entgeistert auf das nahende Schiff. Es ist doch noch viel zu
früh. Hat sie seinen strategischen Plan mißverstanden? Es ist doch gegen die
Verabredung! Noch ist der Feind nicht erschüttert, noch wankt er nicht. Kann
sie ihre Ungeduld nicht zügeln? Sie soll sich doch keinen unnötigen Gefahren
aussetzen mit ihrem weithin leuchtenden Schiffe! Sie soll doch erst, wenn der
Feind weicht – wenn er flieht, nachsetzen mit ihren kleinen, flinken Kreuzern.

Von allen Schiffen – feindlichen, freundlichen – blickt man staunend auf die
nahende ägyptische Flotte. Agrippa bereitet sich vor, dieser Reserve des
Feindes zu begegnen. Der Kampf ebbt plötzlich ab. Aber – seltsam – die Ägypter
gehen nicht zum Angriff gegen die Gegner vor. Mitten durch die Schiffe von
Freund und Feind hindurch steuern in der Pracht ihrer windgeschwellten Segel
die Schiffe der Kleopatra. Laut gurgelt das Wasser um die hohen Büge. Sie
fahren mit gutem Winde durch die Schlachtreihen hindurch, als ginge sie dieser
Kampf nichts an – haben Kurs hinaus auf das offene Meer.

Befremdet sieht alles die raschen Fahrzeuge mit kräftig geblähten Segeln am
Horizont verbleichen.

Dann setzt, nach dieser Atempause des Wunderns, der Kampf mit doppelter
Erbitterung wieder ein. Agrippa ist von einer drängenden Sorge befreit. Marc
Antons Leute haben eine starke Stütze und Hilfe verloren. Brander zischen,
Segel knistern lohend auf, Menschen verbluten, verbrennen, verröcheln.

Was schert es Antonius! Kleopatra hat ihn auf ihrer Durchfahrt wieder behext.
Plötzlich ist er nicht mehr der verantwortliche Feldherr, der Tapfere, der
vergötterte Führer. Er ist nichts, als der schlotternde, betörte, vernarrte
Geliebte. Er weiß nur noch, daß die geliebte Frau mitten aus der Schlacht
entwichen ist. In seinem wirbeligen Hirn steht nur die eine, alles andere
überstürzende Frage: Wohin ist sie gefahren? Weshalb ist sie gefahren? Was ist
ihr geschehen?

Er begreift diese Flucht nicht. Kann sie nicht begreifen. Denn er weiß ja
nicht, ahnt ja nicht, daß sie dem Octavian, dem Feinde, den Beweis ihrer
Ergebenheit, ihrer Bundesgenossenschaft eklatant geben will. Er sieht nur ihre
unverständliche, mystische, rätselhafte Flucht, sieht nur seine Liebe den
Kampfplatz verlassen.

Und vergißt alles andere, Ruhm, Ehre, Verantwortung, Pflicht, Treue,
Kameradschaft, alles. Weiß nur, daß die geliebte Frau fort ist. Die Schlacht
verliert Sinn, Zweck, Inhalt, Ziel. Was hat er hier noch zu schaffen, wenn
Kleopatra nicht mehr da ist? Kopflos, scheulos, ehrvergessen folgt er. Wie ein
übermächtiger, unwiderstehlicher Magnet zieht sie ihn nach.

Er jagt in verblendeter, blinder Liebe hinter seiner Liebe her. Setzt über auf
das schnellste Schiff seiner Flotte, einen Fünfruderer. Mitten in tobender
Schlacht. Gelangt durch ein Wunder an Bord. Läßt alle Segel setzen. Peitscht
die Ruderer bis zum Bersten ihrer Muskeln. Hetzt ihr nach. Windet sich aus dem
Schlachtgetümmel heraus. Gewinnt das freie Meer. Saust dahin, nur einen
Gedanken im Schädel: Kleopatra einzuholen, zu fragen, zu hören, warum sie ihn
verlassen, warum sie aus dem Kampfe geflohen ist. Bald verstummt hinter der
forcierten Fahrt das Brausen der Schlacht.

Agrippa verfolgt sein Schiff nicht, nicht die ägyptische Flotte. Er braucht
jeden Kiel. Ihm ist jedes feindliche Schiff, das ausscheidet, eine Hoffnung auf
den Sieg. Er weiß nicht, daß der schnelle Fünfruderer Antonius davongetragen
hat. Nur wenige wissen es.

Der Kampf geht fort, die Schlacht wütet sinnlos weiter. Erst der Abend macht
ihr ein Ende. Bei Sonnenuntergang kehrt die Flotte nach schweren Verlusten in
die Bucht zurück.

Draußen sammelt Agrippa seine Renner. So mancher fehlt, liegt zerrissen auf dem
Grunde der Adria. Schiffstrümmer, Leichen, Verwundete wallen mit den Wellen.

Erst am nächsten Tage eilt das Gerücht von der Flucht des Oberkommandierenden
zu beiden Lagern.

Bei der Armee Marc Antons bricht alles zusammen. Die orientalischen Fürsten
ziehen kopfscheu mit ihren Truppen eiligst ab. Die Römer gehen, irr geworden an
ihrem geliebten General, zu Octavian über.

Der gewaltigste Zusammenprall von Orient und Okzident ist zu einer Farce
ausgeartet, als Satyrspiel verpufft.

XXV.

Marc Antons Eilboot hat bald die ägyptische Flotte eingeholt. Vergeblich hat
Kleopatra in zorniger Ahnung, wer ihr da über die Wasser nachfegt, den Befehl
zur Höchstgeschwindigkeit gegeben. Doch ihre Dreiruderer vermögen der Macht
dieser fünf Ruderreihen nicht zu entrinnen.

Das verfolgende Schiff kommt näher und näher. Alle wissen, es ist der
schnellste Renner aus Marc Antons Flotte. Wissen, es ist Freund, nicht Feind.

Antonius hält auf das Admiralsschiff zu. Gibt Zeichen, Signale. Sie bleiben
unbeachtet. Das Flaggschiff stoppt nicht ab. Da rauscht das Expreßboot
gefahrdrohend dicht an das Königsschiff heran, mit einem verwegenen Todessprung
setzt ein Mann über. Dann wendet der Fünfruderer ab, folgt der ägyptischen
Flotte.

Antonius sucht die Königin. Sie ist unten in der Kabine. Ist dorthin
geflüchtet, als sie den Wahnwitzsprung der Liebe über die Reeling sah. Hat sich
eingeschlossen. Will ihn nicht sehen. Will ihn nicht sprechen.

Er fleht, poltert, rast, beschwört draußen vor der Kabinentür. Droht, sie
einzutreten. Wagt es nicht, wagt diese Gewalttat nicht der Frau gegenüber, die
ihn bis ins Mark, bis in Schmach und Schande beherrscht.

Er barmt und bettelt um Aufklärung, um Mitteilung, weshalb sie mitten aus der
unentschiedenen, fast günstigen Schlacht entflohen ist. Weshalb sie alles
hingeworfen hat, wofür sie beide seit jenem Abend in Tarsus gelebt und
gestritten haben: die Entscheidung zwischen Ost und West, die Königskrone Roms
und des Okzidents.

Er begreift nichts mehr. Er versteht nichts mehr. Das Himmelsgewölbe ist über
ihm zusammengestürzt, jede Vernunft des Daseins über ihm zerborsten. Er
verlangt von ihr Erleuchtung und Rettung seines verwüsteten Verstandes.

Nach der ersten Weigerung, ihn zu sehen, bleibt es still in der Kabine. Auf
sein Flehen und Bitten und Klopfen antwortet zerrüttendes Schweigen.

Kleopatra steht inmitten der Kabine. Ihre grünen Augen schillern mordlustig.
Sie möchte die Tür aufreißen und ihm an die Kehle springen. Sie haßt ihn in
diesem Augenblicke, wie sie nie einen Menschen in ihrem an allen Begierden und
Gefühlen heißen Leben gehaßt hat.

Alles hat er ihr verdorben, alles hat dieser Tölpel ihr vernichtet. Alles hat
sie bis ins einzelste vorausbedacht. Mit seiner Verfolgung hat sie nicht
gerechnet. Viel hat sie seiner Hörigkeit und Schwäche zugetraut – das nicht.
Hat es nie für möglich gehalten – darum ist es ihr auch nie in den Sinn
gekommen und hat nicht den Weg in ihre taktische Vorbereitung des Verrates
gefunden –, daß er als Oberfeldherr das Schmachvolle tun würde, das er so oft
höhnend dem Octavian vorgeworfen hat: inmitten der Schlacht seine Truppe zu
verlassen.

Diese Tollheit seiner Liebe wirft ihren Plan über den Haufen. Ihre Flucht war
eine Flucht in die Huld und Gnade Octavians. Am nächsten Morgen, wenn sie Kunde
von dem Ausgang der Seeschlacht empfangen hatte, wollte sie die Schiffe wenden
und zurückkehren. Ist Octavian besiegt, um so besser. Dann ist ihm ihre Flotte
ein hochwillkommener Machtzuwachs. Ist er Sieger, desto besser für ihre
Zukunftspläne. Sie wollte Boten voraussenden und langsam mit dem Gros folgen.
Wollte ihm sagen lassen: »Ich liebe und achte dich und deine Größe und
Weisheit. Ich konnte nicht länger auf der andern Seite bleiben. Ich muß dort
sein, wo der stärkste und erleuchtetste Mann steht. Da bin ich. Empfange mich
in deinem Zelte.«

Der Rest lag dann in ihrer Hand, in ihrer Frauenmacht, in ihren Reizen, in
ihrer Verführung.

Aber jetzt! Da jagt dieser lästige, aufdringliche Mensch hinter ihr her!
Kompromittiert damit sie und ihre Absicht. Macht jeden weiteren Schritt
unmöglich. Wie kann sie jetzt, mit dem alten Liebhaber, dem Todfeinde
Octavians, dem Manne, der erst vor wenigen Wochen Octavians Schwester brutal
aus seinem Hause in Rom hat vertreiben lassen – wie kann sie mit diesem
Menschen an Bord zu Octavian übergehen?! Grotesk, lächerlich, unmöglich!

Endlich hört sie ihn den Kabinengang entlangschlurfen. Er ist fort. Aber sie
weiß, er bleibt an Bord. Der bleibt! Wie ein Blutegel hängt er saugend und ekel
an ihr.

Sie setzt sich zerschlagen auf das Bett. Alt sieht sie aus und häßlich.
Besessen ist sie nur noch von dem Königsgedanken der Welt. Ganz hat er von ihr
Besitz genommen, alles Zarte, Schöne, Frauliche, alles Menschentum aus ihr
herausgepreßt. Versteinert ist sie in ihrem Ehrgeiz, verdorrt zu einer
seelenlosen Statue ihrer großen weltpolitischen Idee.

Ihr Gefühl, ihr Empfinden ist tot. Nur das Gehirn hinter der klugen Stirn lebt
und spinnt und geistert. Das weiß und schreit und klagt, daß die letzte
Hoffnung auf Erfüllung des Lebenstraumes jetzt vernichtet ist durch diesen
verblödeten, pflichtvergessenen Feigling, der aus der tobenden Schlacht
fortgelaufen ist.

Unter den Trümmern ihres nun zum Wahnsinn entarteten Verrates sitzt sie und
verflucht blindwütig den Verratenen, ihr Opfer. Denkt an Mord. Dann wäre alles
gut. Dann ist sie frei für den andern. Sie umtastet die Tat. Oft hat sie den
Blutbefehl gegeben – gegen andere.

Aber sie wagt es nicht vor den vielen Zeugen an Bord ihres Schiffes. Das
Gerücht würde hinausspringen. Wer kann Hunderten die Zunge binden? Er ist
Römer, war einst der größte, der beliebteste. Die Bluttat würde vor Rom, vor
Octavian gegen sie aufstehen, gegen sie wüten. Gemeinschaft mit Octavian ist
dann unmöglich. Die Tat würde er insgeheim frohlockend begrüßen, sich aber
niemals durch einen Bund mit der Täterin beflecken und besudeln.

Ihr Verstand ist lichter als je, sieht scharf und hell jede Möglichkeit, jede
Unmöglichkeit, durchleuchtet jeden Winkel nahen und fernen Geschehens. Sie
sitzt und wütet gegen den Menschen, der an ihr hängt wie eine Klette, und gegen
sich, die umsonst den gemeinen, zur Wahnsinnstat gewordenen Verrat begangen
hat.

Dann wirft sie sich rücklings aufs Lager, zieht die Knie hoch empor und weint.
Weint zermürbt von den furchtbaren Aufregungen des Tages und dem Zusammensturze
aller stolzen Hoffnungen und schluchzt krampfig vor Zorn und Verlorenheit.

Immer wieder tastet sie nach einem Ausweg, sucht sie, trotz allem, noch eine
verborgene Tür aus dem Kerker ihres Verhängnisses. Und findet keine.

Antonius ist nach dieser Flucht erledigt. Er zählt nicht mehr, politisch und
militärisch. Er ist unmöglich geworden vor Heer und Flotte und vor der Welt.
Und doch versperrt ihr dieser zum Nichts verblaßte Mensch den Weg zu Octavian!
Solange er bei ihr ist, ist sie in aller Augen seine Geliebte, seine Gefährtin,
seine Bundesgenossin. Seine verfemte Bagnogenossin ist sie!

Bebend vor Verzweiflung und Ungemach springt sie vom Lager empor, hetzt durch
den kleinen Raum, schlägt mit geballten ohnmächtigen Fäusten, die eben noch
eine Welt packen und meistern wollten, gegen die Wände der Kabine, daß ihr Holz
wie eine Kesselpauke aufdröhnt und Eiras und Charmion verängstigt herbeieilen
und verstört rufen und fragen und helfen wollen.

»Schert euch fort!« droht sie giftig heraus. Sie speit sich vor dem Spiegel
ungezügelte Lästerungen ins fahle Gesicht. Sie Närrin! Sie Törin! Alles hat sie
verspielt. Ihr Leben, ihr Traum, der Thron Roms, alles ist verloren – für
immer. Diesmal unwiderbringlich. –

Antonius begreift ihre zähe Weigerung, ihn zu sehen, ihn zu sprechen, ihm ihr
Tun zu erläutern, so wenig wie alles andere dieser unbegreiflichen Flucht. Die
ungewohnte Anspannung der Schlacht hat den Fünfziger ermüdet. Marode,
abgekämpft schlottert er zum Bug des Schiffes, der in den aufgescheuchten
Wellen rhythmisch steigt und fällt, setzt sich schwer und kläglich aufseufzend
auf eine Taurolle und starrt dumpf vor sich hin. Er begreift diese Welt nicht
mehr.

Die Offiziere, die Mannschaft blicken verstohlen, gespenstisch durchweht auf
den unheimlichen, stillen Mann, der noch vor wenigen Tagen der größte und
mächtigste Gebieter im Osten gewesen ist.

Drei Tage und vier Nächte sitzt er so, ohne Bewegung, ohne Regung. Charmion
bringt ihm gutherzig Nahrung. Er lehnt sie ab. Immer nur bittet er sie, die
Herrin zu bewegen, ihn zu empfangen.

Wenn die Griechin naht, heben sich seine trüben, rotumränderten Augen fragend
und hoffend zu ihr empor. Wie alte treue Hundeaugen sind sie. Charmion kann den
Anblick kaum noch ertragen. Sie bestürmt ihn mit Bitten, hinunterzugehen in die
Kabine, sich niederzulegen. Er sieht sie nur stumpf und unberührt an. Nur ein
Wort könnte ihn beleben.

Da endlich, am vierten Tage, fliegt die Griechin herbei. Er ahnt schon. Taumelt
auf. Ja, die Herrin will ihn sprechen. Er will gehen, eilen. Kann sich vor
Entkräftung nicht aufrecht halten. Sie stützt und führt ihn.

In ihrer Kabine kauert Kleopatra auf dem Bette. Alt und ungepflegt und
verwahrlost sieht sie aus. Ihr Haar ist wirr, voll grauer Strähnen. Ihre Züge
sind von Kummer entstellt. Ihre Augen brennen. Auch sie hat vier Nächte nicht
geschlafen, drei Tage nicht gegessen. Zwei vom Geschick Niedergebrochene
begegnen sich in Verzweiflung und Not.

»Kleopatra«, will er dankbar, trotz allem, in höriger Dankbarkeit flüstern. Die
Stimme ist erloschen. Demütig sinkt er vor ihr auf die Knie, demütig und bis
zur Ohnmacht erschöpft. Sie sieht einen alten, zitternden, verwüsteten Mann vor
sich liegen. Mitleid war in ihr. Auf das Drängen der Dienerinnen hat sie ihn
rufen lassen. Wozu? Sie weiß es nicht mehr, als er zerknirscht, demutsvoll zu
ihren Füßen liegt. Was hat sie noch gemein mit diesem Haufen Elend da unten?
Das Mitleid verfliegt. Sie wird wieder bitter und hart.

»Steh auf«, sagt sie rauh und verächtlich.

»Warum bist – du – geflohen?« ächzt er, ohne sich zu rühren.

Sie hat die lügenhafte Ausrede längst bereit.

»Ich glaubte, alles sei verloren. Die vielen Brände – – Von meinem Standpunkt
aus – ich konnte nicht alles übersehen – die enge Ausfahrt – sah es aus, als
wäre deine Flotte vernichtet. Da wollte ich retten, was zu retten war. Mein
Land. Ich glaubte – wenn du nicht gefallen wärst, würdest du die Niederlage –
nicht überleben.«

Es ist ein arglistiger Hinweis, eine Andeutung. Vielleicht befolgt er die
Anspielung. Denn jetzt ist es ja die schwerste Niederlage geworden, die ein
Römer, ein Imperator, ein Mann erleiden kann.

Handelt er endlich wie ein Römer, wie ein Mann, dann ist noch nichts verloren.
Vielleicht hat auch dieser Gedanke mitgespielt, als sie ihn endlich hat rufen
lassen. Sie weiß es selbst nicht. Sie ist schon weit geflohen nach Süd-Osten.
Doch in drei Tagen kann sie immer noch Octavian wieder erreichen.

Doch er ist kein Feldherr mehr und kein Mann. Er versteht die böse Mahnung
nicht.

»Deshalb«, nickt er greisenhaft vor sich hin, »deshalb also!« Jetzt begreift er
wenigstens diese unselige, dunkle, übereilte Tat.

»Steh auf!« befiehlt sie wieder, überreizt und nervös.

Er gehorcht. Steht unschlüssig in der Kabine. Die Beine tragen ihn nicht. Er
bricht auf einen Sessel nieder, ungeschickt, plump. Ihr Zorn steigt.

»Wie denkst du dir die Zukunft?« herrscht sie ihn an.

»Ich weiß – nicht«, stöhnt er hilflos.

Er weiß nichts mehr. Jetzt, da auch das Rätsel ihrer Flucht einfach, allzu
menschlich gelöst ist, ist nichts mehr in seinem Hirn. Nichts. Er schüttelt den
weißen Schädel in der berauschenden Ohnmacht des Hungers.

Da gischtet ihre Verachtung und ihre Wut über dieses unselige Wrack hin.

»Nichts weißt du, nichts kannst du! Was willst du eigentlich noch von mir? Was
hängst du dich an mich? Ich durfte mich irren. Aber du durftest dich nicht, wie
ein Schuljunge, der sich von seiner Aufgabe drückt, aus der Schlacht
fortstehlen. Feigling – Verräter an deinen Leuten! Ich verachte dich! Ich hasse
dich!«

Ihr maßloser Zorn spricht die Wahrheit. Sie haßt ihn, der ihre letzte
Gelegenheit vernichtet hat.

Er starrt sie irr aus seinen blutunterlaufenen Hundeaugen an. Unwillkürlich
denkt sie an den schönen herkulischen Mann, den sie am ersten Abend in Tarsus
in ihre Schlafkabine gelockt hat. Den neuen Dionysos! Den schönsten Mann seiner
Zeit! Etwas wie Jammer quillt in ihr auf, Jammer mit ihm, Jammer mit sich. Auch
sie ist keine Venus mehr.

»Geh. Iß. Schlaf dich aus!« sagt sie leise.

Er nickt. Steht mühsam auf, geht, ißt und schläft.

Zwei vom Geschick zusammengekettete, zertretene Menschen trägt das Schiff mit
den königlichen Purpursegeln nach Alexandrien.

XXVI.

Doch noch ehe der Pharus am Horizonte steht, hat Kleopatra sich gefunden. Sie
muß ihre Hauptstadt vor der Schreckenskunde von Aktium erreichen. Der Wind
bläst günstig, die Ruderer werden durch Foltern, Drohungen, Versprechungen zu
übermenschlicher Leistung angespornt. Vor der schmählichen Nachricht fliegt die
Flotte dahin.

Wenn Alexandrien wüßte, daß seine Königin flüchtig und besiegt heimkehrt, daß
alles verloren, der gewaltige Krieg gegen Rom ruhmlos zu Ende ist, würde dieses
leicht entzündete, trügerische, aufsässige Volk ihr den Hafen sperren. Würde
sie rücksichtslos entthronen, einen der Großen des Reichs zum König ausrufen.

Mit verwegener List erzwingt sie die Einfahrt in die Stadt. Die Schnäbel der
Schiffe sind umkränzt, freudige Musik erklingt, Siegeshymnen der Matrosen und
Soldaten tönen zum Lande herüber.

Auf den Quaimauern stehen die Alexandriner, jubeln und winken der sieghaften
Flotte zu. Bis der Betrug durchschaut und die Wahrheit bekannt ist, hat
Kleopatra längst alle strategischen Punkte der Stadt mit Militär besetzt, ihren
Palast gesichert. Alexandrien und das Land sind fest in ihrer Hand.

Antonius hat einen letzten schwächlichen Versuch gemacht, ihre Liebe
zurückzugewinnen. Höhnisch hat sie ihn abgewiesen. Da geht er. Er liebt sie
noch. Er wird sie bis zum letzten Atemzuge lieben, trotz ihrer Verachtung und
bitteren Zurückweisung. Die Liebe zu ihr ist der einzige Inhalt des Torsos
seines ungestümen Lebens geblieben.

Doch er sieht jetzt klarer, objektiver. Er weiß, sie liebt ihn nicht mehr.
Verachtet ihn. Sie, die vorzeitig aus der Schlacht geflohen ist – durch ein
Versehen, einen Irrtum – verachtet ihn, weil er seinen Feldherrnpflichten
untreu geworden ist.

Mit Recht verachtet sie ihn darob. Auch er verachtet sich und sehnt sich nach
dem Tode. Aber noch immer muß er leben – für sie. Sie schützen, verteidigen mit
dem letzten Blutstropfen, der in ihm sickert.

Bald wird Octavian folgen, Ägypten, seine Kornkammern, seine unermeßlichen
Schätze zu erraffen. Dann muß er an Kleopatras Seite stehen mit seinem Schwert,
seiner Kriegserfahrung. Sie beschirmen im letzten Verzweiflungskampfe.

Doch bis dahin will er ihr nicht lästig fallen, will er sie verschonen mit
seiner Gegenwart und seiner verachteten Person.

Er bezieht ein kleines Haus auf dem Damme, auf dem der Leuchtturm Pharus steht,
an einsamster Stelle. Erinnerungen kommen ihm an das Schauspiel, das er einst
in Athen gesehen hat, in dem der Menschenverächter Timon auftrat. In Tarsus bei
dem Gastmahl hat er Kleopatra davon erzählt. Endlos lange scheint ihm das her.
Damals hat er über diesen sonderbaren Kauz gelacht. Da lag ihm
Menschenverachtung und Einsamkeitssehnsucht meilenfern. Jetzt lacht er nicht
mehr. Jetzt sitzt er vor dem kleinen Hause auf dem Damme des Pharus und denkt
an die Vergangenheit und schüttelt sein weißes Haupt. –

Dann naht Octavian. Die Gefahr zieht dunkel herauf. Antonius eilt zur Königin.
Er will kämpfen, will Alexandrien verteidigen. Sie lächelt heimlich. Sie hat
Grund zu lächeln. Längst steht sie mit Octavian durch geheime, zuverlässige
Boten in Verbindung. Sie hat ihm ihr Verhalten bei Aktium erklärt, gedeutet.
Hat durchblicken lassen, wie sehr sie ihn seit langem bewundere, seine
Tapferkeit, sein politisches Genie, und hat Worte von Liebe und Zukunft, klug
gewählt, in ihre geheime Botschaft einfließen lassen.

Octavian ist schlauer noch als sie. Er geht auf ihren Ton ein. Auch er läßt in
seiner Antwort Liebesworte aufklingen. Auch er habe sie immer bewundert und
bedauert, daß sie gegen ihn gestanden habe. Doch jetzt könne alles anders
werden. Er danke ihr für den Sieg bei Aktium, der ja, wie er jetzt erkenne, ihr
Werk und ihr Geschenk sei. Und er deutet an, daß Einer noch im Wege stehe. Der
müsse verschwinden, ehe sie zueinander finden können.

Kleopatra versteht. Versteht genau. Auch Octavian will vor Rom und der Welt
nicht das Odium auf sich laden, den einst beliebtesten Mann zu töten. Er legt
es ihr nahe.

Doch sie kann es nicht. Sie will es nicht. Töten nicht! Der Mord verschließt
ihr Rom. Ihn zum Selbstmord treiben – – – vielleicht.

In ihrer Verzweiflung glaubt sie den trügerischen Worten des Mannes, den sie
aus den Erzählungen Marc Antons als den tückischsten Schleicher und Leisetreter
kennt.

Doch was wiegen jetzt Marc Antons Erzählungen! Sie ist in diese letzte
Möglichkeit, die ihr noch geblieben ist, vernarrt. Ihr kritischer Blick ist vom
Unheil getrübt. Sie ahnt nicht, daß Octavian nichts will, als sie hinhalten,
sie vor übereilten Schritten bewahren.

Sie soll leben. Im Triumph will er sie den Römern vorführen. Diese Frau, die
sie einst als Cäsars Geliebte in stolzem, weißem Wagen dahinpreschen gesehen
haben, sie, die einst in Rom die Mode diktiert hat, die im Tempel angebetet
werden mußte, will er in Ketten vor seinem Triumphwagen dahinschleppen.

Er weiß, damit erklimmt er den Gipfel der Popularität, damit erringt er die
Königskrone. Darum heuchelt er Liebe und Dank und Verehrung.

Schon steht sein Heer bei Pelusium, jenem Pelusium, von dem aus Kleopatra
einst, vor vielen Jahren, jung und kühn und abenteuerfroh, in einem Nachen zu
Julius Cäsar gekommen ist. Sie denkt daran – wehmütig, aber nicht ergeben,
nicht todestraurig, nicht weniger kühn noch weniger abenteuerfroh als in jenen
lang vergangenen Mädchentagen.

Noch ist sie nicht am Ende. Noch lange nicht. Sie hat ja Octavians geheime
Botschaft. Immer noch liegt ein neues Leben vor ihr und vielleicht – sicher
fast – die Erfüllung aller Pläne. Wenn sie ihn nur erst sprechen kann! Wenn sie
ihn ködern und einfangen, seine Sinnlichkeit aufreizen kann! Noch ist nichts
verloren. Noch liegt das Leben bunt und verheißend vor ihr.

Antonius hat sich ermannt. Er ist am Leben geblieben, Kleopatra zu verteidigen
und zu schützen. Er will nicht umsonst in Schande am Leben geblieben sein. Er
rafft das Heer der Ägypter zusammen, zieht gegen Octavian nach Pelusium.
Kleopatra läßt ihn ziehen. Vielleicht fällt er. Kühl erwidert sie seinen
leidenschaftlichen Abschiedsgruß.

Heldenmütig greift er an. Mit ungeheuerer Wucht führt er seine Truppen vor.
Alte Tage werden lebendig. So hat er unter Cäsar in Spanien, so hat er bei
Philippi seine Soldaten zum Siege geführt. So führt er jetzt die Ägypter, reißt
sie hin, reißt sie mit.

Da laufen sie zum Feinde über. Auf geheimen Befehl der Königin. Octavian soll
sehen, sie steht bei ihm.

Jetzt sieht auch Antonius. Mit wenigen Freunden entkommt er nach Alexandrien.
Will Kleopatra sprechen, will Rechenschaft fordern.

Sie hat sich mit ihren Schätzen in dem Mausoleum eingeschlossen, das sie sich
seit einiger Zeit am Tempel der Isis erbauen läßt. Es ist eine unbezwingbare
Festung. Freilich ist sie noch nicht ganz fertig. Der obere Teil ist
unvollendet, das Dach fehlt noch. Doch die Mauern ragen, das Tor wehrt jedem
Zutritt.

Als Antonius die Stadt erreicht, erfährt er das Entsetzliche. Kleopatra hat
sich getötet! Im Mausoleum getötet, weil ihr die letzte Hoffnung auf Sieg
erloschen sei.

Antonius glaubt das Furchtbare, Unglaubliche nicht, kann es nicht glauben. Er
sprengt zum Mausoleum, sitzt ab, ruft, klopft, rast. Von innen antworten
Charmion, Eiras und der Eunuch Potheinus. Sie schreien, sie wehklagen und
bestätigen den Selbstmord der Herrin. Aber sie verweigern dem Geliebten ihrer
Königin den Eintritt.

Die Herrin habe verboten, ihrem Marcus den grauenvollen Anblick ihres
entstellten Körpers zu bieten. Sie wolle schön und blühend in seiner Erinnerung
fortleben. Und wieder dringt Heulen und Wehklagen hinter dem verschlossenen
Tore hervor.

Da glaubt Antonius. Ganz langsam geht er davon. Also kein Verrat von ihr?!
Feigheit der Truppen. Er wankt dahin. Kleopatra ist tot. Sein Gehirn kann die
Größe des Unglücks nicht umfassen. Aber er weiß es doch, irgendwo in der Brust,
im Herzen weiß er, Kleopatra lebt nicht mehr, seine kleine Königin atmet nicht
mehr, blickt nicht mehr aus ihren schönen grünen Augen in die Welt.

Er kommt zum Schloß. Jetzt gibt es nichts mehr zu verteidigen, nichts mehr zu
schützen. Jetzt darf er sterben. – Endlich.

Sein Sklave Eros weigert sich, ihm das Schwert durch die Brust zu rennen. Er
tötet sich lieber selbst vor den Augen des Herrn. Da stößt Antonius sich den
Degen in den Unterleib. Er stürzt, wälzt sich in wahnsinnigen Schmerzen. Doch
der Schmerz um die Geliebte ist stärker als alles körperliche Leid.

Da stürmt einer herein, einer seiner Diener und meldet, schreit es dem
Sterbenden in das Ohr, in dem laut das Blut braust: »Kleopatra lebt! Ich habe
sie aus dem Tore des Mausoleums blicken sehen – mit meinen eigenen Augen habe
ich sie gesehen!«

Der Sterbende versteht schwer, doch langsam begreift er. Glaubt es nicht – kann
diese gemeine List nicht glauben von der Frau, die er über allen Kummer und
alle Erniedrigung und den Verlust einer Weltmacht hinweg geliebt hat. Kann
nicht glauben, daß sie Selbstmord geheuchelt hat, ihn zum Freitod zu treiben.

Er befiehlt mit schwerer, lallender Zunge, die kaum noch seinem Willen
gehorcht, ihn zum Mausoleum zu tragen. Es geschieht.

Und jetzt – jetzt läßt man den Verröchelnden ein. Kleopatra will den Leichnam
in ihrem Besitz haben, ihn als Unterpfand ihrer Treue und ihres Gehorsams an
Octavian auszuliefern.

Man legt Antonius vor der Königin nieder. Er kann sie nicht mehr sehen, die
Augen sind schon gebrochen. Er hört nur ihre Stimme, die gleißnerisch seine
rasche Tat betrauert. Er verzeiht. Er ist über alle Erbärmlichkeit dieses
Lebens hinaus. Er tastet nach ihr, hinein in das Dunkel, das ihn umrauscht,
seine Hände irren, sie reicht ihm die Hand. Er lächelt und stirbt. Ihre List
hat ihn gemordet.

Sie steht und blickt auf ihn nieder. Sekundenlang überschwemmt sie ein Gefühl
der Rührung und des Wehs. Dann wendet sie sich ab. Vorbei. Sie muß weiter. Sie
muß ihren Lebensplan ausführen. Er allein lebt in ihr. Er hat alles Weibliche,
alles Menschentum in ihr verschlungen. Sie ist nur noch ein gefühlloser Götze
ihres Weltherrschaftsgedankens.

Am nächsten Tage zieht Octavian in Alexandrien ein durch die breite
Prachtstraße, die die Stadt von Ost nach West durchschneidet. Das Volk drängt
sich voll Angst in den Gassen. Was wird der Sieger über die Besiegten
verhängen? Man kennt erschauernd seine Grausamkeit. Man hat von Perugia und
anderen Greueltaten gehört.

Octavian hält auf dem grünen Rasen des Gymnasiums, der noch vor kurzem die
feierliche Erhebung Kleopatras zur Königin der Könige und die Krönung ihrer
Kinder gesehen hat. Alles fällt Gnade erflehend vor dem kalt glitzernden Blick
des jungen Menschen auf die Knie. Er spricht – spricht griechisch, radebrecht
es. Doch sie verstehen es besser als Latein.

Er kann aus Berechnung milde sein. Das hat schon Antonius gewußt. Er spielt
heute den großherzig Milden.

»Stehet auf«, ruft er mit seiner dünnen, heiseren Stimme über den weiten Platz
hin. »Ich will allen verzeihen in Gedenken des großen Alexanders, des Gründers
und Erbauers dieser herrlichen Stadt. Ich will diese Stadt schonen um ihrer
Schönheit und Größe willen.«

Alles erhebt sich und jubelt dem Milden, Erlauchten zu.

Dann eilt Octavian in den Palast, zu Kleopatra.

Seine Leute haben das Mausoleum überrumpelt, sind durch das offene Dach
eingestiegen, haben die Königin als Gefangene in ihren Palast im Bruchion
geführt. Doch sie behandeln sie voller Hochachtung und Ergebenheit. Es ist
strenger Befehl Octavians, ihr die Unbefangenheit, das Gefühl der Sicherheit
nicht zu rauben.

Bis zuletzt soll ihr der Wahn erhalten bleiben, daß er sie nach Rom mitnehmen
werde – als Geliebte und Mitbeherrscherin des Ostens und des Westens.

XXVII.

Kleopatra empfängt Octavian. Charmion und Eiras haben sie geschminkt und
gepudert wie niemals für Cäsar, nie für Antonius. Ihr Haar schimmert in dem
lebendigen Blauschwarz ihrer jüngsten Tage.

Heute gilt es mehr als je zuvor. Heute muß sie mehr Frau, mehr Verführung, mehr
Verlockung sein, als je in ihrem Leben voller Männerbetörung und Bestrickung.

Sie spielt die Kranke, die von zu viel Leid Gebeugte. Nur mit dem Hemd
bekleidet liegt sie auf dem Bett, läßt ihn ins Schlafzimmer führen. Tut, als
habe sie ihn so bald nicht erwartet. Als er in der Tür steht, schreit sie
erschreckt auf und springt vom Lager. Steht vor ihm im Hemd aus durchsichtiger
koischer Seide. Sucht ihre Blöße zu bedecken.

»Wie durfte man dich hierherführen!« flüstert sie schamhaft und – bricht
zusammen. Das Hemd verrutscht. Fast nackt liegt sie vor dem fremden Manne.

Er hebt sie ritterlich empor, fühlt mit seinen kalten, feuchten Fingern den
heißen, zitternden Frauenleib und legt ihn aufs Bett. Er erregt ihn nicht,
macht keinen Eindruck auf seine impulsive Sinnlichkeit. Er ist ein Virtuose der
List und Verschlagenheit. Ihre Komödie zerbricht an seiner Meisterschaft. Er
ist kein Antonius. Dem großen Cäsar aber hat sie nichts vorgespielt. Ihn hat
sie geliebt.

Kleopatra liegt mit geschlossenen Lidern. Nicht ganz geschlossenen. Aus einem
winzigen Spalt blickt sie auf das käsige Gesicht mit den Pickeln, in die
eisigen, unerbittlichen Augen. Das Herz sinkt ihr. Ihr reger, witternder
Instinkt sagt ihr, daß dieser Mensch gegen ihre Künste gefeit und gewappnet
ist. Doch sie spielt weiter – es geht um das Leben und das Reich.

Er steht vor dem Bett und wartet. Eine alte, böse Frau, denkt er. Sie sieht
fast wider ihren Willen, daß seine Beine viel zu kurz sind für den langen
Oberkörper. Doch sie will dieses Mißverhältnis nicht sehen, sie will sich mit
aller Gewalt in echte Leidenschaft hineinpeitschen. Sie schlägt die Augen auf.
Sie sind noch immer das Märchenhafteste und Herrlichste an ihr.

»Sei gegrüßt, Cäsar«, lächelt sie.

»Sei gegrüßt, Königin.« Er verweigert ihr nicht ihren Titel. Er will sie bei
Laune erhalten, sie über ihre Zukunft täuschen. Sie lebendig nach Rom bringen,
zum Triumphe.

»Komm«, lockt sie, »setz dich hierher.« Sie deutet auf das Bett, rückt sacht
beiseite. Er setzt sich auf die Kante.

»Endlich«, seufzt sie kindlich. »Wie habe ich diesen Augenblick ersehnt!«

Sie faßt scheu seine Hand. Kalt ist sie und glitschig und tot. Ihr schaudert.
Er überläßt sie ihr. Sie faßt sie fester, will sie erwärmen, will ihm ihre Glut
in die Adern senden, ihn beleben, mit den heißen Strömen ihres Blutes
eindringen in seine Hand und in sein eisiges Herz.

»Viel habe ich von dir gehört«, schwärmt sie. »Doch alle Berichte schwinden zu
Nichts zusammen vor der Wirklichkeit.«

»Ich kann dir das Kompliment nur zurückgeben«, knarrt seine Stimme.

Da setzt sie sich heftig auf. Das Hemd gleitet von der Schulter, entblößt die
eine Brust. Sie merkt es, läßt es. Sie weiß, sie kann Hals und Schultern und
Busen noch immer zeigen. Sie sind, trotz ihrer vielen Mutterschaften, noch
heute eine Pracht und Männerweide.

Doch dieser Mann ist von Haß gegen sie gesättigt und viel zu schlau, einer
Wallung seiner Sinne zu willfahren. Für ihn bedeutet sie einen politischen
Trumpf. Weiter nichts. Sie soll ihm die höchste Volksgunst in Rom erwerben.

»Es ist kein Kompliment!« flüstert sie eindringlich und preßt die Hand, die
auch unter ihrer Wärme die Grabeskälte nicht verliert. »Ich habe Bilder von dir
gesehen. Ich habe deinen Weg verfolgt. Jetzt liege ich besiegt am Boden. Aber
das wirst du mir zugestehen, daß ich keine unkluge Frau gewesen bin.«

»Sicher nicht!« Es klingt zwischen Wahrheit und Hohn.

Sie blickt ihn unruhig an, fährt aber mutig fort: »Von Politik verstehe ich
doch immerhin einiges. Vergiß nicht« – sie lächelt schmerzlich – »ich bin die
Schülerin deines – Vaters.«

»Vaters«, sagt sie keck, obwohl sie Cäsarion stets gegen ihn, den durch Betrug
zum Erben Cäsars Erhobenen, ausgespielt hat. Auch er denkt an ihre jahrelange
Feindschaft und wird innerlich noch abweisender. Diese allzu späte Anerkennung
seiner Rechte hat versagt.

»Ich weiß«, nickt er und lächelt zutraulich.

»Ich erwähne das nur, um dir begreiflich zu machen, daß ich sehr wohl fähig
war, deinen großen Weg zu beurteilen. Du bist nach Julius Cäsar der einzige
Staatsmann großen Formats.«

»Du beurteilst mich sehr liebenswürdig.«

»Ich urteile wahr und gerecht.« Und dann führt sie unvermittelt einen
wohlüberlegten Fechterhieb: »Weißt du, daß dein Vater nach dem Sieg über die
Parther sich von Calpurnia scheiden lassen, mich heiraten und mit mir den Thron
des Weltreiches besteigen wollte?«

Sie blitzt ihn an. Er erwidert mit seinen hellen Augen ihren Blick.

»Ich habe es sagen hören.« Seine Worte klingen nicht sehr überzeugt.

»Es ist Wahrheit!«

Sie springt aus dem Bett, ehe er weiß, was sie vorhat. Ist an einer Lade, holt
bereitgelegte Briefe hervor.

»Hier – hier, lies!« Sie hält ihm die Täfelchen entgegen. »Da – dieser, dieser
letzte – am Tage seiner Ermordung – – –«

Sie gibt ihm die Übrigen hastig in die Hand, knüpft die grüne Schnur mit
eiligen Fingern auf. »Da – lies!«

Er klemmt die anderen Täfelchen zwischen die Schenkel – liest. Sie beobachtet
ihn. Schrecklich ist er, denkt sie. Aber auch Antonius war ihr anfangs eine
arge Zumutung, und sie hat sie überwunden. Freilich war Antonius schön und voll
aufwühlender Kraft.

Octavian hebt den Kopf. »Ja«, sagt er trocken, »ich sehe.«

Da tritt sie dicht vor ihn, er fühlt durch die dicke, wollene Toga, die er
trotz der Wärme des alexandrinischen Herbstes trägt, ihre nackten Glieder.

»Cäsar – willst du mit mir vollenden, was der jähe Tod deines Vaters unerfüllt
gelassen hat?!«

Diese dreiste, direkte Frage stürzt ihn einen Augenblick in Verlegenheit. Doch
sofort hat er sich gefaßt. Er könnte gleich »Ja« sagen – und lügen. Doch eine
zu rasche und willfährige Zustimmung scheint ihm zu unglaubhaft. Darum zögert
er schlau. Er lächelt skeptisch.

»Du hast es zunächst nach Cäsars Tod – mit einem anderen versucht.«

»Ja – ich bekenne es offen. Was wußte ich damals von dir?! Dein leuchtender
Stern ging eben auf. Ich Törin sah ihn nicht. Ich habe gefehlt, ich gebe es
ohne Beschönigung zu. Aber sag' selbst, habe ich mich nicht zu dir geschlagen,
sobald es möglich war? Sobald ich dein Genie erkannt hatte? Denk an Aktium.«

»Ich denke daran«, sagt er langsam. »Du hast mir einen untrüglichen Beweis
deiner Zuneigung erbracht.«

»Einen?! Sind meine Truppen nicht vor Pelusium zu dir übergegangen – auf meinen
Befehl?!«

»Auch das.« Die Verachtung in ihm steigt. »Und darum – auch ich will offen mit
dir reden – ich bin verheiratet. Du weißt es. Mit Livia. Vielleicht hast du
davon gehört, welches Aufsehen diese Heirat in Rom – –«

»Ich habe davon gehört und weiß, daß du auch in der Liebe ein kühner Eroberer
bist.«

Er erwidert ihr berückendes Lächeln. »Du wirst begreifen, daß ich mich nicht
ohne weiteres von Livia trennen kann. Unter uns – meine Liebe zu ihr ist
erkaltet. Aber das bleibt ganz unter uns!«

»Selbstverständlich!« Sie preßt ihre Schenkel verschwörerisch gegen seine Knie.

»Ich muß vorsichtig sein, habe Rücksichten zu nehmen. Ich denke mir die
weiteren Schritte so: Ich kehre in drei Tagen nach Rom zurück. Du begleitest
mich.«

»Mit Freuden.« Mühsam beherrscht sie ihren Jubel.

»Mit allen königlichen Ehren bist du mein Gast an Bord und in Rom. Und dann –
nun, das Weitere zwischen uns wird sich finden.«

Er lächelt verliebt zu ihr empor.

Doch sie hat zu viele Männer verliebt vor sich gesehen. Ihr Instinkt, ihre
Witterung, ihre Erfahrung läßt sich nicht täuschen. Er ist ein großer Künstler
der Verstellung, aber die Falschheit in seinen Augen kann er doch nicht
verbergen, nicht vor dem Scharfblick dieser Frau.

Sie sieht plötzlich den weißen Funken der Arglist in seinen Pupillen
aufblinken. Und weiß mit einem Male in greller Erleuchtung alles. Weiß, daß er
mit ihr eine verruchte Komödie spielt, daß er sie nur in seine Macht bringen
will, daß er sie betrügt.

Mühsam beherrscht sie sich. In Sekunden ist ihr Leben verwirkt und verfallen.
Sie weiß es. Und sie spielt mit der stärksten Kraft und Überwindung ihres
Daseins diese letzte verlogene Szene zu Ende. Sie vermag verführerisch zu
lächeln.

»Ja«, sagt sie fast fröhlich, »alles andere zwischen uns wird sich finden!«

Sie blickt zum letzten Male in ihrem Leben mit ihren grünen, kristallenen Augen
einem Mann schalkhaft und lockend ins Gesicht.

Er erhebt sich. »Also halte dich zur Abfahrt in drei Tagen bereit.«

Sie nickt. Er steht zögernd vor ihr. Dann beugt er sich rasch zu ihr nieder –
er ist trotz seiner kurzen Beine größer als sie – und küßt sie auf die Stirn.
Auch in diesem eisigen Kusse fühlt sie den Verrat.

Er ist fort. Sie starrt auf die Tür, durch die er und die letzte Hoffnung mit
ihm gegangen ist. Langsam sinkt sie auf das Lager zurück, schlägt in alter,
lieber Gewohnheit ein Bein über das andere, stützt den Ellbogen auf das Knie,
legt das Kinn in die Handfläche und sinnt. Sinnt lange. Überblickt alles. Weiß,
daß er sie im Triumph in Rom vor seinem Wagen schleifen will. Von ihren Augen
sind die Binden letzter verzweifelter Hoffnung gefallen. Sie sieht
schonungslos. Er will sie im Triumph vorführen. Wie Julius Cäsar ihre Schwester
Arsinoë in Ketten vor seinem Triumphwagen dahingeschleppt hat.

Sie schließt die Lider. Sieht visionär den Triumphzug Octavians. Sie hat damals
in Rom Cäsars Triumph miterlebt. Sie sieht sich im Zuge dahinwanken. Hört den
Hohn, den Spott, die Beschimpfungen, die auf sie niederprasseln, auf sie, die
in Rom bestgehaßte Frau. Wäre sie als Königin dort eingezogen – keine Zunge
würde wagen, gegen sie zu lästern. Aber auf die Gefangene, die Besiegte, die
Gestürzte werden sie speien.

Sie sieht die Via Sacra – sieht die Plebs, riecht ihre Ausdünstung, sieht die
vornehmen Damen, denkt an ihren Besuch bei der Zauberin Canidia – damals sprang
ihnen allen der Neid und Haß aus den Augen. Doch sie mußten sich ducken, mußten
ihr Goldbild im Tempel der Isis anbeten – – Nein, nein, sie wird der Rachsucht
nicht das Schauspiel bieten, Kleopatra in Ketten zu sehen. Sie nicht!

Sie schnellt empor, eilt zur Tür, ruft Charmion und Eiras.

»Ich brauche Gift«, keucht sie.

Die Getreuen starren entgeistert.

»Herrin«, stößt Charmion hervor.

Die Königin macht eine Geste, die jeden Einwand fortmäht. »Rasch.«

»Wir werden überwacht. Keiner darf den Palast ohne Begleitung verlassen, keiner
eintreten.«

Kleopatra hebt langsam den Blick. »Gebraucht List«, sagt sie müde.

Eiras beginnt schluchzend zu bitten, zu flehen. Charmion schließt sich an.

»Geht, schafft Gift!« befiehlt sie, als habe sie die Klage nicht gehört.

Ein Diener verläßt den Palast. Wird von Octavians Geheimschergen verfolgt. Doch
er kauft nur harmlos ein. Geht auch in einen Gemüseladen, kauft Obst, spricht
mit dem Verkäufer. Dieser geht, bringt einen Korb mit Feigen. Bei der Rückkehr
in den Palast wird alles geprüft und als unverdächtig durchgelassen.

Eine Stunde später bringt der Eunuch Potheinus Octavian einen Brief in das
Gymnasium, wo er sein Quartier aufgeschlagen hat. Das Schreiben ist von
Kleopatra.

»Ich habe es mir überlegt. Du ekelst mich. Nie könnte ich Deine Geliebte oder
Deine Frau werden. Lieber sterbe ich. Ich möchte auch keine Kinder gebären, die
einen Wucherer zum Ahnherrn haben. Kleopatra.«

Octavian springt auf. Schickt Boten. Als sie atemlos in den Palast gelangen,
die verschlossene Schlafzimmertür erbrechen, liegt Kleopatra im Königsschmuck
tot auf dem Bett. Zur Seite, mit geöffneten Pulsadern, verbluten Charmion und
Eiras.

Am Boden des Körbchens mit den Feigen lag eine giftige Natter verborgen.

Zwei Tage später wird Cäsarion, den Kleopatra nach Indien gesandt hat, ihn vor
Octavians Wut zu retten, eingeholt und niedergestochen.

Dann spielt Octavian wieder den Milden. Die anderen Kinder der Frau, die ihn
noch im Sterben geschmäht hat, verschont er. Er nimmt sie mit nach Rom. Dort
erzieht Octavia die Sprößlinge des Mannes, der ihr das tiefste Leid angetan,
und der Frau, die sie zum unglücklichsten Weibe Roms gemacht hat, voll Liebe
und Güte zu wackeren, friedensfrohen Menschen.

Ende.

Literatur

 1. 1. Bouché-Leclercq: L'histoire des Lagides.
 2. 2. Cicero: Briefe.
 3. 3. Ferrero: Grandezza e Decadenza di Roma.
 4. 4. Heinemann: Dichtung der Römer.
 5. 5. Horaz: Gedichte.
 6. 6. Lucanus: Pharsalia.
 7. 7. Plutarch: Vergleichende Lebensbeschreibungen (Gajus Julius Cäsar, Marcus
    Antonius, Marcus Tullius Cicero).
 8. 8. Strabo: Weltbeschreibung.
 9. 9. Sueton: Kaiserbiographien.
10. 10. Virgil: Gedichte.
11. 11. Weigall: The life and times of Cleopatra, Queen of Egypt.
12. 12. Weigall: The treasury of ancient Egypt.
13. 14. v. Wertheimer: Kleopatra.

