Alfred Schirokauer

Der Tanz auf der Weltkugel

Roman

1.-10. Tausend

Spiegel Verlag Wien / Berlin / Leipzig

1927

I.

Renate Gedon trat aus der Tür des Wohnhauses. Geblendet blieb sie stehen, von
der jähen Helle überfallen. Trotz der frühen Stunde siedete der kaum dem Dunkel
entwichene junge Morgen schon in der Wut des tropischen Tages.

Sie giebelte beide Hände wie ein Schutzdach über die Augen und eilte durch den
Hof, der die Estanzia umgürtete, nach links, dem bergenden Walde zu. Die
Felder, das gerodete Land, breiteten sich nach rechts, stromabwärts, am Ufer
hin.

Bald nahm der Wald S sofort Urwald – sie in seinen behütenden feuchtwarmen
Schatten.

Noch schlief die kleine Siedlung. Doch schon lebte der Wald. Ein erwachendes
Rauschen rieselte durch die weitstrahligen Blätter der Farnbäume, überzitterte
die Kronen der eleganten Kokospalmen, ließ die Riesenblätter der Pacovabäume
erbeben und bewegte wiegend die grotesken dunkelblau-grünen Kandelaberäste der
Aurakarien.

Und mit den Herren erwachten ihre Schmarotzer. Die farbenglühenden Guirlanden,
die sich von Ast zu Ast schwangen, die grünen Netze, die sich in den Lüften
verstrickten, diese dickgeschnürten Hängematten, die sich von Baum zu Baum
seilten, schaukelten leise im jungen Morgen. Die Kelche der Mimosen entrollten
sich der Sonne, die weiß durch den grünen Dom sickerte; die Orchideen öffneten
sich im Erwachen und atmeten schwer und wollüstig ihren aufgespeicherten
brünstigen Odem dem Tage zu. Und rote Hängefuchsien, lila Begonien, blaue
Heliconien, die heiße Blütenpracht dieses unabsehbaren Treibhauses des
brasilianischen Urwaldes schüttelte die Last der Tropennacht von sich und
reckte sich dem neuen schwülbelebenden Lichte entgegen.

Auf der Heerstraße der Brücken in den Lüften wanderte schwatzend und lärmend
eine Affenherde, Papageien schrieen und schüttelten ihr metallisch glänzendes
Gefieder, die roten Füße des Wiedehopfs hüpften von Ast zu Ast. Mit seinem
eintönigen Kreischen begrüßte er den Morgen.

Unter dieser bunten und buntbelebten Wölbung des Urwaldes schritt Renate rasch
und unbekümmert dahin. Sie kannte diese schillernde Bewegtheit in der grünen,
glasigen Ruhe nun schon fast ein Jahr.

Gewandt schlüpfte sie zwischen dem Gewirr von Baumstämmen und wucherndem
Wachsen den schmalen Pfad entlang, den die Machete, das scharfe Haumesser,
durch das Gestrüpp geschlagen hatte und offen hielt.

Sie kam zu einer Lichtung am Ufer. Fedrige Bambuswände umschirmten den
Halbkreis wie eine Kulisse. Renate ließ den leichten Bademantel zur Erde
gleiten, reckte die Arme hoch über den Kopf und genoß schwelgend die nackte
Freiheit ihres Körpers. Das unendliche Grün des Urwaldes übergoß den weißen
Leib mit einer schattenhaft wechselnden Patina. Sie strich mit den Händen über
die Glieder, ihre Haut trank den feuchten Atem der Wildnis. Schlank, zierlich,
grünüberhaucht stand die junge Frau inmitten der Lichtung, noch fast
mädchenhaft der Körper mit den kleinen spitzen Brüsten und überzarten nervösen
Gelenken.

Sie blickte über das graue, rasch fließende Wasser des Castanho hin. Drüben,
nach links, lag die Estanzia, weiß und sonnenübersprüht. Stromauf wand der Fluß
sich zwischen der lebendigen Einöde des Urwaldes dem fernen Gebirge zu.

Kleine glitzernde Schweißperlen traten aus den Poren, als Renate ihre
Morgenübung begann. Sie dehnte und beugte sich, federte auf den Zehen, wand
sich in den Hüften.

Doch schon fielen die Mosquitos über sie her. Da schüttelte sie unwillig
ergeben den Kopf und rannte das flache Ufer hinab in das Wasser.

Kaum hatte sie die Lichtung verlassen, da wurden die Bambusstauden auseinander
gebogen und das braune Gesicht eines Gauchos drängte sich zwischen den Stämmen
hindurch. Lüsterne, kleine schwarze Augen verfolgten funkelnd den enteilenden
Frauenkörper.

Dieser Mischling von Neger und Brasilindianer hatte vor Wochen durch Zufall das
morgendliche Bad der Herrin erspäht. Seitdem opferte er Stunden der Ruhe, hier
auf der Lauer zu liegen. Morgen für Morgen stahl er sich lautlos aus dem
Schlafraum der Vaqueiros, stand hier geduldig im Hinterhalte, bis Renate kam,
und bebte vor qualvoll beherrschter Gier beim Anblick dieses rassereinen Leibes
einer Europäerin.

Er wußte, daß der Tag nicht mehr ferne war, an dem er diese geheime Lust büßen
mußte. Einmal wird er über sie herfallen, die weiße Frau nehmen wollen. Sie
wird schreien, man wird vom Rancho herbeieilen, er wird sie an sich gerissen,
sie berührt haben – sie werden ihn hetzen – er wird in die Wildnis fliehen, wie
viele vor ihm. Er weiß alles. Er ist klug und verschlagen. Die Gefahren des
Urwaldes drohen. Aber er muß diesen weißen Körper haben, der grün schimmert im
Schmelze des Waldes. Er muß.

Vielleicht auch wird sie nicht schreien. Wenn er rasch zuspringt und sie an der
weißen, zarten, durchsichtigen Kehle packt. Dann wird sie vielleicht nicht
schreien.

Dann wird sie sein werden. Aber auch dann bleibt nur die Wildnis. Dann ganz
gewiß. Doch dann hat er einmal ein weißes Weib, dieses schöne, zierliche, weiße
Weib besessen. Dann schreckt die Öde dort stromaufwärts, dem Gebirge zu, nicht
so sehr. Nicht ganz so sehr.

Joao stiert auf die weiße Frau. Sie steht bis zu den Armen im Wasser, das um
die Brüste gurgelt. Jetzt wirft sie sich vorwärts, breitet die Arme, schwimmt.
Nur der Kopf mit dem dunkelblonden knabenhaften Haare ist noch sichtbar.

Weit beugt der Gaucho das verzerrte Gesicht aus dem Bambus, sein Zittern
erschüttert das Gehölz. Es erbebt unter dem aufgepeitschten Verlangen des
Mannes.

Da – ein geller Schrei vom Wasser her. Die Frau ist in der Mitte des Flusses,
der hier 300 m in der Breite mißt. Sie hebt einen weißen Arm – hilflos – wie
ein Signal der Todesfurcht. Ein zweiter Schrei, schon dumpfer, erstickt von
Angst und Entsetzen. Dann wirft sie sich dem Ufer zu. Schwimmt verzweifelt,
wird matt. Rote Flecken quillen aus dem grauen Wasser. Blut.

Im nächsten Augenblick ist Joao im Strome, schleudert sich mit gewaltigen
eckigen Bewegungen vorwärts. Auch ihn packt es. Er fühlt den rasenden Schmerz,
er stößt, er wehrt sich vergeblich. Das Gesicht der Frau ist unter Wasser. Der
Mund steht offen in Todesgrauen. Der Fluß sprudelt hinein. Jetzt ist Joao bei
ihr, packt ihren Haarschopf. Wütend schneidet es ihn, bis auf die Knochen jeder
Biß. Doch er arbeitet sich durch, die Faust im dichten seidigen Haar der Frau.
Er gewinnt das Ufer, zieht den weißen Körper ans Land. Blut strömt aus zwanzig
tiefen Wunden. Bei ihr wie bei ihm. Auf der schmutzig-dunklen Haut seiner
nackten Beine sieht man die roten Ströme nicht so grell wie auf dem Weiß der
Frau. Doch er denkt nicht an Blut und Schmerz, er sieht nur das bewußtlose
Weib. Er knickt in die Knie, neben dem hingestreckten Körper. Er betastet die
feuchte, glatte, kühle Haut. Doch plötzlich fällt er mit dem Gesicht über ihre
Brust. Dann saust er kopfüber ins Dickicht.

Ein furchtbarer Tritt in das Gesäß hat ihn über die Frau hinweg geschleudert.
Neben Renate steht Simplizio, ganz in Weiß, das die Ebenholzschönheit seines
edlen Suaheligesichtes noch verdunkelt. Er greift den Bademantel, hüllt die
Ohnmächtige hinein, trägt sie sorgsam mit seiner herkulischen Kraft durch die
schmalen Windungen des Pfades dem Hause zu.

Mühsam, mit zerschundenem Gesicht, schmerzendem Rücken, zerbissenen Gliedern,
erhebt sich der Gaucho.

II.

Die Schreie des Grauens hatten die Estanzia geweckt. Aus dem Gesindeschuppen
stürzten die Vaqueiros. Über den Hof eilte, dem Walde zu, Rudolf Gedon. Als der
riesenhafte Neger mit seiner stillen Bürde auf die Hoflichtung trat, prallte er
auf den Herrn. Die Angst um das geliebte Weib erwürgte dessen Fragen.

»Piranha«, gab Simplizio lakonisch Auskunft.

Da wußte Gedon alles und verfärbte sich durch den braunen Sonnenbrand seines
Gesichtes hindurch. Piranha sind die Todesgefahr dieser Gewässer, drohender als
die Cayman. Kleine Fische, nicht viel größer als Forellen, mit grotesken
grausamen Köpfen, die Mensch und Tier anfallen. Und fließt erst Blut, ist das
Opfer fast immer verloren. Der Blutrausch packt diese kleinen Ungeheuer. In
wenigen Minuten zerfressen sie die Beute bis auf das Gerippe, in Rudeln
herangelockt von dem bittersüßen Geschmack, irrsinnig vor Lust und Gier.

Endlich fand Gedon die Sprache.

»Piranha?« flüsterte er, kaum hörbar im Entsetzen, »wir haben nie Piranha hier
gehabt.«

Der Neger deutete mit dem glänzenden schwarzen Haare stromaufwärts.

»Fische kommen mit Strömung,« erwiderte er auf Portugiesisch.

Sie traten ins Haus, durchschritten die Wohnstube mit ihren rohen Wänden aus
Palmenstämmen und dem festgestampften Urwaldboden und gingen ins Schlafzimmer.
Hier legte Simplizio die Frau auf das Bett aus Palmenblättern. Der Bademantel
öffnete sich. Der Neger wendete das Gesicht ab. Renate schlug die Augen auf und
blinzelte verloren.

»Brauchen Senhor mich?« fragte der Suaheli.

Gedon schüttelte den Kopf. Er war bereits bei der kleinen, sorgsam gepflegten
Hausapotheke. Rasch und geschickt – er hatte Kriegserfahrungen – wusch und
verband er die tiefen Risse an den Beinen, den Schenkeln, den Zehen, den
Hüften. Dabei sprach er leise, tröstende Worte. Sie lag stumm, zuckte nur hin
und wieder schmerzhaft zusammen, wenn er die Wunden berührte.

»Es war furchtbar,« raunte sie und erschauerte in der Erinnerung.

Er nickte verstehend und strich Salbe auf den Verband.

»Ich wußte sofort, daß es Piranha waren.«

»Du Armes!« Zärtlich küßte er ihre Wange.

»Und dachte an alles, was ich von ihnen gehört habe. In einem Augenblick
stürzten sie sich über mich.«

»Mein armes Mädel,« wiederholte der Mann und legte ganz lind die Binde um die
angefressenen Zehen.

Nach einer Weile fragte sie: »Wie wurde ich gerettet?«

»Simplizio,« gab er Bescheid und schmiegte behutsam einen Hautlappen, den die
bluttollen, kleinen, scharfen Zähne abgefetzt hatten, an die Wade.

Da lächelte Renate und sagte leise: »Der Treue.«

Als sie dann vor Erschöpfung eingeschlafen war, ging Gedon hinaus. Im Hofe
standen die Gauchos, Mischlinge aller Schattierungen vom brasilianischen Gelb
bis zum dunkelsten Kupfer, beisammen und besprachen eifrig die Sensation des
Tages. In ihrer Mitte hockte Joao und verband seine Wunden, ein bestauntes
Objekt. Zum zehnten Male berichtete er seine Heldentat.

Gedon trat hinzu. Sofort verstummte das Gespräch. Er war gefürchtet und
geachtet. Verwundert blickte er auf den Gaucho.

»Was hast du?« fragte er.

Joao erhob sich. Er hatte seine Bandagen beendet.

»Ich habe Senhora gerettet!« erwiderte er stolz und blickte den Herrn aus
seinen kleinen, falschen Augen unsicher an.

Gedon hob das Gesicht mit dem starken schwarzen Barte und wendete es dem
Schuppen zu, an dem Simplizio, der allein Tätige, Brennholz spaltete.

»Simplizio!« rief er.

Der Neger schlug die Axt in einen Keil und kam mit seinem graziösen wiegenden
Schritte auf die Gruppe zu.

»Joao hat meine Frau gerettet?«

Der Suaheli maß den Mischling mit einem verächtlichen Blicke seiner strahlenden
schwarzen Augen. Dann nickte er und sagte:

»Ich habe geschwiegen, Senhor. Heute muß ich sprechen.«

Er sagte es so hart, daß Gedon erstaunt aufhorchte.

»Schon viele Tage ich bemerken, Senhor, daß Joao aus Schlafraum schleichen. Ich
ihm folgen. Er sich verstecken. Senhora beim Baden besehen.«

»Er lügt,« schrie der Gaucho überhastig.

Gedons Hände schlossen sich zu Fäusten.

»Heute wieder. Ich ihm folgen, leise, leise, wie immer. Ich fürchten für
Senhora. Senhora schreien, ich in Wasser wollen, er rascher. Sie holen,
hinlegen und küssen. Senhora küssen mit seinem dreckigen Maule. Ich ihm Tritt
geben, daß fortfliegt wie Feder.«

Wieder schrie Joao: »Lüge – alles Lüge!«

Die Vaqueiros standen in respektvoller Ferne und folgten gespannt und neugierig
der erregenden Szene.

Stumm trat Gedon an den Mischling heran. Seine kleine, stämmige Gestalt
zitterte vor Zorn. Und ohne jedes weitere Wort schlug er dem Gaucho seine
knochige Faust in das Gesicht.

Der Mann taumelte, Blut quoll ihm aus Mund und Nase.

»Sachen packen, sofort das Haus verlassen!« wetterte Gedon.

Der Gaucho hielt beide Hände vor das mißhandelte Gesicht. Nur die Augen waren
sichtbar. Böse, haßfunkelnde Augen, die auf Gedon gerichtet waren.

Der Herr reichte dem Neger stumm die Hand.

Da wanderten die bösen Augen vom Herrn zum Diener. Sie brannten in Rachegier.

III.

Die Wunden schlossen sich schneller, als Gedon von seiner aufopfernden Pflege
und seinen nicht ungeschickten Heilkünsten erhoffen konnte. In dieser zarten
Frau mit den scheinbar so zerbrechlichen Tanagragliedern webte eine
geheimnisvolle stille Kraft.

Als das Ereignis des Siedlerjahres eintrat, verließ sie das Lager, die weiße,
glatte Haut noch rot durchfurcht von zackigen Narben. Ende März kam der Händler
und legte sein Catelao am Ufer vor dem Rancho fest.

Es war ein großer Augenblick. Die Kultur grüßte die Wildnis, ein schüchterner
Hauch der Welt berührte die Einsamkeit des zentral-brasilianischen Urwaldes.

Herrschaft und Dienertroß umringten das Hausboot, halfen es am Ufer festbinden,
begrüßten Senhor Luiz Barboso und seine farbigen Gehilfen wie die Gesandten
eines gewaltigen Potentaten.

Sie waren diesen Willkomm gewöhnt und ihm an Würde und Herablassung gewachsen.

Renate fieberte in fraulicher Neugier und Erregung, als sie endlich das
gleitende Warenhaus betreten durfte. Seit Wochen hatte sie ihre
Kranken-Langeweile mit dieser Erwartung verkürzt, seit Monaten hatte sie seine
Ankunft ersehnt, seit Tagen, seit die Regenperiode beendet war, es erharrt.

Sie gedachte oft des März im vergangenen Jahre. Damals war sie in Berlin von
Warenhaus zu Spezialgeschäft geeilt, ihre Aussteuer zu beschaffen. Mit der
Gleichgültigkeit der Gewöhnung hatte sie die Kaufpaläste des Westens
durchstreift, ihren lockenden Reichtum als Selbstverständlichkeit hingenommen.

Heute schien ihr dieses plumpe Boot mit seinem primitiven Dache aus rohen
Häuten herrlicher als alle Prachtmagazine der Leipziger- und Tauentzienstraße.
Und diese überlebten Waren, die kein Ramschbasar zu bieten gewagt hätte,
dünkten sie köstlicher als alle »letzten Schlager« und »Saison-Nouveautés« und
alle »Creationen« und »große Moden« der Berliner Schaufenster. Ihre Hände
verlangten, wieder einmal über unberührte Stoffe zu streicheln, glitzernden
Tand durch ihre Finger gleiten zu fühlen. Sie wollte wieder einmal wählen und
schwanken und zweifeln und Torheiten als Wichtigkeiten durchdenken und
Nichtigkeiten ernst nehmen. Sie wollte prüfen und begutachten und Farben, die
ihrem Teint schmeichelten, aussuchen und Stoffe, die ihre Linien hoben,
kritisch an ihrem Körper herabgleiten lassen: sie wollte wieder einmal Weib
sein, Äußerlichkeiten zu Weltfragen erheben, sich schmücken, kosen, hätscheln.

Daß die Stoffe Kattun und Leinen und Serge und Nessel und Kreton waren, tat
diesem Genüsse keinen Abbruch.

Es war ein sehr geschäftiger Tag. Mit nachsichtigem, erfreutem Gewähren ließ
Gedon sein junges Weib schalten. Das Jahr war gut gewesen. Die Ernte dieses
trächtigen Jungfernbodens überreich. Renate sollte ihre Schmuckgelüste
austoben. Er und die Vaqueiros waren mit ihren Einkäufen bald zu Ende. Tabak,
Zigarren, Zigaretten, Rum, neue Wäsche, Kleidungsgegenstände und vor allem
Handwerkszeug und Ackergerät war ihre Wahl. Jede Axt, jede Säge, die während
des Jahres zerbrach, ward zur Katastrophe und erhöhte die Sehnsucht nach dem
wandelnden Warenhause.

Senhor Luiz Barboso bediente die Dame höchst persönlich. Er paarte Würde und
Hoheit mit einer ungetrübten Geduld. Lächelnd, ermunternd ließ er die raschen
Hände der jungen Deutschen sein Lager zerwühlen, umwälzen. Dabei unterhielt er
die Kundin mit liebenswürdigem Ernste auf Portugiesisch, von dem Renate kaum
den zehnten Teil verstand.

Am Abend war der fliegende Händler des Madeirastromes und seiner Nebenflüsse
Gast der Estanzia.

Er erzählte von der Welt da draußen. Denn er kam ja aus Manaos am Rio Negro,
der Stadt des Opernhauses, der elektrischen Bahnen, der Hotels, der großen,
schönen Plätze, der weiten Straßen und anderer sagenhafter unendlich ferner
Dinge. Er trug den Glorienschein des Weltmannes vor diesen Hinterwäldlern um
sein kahles Haupt. Er war Zeitung, Radio, Modeblatt.

Er berichtete von der Revolution, die seit Wochen in Brasilien gärte, von der
Belagerung San Paolos, von den Banden, die im Campo wüteten, von ihren Mord-
und Greueltaten. Er hatte nur mit Bedenken diese Geschäftsreise angetreten.

»Aber, nicht wahr –« er strich den struppigen roten Bart – »man muß leben und
ihr hier draußen wollt schließlich auch leben.«

Allerdings wollten sie leben! Was sollte aus den Äckern und all den Reparaturen
an Haus und Dingen werden, die des neuen Handwerkszeugs harrten? Und dann –
hier war alles ruhig. Bis in diese ferne Einöde drang keine Politik und keine
Revolution. Gedon machte eine kurze wegwerfende Bewegung mit seiner kleinen,
strammen Hand.

Senhor Luiz Barboso war hievon nicht so überzeugt. Doch da Renate radebrechend
fragte, ob man draußen noch Bubiköpfe trage, und dabei unwillkürlich über ihr
kurzes Haar strich – ein Werk der Geduld und Schere Gedons – glitt die
Unterhaltung in andere, freundlichere Kanäle.

Renate sprach viel, ihren mangelnden Sprachkenntnissen zum Trotze. Viel
Gleichgültiges und Nichtiges. Nur um zu sprechen. Sie war bewegt und aufgewühlt
und wollte hinter Worten und geheuchelter Lebhaftigkeit ihre schuldbelastete
Unrast verbergen.

Denn dieses einmal im Jahr fällige Warenhausboot erfüllte neben vielem auch die
Obliegenheiten der Post, einer privaten, aus Gefälligkeit übernommenen, doch
leidlich sicheren und pünktlichen Post.

Senhor Luiz hatte Rudolf Gedon einen Brief gebracht von Walter Ortner.

Er wohnte einige hundert Meilen stromabwärts. Der nächste Nachbar. Die
geographisch noch kaum erforschte, wissenschaftlich noch nicht erschlossene
Gegend war wenig besiedelt. Nur die Beherztesten, Kühnsten hatten sich bis in
dieses verborgene Urland vorgewagt.

Ortner und Gedon waren Regimentskameraden vom Anhaltinischen Leibregiment in
Dessau. Auf der Lorettohöhe hatten sie Schulter an Schulter gelitten und
geblutet. Hier draußen hatten sie sich wiedergefunden, als Gedon vor einem
Jahre nach Europa fuhr, eine Gefährtin seiner Einsamkeit zu suchen. Bei der
Fahrt stromab nächtigte er auf einem neuerstandenen Rancho am Einfluß des
Castanho in den Aripuanan.

In dem Besitzer fand er den Mann wieder, den er mit Lebensgefahr als
Verwundeten aus dem Gewitter der Granaten der Lorettohöhe geborgen hatte.

Ortner schrieb:

Lieber Freund und Kamerad!

Ich habe oft mit der Versuchung gekämpft, Axt und Schippe hinzuschmeißen, mein
Boot in den Fluß zu schieben und stromauf zu Ihnen zu paddeln und nachzusehen,
wie es Ihrer Frau und Ihnen dort oben am Castanho geht. Doch Sie wissen ja am
besten, daß das erste Siedlerjahr keine Ausspannung duldet. So durfte ich nur
teilnahmeerfülltes Gedenken den Fluß hinaufsegeln lassen.

Auch jetzt sehe ich für mich keine Möglichkeit, selbst nur auf Tage
fortzukommen. Aber für Sie, Sie Großgrundbesitzer, habe ich vielleicht eine
Lockung. Es ist mir gelungen, eine neue Art zu finden, Zuckerrohr zu züchten,
wie sie die Welt und dieses Schwitzbad von Erdteil noch nicht gesehen hat. Ich
war immer ein Pflanzen-Dilettant und habe seinerzeit meine technischen Kollegs
geschwänzt, um landwirtschaftliche Vorlesungen zu schinden. Vielleicht haben
meine Versuche eine beachtliche Zukunft. Wollen Sie sich nicht einmal die
Bescherung ansehen und meinen Pionierstolz dämpfen?

Für Ihre Gattin habe ich einen reizenden, kleinen, gelben Affen gezähmt. Auch
ein Cotinga von strahlendem Türkisblau mit magenta-purpurnem Hals harrt
piepsend seiner Herrin in einem kleinen Holzkäfig.

Jedenfalls werde ich nun Morgen für Morgen den Strom hinab starren, ob nicht
weit unten Ihr Boot aus dem brennenden Dunste auftaucht. Und wenn es vergeblich
ist, so ist es doch eine Abwechslung und eine Hoffnung. Und von beidem hat man
hier nicht allzuviel.

Mit besten Grüßen an Ihre Gemahlin und Sie
Ihr
Walter Ortner.

Mit Eifer las Gedon seiner Frau den Brief vor. Die Stimme dieses gefestigten,
ruhigen Mannes zitterte. Der Wert aller Dinge entspricht ihrer Seltenheit. Ein
Brief am Castanho war auf dieser Raritätenskala eine Kostbarkeit ersten Ranges.
Ortners Epistel war die einzige europäische Stimme, die seit zehn Monaten zu
ihnen herübergeklungen war. Trotz aller Gegenwehr packte es den gelassenen
Mann. Ein Gefährte, ein Kulturgenosse aus der verklungenen Welt sprach.

Doch gleich darauf hatte er sich wieder fest in der Hand. Abwägend erörterte er
den Züchtungsversuch des Nachbarn. Eine neue Methode des Zuckerrohrbaues! Hm,
das hätte am Ende Zukunft. Dieser Ortner war kein dummer Kerl. Beileibe nicht.
Ein bißchen schwärmerisch, naja. Aber bei aller Phantasie doch immer mit beiden
Füßen auf realem Boden. Das gab ja wohl Entdeckernaturen, wie? Es mochte schon
lohnen, sich die Plantage da oben mal anzusehen. Wäre auch eine kleine
Abwechslung für Renate. Er konnte schließlich auf einige Wochen fort. Simplizio
hatte die Bande im Zuge. Der Vorschlag war immerhin der Erwägung wert.

Er blickte auf die großen, steilen Buchstaben nieder und sprach gegen seine
Gewohnheit umständlich und reichlich. Und sah nicht, wie schon bei dem ersten
Worte eine heiße Röte das Gesicht der Frau überflammte, das noch bleich war vom
langen Krankenlager, und wie ihr das verräterische Blut bis in die hohen,
klugen Ecken der Stirn unter dem straff zurückgestrichenen dunklen Blond der
Haare siedete.

Dann wurde sie blaß, fast weiß, blässer als je während ihrer Krankheit, in
deren langen, einsamen Stunden die Gedanken so oft den Strom hinabgeglitten
waren zu dem Manne, der dort unten mit dem Urwalde rang.

Walter Ortner war Renate Gedons erste Liebe.

IV.

Die Geschichte einer schönen Frau ist immer die Geschichte ihrer Versuchungen.

Renate war von der ersten Zeit ihres Erblühens an Mannesziel und Jagdbeute
gewesen. Sie selbst suchte vergebens zu ergründen, was an ihr die Sinne und das
Begehren aller, denen sie begegnete, erweckte. Waren es Ausstrahlungen,
Körperströme, ein geheimnisvolles starkes Fluidum? Vielleicht war es ihr
bizarres Gesicht mit den starken Backenknochen, der geraden, kleinen, nervösen
Nase, dem großen Munde voll unbewußter Verheißung. Vielleicht lag es auch an
den in tiefe Schatten gebetteten grauen Augen, die stets leicht verschleiert
waren, als bärgen und verbärgen sie Mysterien und Wissen von erotischen
Geheimkünsten, von denen sie in Wahrheit nichts ahnte. Auch reizte ihr Körper,
dessen schmiegsame Formen jedes Gewand erregend abzeichnete, und die Zartheit
ihrer Gelenke und Glieder männliches Kraft- und Besitzgefühl. Das Geheimnis der
Lockung entzieht sich der klaren Ausdeutung. Tatsache blieb, daß Renate schon
mit vierzehn Jahren ihren Körper zu verteidigen hatte.

Eines Nachts drang der siebzehnjährige Sohn des Mannes, der die Waise in sein
Haus genommen hatte, in ihr Zimmer.

Sie war sieben Jahre alt, als die Eltern kurz hintereinander starben. Da sich
keine Verwandten ihrer erbarmten, öffneten sich ihr die Tore der öffentlichen
Anstalt für elternlose Kinder.

Professor Wolbach, Arzt und Philantrop, sah sie dort. Das hübsche fremdartige
Kind gefiel ihm. Er nahm es in sein Haus, sehr gegen den ahnungsvollen
Widerspruch seiner Frau. Renate und Georg, der Sohn ihrer Wohltäter, wuchsen
zusammen auf, gute Gefährten – bis zu jener verhängnisvollen Nacht, die ihr
Leben entschied.

Sie wehrte sich instinktiv, verständnislos gegen den entflammten unbändigen
Knaben. Das Geräusch riß den Professor in das Zimmer. Die Frau folgte. Die Frau
Professor schrie Feuer. Nicht den Täter, den Anlaß traf die Strafe.

Renate wurde als gefährliche Versuchung aus dem Hause gewiesen. So verlor sie
Heim und Schutz. Um ihre Gefühle scherte sich keiner. Sie kam in strenge Obhut,
entlief ihr, trieb sich umher, verfolgt, gehetzt, stand hilflos im Getriebe
Berlins. Keller, der Maler, griff sie auf, ließ ihre Anlage zum Rhythmus
ausbilden. Auch ihn verlor sie, als er sie als Nymphe malte und überfiel.

Sie tanzte. Zuerst in kleinen, verrauchten Lokalen, dann in der Skala. Immer in
der Abwehr, immer umbrandet, umbuhlt, umlodert von den Wünschen der Männer.

Doch da sie kühl und ungeweckt war, blieb sie unversengt in einem Bacchanal von
Gluten.

In der Skala sah Gedon sie. Sie wurde das Geschick dieses Mannes, der, aus der
Bahn geworfen, unzufrieden mit dem Wandel der Dinge, seine Verzweiflung an
Deutschland im unbekannten Gestrüpp des brasilianischen Urwalds begraben hatte.
Er schrieb ihr. Der ernste, schicksaldurchwehte Klang seiner Worte ergriff sie.
Sie antwortete. Sie trafen sich – heirateten. Sie liebte ihn nicht. Belog sich
hierüber auch nicht einen Augenblick. Doch sie war zermürbt von den
Nachstellungen, müde der nervenzerrüttenden Abwehr. Es lockte sie, sich in der
Stille und Abkehr des Urwaldes zu verbergen, dem Scheiterhaufen der
Verfolgungen zu entrinnen, endlich nicht mehr gescheuchtes Wild zu sein. Es war
eine Erlösung, sich in die Hut dieses wortkargen, gelassenen Mannes zu 
schmiegen. Sie nahm dankbar und mit gelobenden stillen Vorsätzen seine
poesielose Werbung an.

Während der Überfahrt lag sie auf Deck wohlig neben ihm in dem Liegestuhl,
eingehüllt in warme Decken und seinen wehrhaften Schutz, und die versuchenden
Blicke der Reisenden waren zu einer lächerlichen Kurzweil geworden.

Auf der Bootsfahrt den Aripuanan hinab, als schon der Urwald sie in sein
bergendes Grün genommen hatte, als sie glaubte, endlich auf immer aller
Bedrohung entronnen zu sein, traf sie Walter Ortner.

Schon am ersten Abend fühlte sie, daß dieser Mann, der monatelang kein Weib
gesehen hatte, sie begehrte. Zwei Tage ruhten sie auf der werdenden Estanzia
von den Mühen der Stromfahrt aus. Es war eine gepeitschte Ruhe. Nie in ihrem
gehetzten Leben war sie aufgestörter gewesen. Zum ersten Male traf männliches
Verlangen nicht auf ihre Angst, ihre Abwehr. Zum ersten Male liebte sie, ganz,
als gewecktes Weib, mit allen Pulsen, mit allen Sinnen.

Es kam nicht zu Worten, geschweige denn Taten. Doch beider Blut schrie lauter,
als Worte rufen können.

Und dann kam heute der Brief. Mit hellhöriger Frauenklugheit erkannte sie, daß
er ihr schrieb, nur ihr. Ihrer Sehnsucht klang das Ungesagte zwischen den
Zeilen. Seine Verzweiflung, sein Verlangen, seine Qual. Sie sah den Mann in
seiner Einsamkeit am Ufer des Aripuanan stehen und seine Liebe in die verlorene
Weite klagen. Wie oft hatte sie am Strome gestanden und sehnend eifersüchtig
den Wassern nachgeblickt! Blätter, Holzstückchen hatte sie kindlich in die Flut
geworfen – als Gruß für ihn. Und oft, wenn das Wasser sie beim Baden
umrauschte, dachte sie: es fließt zu ihm und bringt ihm einen Hauch von mir.

Sie sprach kein Wort über den heimlich Geliebten. Hastig kramte sie unter den
Ramschwaren des Senhor Luiz Barboso, kaufte und wählte in Gedanken an den Mann
dort unten im Urwald am Zusammenflusse des Castanho und Aripuanan. Nur für ihn.
Für ihn wollte sie sich schmücken, für ihn schön sein, allein für ihn. Aber als
sie am Abend auf dem festgestampften Boden vor dem Hause mit den beiden Männern
saß, gaben ihre geschundenen Nerven nach. Sie sprach und sprach. Gedon staunte.
Nie hatte er seine stille, in sich gekehrte Frau so lebhaft und redselig
gesehen. Senhor Luiz Barboso aber fand diese hübsche kleine Deutsche sehr
anregend und unterhaltsam. Seine grünen Schlemmeraugen unter dem roten Haare
glitten über ihre Gestalt. Und als die Gastgeber sich zur Nacht verabschiedeten
und im Hause verschwanden, blieb der stolze Senhor noch lange angewurzelt
stehen und sah auf die Tür, die sich hinter der Frau geschlossen hatte.

Mit einem Seufzer riß er sich endlich los und ging schwerfällig und schleppend
zu seinem Lager im Boote.

»Per dios, der Deutsche da drinnen hat es gut – verdammt gut!«

V.

Renate hoffte vergeblich, Gedon würde sich beim Schlafengehen über die Reise
nach Norden äußern und entscheiden. Seit er den Brief Ortners gelesen, hatte er
ihn nicht wieder erwähnt. Sie wagte nicht zu fragen, aus Furcht, durch ein
Vibrieren ihrer Stimme ihr wehes Geheimnis zu verraten. Auch am nächsten Morgen
sprach er nicht. Sie schlich abseits vom Hofe in den Urwald und probte, ob sie
ihn fragen könne, ohne Verdacht zu erregen. Immer wieder sprach sie halblaut
vor sich hin: »Wollen wir Ortners Einladung folgen?« Doch ihre Stimme schien
ihr fremd, verschleiert, rauh, ganz unmöglich.

Fiebernd vor Ungeduld ging sie im Hause umher. Da hörte sie, wie draußen auf
dem Platze Gedon mit dem Kaufherrn verhandelte. Ob er sie bis zum nächsten
Rancho mitnehmen wolle. Ihr eigenes Boot würden sie zur Rückreise ins
Schlepptau nehmen.

Senhor Luiz Barboso rechnete es sich zur Ehre an. Ausgeschlossen, von Bezahlung
könne keine Rede sein.

Da mußte Renate sich niedersetzen. Die Beine trugen sie plötzlich nicht mehr.
So matt wurde sie in den Kniegelenken.

Am Nachmittag noch stieß der Catelao vom Ufer. Gedon war der letzte Siedler am
Castanho in der letzten Einsamkeit. Hinter ihm stromauf lag die unbekannte
Weite.

Renate stand allein am Bug des Schiffes, das rasch in der Strömung, von langen
Stangen im untiefen Wasser der Ufernähe wie eine Spreezille getrieben,
dahinglitt. In ihr rangen Glück, Freude. Erwartung und Angst. Sie hatte sich
bis zur Erschöpfung nach dem Wiedersehen gesehnt. Jetzt, da es Wirklichkeit
werden sollte, schüttelte sie die Furcht, sie habe ihre Sehnsucht einem
Phantom, einem Traume, einem Irrtum dargebracht.

Vor ihr dehnte sich der Fluß, eine breite Heerstraße von geschmolzenem Golde,
die weit, weit dort hinten hineinstieß in den flammenden Horizont. Das flüssige
Gold war eingefaßt von dem ragenden, dunklen Grün des Urwaldes zu beiden
Seiten. Dicht an das Wasser drängte sich der Tropenwald wie eine dicke
gleichförmige Mauer. Dann und wann aber sah Renate Einzelheiten: hohe
Wawarapalmen, riesige Apfelsinenbäume, unbekannte, seltsame, gelbstämmige
Waldriesen, alles verkettet, verwebt, verbrückt durch ein Gewirr von wuchernden
Schlingpflanzen. Die Zweige hingen oft so dicht zum Flusse nieder, daß die
Uferlinie hinter dem grünen Vorhang verschwand.

Die ungeheure Einsamkeit, die wilde Majestät der Natur griff Renate ins Herz
und mehrte ihre angstvolle Beklommenheit.

Dann wurde die Landschaft belebter und bunter. In das gleichmäßige, lastende,
dunkle Grün des Ufersaumes mischten sich Farbenflecke: Bäume mit märchenhaft
großen, roten und gelben Blüten, deren Namen sie nicht kannte. Oft brannten in
der blendenden Sonne die lila Blumen der Begonie.

Auf den Sandbänken inmitten des Stromes watschelten Kormorane, rote Flamingos,
dunkelgesprenkelte Ibisse und weiße Störche mit schwarzen Flügeln stelzten
umher, gravitätisch wie alte Lebemänner. Caymans lagen faul und häßlich im
seichten Uferwasser.

Stunde um Stunde stand sie dort, umraunt von der Einsamkeit und ihrer stillen
Liebe. Wie aus unwirklicher Ferne hörte sie hinter sich das Gespräch der
Männer, das Rufen der Schiffer, das Eintauchen und Ziehen der schweren Stangen
durch das Wasser. Man lud sie zu einem Imbiß. Sie schüttelte den Kopf. Gedon
ließ sie gewähren. Er wußte, daß sie fremd und träumerisch war. Und liebte sie,
wie sie war.

Ohne Übergang kam die Tropennacht. Der Mond stand plötzlich inmitten der jähen
Dunkelheit voll und hoch am Himmel. Das Wasser wurde zu Glas. Die Palmen am
Ufer spiegelten sich weiß in dem Strome. Geisterhaft stand der Wald. Mit einer
leichten Brise erwachten die Nachtgeräusche der Wildnis: der Schrei des
jagenden Jaguars, das Kreischen der Affen, kleine, scharfe Rufe, ein süßes
Flöten und Klagen und das Rauschen des Windes in den Kronen der Bäume. Der Duft
der Tropen segelte auf der schweren Märzluft.

Über der einsamen Frau stand im Zenith der Orion, hinter ihr das Kreuz des
Südens und Myriaden unbekannter Lichter tropften aus dem samtdunklen Blau des
Firmaments.

Unbeweglich, eine weiße Statue, stand Renate am Bug des Schiffes, fühlte das
Glück ihrer Liebe überwältigend, herzzerspringend wie nie zuvor und ihre Wangen
herab sickerten Tränen des Schmerzes und der Verzweiflung über ihr Geschick,
das ihr die Liebe erst beschieden hatte, als sie Frevel und Unrecht geworden
war.

Hastig trocknete sie das Gesicht, als Gedon sie zum Nachtmahle rief. Die
klugen, etwas vorgewölbten, prüfenden Augen Senhor Luiz Barbosos bedrängten
sie. Es war ihr, als durchschaue er sie. Sie empfand einen Stich in der Brust,
als sie den spöttischen Blick voller Schadenfreude bemerkte, mit dem er ihren
Mann während der Mahlzeit streifte.

Die vierte Nacht der Stromfahrt schloß Renate kein Auge. Leise schlich sie von
Gedons Seite – man schlief auf Deck – und lugte aus durch die langen Stunden.
Doch erst am Morgen, als das Hausboot eine Biegung des Flusses überwunden
hatte, glänzte in dem Grün des Ufers ein heller Fleck auf, noch weit und fern.
Da klammerte sie sich an die Reeling und grub die Nägel tief hinein in das
Holz. Denn neben ihr stand Gedon und hielt Ausschau. Wortlos hob er deutend den
Arm. Sie nickte und wandte den Kopf ab. Denn sie fühlte kalt die verräterische
Leichenblässe ihres Gesichtes.

Als sie näher kamen, sahen sie in dem Weiß einen kleinen schwarzen Punkt. Sie
wußte: das war Walter Ortner. Dort also hatte er gestanden durch die langen
Monate, und sich verzweifelnd gesehnt den Strom hinauf ...

Aber als sie ihn am Ufer stehen sah, im ersten Lichte des Tages, hochgewachsen,
das blonde Haar in der Morgenluft leise wehend, mit freudeverklärten Augen,
ward alles in ihr still. Der Aufruhr schwieg plötzlich. Es war wie eine Flaute,
die jählings einfällt. Sie hatte sich ausgegeben in der Erwartung, der
Vorfreude, im tausendfachen Durchleben dieses Augenblickes des Wiedersehens,
Die Wirklichkeit fand sie ohne die Kraft zum Erleben.

Sie lächelte fast konventionell, als sie ihm die Hand bot. Da brach aus seinen
blauen Augen ein so ungezügelter Schmerz, ein so fassungsloses Unbegreifen, daß
die Stille der Erschöpfung in ihr zum Sturme ausbarst. Sie war die erste, die
vom Boote über die Laufplanke an Land gelaufen war. Ihr Mann war hinter ihr.
Sprechen durfte sie nicht. Doch ihre grauen hellen Augen wurden zu Fenstern
ihres Empfindens. Sie fühlte es. Sie fühlte, wie alle Seligkeit, die plötzlich
orgiastisch in ihr aufwallte, in ihren Blicken lebte. Jubel und Taumel der
Erlösung brauste in ihr. Er liebte sie, ihre Sehnsucht war kein Traum, keine
Phantasie! Er hatte ihre Hand schon freigegeben. Sie berührten sich nicht mehr.
Aber ihre Blicke hatten sich in dieser kleinen Sekunde alles gebeichtet, alles
Glück, alles Leid, alle Martern des Entbehrens.

Herzlich begrüßte Gedon den alten Kameraden. Bedrückt und belastet sah Ortner
zu Boden.

Nach einem kurzen Frühstück blieben die Gäste sich überlassen. Es gab Arbeit
auf der Estanzia. Denn Senhor Luiz Barboso brachte nicht nur Waren, er war auch
ein guter Käufer. Er nahm den Siedlern zu ehrlichen Preisen ihre Produkte ab.
Auch Gedon hatte auf den Catelao verladen, was er an Orangen, Kaffee, Bananen
und Reis verkaufen wollte.

Jetzt brachte Ortner mit seinen Leuten die erste Ernte an Bord. Ihre Größe
bewies seinen rastlosen Fleiß. Während Gedon mit zufriedenem Kennerblicke den
Ertrag abschätzte, wanderte Renate über den Rancho mit einem seltsamen
Zugehörigkeitsgefühl, einer wohligen Zärtlichkeit für jede gerodete Lichtung,
jede Pflanzung, jeden blühenden Baum.

Viel war hier in den zehn Monaten geschaffen. Das kleine Haus aus Palmenstämmen
mit dem spitzen Dach aus Palmenblättern war sauber und blank. Es verriet, daß
sein Erbauer Fachmann war. Dicht dabei war ein Feld mit Korn und Mandioc, mit
Zuckerrohr und Bananen.

Als Ortner einmal an ihr vorübereilte, rief sie mit einem warmen Lächeln: »Sie
haben hier tüchtig gearbeitet!« Er erwiderte und aus seinen Augen brach seine
unterdrückte Liebe: »Was kann ein einsamer Mann anderes tun?!«

Dann war die Ernte verstaut und Senhor Luiz lichtete seinen Anker. Als er vor
den drei Menschen stand, war in seinen listigen Augen wieder jener
allzuwissende Schimmer. Es war, als habe er jetzt des Rätsels Lösung gefunden.

»Das nächste Mal, Senhora, bringe ich die feinsten Sachen von Monaos. Sie
sollen mit mir zufrieden sein. Diesmal wußte ich ja nicht, welche Schönheit
dort oben in der Einöde blüht. Also – auf gutes Wiedersehen, nächstes Jahr.«

Man schüttelte sich die Hände. Renate blickte dabei geistesabwesend ins Leere.
»Nächstes Jahr?« dachte sie, wie eine Ahnung war es, »wer weiß, was dann sein
wird, wer weiß?!«

Jetzt wurde das Zuckerrohrfeld mit seiner neuen Bebauungsart besichtigt. Ortner
gab bescheiden und sachlich seine Erläuterung. Gedon hörte aufmerksam zu und
nickte dann und wann begreifend mit dem kurzgeschorenen Schädel.

Neben den beiden Männern stand Renate unter dem dunstig heißen Himmel. Ihr
Blick wanderte vergleichend zwischen ihnen. Sie sah, daß Ortner körperlich
ihrem Mann überlegen war, wie er ihn an Größe überragte. Gedon war kaum
mittelgroß, gedrungen, breitgebaut, seine Züge von dem wuchernden schwarzen
Bart verwischt und beschattet. Aber sie kannte seinen Mut, seine Ehrlichkeit,
seine Gradheit, seine schlichte Klugheit. Und sie wußte, wie scheu und zärtlich
er sie liebte. Und da kam ihr der Gedanke, daß er zum Freunde geboren war, zum
zuverlässigsten ehrlichsten Freunde.

Sie erschrak vor dieser Erkenntnis, die zum ersten Male ihren Mangel an Liebe
grell und hemmungslos beleuchtete.

Als Ortner seinen Bericht beendet hatte, lobte Gedon das neue, geniale
Verfahren in seiner prunklosen, wirkenden Art. Es tat Renate wohl, dieses Lob.
Sie war stolz auf die Anerkennung ihres ernsten, wägenden Mannes. Stolz für
Ortner. Sie empfand eine mütterliche Liebe zu diesem großen, heftigen Jungen,
der um zehn Jahre jünger war als ihr Mann. Ihr war, als habe sie Anteil an
seiner hoffnungsfrohen Pioniertat.

Ortner stand dabei mit freudlosen Augen. Seine Arme hingen schmerzlich hilflos
am Körper herab. Auf seinen Lippen sah sie den Ausdruck: »Nun ja – wozu das
alles? Es hat ja doch keinen Zweck.«

Da hatte sie das Verlangen, den Kopf dieses Mannes in ihren Schoß zu betten und
ihn zu streicheln, ihm Worte des Trostes und der Zuversicht zuzuflüstern.
Zugleich aber dachte ihr flughaft arbeitendes Hirn: Würde mir je bei meinem
Manne dieser Wunsch aufsteigen? Seinen Kopf in meinen Schoß legen? Es schien
ihr grotesk. Er war fest in sich verankert, geschlossen, ohne jede Schwäche,
hatte nichts Kindliches. Nichts. Ihm gegenüber konnte keine Frau Mutter sein.

Wirklich geliebt aber werden immer nur Männer, denen Frauen auch Mütter sein
dürfen. –

Es war im letzten Lichte des Tages. Sie saßen auf der hübschen Veranda, die das
Haus umzog. Sie saßen stumm und blickten auf die Ruhe des Flusses. Aus dem
Walde kam ein Volk Reiher. Mit starken, graziösen Flügelschlägen segelten sie 
in der schimmernden Helle, das lichte Gefieder glänzte schneeig in der
Abendsonne. Dann kreuzten sie über den Fluß und wurden von dem grauen Dämmer
des Abends aufgesogen.

Da sagte Ortner, aus fern wandernden Gedanken, mit einer Stimme, die voll
weicher melodischer Verführung war: »Jetzt wird es Frühling in der Heimat.
Jetzt atmen die Armen auf, daß das Schlimmste vorüber ist: die kalte, trostlose
Stube. Jetzt wird der Himmel dort wieder zartblau mit weißen, scheuen Wölkchen.
An den Zweigen zeigen sich grüne Punkte. Und die Primeln blühen.«

Sie fiel ein: »Und Rotkehlchen und Lerche singen am Morgen. Ein Dunst liegt
über den Bäumen. Schüchtern öffnen sich die Fenster. Und man hört wieder das
Leben der andern: ein Klavier – ein Lied.«

»Werdet nicht sentimental,« schalt Gedon gutmütig. »Heimweh ist ein schlechter
Gefährte für uns hier draußen.«

Sie schwiegen verschüchtert. Dann fragte Renate: »Was hat Sie hergeführt, Herr
Ortner?«

Nach einer kleinen Pause des Sammelns erzählte er mit seiner verhaltenen
Stimme: »Sie wissen, gnädige Frau, daß ich vier Jahre an der Front war.«

Er blickte auf Gedon, von dem sie es wohl wußte. Sie nickte.

»Als ich Ende 1918 zurückkehrte, fand ich meine Stelle besetzt. Ich war
Architekt bei einer großen Baufirma gewesen. Man zuckte die Achseln. Die Stelle
war eben besetzt und der Bedarf gering. Ich fand keine Arbeit. Wer baute
damals?! Meine Wohnung hatte ich verloren. Am zweiten Mobilmachungstage mußte
ich fort. Meine Wirtschafterin vermietete sie möbliert, auf mein Geheiß. An
einen Hauptmann vom Generalstab. Er hat Berlin während des Krieges nicht
verlassen. Als ich nach der Heimkehr wieder in meine Wohnung wollte, lachte er
mich aus. Auch auf dem Wohnungsamt zuckten sie die Achseln. Ich hatte meine
Wohnung ja vermietet, hatte also keinen Anspruch mehr auf ein eigenes Dach.
Meine Möbel dürfte ich nehmen. Was ich damit sollte, fragte ich. Das sei meine
Sache. Ich könne sie ja auf einem Speicher unterstellen. Mich packte der Ekel.
Ich ging davon. Erst versuchte ich es in Argentinien. Hatte Pech. Dann hierher.
Ins Unbekannte.«

Renate hielt an sich, nicht zu sagen: »Damit wir uns hier fänden.« Sie fragte
statt dessen: »Haben Sie es je bereut?«

Ortner schüttelte heftig den Kopf. »Hier höre und sehe ich nichts mehr von der
Welt. Und das ist gut. Keine Zeitung, kein täglich erneutes Wissen davon, daß
die Menschen sich gegenseitig nichts tun als Leid. Nationen, Völker, Einzelne.
Im Grunde war es in Europa doch nichts als Vernichtungskampf aller gegen alle.
Politisch, wirtschaftlich, privat. Keiner gönnt dem andern das bißchen Freude
und Leben. Und wenn man bedenkt, wie hilflos wir Menschen auf diesem Sandkorn
Erde im All sausen, daß wir doch eigentlich einander mit allen Kräften helfen
müßten, dieses Leben zu ertragen, zu verschönern, uns gegenseitig zu
erleichtern, scheint einem die Welt ein Tollhaus voll Wahnsinniger. Man
begreift diesen Haß aller gegen alle nicht. Warum halten wir nicht wie die
Kletten zusammen, wir, diese kleine armselige Notgemeinschaft Mensch, die auf
einem einsamen Planeten dahinbraust im unermeßlichen Räume? Warum? Warum machen
wir uns diese wenigen Jahre, die wir zu leben haben, gegenseitig nicht festlich
und herrlich? Wir, die wir doch alle unter dem selben ehernen Gesetze des
Kampfes mit der Natur leben. Warum sind wir nicht alle Brüder, wir, die wir
durch ein großes, unentrinnbares, schweres Los zusammengeschmiedet sind als
vergängliche, schwache Menschen mit engbegrenzter Lebensdauer? Warum?«

Er schwieg.

Renate wußte keine Erwiderung.

Gedon aber sagte: »Früher habe ich versucht, solche Fragen zu beantworten. Ich
habe es aufgegeben. Ich philosophiere jetzt mit der Tat. Ich habe die Tür zur
Welt zugeschlagen.«

Ortner seufzte leise: »Ich glaubte es auch. Die erste Zeit war es eine
Befreiung. Keine Menschen sehen, keine Großstädte, von Politik nichts hören,
von Parteizwist – alles hinter sich gelassen haben, diesen elenden Kleinkram
der sogenannten Kultur.«

»Und jetzt?« fragte Gedon verwundert.

Renate wußte, daß Ortner hierauf nicht antworten könne.

Da er schwieg, sagte Gedon vertraulich: »Es ist die Einsamkeit, Ortner, die Sie
peinigt. Sie sollten, wie ich, nach Deutschland fahren und sich ein Weib
holen.« Dabei legte er einen Arm um Renates Schulter. Sie beugte den Körper wie
unter einer untragbaren Last. Ortner stand auf und verließ wortlos die Veranda.

»Was hat er?« fragte Gedon erstaunt.

»Ich weiß es nicht,« log Renate.

»Er grübelt zu viel,« bedachte Gedon. »Es ist nicht gut, daß der Mensch hier in
der Wildnis allein ist.«

Nach einer Weile, – es war inzwischen tiefe Tropennacht geworden – kehrte
Ortner zurück. Er entschuldigte seinen jähen Aufbruch mit der allabendlichen
Inspektionsrunde. Bald darauf ging man zur Ruhe.

Das Haus hatte drei Stuben, ein Wohn- und zwei Schlafzimmer. Das eine war für
die Gäste bestimmt.

Lange vermochte Renate nicht einzuschlafen. Ihre Gedanken scheuchten den
Schlummer. Es war unerträglich schwül unter dem sonnengeheizten Dache. Ruhelos
warf sie sich auf dem Lager umher. Dann war sie wohl doch ermattet
eingedämmert. Denn sie fuhr auf, emporgerissen von einem Schmerz im Knie. Sie
lag, nur mit einem dünnen Hemde bekleidet. Das nackte Knie hatte sie im Schlafe
gegen das Mosquitonetz gepreßt. Sofort hatten die Insekten sich gierig darauf
gestürzt. Es brannte wie eine Schrotschußwunde. Sie richtete sich auf. Neben
ihr schlief ruhig und unerschütterlich ihr Mann. Sie hielt es in dem stickigen
Zimmer nicht aus. Leise stand sie auf, warf das Kleid über und ging ins Freie.
Sie wußte: Ortner war draußen und harrte ihrer. Wußte es hellseherisch. Mit
schlafwandlerischer Gewißheit ging sie zum Flusse, setzte sich auf den Stumpf
einer der gefällten Palmen und sah hinaus auf das Wasser, dessen Strömen sie
aus der flüsternden Finsternis vernahm.

So saß sie und fühlte irgendwo in der nächtlichen Stille seine Nähe.

Sie erschrak nicht, sie staunte nicht, als er leise aus dem Dunkel neben sie
trat.

Lange schwiegen sie, von einer Gemeinsamkeit wie nie zuvor umschlungen.

Dann brach er aus. Unvermittelt und doch nur wie eine laut gewordene
Fortsetzung all des Unausgesprochenen, das zwischen ihnen schwebte seit ihrem
ersten Begegnen.

»Renate,« flüsterte er heiser, »ich kann so nicht weiterleben. Ich kann nicht
weiter.«

Sie schwieg. Sie beugte den Kopf tief zu den Knieen hinab. Wie ein stummes
Stöhnen unter dem tragischen Geschicke war es.

»Tausend Mal habe ich alles bedacht. Ich weiß: es ist gemein und schurkisch. Du
brauchst mich an nichts zu erinnern. Er hat mir draußen mit eigener
Lebensgefahr das Leben gerettet. Ich weiß alles. Aber diese Liebe ist stärker
als Ehre und Pflicht. Es geht um mein Leben. Er hat es mir gerettet. Wozu?
Damit es wertlos und verpfuscht ist? Dazu? Es wäre besser gewesen, er hätte
mich in dem Trommelfeuer verrecken lassen.«

Sie richtete sich langsam auf.

»Morgen werde ich mit ihm sprechen. Ehrlich, Mann zu Mann.«

Sie schüttelte im Dunkel den Kopf. Er sah den Schein des Mondes auf ihrem
Haare. Und sah die Verneinung.

»Ich soll nicht mit ihm sprechen?!«

Da endlich fand sie Worte.

»Nein, Walter.«

Er zuckte zusammen unter der schweren Süße, daß sie ihn mit dem Vornamen
nannte.

»Ich will es nicht. Er war nur gut zu mir, immer nur gut. Als er mich fand, war
ich eine Variété-Tänzerin. Er hat mich genommen, wie ich war, wie er mich fand.
Er liebt mich. Ich habe kein Recht, ihm weh zu tun.«

Er wollte entgegnen.

Sie sprang auf. »Nein, nein, es ist unmöglich! Das ist ja Wahnsinn! Er würde es
nicht fassen. Es wäre ein gemeiner Überfall auf einen Ahnungslosen.
Unbegreiflich wäre es ihm. Er glaubt, ich liebe ihn, wie er mich liebt. Das
kann ich nicht. Das darf ich nicht!«

Er taumelte sacht vor ihrer Heftigkeit.

»Was denn?! stieß er hervor.

»Nichts. Es muß so bleiben.«

»Liebst du mich?«

»Ja,« sagte sie, plötzlich ganz leise.

Da packte er sie an beiden Armen. Es tat weh durch das dünne Kleid.

»Du liebst mich und willst mit dieser Lüge weiterleben?«

»Irgendwie ist das Leben immer eine Lüge,« wich sie weh aus.

Ihr gehetztes Leben hatte sie viel gelehrt.

»Das ist Sophisterei,« keuchte er. »Das sind Worte. Hier handelt es sich um
unser einmaliges Dasein, das wir nicht verpfuschen dürfen.«

Er schüttelte sie.

»Du – du – wollen wir unser Leben verpfuschen? Glaubst du, daß wir für einander
bestimmt sind?«

Sie nickte vag.

»Und willst verzichten? Kannst verzichten?! Du liebst mich nicht!«

»Ich liebe dich!«

»Dann werde ich sprechen.«

Sie schüttelte wieder den Kopf. »Hast du nicht selbst heute abend gesagt: Wir
Menschen tun einander nur Böses? Willst du diesen Menschheitsjammer hierher in
den Urwald tragen? Drei weiße Menschen sind wir auf Tausende von Meilen. Und
schon soll Kampf und Haß und Bitternis zwischen uns wüten?!«

Er gab ihre Arme frei. Seine Hände fielen machtlos nieder. Ihr Auge, das sich
an das Dunkel gewöhnt hatte, sah sein erloschenes Gesicht. Sie nahm seine
Hände, preßte sie gegen ihre Stirn, ihren Busen und sprach tröstend:

»Daß wir uns lieben, kann uns keiner nehmen und verwehren. Laß es unseren
kostbarsten Besitz sein. Laß uns dieses Wissen hüten als Inhalt unseres Lebens.
Ich kann nicht glücklich werden über das Glück eines andern, guten Menschen
hinweg. Ich kann es nicht.« Sie stöhnte verzweifelt.

Er schwieg in Trotz und finsterer Ohnmacht.

»Du willst mich wieder hier allein lassen!« klagte er nach einer Pause, die nur
erfüllt war von beider ächzendem Atem.

»Ich muß.«

»Ohne jede Hoffnung?«

»Nächstes Jahr komme ich wieder. Bis dahin wirst du mein höchster und
heiligster Gedanke sein.«

»Fühlst du nicht, wie du deinen Mann damit betrügst? Kommt dir garnicht der
Gedanke, daß du ihn damit mehr demütigst und entehrst, als wenn du ihm offen
sagtest, daß du ihn nicht liebst.«

»Nein, Walter. Ich glaube, daß für viele – die meisten – das Nichtwissen das
große Glück ist.«

Da packte ihn die Raserei der Verzweiflung.

»Und wenn ich es ihm doch sage?!« drohte er.

»Dann wirst du ihn vernichten. Aber mich auch. Dann werde ich gehen und
verschwinden. Wohin, weiß ich nicht. Aber für dich werde ich verloren sein.«

Verbissen kauerte er sich nieder auf dem Stumpfe, den sie verlassen hatte. Sie
stand vor ihm. Plötzlich umfaßte er ihre Schenkel und preßte das Gesicht in
ihren Schoß. Seine Schultern zuckten. Sie fühlte, daß er weinte.

Sie ließ ihn gewähren, streichelte seinen Kopf.

»Lieber – Lieber –« flüsterte sie – »sei gut – ertrag es. Du weißt nicht, wie
schwer es für mich ist, stark zu sein. Du weißt nicht, wie schwer!«

Sie löste sich von ihm und kniete neben ihn nieder.

»Nie habe ich einen andern vor dir geliebt,« raunte sie, »denke immer, daß da
unten im Urwald eine lebt, deren einziges Glück du bist.«

Er erhob sich. »Ich werde warten, Renate. Ein Jahr wieder voll Tod und
Sehnsucht. Ich will es ertragen, dieses Furchtbarste, das Menschen beschieden
ist. Vielleicht wirst du nächstes Jahr anders sprechen.«

Sie schüttelte den Kopf. »Glaube das nicht, Walter. Man ändert sein tiefstes
Wesen nicht von einem Jahr zum andern. Wozu sich täuschen! Ist Liebe denn nur
Besitz und Beieinandersein?«

»Ja, ja – ja,« schrie er unterdrückt auf, »ja! Wenn du mir die letzte Hoffnung
nimmst –«

Er unterbrach sich, hob den Kopf und lauschte hinaus auf den Fluß.

Verwundert folgte sie der Richtung seines Blickes. Da vernahm auch sie ein
Geräusch wie Ruderschlag.

»Ein Boot?!« flüsterte sie mit verhaltenem Atem.

Sie wußte, daß ein Boot in der Nacht dieser Wildnis immer eine Bedeutung habe.
Meist eine feindliche.

»Vielleicht Gummisucher,« gab er leise zurück und starrte angestrengt hinaus
auf den schwarzen Fluß, der unter den Sternen glomm wie Teer.

Es ist ein ungeschriebenes Gesetz der Wildnis: Wer sich der Behausung oder
Lagerstätte eines andern nähert, macht sich durch Rufen bemerkbar. Wer leise
kommt, gilt als Feind und riskiert eine plötzliche Kugel.

Es waren Freunde, die kamen. Sie riefen, als sie von der Mitte des Stromes dem
Ufer zudrehten. Ortner antwortete. Er erkannte seine nördlichen Nachbarn vom
Aripuanan. Als das Boot – eine kleine Ruderjolle – ans Land stieß, entstiegen
ihm ein blonder junger Hüne, ein dunkler Mann mit einem struppigen
Wilderergesicht und eine kleine, zierliche, geschmeidige Frau.

Es waren Russen, Bruder und Schwester, die Ortner begrüßte. Den dritten kannte
er nicht. Er wurde ihm als Gummisucher, als Seringueiro, vorgestellt, einer
dieser Verwegenen, die wie Goldsucher den Urwald durchstreifen, den kostbaren
Saft zu erbeuten.

»Wir bringen böse Nachricht,« rief der Russe auf deutsch, er war geborener
Balte – und reichte Ortner die Hand. Ohne Staunen begrüßte er die Dame, die
hier in tiefer Nacht am Ufer stand. Auch der Seringueiro, ein Brasilianer,
bekundete keine Verwunderung. Die beiden Männer waren zu eifrig erfüllt von
ihrer Botschaft. Doch die Dame blickte mit frauenhafter Neugier und – wie es
Renate schien – mit schlecht verhehlter Betroffenheit auf die Gefährtin
Ortners.

Man ging zum Hause, Ortner rief die Dienerschaft. Hastig eilte Renate in ihr
Zimmer. Gedon saß aufrecht auf dem Fellager, das als Bett diente.

»Was gibt's?« fragte er.

»Gäste. Sie bringen böse Nachricht, sagen sie.«

»Wieso warst du draußen?«

Sie zögerte einen Augenblick, ehe sie erwiderte:

»Ich hörte Geräusch, da lief ich hinaus.«

»Da bildet man sich weiß Gott was auf seine Ohren ein und schläft wie ein
Murmeltier,« lachte Gedon und griff nach dem Beinkleid. »Böse Nachricht?
Inwiefern?«

»Ich weiß es nicht.«

Als das Ehepaar in die Wohnstube trat, fanden sie dort die Fremden und Ortner
in erregtem Gespräche. Der Hausherr stellte die Geschwister und den Gummisucher
vor und sagte:

»Gut, daß Sie gerade hier sind, Gedon. Die Nachricht betrifft Sie genau wie uns
andere. Wären Sie nicht hier, ich hätte Sie geholt.«

»Nanu?«

»Bitte, erzählen Sie alles noch einmal, damit mein Freund es auch hört,« bat
Ortner den blonden Russen.

Er erzählte deutsch. Obwohl der Seringueiro kein Wort verstand, nickte er ab
und zu bestätigend.

Man saß um den kleinen Tisch herum, auf dem die Öllampe trübe brannte. Die
Russin sah immer wieder heimlich forschend auf Renate, die unruhig wurde unter
ihrem prüfenden Blicke.

Delessow berichtete: Die Revolution greife immer weiter um sich. Die
Regierungstruppen ständen fern. Die Aufständischen hätten sich zu größeren und
kleineren Trupps zusammengeschlossen und durchzögen raubend und mordend das
ganze Land. Überall überfielen diese Banden die Kolonisten, plünderten die
Estanzias und mordeten, was sich nicht in die Wälder flüchtete. Der Gummisucher
gehöre zu einem größeren Lager landeinwärts, östlich vom Aripuanan. Dieses sei
nachts plötzlich von einer starken Rotte von Männern mit dem blau-grünen Bande,
dem Abzeichen der Aufständischen, überfallen worden. Er sei der einzige
Überlebende.

Der Seringueiro nickte heftig. Er merkte, daß jetzt von ihm die Rede sei.

»Erzählen Sie selbst weiter,« forderte Ortner auf portugiesisch. Der Mann nahm
gelassen das Wort.

»Ich floh in den Wald. Als der Lärm nachließ, schlich ich zurück. Die Banditen
waren abgezogen mit unserem reichen Vorrat an Kautschuk, dem Ertrag zweier
schwerer Jahre. Die Teufel! Das Lager brannte lichterloh. Überall lagen die
Leichen der erschlagenen Kameraden.«

Renate verstand von dem Dialekt, den der Mann sprach, keine Silbe. Sie musterte
nun ihrerseits die Fremde. Sie hatte ein schönes, kluges Gesicht mit
blauschwarzem, schimmerndem Haare. Unter den melancholischen, dunklen Augen
zogen sich schwarze Ringe, ob des Kummers oder der Leidenschaft, konnte Renate
nicht entscheiden. Sie empfand deutlich eine Feindschaft, die zwischen ihr und
der Russin schwelte.

Der Gummisucher sprach fort: »Ich versuchte nun, nach Westen, zum Flusse,
vorzudringen. Auf der Fährte der Bande zog ich. Jede Kolonie, die ich antraf,
war eingeäschert. Männer, Frauen, Kinder niedergemetzelt. Hier und da gesellte
sich ein Flüchtling zu mir.«

Dieser Mann der verlorensten Einsamkeit sprach schlicht, sachlich, ohne
Erregung.

Als er seinen Bericht von den Greueltaten der entmenschten Banden beendet
hatte, nahm wieder Delessow das Wort:

»Fünf Frauen und vier Männer brachte Senhor Caripe –« er deutete mit dem Kinn
auf den Brasilianer – »mit sich zu unserem Rancho. Es war eine traurige Schar.
Die Bande ist nordwärts zum Madeira gezogen. Sie kann sich aber stündlich
südwärts wenden. Auch ziehen viele solcher Trupps im Urwald umher. Die
Regierungstruppen sind fern und hier machtlos. Es gibt nur eine Rettung:
Zusammenschluß aller Kolonisten am Madeira und seinen Nebenflüssen. Wir haben
Ähnliches in Rußland gegen die Roten getan. Anfangs.

»Wir haben einige Mann nach Norden geschickt, die Kolonisten zu sammeln und zu
meiner Estanzia, die zur Verteidigung besonders günstig liegt, zu holen. Zu
Ihnen sind wir selbst gekommen. Meine Schwester wollte nicht allein
zurückbleiben.« Delessow schwieg.

Anna Iwanowna blickte Ortner aus brennenden, schamlosen Augen an.

Gedon erhob sich.

» Ich denke nicht daran, meinen Besitz ohne Schuß diesen Halunken zu
überlassen«, sagte er fest. »Ich reise noch heute nacht heim. Aber ich bitte
Sie, meine Frau auf Ihre Estanzia mitzunehmen, Herr – ? Delessow – glaube ich,
war Ihr Name.«

Der Balte nickte und erwiderte: »Sehr gern.«

Da stand Renate neben ihrem Manne.

»Du glaubst doch nicht im Ernst,« rief sie, »daß ich dich in der Gefahr
verlassen werde! Ich würde es für vernünftiger halten, wenn wir uns den anderen
anschlössen. Ich begreife aber auch deinen Standpunkt. Du hast zu entscheiden.
Aber ich bleibe bei dir.«

Sie wußte, daß keine Macht der Erde vermochte, Gedon umzustimmen, wenn er einen
Entschluß gefaßt hatte.

Er hatte nichts anderes von ihr erwartet. Zaghaft streichelte er ihr über
Schulter und Arm, eine geheime scheue Liebkosung.

Ortner biß sich die Lippen blutig vor Schmerz und Eifersucht. Daher hatte sie
ihn abgewiesen! Daher! Sie liebte diesen Mann. Nur Liebe konnte dieses Opfer
bringen. Nur Liebe gab diesen Mut. In diesem Augenblicke haßte er sie.

Der Russe suchte Gedon zu überreden. Die Schwester schwieg mit verkniffenen
Lippen. Sie liebte Ortner. Sie wünschte nicht, daß diese Rivalin bliebe.

Doch Gedon wehte die mahnenden Worte des Russen beiseite. Wenige Augenblicke
später stieß sein Boot vom Ufer. Rasch hatte das Dunkel des Stromes es
verschlungen.

Kurze Worte bildeten den Abschied. Hastig, flüchtig nur gaben Renate und Ortner
sich die Hand. Keiner sprach. Dann blieben die andern allein.

Delessow trieb zum Aufbruch.

»Ich bleibe«, sagte Ortner. Es war wie ein Erwachen.

Da trat Anna Iwanowna dicht an ihn heran.

»Sie dürfen nicht bleiben!« rief sie. »Es ist Ihr sicherer Tod. Kommen Sie. Ich
flehe Sie an.« Ohne Scheu vor den andern berührte sie ihn mit ihrem Körper,
überhauchte ihn mit dem Dufte ihres Leibes.

Er schüttelte den Kopf.

Sie sprach weiter auf ihn ein.

Die andern gingen zum Ufer, das Boot fertig zu machen.

Da raunte sie eindringlich: »Kommen Sie, verteidigen Sie mich. Ohne Sie fürchte
ich mich. Kommen Sie – kommen Sie!«

Sie faßte seine Hand. Er dachte an die Frau, die er geliebt hatte, die er
haßte, die jetzt auf dem schwarzen Flusse mit einem andern dem Tode
entgegentrieb.

Plötzlich schlang Anna Iwanowna die Arme um seinen Hals, küßte ihn lechzend und
flehte: »Komm – komm – du bist mir alles – Leben – Glück – alles – jetzt
schweigt jede Verstellung – jede Scham – es gilt dein Leben – ich liebe dich –
lange schon – lange schon!«

Er war zu stumpf, zu betäubt von Renates Abschied, um überrascht zu sein. Er
war zu müde, zu zerschlagen, um Widerstand zu leisten.

»Ich komme«, sagte er rauh, löste sich zermartert von ihr und ging, seinen
Leuten den Befehl zum Aufbruch zu geben.

Bald ruderten in der raschen Strömung des Aripuanan drei Boote zum Norden. Im
ersten saß dicht neben Anna Iwanowna – Walter Ortner. Im Dunkel der Nacht hielt
sie seine Hand. Er merkte es nicht.

Weit ab schon kämpfte gegen den Strom nach Süden das andere Boot. Gedon und
Renate schwiegen. Nur einmal sagte er schlicht und innig:

»Ich danke dir, Renate, für diesen großen Beweis deiner Liebe.«

VI.

Ungefährdet kamen sie heim. Friede und Ruhe lag über der Estanzia, die
Simplizio, der Neger, treulich behütete.

»Ich wußte es ja«, nickte Gedon vor sich hin, »bis hier herauf kommen die
Halunken nicht.«

Er erzählte seinen Leuten kurz von den Vorgängen im Lande, organisierte einen
regelmäßigen nächtlichen Wachtdienst und ging an die Arbeit.

Für Renate war das große, inbrünstig ersehnte Erlebnis vorüber. Alltag war
wieder. Wieder stand sie am Ufer des Flusses und blickte, die Augen gegen die
Sonne beschattet, nach Norden. Und das, was die Hoffnung und Erwartung ihres
Daseins gewesen war, solange sie hier am Castanho lebte, lag nun als
Vergangenheit hinter ihr. Sie hatte ihn wiedergesehen. Sie hatten miteinander
gesprochen. Und nun war alles vorüber – bis zum nächsten Jahre.

Jetzt, da sie wieder an der alten Stelle des Ufers stand und ihre Sehnsucht den
Fluß hinabsandte, wußte sie, sie würde es nicht ertragen. Es war undenkbar,
dieses schmerzende Verlangen in der Brust, dieses fast körperliche Trennungsweh
Tag für Tag, Woche für Woche, ein langes, endloses Jahr dieser Einsamkeit zu
erdulden.

Es schien ihr, sie habe Ortner vor diesem Wiedersehen nie geliebt. Erst jetzt
liebte sie ihn, aus ganzer Seele, von ganzem Gemüte. Sie krümmte sich in
qualvoller Angst bei dem Gedanken, daß ihm Gefahr drohe. War er auf seinem
Rancho geblieben? War er mit den anderen gegangen? Es war eine sinnzerrüttende
Folter, nichts von ihm zu wissen.

Der Abschied war eine Betäubung gewesen. Das Treue, Ehrliche, Pflichtbewußte in
ihr hatte alles andere niedergeworfen, das sich erst während der langen
Flußfahrt staunend, klagend, vergewaltigt wieder aufrichtete.

Sie begriff jetzt kaum noch, woher sie die Kraft genommen hatte, ihm zu wehren.
Suchte in langen Grübelstunden zu ergründen, was sie eigentlich von diesem
Wiedersehen erwartet hatte. Sie fand, daß sie dieses fiebernd erharrte Glück
niemals bis zum Ende durchdacht hatte. Von dem Wieder-Sehen hatte sie geträumt,
davon geschwärmt, es sich ausgemalt, weiter nichts. Hatte vergessen, daß auch
auf der anderen Seite ein Mensch von Blut und Willen stand, der Forderungen
stellen konnte und mußte.

Sie hatte Stunden, in denen sie sich weit fort vom Haus stahl durch unwegsamen
Urwald und bitterlich vor hilfloser Sehnsucht weinte. Dann sah sie sein
verstörtes, erstorbenes Gesicht beim Abschied. Fühlte seine Küsse durch die
Kleider auf ihrem Leibe brennen. Fluchte in ohnmächtiger, klagender Reue ihrem
Widerstande. Und wußte doch im Tiefsten, sie würde ihm wieder so antworten, wie
sie ohne Überlegung, unbedacht fast, aus ihrer wahrsten Natur heraus gesprochen
hatte.

Sie rang die Arme zum Dome des Urwalds empor und blickte um sich mit den
scheuen irrenden Augen eines gefangenen Tieres. Wie in einem Käfig saß sie,
gefesselt und verstrickt in ihr Schicksal und in ihren Charakter.

Müde und zerschlagen schleppte sie sich dann zurück zur Estanzia, wo besorgte
Blicke und Fragen Gedons sie empfingen. War es das Klima, das sie nicht ertrug?
Hatte sie Angst vor einem Überfall der Banden? Fühlte sie irgend ein bestimmtes
Unbehagen?

Sie schüttelte mit einem kleinen, schmerzlichen Lächeln zu allem den Kopf. Und
einmal küßte sie in einer plötzlichen Aufwallung der Schuld und Scham dem
besorgten Manne die Hand.

»Renate!« stammelte er verdutzt und bestürzt.

»Du bist so gut,« entschuldigte sie ihre impulsive Tat. –

Dann kam der Überfall.

Es war in der Dämmerung. Ein heißer, stiller Tag. Sie hielt es im Zimmer nicht
aus. Eine Sehnsucht, die stärker war als alles, was sie bisher erlitten hatte,
raste in ihrer Brust. Sie rannte kopflos hinaus in den Wald. Gedon schlief
noch. Er wurde an Seltsamkeiten seines Weibes immer mehr gewöhnt.

Da – etwa dreihundert Meter vom Hause – hörte sie plötzlich wildes, rohes
Geschrei. Sie stand gelähmt. Sie wußte sofort, was es bedeutete. Als habe sie
es diese ganze Zeit über erwartet. Eine Kälte wehte in der Herzgegend. Dann
überwand sie das erste Entsetzen und rannte den eng geschlagenen Urwaldpfad
zurück.

Das wüste Johlen ward jetzt von dem scharfen Knall von Schüssen durchtönt. Sie
erkannte das große Jagdgewehr ihres Mannes. Jetzt rollten die Schüsse
ununterbrochen. Dazwischen gelle Todesschreie.

Jede Furcht war nun von ihr gewichen. Sie hatte nur den einen Gedanken, bei
ihrem Manne zu stehen, ihm zu helfen, an seiner Seite zu kämpfen, ihn zu
schützen, zu verteidigen.

Sie kam zur Lichtung, gedeckt von dem dichten Wall der Bäume. Der Hof war
schwarz von einer Horde zerlumpter Burschen in allen Schattierungen der Haut.
Ohne Deckung standen sie da, schrieen, schossen, fielen. Drängten gegen die Tür
des Wohnhauses, suchten sie einzudrücken, schlugen mit Kolben gegen die
Fensterläden. Auf der Erde lagen dunkle Gestalten auf dem Rücken, die Arme
emporgereckt, die Finger seltsam verkrallt. »Wie auf Kriegsbildern«,
durchzuckte es Renates Hirn.

Immer wieder krachte es aus der Stube. Und immer brach einer draußen zusammen.
Auch das Gesindehaus war dicht umzingelt. Dort kämpfte Simplizio tapfer mit
seiner Schar.

Jetzt schlich eine Rotte um das Wohnhaus herum. Trockene Palmenblätter, Schilf
in den Armen. Das Herz setzte ihr aus. Sie wußte, was das bedeutete. Gleich
darauf prasselte das Feuer auf.

Sie griff sich ins Haar. Das hatte sie schon irgendwo gesehen. Ja, in Berlin im
Film – in wilden Abenteuerfilmen. Aber das gab es doch nicht! Das war doch nie
Wirklichkeit. Das geschah doch im fühlbaren Leben nicht! Vor ihren Augen. Sie
berührend – sie betreffend. Sie rieb wirr ihr Gesicht. Das war doch Traum.

Aber sie hörte das Feuer knistern, hörte es die von der Tropenhitze
ausgedörrten Palmenstämme gierig anfressen. Jetzt flogen brennende Zweige auf
das Dach von Palmenblättern. Zuckend sprühte die Flamme hoch. Auch das
Gesindehaus wurde zur Fackel. Renate stand zwischen dem Gestrüpp mit
vorgebeugtem Körper. Sie wollte vorstürzen, sich zwischen die Bande werfen, mit
ihren Fäusten, ihren Nägeln, irgendwie. Eine Wut war in ihr, ein Haß, ein
unbedachter, verzweifelter Grimm.

Da sah sie einen Kerl, abgerissen, in Fetzen gekleidet. Ein tückisches Gesicht,
das sie kannte. Joao, ihr früherer Knecht, der Gaucho, der ihr nachgestellt
hatte.

Blitzhaft durchschaute sie alles. Dieser Schurke hatte die Bande hergeführt. Er
suchte Rache an ihrem Manne für den Faustschlag und er suchte – sie.

Der Mischling blickte in ihrer Richtung. Sie glaubte, er habe sie gesehen. Er
machte einige Schritte auf ihr Versteck zu. Sie wich in Todesfurcht zurück.
Warf sich auf den weichen Waldboden, kroch auf Händen und Füßen, wie ein
fliehendes Tier, jedes Geräusch zu vermeiden. Fiel, von Angst zerbrochen, flach
auf den Leib, lag, rote Ameisen fielen über ihre Hände her, Blut quoll aus der
Haut. Sie sprang empor. Blickte sich irr nach einer Rettung um. Lief einige
Schritte, taumelte gegen einen Baum. Wußte dunkel, man würde sie suchen, wenn
man sie nicht dort drüben fand. Ihre Spur im Urwald war leicht zu verfolgen.
Ihr Hirn arbeitete rasend. Wohin? Wohin denn? Wie diesem Gaucho und seiner
mordenden Gier entrinnen?

Sie starrte empor, hatte einen jähen Gedanken. Packte eine tiefhängende
Feigenkette, schwang sich empor.

Plötzlich war sie in einem weit verstrickten Netz von Lianen. Wie eine
Strickleiter war es. Sie stieg und stieg, klammerte sich mit den Händen an, zog
sich empor, scheuchte Papageien und Pfeffervögel, fiel fast hinab, weil sie
einen dicken Ast für eine Cobra hielt, und klomm und hing und schwebte, fand
wieder einen zitternden Halt für die tastenden Füße. Das Tageslicht erlosch,
grünes Dunkel umfing sie. Sie kletterte mit einer Benommenheit im Kopfe, dachte
immerzu: Alles ist Wahnsinn, und griff über sich einen wilden Weinhang und zog
den Körper nach, fühlte sich zerschunden, hörte ihr Kleid fetzen, kletterte,
hing, schaukelte an. den Händen, schwang sich wie ein verfolgter Affe in den
Gipfel des Urwaldes.

Dann wurde es wieder hell um sie. Und da kehrte klares Bewußtsein zurück. Sie
umklammerte den nahen starken Ast einer Palme, schwang sich hinauf. Sie war
hoch über dem Boden, den sie nicht sehen konnte. Aber vor sich sah sie, durch
das Gewirr der Blätter, Zweige und Bäume. Sah den Hof, sah die rauchenden,
blaurot brennenden Häuser, sah die Gauchos mit anschlagbereiten Gewehren
warten. Gleich, gleich mußten sie ausbrechen aus den tödlichen, flammenden
Häusern.

Es dauerte nur Sekunden. Da öffnete sich die Tür des Wohnhauses. Eine kleine,
gedrungene Gestalt, unkenntlich schwarz vom Rauch, stand auf der Schwelle. Die
Salve knatterte. Die Gestalt schwankte, reckte sich, stürzte vor, den Revolver
in der Hand, warf sich in den dichten Knäuel der Banditen, der Revolver blitzte
auf, einmal, zweimal, zwei warfen die Arme hoch, fielen gegen ihre andrängenden
Hintermänner. – Von ihrer Höhe konnte sie in den Knäuel hineinblicken, sah zehn
braune Burschen sich an ihren Mann hängen – er schüttelte sie mit Riesenkräften
ab, stand noch einmal frei, Blut rann über sein Gesicht, noch zweimal blitzte
die Waffe auf. – Es stürmte hervor aus dem Gesindehause – eine Salve krachte –
viele stürzten steif wie Planken. Doch Simplizio lief zu seinem Herrn, hieb mit
einer schweren Eisenstange um sich – war neben Gedon, der blind von Blut
torkelte, packte ihn, riß ihn dem Walde zu.

Da krachte es wieder. Gedon fiel auf das Gesicht – Simplizio reckte sich steif
auf – stand sekundenlang schief nach hinten geneigt und schlug dann rücklings
über.

Dann wurde es still. Der Kampf war aus. Sie sah deutlich, wie die Hände ihres
Mannes seltsam den Boden schlugen. Da packten sie ihn – zwei Kerle – einer war
Joao – er hielt Gedon an den Armen – grinste auf sein Gesicht nieder, schrie
ihm etwas zu mit fletschenden Zähnen. Dann – ein heftiger Schwung – der Körper
flog in die aufprasselnden Flammen des Hauses.

Da schrie Renate auf, verlor ihren Halt und stürzte in die Tiefe.

VII.

Ein Weib geht durch den Urwald.

Sie taumelt vorwärts, haut sich den wildverwachsenen, nie betretenen Pfad mit
der Machete. Der Schritt wird langsam, schleppend, die Beilhiebe matter, aber
sie geht und geht. In ihrem Herzen ist keine Hoffnung, daß sie ihr Ziel
erreicht. Sie geht automatisch, wie im Rausche, Stunde um Stunde, Tag für Tag,
stürzt, rafft sich auf, geht, geht.

Denn am Ende des unendlichen Weges ist einer, den sie liebt. –

Renate war bei ihrem Sturze von dem Geschling der Urwaldschmarotzer aufgefangen
worden wie auf einer federnden Matratze. Lange lag sie in tiefer Ohnmacht, dann
in flatterndem Dämmerzustand tödlichster Erschöpfung. Als sie zu benommenem
Bewußtsein erwachte, sah sie über sich, im Dunkel des Himmels, zwischen den
düsteren Schatten der Bäume die Sterne des Südens glühen. Lange lag sie starr
auf dem Rücken, ohne klare Gedanken und fühlte sich wund in den steifen
Gliedern. Kein Staunen war in ihr, keine Furcht und keine Frage.

Dann plötzlich fiel die Erinnerung und das Wissen über sie her. Es kam nicht
aus dem schweren Gehirn. Es war, als bräche es aus dem Herzen hervor. Wie eine
Flamme lohte jählings ein unerträglicher Schmerz auf in der Brust. Alles wußte
sie wieder. Ein eisiges Entsetzen riß sie empor. Die Lianen unter ihr
schaukelten und wippten. Sie griff ins Dunkel und klammerte sich angstvoll an
eine dicke Rebe, die sie tastend fand und packte.

Die hastige Bewegung scheuchte das schlafende Leben der Bäume in ihrer Nähe.
Vögel kreischten erschreckt auf, Insekten schwirrten mit wütendem Gesumme,
Vierfüßler fauchten und krochen leise von dannen. Blätter und Zweige rieselten
nieder wie leiser Regen.

Renate saß zusammengekauert, vor Angst und Grauen zusammengeschnürt, sacht hin
und her gewiegt, brennend von dem grausamen Bewußtsein: mein Mann ist tot –
mein Mann ist tot! Ohne die Gefahr des Absturzes in die schwarze Tiefe zu
achten, warf sie sich wieder zurück auf den Rücken, zog krampfhaft die Knie zur
Brust hinauf, lag mit zuckenden geschlossenen Lidern, zitterte in Schauern des
Grauens und zwischen ihren fest verbissenen Zähnen quoll zischend das Stöhnen
ihres Jammers hervor.

Verängstigt horchten ringsum die Tiere des Urwaldes auf die verwirrenden, nie
gehörten Laute.

Und dann – inmitten ihres vernichtenden Wehs – öffnete sie weit die Augen und
blickte starr in den dunklen Himmel über sich. Sie fühlte plötzlich,
geisterhaft schaurig, tief ernst, erschüttert, daß sie nun frei war. Frei für
ihn!

Sie erbebte bei dieser Erkenntnis so heftig, daß sie sich wieder anklammern
mußte, um nicht abzustürzen. Sie schlotterte wie im Schüttelfroste bei diesem
einstürmenden Gedanken.

Bebend, zähneklappernd lag sie, bis der Tropenmorgen kam.

Da erst dachte sie an Einzelheiten, richtete sich vorsichtig auf und blickte
hinab auf die Lichtung der Estanzia.

Die beiden Häuser schwelten noch mit einem durchsichtig dünnen bläulichen
Rauche, der kerzengrade stieg in die unbewegte Hitze des Tages. Die Tore der
Ernteschuppen standen weit auf; schwarz gähnte ihre Tiefe.

Kein Mensch war zu sehen.

Renate überlegte. War die Bande abgezogen? Hatte Joao es aufgegeben, sie zu
finden? Sie versuchte zu denken. Doch es war wie Nebel hinter ihrer Stirn.
Mechanisch kletterte sie hinab. Es war weit schwieriger als der Aufstieg
gestern auf der Leiter der tödlichen Furcht. Oft sah sie keine Möglichkeit, oft
weinte sie vor Zermürbtheit und Schwäche. Aber es gelang. Sie fand den Boden.
Sie blickte sich um. Rings umher waren neue Wege in das Gestrüpp des
Unterholzes geschlagen, deutliche Weisungen, wie ergrimmt man sie gesucht
hatte. Da sie keinen Laut vernahm, wagte sie sich weiter vor, auf den Hof. Sie
schlich zu den Trümmern des Wohnhauses. Es war völlig niedergebrannt. Nur
einige verkohlte Stümpfe ragten noch schwarz aus dem Boden. Zwischen ihnen war
alles dampfende Schlacke.

Tiefgebeugten Hauptes stand sie, im Gedanken, daß dort drinnen, in dieser
kohligen Masse, der Mann lag, der sie aus Europa herübergeführt hatte, der
immer Güte und Liebe zu ihr gewesen war. Sie brach hart auf die Knie nieder,
von Schmerz und Schicksal gerüttelt. Und plötzlich lag sie, das Gesicht gegen
die Erde gepreßt, und winselte wie ein gepeinigtes Tier. So lag sie lange.

Dann raffte sie sich auf, wischte mit der Hand den Sand von Stirn und Mund und
strich das vorgebauschte Haar zurück. Ihre Züge wurden hart.

»Ich muß handeln«, dachte sie und ging zu den Schuppen. Eine dunkle Schar
grauer Aasgeier erhob sich wütend kreischend in die Luft. Überall lagen die
verkrampften Leichen, schon angefressen von den gierigen Schnäbeln. Ein
süßlicher, brechreizender Verwesungshauch war in der Luft. Dort war Simplizios
Ebenholzkörper, blank und glänzend. Hier die anderen Diener in Reihen, wie die
Salve sie hingemäht hatte. Dazwischen zerlumpte Gestalten, das blau-grüne Band
am Arm.

Sie schlich, Übelkeiten niederzwingend, um dunkle Blutlachen.

Die Schuppen waren leer. Alle Bestände geraubt. Der Hühnerstall verödet. In
panischem Schrecken wandte sie sich plötzlich um, stürzte zum Ufer.

Die Boote waren fort.

Sie stand betäubt. Und aus dieser vernichtenden Bestürzung wuchs ihr die
Gewißheit, daß sie den Weg zu Fuß machen müßte, den Weg nach Norden, zu ihm. Zu
ihm mußte sie. Er war ihre Zuflucht. Er war ihre Rettung.

Sie wurde ganz klar und hellsichtig. Sie wußte, was sie unternahm. Ihr blieb
keine Wahl. Hier konnte sie nicht bleiben, an dieser Stätte des Untergangs und
der Verwesung.

Am Boden blinkte vergessen eine Machete. Alle Waffen hatten die Räuber
mitgenommen. Sie mußte gehen, wie sie da stand. Alle Kleidung war verbrannt.

Sie ging wieder zu den Ruinen des Hauses. Stand lange dort in Tränen und
Gedenken. Dann wandte sie sich entschlossen um, überquerte den Hof nach links,
stand an den Feldern – sie waren verwüstet, zertrampelt, alles Reife
herausgezerrt, abgerissen – blickte noch einmal zurück, biß die Zähne fest
zusammen, nicht aufzuschluchzen, und rannte, gehetzt von Entsetzen und
Erinnerung, dem Urwalde zu, stromab.

VIII.

Eine Frau geht durch den tiefen brasilianischen Urwald. Tag für Tag. Eine
kleine, zarte, mondäne Frau, die noch vor einem Jahre in der Scala zu Berlin
getanzt hat. Sie geht, Furcht und Entsetzen im Herzen, aber auch
Entschlossenheit und Berufung. Sie muß zu dem einzigen Menschen, den sie auf
der Welt liebt. Hunderte von Meilen unerforschten, nie begangenen
brasilianischen Urwalds scheiden sie von ihm. Sie muß dieses Trennungsgebiet
überwinden. Es ist Notwendigkeit, Gesetz ihres Lebens. Dieser Schicksalszwang
ist stärker in ihr als Furcht und Bangen vor dem fast Unmöglichen, das sie
wagt. Sie könnte vielleicht doch auf der Estanzia bleiben, die Leichen dem
Flusse geben, hier ihr Leben fristen, bis Hilfe kommt. Einmal wird sie ja
kommen. Sie werden oben am Aripuanan an die Siedler vom Castanho denken. Aber
wann? Wann? Nur flüchtig kreuzt der Gedanke ihren Sinn. Er hemmt nicht eine
Sekunde ihren Schritt. Sie will zu ihm, zu ihm. Ihm sagen, daß sie frei ist.

Es ist kein Frevel in ihr, keine Freude über ihre Befreiung. Nur ehrlicher
Schmerz und innigste Trauer über das tragische Los ihres Mannes. Wenn sie an
sein furchtbares Ende denkt, verzerrt sich ihr Gesicht und die Tränen rinnen.

Doch sie muß zu dem andern, ihm sagen, daß sie frei ist. Das ist wie eine
heilige Mission. Denn der andere ist ja ihre Bestimmung, ihr Anteil am Glück
dieser Erde.

So geht sie. Wie eine, die Stimmen gehört hat. Unbeirrbar. Wie Johanna d'Arc
zum Könige von Frankreich ging.

Renate Gedon geht durch den Urwald nicht in Untreue, nicht in leichtfertigem
Vergessen eines teuren Toten, sie geht, weil es ihr Los ist, durch den
mörderischen Urwald zu dem Geliebten zu gehen.

Die ersten Tage schreitet sie mit unbeschwerter Kraft. Sie geht möglichst dicht
am Flusse. Am Ufer führt kein Weg. Dort ist oft Morast, dort stehen bis zum
Wasser die Sumpfpalmen, diese seltsamen Bäume ohne Stamm, deren Kronen am Boden
hinkriechen, riesige Federbüsche emporrecken von zwanzig Meter langen,
gefiederten Blättern. Doch sie geht so dicht als möglich am Strome, der ihr
Kompaß und Wegweiser ist. Mit der Machete haut sie sich den Pfad durch das
widerspenstige Gestrüpp, das sie auf allen Wegen dicht umsteht, umduftet,
umringt. Es ist, als ginge sie in der Heimat an einem Hundstage durch
hochragendes Korn. So schwül, so summend, so benommen, so eng und umstanden
fühlt sie sich.

Jeden Morgen dringt sie zum Wasser vor, trotz der nervösen Furcht vor den
Piranha, zu baden, die müden Füße zu kühlen. Oft am Tage treibt der verdorrende
Durst sie zur Flut.

Sie lebt von wilder Ananas, Kokos- und Brasilnüssen, von Bananen, von Beeren,
die oft den Tod drohen, da sie sie nicht kennt. Doch der Hunger nagt. Sie
verliert viel Kraft durch die unzureichende Nahrung.

Doch sie geht, geht – den Fluß stets zur Rechten. Die Sonne steht fast
senkrecht über ihrem unbedeckten Haupte. Sie loht durch den Wald aus
wolkenlosem Himmel. Es ist sengend heiß. Die Hitze stürzt in Wellen über sie
hin. Ihre Wäsche, ihr Kleid ist stets feucht vom Schweiße. Sie geht, geht und
haut sich den Weg mit der Machete. Sie sieht den Urwald, wie sie ihn nie zuvor
gesehen hat.

Sie trifft den Jaguar, den Puma, die furchtbare Jararaca, die Cani-Nana, diese
bösen Giftschlangen, die gato di matto, die Waldkatze, ein zierliches, schönes
Tier mit seidenweichem, tigergesprenkeltem Felle. Sie begegnet am Flußufer dem
Cayman. Aber sie weiß längst, daß diese Tiere ungefährlich sind, wenn man sie
nicht reizt. In der Welt draußen, die hier ferner liegt als die Erde reicht,
denken die Menschen an diese Bedrohung, wenn sie vom Urwalde sprechen. Renate
weiß, daß diese Gefahr nicht größer ist als die, in den Straßen Berlins vom
Auto überrannt zu werden.

Die wahre Angst und Qual des Urwaldes sind die Insekten. Sie können den Tod
bedeuten. Diese kleinen, furchtbaren Bestien, die Mosquitos, die Mücken, die
giftigen fliegenden Ameisen, die roten Moribundi-Wespen, von denen zehn den
stärksten Mann niederstechen, die Bernifliege, die ihre Eier in die
Menschenhaut legt und schmerzende Geschwüre erzeugt, das sind die Folterknechte
und Mörder des Urwaldes.

In stetem Kampfe mit diesem fliegenden Gezücht ging sie ihren Weg. Die ersten
Tage erlebte sie noch den Wald. Sah die starken, schlanken Stämme der Palmen,
diese edlen Säulen mit den gefächerten Kapitalen. Sah die Gummibäume mit den
immer in Sätzen zu drei angereihten Blättern, sah die Giganten der
Brasilnußträger. Und sah Lianen in allen Formen, Verrenkungen und Gliederungen.
Sah Veilchen wuchern, Orchideen qualmen, sah Bacchanale von roten, blauen,
gelben Blumen, unbekannte Wunder. Sah Schmetterlinge von flammenden Farben wie
Märchenblumen und ging, trotz aller Furcht bewußt Schönheit genießend, durch
dieses schwüle, berauschende, grüngoldene Wunder der Düfte, Blumen und bunten
Tiere. Trotz aller Ängste schritt sie mutig, mit offenen, begreifenden Augen
durch Dickicht und Gebüsch und atmete die Süße, die auf der heißen, stillen,
brütenden Luft dahinwogte.

In dem tiefen Grün über ihrem Haupte schwatzten die Affen, die sie aufgeregt
auf den luftigen Brücken geleiteten, drollige, putzige Gesellen, die oft
vertraulich herabklommen, ganz dicht, sie aus klugen gelben Augen anglotzten
und in plötzlicher Panik die Weite der Höhe suchten. Strahlende Papageien
schrieen ihren Staccatoschrei; Völker von Parakeets malten mit ihrem
grün-blauroten Gefieder bunte Flecke in das Düster; Toucans, Pfefferfresser,
riefen ihr neckend zu, wundervoll grünschwarz mit weißen Hälsen, roten Kehlen,
rot-gelben Schwanzfedern und riesigen, gebogenen, schwarz-gelben Schnäbeln.

Noch sah sie und erlebte. Hörte noch den sanften Fall der Kokosnüsse auf dem
weichen Waldboden, hörte das Rascheln und Weben in den dunklen,
fleischig-dicken, glänzenden Blättern ringsum.

Drei Tage widerstand sie dem Urwalde und seiner Macht. Dann überwältigte er die
junge Frau, die ihm zu trotzen wagte.

Der vierte Tag begann mit einem Mißgeschick. Ein Urwaldgewitter sauste über
sie. Die Luft war schwer und bleiern. Sie nahm ihr den Atem; an ihre Glieder
ketteten sich schleifende Gewichte. Dann brach es los. Ganz plötzlich. Es pfiff
gellend in den Wipfeln. Schon raste der Orkan daher. Bog die höchsten
Waldriesen wie Rohr. Der Himmel war ein zuckendes, blau-rot-weißes
Flammenchaos. Der Donner krachte ohne Unterlaß. Wolkenbrüche gingen nieder. Sie
stand inmitten dieses Aufruhrs, gelähmt, hilflos, vom Sturm hin und
hergeworfen, von Wassermengen überflutet. Neben ihr, vor ihr, hinter ihr
krachten und brachen die Bäume, schlug der Blitz in die hohen Stämme, fällte
sie, warf sie gegen die andern, ein Stürzen, Splittern, Zerbersten ringsum. Sie
wußte nicht, wohin sie springen sollte, dem mörderischen Niederbruche zu
entrinnen. Ein zerspellter Riese riß im Todesfalle zehn andere mit sich.
Geblendet, zerzaust, von dem ohrenbetäubenden Donner irr und betäubt, warf sie
sich zu Boden, fühlte, wie das Wasser unter ihr stieg, ihr bis auf die Haut
drang. Neben ihr sauste ein Baum nieder, der Luftdruck erstickte sie beinahe,
dicht vor ihrem Kopfe ging das gesamte Wurzelwerk eines Gummibaumes hoch aus
der Erde. Sie lag, eine kleine, armselige Kreatur in diesem wahnwitzigen,
menschliches Fassen verhöhnenden Rasen der Natur.

Doch ebenso schnell wie das Unwetter losgebrochen war, verebbte es. Der Tumult
legte sich plötzlich. Die jäh eintretende Stille war fast ebenso atemraubend
wie die Orgie der entfesselten Elemente.

Renate hob den Kopf. Ihr Haar troff. Es schien ihr unbegreiflich, daß sie dem
Verderben entronnen war. Sie nickte vor sich hin, während sie sich erhob.
»Schicksal«, dachte sie, »ich soll ihn erreichen.«

Es regnete noch in dichten Strähnen. Der Wald tropfte und dampfte. Jeder Pfad
war unwegsam durch zerknickte Stämme. Sie mußte klettern, fortwährend. Ihr
Kleid qualmte. Doch sie schritt mutig aus. Aber sie fühlte, wie ihre Kräfte
erlahmten. Mit der Nässe auf ihrem Leibe mischte sich der Schweiß. Der Wald war
herzbeklemmend wie ein Dampfbad.

Jetzt regten sich die Quälgeister des Waldes wie nie zuvor. Alles Leben war
erfrischt. Die Mosquitos, Ameisen, Fliegen, Wespen stürzten sich blutgierig
über sie. Ihr zerstochener Körper ward zu einer großen, schmerzenden, wunden
Beule. Ihre Nerven gaben nach. Eine Stumpfheit überkam sie.

Es wurde ein schwarzer Tag. Die Hitze stieg unerträglich, als der Regen
nachließ. Die Luft war noch voller Dunst. Aber dann verbrannte die Sonne den
Nebel und drang hindurch in roter Pracht, wurde golden und stieg zu weißer,
molkiger Furchtbarkeit. Immer wieder mußte sie über niedergebrochene Stämme
klettern, von den Insekten verfolgt und gehetzt.

Am Abend faßte sie wieder Mut. Sie fand ein liebliches Lager, eine Bucht am
Flusse mit einem Strande von weißem Sand. Hier badete sie, aß einige Nüsse, die
sie gesammelt hatte, und fiel erschöpft nieder. Sie war zu müde zu schlafen,
auch zu denken. Ihr Körper schmerzte und in den Wunden tickte der quellende
Eiter. Durch die halbgeschlossenen Lider sah sie plötzlich eine Helle.
Erschreckt richtete sie sich auf. Es waren Leuchtkäfer, deren starkes
phosphoreszierendes Licht sie fast blendete.

Beruhigt legte sie sich wieder nieder. So ermattet sie war, hörte sie doch die
leisen Geräusche des Waldes. Das sanfte Rühren der Vögel, das gedämpfte
Schleichen der Tiere, das Fallen der reifen Früchte, das Murmeln des
Nachtwindes in den fedrigen Palmen und atmete den narkotischen Odem der
Wildnis. Dann schlief sie ein.

Sie erwachte erst, als die Sonne schon tödlich auf sie herniederstieß. Sie
suchte sich aufzurichten. Ihr schwindelte. Sie sank zurück. Betastete ihr
Gesicht, das glühte und schmerzte. Es war gedunsen, von den Stichen verquollen.
Ihre Hände waren unförmliche Gebilde, voller Eiterbeulen. Sie befühlte den
Körper. Er war geschwollen, gewölbt in schwärenden Hügeln. Das Fieber kochte in
den Adern.

Einige Augenblicke lag sie matt und reglos. Ihre Gedanken irrten ab,
unkontrollierbar. Dann raffte sie sich auf. Hier liegen bleiben, bedeutete
sicheren Tod. Und sie mußte doch zu ihm gehen, ihm sagen, daß sie frei war für
ihn.

Sie hockte sich auf die Knie, riß mit Händen, die vor Schwäche zitterten, ihre
Kleider ab, die an den Wunden klebten. Betrachtete ihren zerstochenen,
zerbissenen, brandigen Leib mit schmerz-irren Augen.

Mühselig stand sie auf, schleppte sich ins Wasser, vergaß die Gefahr der
Piranha.

Die Kühle tat den Wunden gut. Etwas erfrischt setzte sie sich in Marsch. Doch
bald erlahmte sie.

Von diesem Tage an schleppte sie sich dahin, Sie sah nicht mehr den Wald. Sie
war dumpf und blind. Sie taumelte vorwärts. Mechanisch setzte sie Fuß vor Fuß.
Mechanisch hieb sie mit der Machete den Weg. Sie fühlte kaum noch den Stich der
giftigen Feuerameisen, empfand es kaum, wenn die Stacheln einer kleinen
Palmenart ihr die Eiterbeulen schlitzten. Sie ging, Stunde um Stunde. Sie trat,
ohne noch darauf zu achten, in ein Wespennest, dessen Bewohner sie wütend
anfielen. Sie wehrte sich matt, lief, stürzte, fiel in einen Zug der
fleischfressenden Raubameisen, sprang, von den Bissen aufgepeitscht, empor,
lief, stolperte, griff, Halt suchend, nach einem Zweige und schüttelte einen
Regen mörderischer Insekten auf sich nieder, die sie stachen, bissen und
verbrannten, durch die elenden Fetzen ihrer Kleider hindurch.

Ihr Leib ward ein giftiger, gärender Eiterherd. Das Fieber wütete in ihr. Sie
verlor jedes Bewußtsein von Zeit und Tag. Sie ging, sie schlief, sie aß. Wie
ein Nachtwandeln war es. Die Vergangenheit in ihr war erloschen. Sie dachte
nur, wie unter Qualm, an ihr Ziel. Sie mußte zu ihm. Außer diesem Fieberwahne
lebte nichts mehr in ihr. Nur das Ziel brannte noch. Sie fiel vorwärts,
taumelnd, lag auf der Erde, erhob sich, eine armselige, wehrlose Beute des
Urwaldes. Sie badete nicht mehr, wusch sich nicht mehr. Ihre Haut war
schmutzig, verkrustet, zerborsten. Ihr Haar verfilzte, war voller Blätter,
Zweige, Insekten und Erde. Sie aß aus Instinkt. War nur noch eine Maschine mit
dem Triebrad: Zu ihm – zu ihm.

Oft verlor sie die Richtung. Wußte, sie habe sie verloren, konnte aber in ihrem
Hirn nicht mehr den Kompaß finden, nach dem sie sich bisher gerichtet hatte.
Dann setzte sie sich nieder und grübelte, grübelte. Ihre Gedanken wichen aus,
zerstoben, glitten, ließen sich nicht bannen. Manchmal dauerte es Stunden, in
denen sie ohne jedes Denken saß, bis sie sich endlich darauf besann, daß es der
Fluß war, nach dem sie sich richten mußte.

Dann suchte sie ihn.

Es war ein Wunder, daß sie ihn immer wieder fand. Es war ein Wunder, daß sie
immer wieder die Kraft hatte, aufzustehen und weiter zu torkeln. Es war das
Wunder der Liebe.

Ihre Füße waren blutige Wunden. Sie fühlte es kaum.

In ihrem Kopfe kreisten Räder von bunten Farben, kaleidoskopartig. Sie ging –
ging, triebhaft. Sie wußte nur: ich muß gehen, immerzu gehen, geradeaus – am
Flusse entlang. Dort ist er.

Sie ging. Jeder Schritt ein Schmerz, den sie spürte und nicht empfand. Die
Schläge ihrer Machete wurden immer schwächer. Sie war stumpf geworden wie die
Hand, die sie führte.

Immer wieder, Tag für Tag, raffte sie sich auf aus dem todähnlichen Schlafe.

Es war wie eine Trunkenheit, ein Rausch, ein Taumel. Später wußte sie nie, wie
lange sie durch den Urwald gegangen war. Es schien ihr wie ein Tag.

Doch es war nicht ein Tag. Es waren viele, viele grausame Tage, bis sie eines
Mittags die Estanzia am anderen Ufer sah. Es war ein Zufall, daß sie sie
gewahrte. Unerträglicher Durst trieb sie aus dem Walde zum Ufer. Da lag die
Estanzia weiß und blendend, jenseits des Aripuanan. Die Mündung des Castanho in
den Strom hatte sie nicht bemerkt. Sie wäre vorübergegangen, unaufhaltsam,
gedankenlos, immer weiter nach Norden in ihrem bewußtlosen Trott.

Sie staunte nicht, freute sich nicht, war längst jenseits aller Empfindungen
und starrte stumpf über das breite, graue Wasser. Noch nie hatte sie daran
gedacht, daß sein Rancho am anderen Ufer lag. Sie saß, hielt den Kopf mit
beiden Händen und empfand nur dunkel, jetzt sei sie am Ziele. Lange war es ihr
unmöglich, ihre Gedanken zu fesseln. Endlich begriff sie, sie müsse sich
bemerkbar machen. Doch zwischen diesem Begreifen und Ausführen war wieder eine
lange Pause der Machtlosigkeit.

Dann zog sie sich die Reste des Kleides vom Leibe, band sie an einen langen
Zweig und winkte damit müde, unmerklich fast, wie mit einer Flagge der Not. Ihr
fiel ein, sie müsse rufen. Sie öffnete den Mund, rief. Nur ein kläglicher
kleiner Laut drang aus ihrem trockenen Munde. Doch sie stieß ihn immer wieder
aus, winkte immer wieder mit ihrer schmutzig-grauen, zerschlissenen Fahne.

Endlich sah sie drüben Bewegung. Ein Boot wurde ins Wasser gelassen. Da sank
ihr der Arm. Sie glitt zu Boden. War einige Zeit bewußtlos. Fuhr auf, wußte
ganz klar: Er kommt, er kommt. Lag und lächelte irr.

Plötzlich stand Ortner mit einigen Negern neben ihr. Sie wollte sprechen,
konnte nicht. Er starrte ohne Begreifen. Erkannte in dem gedunsenen schwarzen
Gesicht Renate nicht. Erst, als sie nach langem Mühen seinen Namen flüsterte,
wankte er und brach neben ihr nieder.

»Renate!« Es war ein Schrei ohne Laut.

Er kniete neben ihr.

»Ich bin – gekommen!« raunte sie.

»Du – durch den Urwald?!«

Ihre Augen sprachen ja.

»Und dein – Mann?«

»Tot«, formten die Lippen.

Dann schloß sie die Augen. Er raffte sich auf, hob sie in die Arme, trug sie
zum Boote. Da öffnete sie wieder die Lider und hauchte:

»Ich wollte dir sagen, daß ich frei bin.«

Er knickte mit der Last in die Knie. – ? ?

Dann fuhr er sie über den Strom zu seiner Estanzia und – zu seinem Weibe.

IX.

Ja, Ortner hatte geheiratet.

Renates Ablehnung hatte dem Manne in ihm das Rückgrat gebrochen. Er war
betäubt, ohne Willen, ohne Energie zum Widerstande. Das einzige Gefühl, das in
dieser erschlafften Hülle lebte, war ein lebensmüder Haß gegen die Frau, die
mit dem andern gegangen war. Die es über sich brachte, ihn, der in der gleichen
Gefahr schwebte, zu verlassen. Er verbiß sich in die Gewißheit, daß sie nur mit
ihm gespielt habe. Als sie die Feuerprobe auf ihre Liebe bestehen sollte,
versagte sie. Da warf sie die romantische Maske ab, ließ ihn in Todesnot zurück
und ging mit dem andern.

Das Leben in ihm war erstorben. Nichts erweckte mehr seine Teilnahme. Das
Dasein hatte für ihn Reiz und Farbe verloren. So wurde er bereit für Anna
Iwanowna.

Sie war in Rußland verheiratet gewesen. Ihr Mann fiel bei Grodno. Später hatte
sie viel Trauriges von den Sowjets erfahren. Nach unendlichen Mühsalen gelang
es ihr, mit dem Bruder aus Rußland zu entrinnen. Mit den geretteten Resten
ihres Vermögens siedelten sich die Geschwister am oberen Lauf des Aripuanan an.

Beide waren fleißig, zäh, an Entbehrungen gewöhnt. Was dem Bruder an Klugheit
und Umsicht fehlte, ersetzte reichlich die Schwester. Die Estanzia blühte.
Delessow war mit seinem Schicksal zufrieden.

Nicht die leidenschaftliche Anna Iwanowna.

Als Walter Ortner den Aripuanan hinaufkam, blieb er einige Tage auf der
Estanzia, wurde mit russischer Gastfreundschaft bewirtet. Dann wurde er der
Nachbar, ließ sich »nur« etwa hundert Kilometer stromauf nieder. Immer wieder
erfand Anna Iwanowna wichtige Gründe, ihn mit dem Bruder zu besuchen. Da Ortner
der nächste und einzige weiße Mann im weiten Umkreise des Urwaldes war, war er
für sie der erste und der beste. Sie wollte ihn erringen.

Doch er blieb ahnungslos, blind für alle Ermunterungen und Verführungskünste.
Denn seine Liebe und Sehnsucht war stromauf mit Renate Gedon gezogen, die bald
nach seiner Niederlassung in die neue Heimat kam.

Jetzt aber war Walter Ortner reif für Anna Iwanowna. Umstände und
Zeitverhältnisse kamen ihr zu Hilfe.

Auf der Hazienda der Geschwister strömten die Siedler vom Strome und aus dem
Urwalde zusammen. Es wurde ein gewaltiges Lager. Kaum hatte man es notdürftig
befestigt, da erfolgte der Angriff einer starken Bande der Aufständischen. Er
wurde blutig zurückgewiesen. Doch mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit
durchdrang die Kunde der Niederlage die unwegsame Einöde. Die versprengten,
überall zerstreuten Horden der Blau-Grünen sammelten sich gegen das Lager der
Ansiedler. Es kam zur förmlichen Belagerung. Die Überzahl der Angreifer schwoll
unheilvoll an. Trotz aller tapferen Gegenwehr drangen die vereinigten Banden
siegreich vor. Die Siedler wurden vom Flusse und damit vom Wasser
abgeschnitten. Ihre Lage schien hoffnungslos, ihr Untergang besiegelt. Rettung
von außen zu erwarten, war Utopie und Chimäre.

Da brach in der umzingelten Hazienda die orgiastische Stimmung Todgeweihter
aus. Es war wie in den belagerten Städten des Mittelalters, wie in den
überfüllten Gefängnissen des Terrors der französischen Revolution. Man sah das
nahe, unentrinnbare Ende vor Augen. Die Verzweiflung der Lust packte alle. Man
wollte noch einmal genießen, noch einmal die Freuden dieser Erde erraffen, den
schalen Rest Wonne, der einem blieb, ausquetschen bis zur Neige. Man wollte
noch einmal das Leben an sich reißen, noch einmal auskosten, was das Schicksal
einem ließ.

Die Ruhepausen des Kampfes wurden zu Orgien. Ohne Scham, ohne Scheu und
Schonung. Denn alle wußten, daß morgen das Ende kam. Die Ausnahmezeit gebar
Ausnahmeempfindungen. Prüderie war erloschen, Anstand erdrosselt, Moral war
tot. Nur die Lust lebte und die Gewißheit, daß es die letzte war.

Dieser Taumel des Lagers trieb Ortner zu Anna Iwanowna. Er war vielleicht der
einzige unter diesen Todbedrängten, der in Freude und Heiterkeit den tragischen
Ausgang erharrte. Der Tod war ihm zur Sehnsucht geworden. Was sollte ihm dieses
Leben ohne Renate?! Er war stolz und glücklich, es in einem ehrenvollen Kampfe
von sich zu schleudern. Er war der Held des Lagers. Er verrichtete Wunder der
Tapferkeit. Seine Kriegserfahrungen hatten ihn ohne seinen Willen zum Führer
und Strategen der Schar erhoben. Und er war wieder zum Manne geworden.

Seine Feldherrnpflichten und der Kampf hatten das Schlaffe, Energielose von ihm
gerissen. Mit dem Manne in ihm erwachte auch die Freude am Weibe. Zynisch,
brutal wollte er den letzten Tropfen seines Lebens verprassen. Es war ihm eine
ätzende Verhöhnung Renates – eine Wollust seines Hasses.

Ein wildes Bacchanal durchtobte die Nacht. Der nächste Tag mußte die
Entscheidung bringen. Es fehlte an Wasser. Es fehlte an Lebensmitteln. Es
gebrach an Munition. Mit dem Morgengrauen kam der martervolle Tod. Jeder wußte,
was er von den zur Wut gepeitschten Banditen dort draußen zu erwarten hatte.
Jeder sparte die letzte Kugel für seine Liebsten und für sich. Nur diesen
Folterknechten nicht lebendig in die Hände fallen!

Da, – als von der Tropennacht der junge Morgen wie ein Vorhang hell emporging
und alles sich hoffnungslos auf die letzte Abwehr verbissen vorbereitete,
ertönte vom Flusse her das Knattern von Maschinengewehren und der bellende
Knall von Revolverkanonen. Die Utopie war Wirklichkeit, die Chimäre Wahrheit
geworden. Hilfe nahte. Vier Kanonenboote der Regierung waren den Amazonenstrom
und den Madeira hinabgekreuzt.

Die Aufständischen gerieten zwischen zwei Feuer. Die Flucht war ihnen
abgeschnitten. Sie wurden aufgerieben bis auf geringe Reste, die in die Wildnis
zerstoben.

Das war das Ende der Revolution in Zentral-Brasilien.

Es wurde eine bedrückte Siegesfeier. Der Ausnahmezustand war plötzlich vorüber.
Der normale Tag brach wieder an. Aus triebhaftem Urzustände der Menschheit
wurden die Siedler ohne Übergang zurückverwandelt in Bürger des zwanzigsten
Jahrhunderts. Aus ihrer Verscheuchtheit kehrte unvermutet die Gesittung zurück.
Alles, was geschehen war, hatte mit einem Male ein anderes Gesicht. Es war, als
fiele in ein dunkles, verschwiegenes Schlafgemach plötzlich grelles Licht. Die
Moral erhob ihr Haupt. Der Anstand ging um mit gerunzelter Stirn. Es war allen
diesen Männern und Frauen, als stünden sie nackt in einer großen Gemeinde. Sie
schämten sich. Scheu und ängstlich suchte jeder, hastig seine Blöße zu
bedecken.

Ein Militärgeistlicher begleitete an Bord eines der Kanonenboote die
Expedition. Unter den vielen, die in überstürzter Eile vor ihm die Ehe
schlossen, waren auch Anna Iwanowna und Ortner.

Es hätte nicht der Aussprache zwischen ihm und ihrem Bruder bedurft. Die Russin
hatte den Geliebten schon von der Notwendigkeit der Sühne des Geschehenen
überzeugt. Er begriff, daß er die Frau bloßgestellt hatte. Er war bereit, die
Folgen auf sich zu nehmen.

Denn mit dem Augenblicke, in dem die Hoffnung auf den Tod erloschen war, brach
er wieder zusammen. Er wurde wieder stumpf und teilnahmslos. Warum sollte er
die Sühne nicht vollziehen? Warum sollte er diese Frau nicht zu seinem Weibe
machen? Wenn der Anstand und die Notwendigkeit es erforderten! Es war ja alles
so gleichgültig, so grenzenlos gleichgültig.

Er kehrte mit ihr zu seiner Estanzia zurück. Sein Hof war von Banden verschont
geblieben. Hier lebte er mit seinem Weibe, wie ein Mann lebt, dessen Gemüt
erstorben ist. Er arbeitete, er aß und trank. Er behandelte Anna Iwanowna mit
blutleerer Freundlichkeit. Aber in den schlaflosen Nächten dachte er an Renate.
Der Haß war jetzt in ihm verglommen. Er lag wach durch die unbewegte, drückende
Tropennacht und zerquälte sich den Sinn mit der Frage, ob sie noch lebe. Ob der
Rancho dort oben am Castanho angefallen worden war. Plante eine Fahrt stromauf,
sich Gewißheit zu holen. Gab sie schlaff wieder auf und verzweifelte in Sorgen
und Ängsten. Lange, lange würde er keine Kunde erhalten. Wer sollte Nachricht
bringen aus jener weiten Ferne?!

Dann wehte eines Tages drüben am andern Ufer des Aripuanan die kleine,
zerfetzte, schmutzige Fahne.

Nur ganz langsam, während er mit der Bewußtlosen über den Fluß fuhr, dämmerte
in ihm die Erkenntnis des Geschehenen. Nur ganz allmählich umkrallte sein
Gehirn das Begreifen, daß sie frei geworden und durch den Urwald gekommen war
zu ihm. Mit beiden Händen umklammerte er die Schläfen und preßte die Ballen
gegen die Schädelwände, als wolle er sie sprengen. Er war ja ein Narr gewesen! 
Ein Wahnwitziger! Er hatte geglaubt, sie liebe ihn nicht. Sie, die sobald sie
für ihn frei geworden war, das Unmögliche tat. Hunderte von Meilen war sie
durch nie betretenen Urwald mit blutenden Füßen zu ihm gewandert! Und er hatte
geheiratet!

Er starrte mit Augen, in denen ein Licht des Irrsinns flackerte, auf die
bewußtlose Frau. Er sah nur eine Möglichkeit des Entrinnens aus diesem
Labyrinth des Wahnsinns. Die Frau fassen, solange sie dem Bewußtsein entrückt
war, und sich mit ihr hinabstürzen in den Strom dort unten. Diesen blutigen
Hohn auf Liebe und Glück in den Fluten begraben!

Er tastete nach ihr, wagte aber nicht, sie zu berühren, aus Scheu vor den
Gauchos im Boote, und weil dort drüben am Ufer Anna Iwanowna wachsam nach ihm
spähte. In Jammer und Elend letzter Verzweiflung preßte er die gekrümmten
Finger zwischen die Zähne und biß tief hinein in das aufblutende Fleisch, das
Brüllen der Qual zu ersticken, das in ihm aufgurgelte.

Dann kamen sie ans andere Ufer. Dort stand mit der Dienerschaft in neugieriger
Spannung Anna Iwanowna. Denn daß aus dem Urwalde ein einsames menschliches
Wesen hervorkroch und mit einer zerschlissenen Fahne über den Strom
herüberwinkte, war immerhin keine Alltäglichkeit.

Anna Iwanowna erkannte Renate sofort. Sie hatte viel an diese Frau gedacht,
voll Bitterkeit, Angst und Feindschaft. Sie wußte, daß diese Deutsche mit den
seltsam belebten Zügen das Unheil ihrer Ehe war. Sie erriet, wie es zwischen
der Frau des Nachbarn und ihrem Manne stand. Nie hatte sie von Renate
gesprochen. Dazu war sie viel zu klug. Doch sie ahnte mit unbeirrbarem
Instinkte die Quelle der Unbeseeltheit Ortners und seiner gespenstischen
Erstarrung.

Doch sie hatte in ihrem bewegten Leben so viele tragisch verworrene Dinge sich
glätten und entwirren sehen, daß sie die Hoffnung nicht verlor. Sie wollte ihn
seinen Erinnerungen abringen. Sie ertrug ohne den leisesten sichtbaren Unmut
seine Gleichgültigkeit, seine tote Freundlichkeit, seine Vernachlässigung.
Immer spielte ein gewinnendes Lächeln um den energischen, kleinen, sehr
hübschen Mund, immer war sie liebenswürdige Geduld und unaufdringliche
Zärtlichkeit. Sie wollte ihn halten und gewinnen mit aller Zähigkeit ihres
Wesens. Denn sie liebte ihn jetzt, wie man das schwer Errungene und Ertrotzte
mit egoistischem Eigensinn schätzt und wertet. Und hoffte, daß diese Frau nie
wieder in ihren Lebenskreis treten würde. Wer konnte wissen, welche Tragödie
der geheimnisvolle Urwald am Castanho umschloß.

Da brach Renate wieder ein in den Frieden ihrer Estanzia und in ihren mühsam
errungenen Erfolg. Die Russin erbebte. Sie sah verhängnisvolle Verwicklungen.
Im ersten Augenblicke wurde ihr Gesicht steinern und verzerrt. Ihr schwindelte.
Doch gleich hatte sie sich wieder in der Hand. Ihre kühle Klugheit siegte. Sie
wußte sofort: Widerstand würde die Gefahr erhöhen. Feindseligkeit gegen Renate
würde Ortner und die Fremde zu Bundesgenossen zusammenschweißen – gegen sie.
Sie zwang ihre Furcht und ihren Haß nieder, sie spielte meisterhaft die Komödie
der Herzlichkeit.

Ohne jede erkennbare Überraschung trat sie an die ohnmächtige Frau heran. Sie
ordnete alles an. Ließ Renate in das Zimmer tragen, in dem sie damals mit ihrem
Manne genächtigt hatte. Sie wusch samariterhaft die Eiterströme von ihrem
Körper. Sie bettete sie weich. Sie plünderte ihren Wäscheschrank für die
Kranke, die eine lodernde Gefahr ihrer Ruhe und ihrer Ehe war. Sie opferte der
Pflege ihre Nächte. Ratlos, benommen, kopfscheu ließ Ortner sie gewähren.

Nie kam ein Wort der Unlust oder Ermüdung über Anna Iwanownas Lippen. Mit
lebhafter Teilnahme und regem Mitgefühle sprach sie von der »Ärmsten«, die so
Unmenschliches erlitten hatte, und bekundete Freude und Befriedigung über die
»Klugheit« der Schwergeprüften, zu ihnen ihre Zuflucht zu nehmen.

Viele Tage lag Renate in wüsten Fieberphantasien. Noch einmal durchlebte sie
den Überfall mit seinem Grauen. Sie schleppte sich in ihren überhitzten Träumen
noch einmal durch die Schrecken des Urwaldes. Dann wich die hohe Temperatur
unter Anna Iwanownas zielbewußter Fürsorge. Ein krasser Kräfteverfall trat ein.
Sie lag Tag um Tag in Schlaf und Dämmerzustand.

Immer wieder schlich Ortner an ihr Lager, kauerte sich neben ihr nieder und
brütete über finsteren Plänen. Einmal öffnete sie die Augen und sah ihn lange
an. Er sah es nicht. Sie hatte nun schon Stunden denkfähiger Klarheit. Doch das
eindringlicher werdende Bewußtsein der unsinnigen Tragikomödie ihrer Liebe
schleuderte sie immer wieder zurück in flutende Ohnmächten.

Heute aber war sie wach, wacher als je zuvor. Sie blickte auf den gebeugten
Mann neben ihrem Lager, der in Martern der Reue und Selbstanklage stöhnte. Und
plötzlich begann sie zu lachen, zu lachen, hysterisch, krampfhaft. Ein
unaufhaltsamer Anfall wurde es. Sie schrie und ächzte vor Lachen, daß sie durch
den Urwald gegangen war, weil sie es für ihre heilige Pflicht, für ihre
Berufung, für ihr Schicksal gehalten, zu diesem Manne zu gehen, der inzwischen
geheiratet hatte.

Er war entgeistert aufgesprungen, stand in hilfloser Bestürzung neben ihr. Die
kreischende entsetzliche Fröhlichkeit rief Anna Iwanowna herbei. Sie nahm die
keuchende Frau mit einer Geste, die mütterlicher, liebreicher Milde täuschend
ähnlich sah, in die Arme, streichelte, besänftigte sie. Das Lachen verebbte zu
brustsprengendem Weinen, allmählich zu erschütterndem Schluchzen.

Von nun an trug die Russin Sorge, die beiden nicht mehr allein zu lassen. Es
gelang ihr leicht unter dem Deckmantel aufmerksamster Pflege. Aber dann, als
Renate endlich das Lager verlassen konnte und mit kleinen, gebrochenen
Schritten ins Freie ging, wurde die stete Überwachung schwieriger. Da fand
Ortner doch hin und wieder die sehnsüchtig erspürte Gelegenheit, Renate allein
zu sprechen.

Eines Abends saß sie am Ufer und blickte verloren auf das unhörbar fließende
Wasser. Klein, bleich, in sich zusammengesunken, kauerte sie, ohne Gedanken,
ohne Träume. Müde und hohl war es hinter der Stirn, matt und neblig von den
Strapazen, der Krankheit und dem Leide. Da trat er hastig zu ihr und überfiel
sie ohne Einleitung mit der Frage

»Du begreifst nicht, daß ich geheiratet habe?!«

Sie hob den Kopf, sah ihn lange an mit unsicheren, flackernden Augen, als
zwinge sie sich mühsam, seine Worte zu fassen. Dann schüttelte sie den Kopf und
sagte »nein«.

»Ich habe dich gehaßt!«

Sie blickte ihn verständnislos an.

»Weil du mit dem andern gegangen bist in der höchsten Not. Wir waren beide in
gleicher Gefahr. Aber du bist mit dem andern gegangen.«

Ihre grauen Augen wurden ganz groß, als sie schlicht und erstaunt entgegnete:

»Es war meine Pflicht. Ich war sein Weib.«

Im Banne seiner Pläne und Vorsätze ging er über ihren Einwurf hinweg.

»Ich werde mich scheiden lassen«, flüsterte er. »Ich glaubte, du liebst mich
nicht. Und nun bist du zu mir gekommen – durch den Urwald. Ich war in Wahn und
Irrtum befangen. Das muß sie einsehen. Unsere Ehe beruht auf trügerischen
Voraussetzungen. Sie muß mich freigeben. Oder ich nehme mir meine Freiheit mit
Gewalt.«

Sie hatte ihn nicht unterbrochen. Seine heftigen Worte prasselten wie
schmerzende Steine auf ihren verwüsteten Kopf. Endlich sprach sie:

»Nein, nein, jetzt ist es zu spät. Jetzt läßt sich nichts mehr ändern.«

Er wollte erwidern. Doch da kam Anna Iwanowna. Sie brachte Renate eine
Erfrischung.

Von nun an verfolgte Ortner Renate mit dem Verlangen nach Aussprache. Er
bedrängte sie mit seinem Scheidungsplane. Er erniedrigte sich soweit, von dem
Zwange zu sprechen, der auf ihn geübt worden war. Er erzählte die Geschichte
der Belagerung. Doch Renate schüttelte nur wieder den Kopf.

»Ehe ist etwas Feierliches«, sagte sie mit blutleeren, bebenden Lippen. »Man
kann sie nicht abziehen wie einen Handschuh und fortwerfen, weil man einen
andern sieht, der einem besser gefällt.«

Er knirschte vor Verzweiflung mit den Zähnen.

»Darum handelt es sich hier nicht,« schrie er unterdrückt. »Das trifft doch gar
nicht unsern Fall! Siehst du das nicht ein? Es handelt sich darum, daß wir uns
längst gehört haben, ehe ich jene Frau nahm. Unsere Rechte sind älter und
tausendmal heiliger. Denn wir beide lieben uns, wie Menschen sich vielleicht
nie geliebt haben.«

Sie verzog wehmütig den Mund.

»Das denken wohl alle Liebende.«

»Dann weißt du nicht, wie ich dich liebe. Jeder liebt anders. Jedem ist die
Liebe etwas anderes. Mir ist sie Atem und Pulsschlag und Lebensfähigkeit. Ich
kann ohne dich nicht leben! Siehst du denn nicht, daß ich Anna Iwanowna nur aus
Liebe zu dir geheiratet habe?!«

Sie sah ihn verdutzt an.

»Alles, was zu dieser Ehe geführt hat, war nur möglich in meinem
selbstzerstörerischen Haß gegen dich! Aber dieser Haß war nur Liebe. Nur das
zweite Gesicht meiner Liebe. Begreifst du das nicht?«

»Ich begreife alles«, nickte sie leise, »doch alles schmerzliche Begreifen
ändert nichts an der grotesken Tragik unseres Lebens. Im Grunde ist alles, wie
es damals war in jener Nacht. Nur mit vertauschten Rollen. Jetzt bist du
gebunden. Und ich bin frei.«

»Ich werde mich frei machen«, empörte er sich.

»Quäle mich nicht«, bat sie und senkte müde das Haupt.

Lange stand er stumm. Dann klagte er bitter:

»Ich weiß sehr wohl, was es ist. Du kannst es nicht mehr fassen, daß du mich
einmal geliebt hast. Du wunderst dich über deine Liebe von damals. Ich habe
mich geändert. Ich fühle es selbst. Ich erscheine dir feig und unmännlich.
Meine Schlaffheit, die Kopflosigkeit, der Irrgang, in dem ich geheiratet habe,
sind dir verächtlich. Das ist es.«

»Oh nein,« wehrte sie wund. »Ich wundere mich über nichts. Ich verachte dich
nicht. Ich weiß nur, daß Menschen und Leben unerforschlich sind. Und füge mich
ohnmächtig und ergeben.«

Immer wieder versuchte er, sie zu überreden. Immer wieder führte er mit
fanatischer Logik seine Liebe und ihre älteren Rechte ins Treffen. Immer wieder
zerschellte sein Ansturm an dem Panzer ihres Charakters. Es war ihr nicht
gegeben, über einen anderen Menschen hinweg zu ihrem Glücke zu schreiten.

Die Feindschaft, die sie einst gegen Anna Iwanowna empfunden hatte, hatte sich
in Dankbarkeit gewandelt. Ihre ehrliche Gradheit durchschaute nicht das kühn
gewagte Spiel der Russin. Diese Frau hatte sie ohne Gegenwehr in ihr Haus
aufgenommen. Hatte Nacht um Nacht an ihrem Lager gesessen. Hatte sie wie eine
Schwester betreut. Jetzt sollte sie ihr zum Dank für alle Opferwilligkeit den
Mann rauben? Das lag außerhalb ihrer Möglichkeiten.

Schon in den Tagen, als sie noch kaum zu denken vermochte, hatte ihr umflortes
Sinnen die Notwendigkeit schleuniger Abreise umtastet. Kaum hatte sie sich
soweit erholt, daß sie hoffen durfte, die lange Reise zu überstehen, sprach sie
vom Abschied. Es war bei Tisch. Ortner stand rasch auf, sich nicht zu verraten.
Und verriet sich nur um so untrüglicher. Doch Anna Iwanowna lernte nichts Neues
aus seiner törichten Flucht. Sie hatte viele Gespräche belauscht. Sie blickte
ihm kurz und mitleidig-spöttisch nach und bat mit liebenswürdigem Lächeln den
Gast, noch einige Zeit zu bleiben. Sie wußte, sie konnte auf Renates Takt
bauen. Sie täuschte sich nicht. Renate lehnte ab.

Eine Pein noch stand ihr bevor. Sie war völlig mittellos. In Rio de Janeiro
zwar hoffte sie, von der Brasilianischen Regierung eine Entschädigung für den
Verlust der Estanzia zu erlangen. Doch der Weg bis Rio war weit. Sie überwand
ihre Scham und bat Anna Iwanowna um das Reisegeld. Sie würde es ihr
zurücksenden, sobald sie könne.

Sie sehnte sich nach Deutschland. Ein unwiderstehliches Heimweh war in ihr
erwacht. Nur dieses grausame Land verlassen, in dem sie so Furchtbares erlebt
und verursacht hatte! Nur wieder in Deutschland sein! Unter deutschen Menschen.
Unter deutschem Himmel. Ein kindlicher Glaube glomm in ihr, daß sie dann das
Leben vielleicht doch weiter tragen könne.

Mit überströmender Gefälligkeit – hier hätte sie sich fast verraten – gab Anna
Iwanowna ihr das Geld, überglücklich, die Gefahr von ihrer Schwelle zu
scheuchen. Sie hatte selbst nicht viel. Doch was Renate erhielt, reichte zur
Reise bis Rio.

Renate bestimmte den folgenden Tag für ihre Abfahrt. Die Qual seiner Nähe war
unerträglich.

Als Ortner erkannte, daß er sie nicht zu halten vermochte, bestand er darauf,
sie bis Manaos zu begleiten. Sie wies sein Geleit zurück und blieb fest. Sie
wußte, er würde dann nie wieder zurückkehren.

Anna Iwanowna gab ihr ihre zuverlässigsten Vaqueiros als Bootsbemannung. Bis
zum letzten Augenblicke fürchtete sie eine Verzweiflungstat Ortners. Doch er
beherrschte sich mit aller Kraft und Energie, die ihm geblieben war. Denn er
wußte, daß Renates Willen durch keinen Gewaltstreich zu beugen war. Als sie
bereits im Boote saß, sprang er noch einmal hinein, als wolle er etwas am
Ruderwerk ordnen. Dabei flüsterte er ihr zu:

»Ich werde dir beweisen, daß ich ein Mann bin.«

Sie verstand ihn nicht.

Das Boot glitt hinaus in die Mitte des Stromes. Kräftig legten die Gauchos sich
in die Ruder. Am Ufer stand neben der sieghaft lächelnden, fröhlich winkenden
Frau bewegungslos ein Mann, kalkweiß, mit heraustretenden Backenknochen, die
Zähne verbissen in brutaler Entschlossenheit.

X.

Bis zur Mündung des Aripuanan in den Madeira ging die Reise langsam und
beschwerlich. Oft stürzte der Fluß über tiefe Katarakte, die man an Land
umgehen mußte. Dann keuchten die Gauchos unter der Last des Bootes.

Dort, wo der Aripuanan seine braunen Wasser in den Madeira ergoß, lag eine
große Gummiplantage. Der Besitzer, ein chevaleresker alter Herr, war einer der
reichsten Männer Brasiliens. Gastfreundlich nahm er Renate auf und sandte sie –
nach einigen Tagen der Erholung – auf seinem kleinen Dampfer in vierstündiger
Fahrt nach Sao Joao. Von dort führte sie der Postdampfer in zwei Tagen nach
Manaos.

Zum ersten Male nach einem schweren, düsteren Jahre schritt Renate wieder durch
die Straßen einer Stadt. Sah wieder Menschen und Geschäfte. Sah wieder
Zivilisation. Doch sie sah nur optisch. Sie war zu zerrissen und zermürbt und
ihr Sinn allen Eindrücken verschlossen. Sie blieb nur wenige Tage, ihre
Garderobe zu vervollständigen. Dann trug der große Dampfer des Amazonenstromes
sie in langer Fahrt nach Osten.

Die Ruhe tat ihr gut. Ihre Nerven besänftigten sich. Ganz allmählich wurde sie
wieder sie selbst in der großen grünen Einsamkeit des Stromes, verwöhnt und
sanft gewiegt von der Behaglichkeit des gewaltigen Schiffes. Sie kam nach Para.
Von dort brachte der Küstendampfer sie südwärts nach Rio de Janeiro.

Ihre kleine Barschaft war erschöpft. Sie stieg in einem billigen, verwahrlosten
Gasthause ab. Ihr erster Gang war zum deutschen Konsul. Das Vorzimmer war
überfüllt. Der Sturm der Revolution warf Tausende von Gestrandeten an dieses
ersehnte, Rettung verheißende Ufer. Doch der ungeheuren Not gegenüber war die
Hilfe der Heimat machtlos.

Viele Stunden mußte Renate warten, bis endlich die Tür des Sprechzimmers sich
für sie öffnete. Viele erschütternde Erzählungen hörte sie ringsum. Ihr
Schicksal war nur eines von hunderten. Dann saß sie auf dem Stuhle vor einem
liebenswürdigen, teilnehmenden Manne. Sie berichtete ihr Los. Der Konsul wurde
ernst.

»Wissen Sie, gnädige Frau, ob das Land am Castanho Ihrem verstorbenen Gatten
von der Regierung zugeteilt worden ist?«

Renate blickte ihn verwundert an.

»Ich weiß wirklich nicht«, entgegnete sie zaghaft.

Der Konsul zog in Bedenken die Stirn in Falten.

»Ich fürchte sehr«, bedachte er, »die Regierung weiß von dieser Niederlassung
nichts. Ich habe schon mehrere ähnliche Fälle gehabt. Die Brasilianische
Regierung sieht es natürlich gern, wenn tüchtige und kühne Menschen sich in der
fernsten Wildnis niederlassen und sie urbar machen. Sie läßt ihnen das Land.
Sie sieht in ihnen die wahren Pioniere und Wildnisgewinner. Aber sie läßt diese
Verwegenen ihr Risiko allein tragen.«

Renate beugte sich ängstlich vor.

»Wie, Herr Konsul,« fragte sie, »Sie meinen, ich werde für all die Mühe und
Arbeit meines Mannes, die von den Aufständischen vernichtet worden ist, keine
Entschädigung erhalten? Das ist doch nicht möglich!«

Der Konsul zuckte bedauernd die Achseln.

»Die Regierung vergütet Schäden, die durch die Revolution verursacht sind, im
allgemeinen nur, wenn sie staatliches Siedlungsland getroffen haben. Ihr Gatte
hat sich mit gutem Recht und unter stillschweigender Genehmigung der Regierung
dort oben am Castanho niedergelassen. Ob die Regierung da eine
Entschädigungspflicht anerkennt –?!«

Er breitete die Arme in einer hoffnungslosen Geste.

»Das wäre ja entsetzlich!« stieß Renate hervor. »Ich bin ohne jede Mittel – –!«

Der Mann betrachtete sie voll reger Teilnahme.

»Es ist mir leider vollkommen unmöglich, Ihnen zu helfen, gnädige Frau«, sagte
er leise. »Der Ansturm auf unsere Kasse war zu gewaltig. Sie ist bis zum
letzten Pfennig erschöpft.«

Dann machte er eine kleine Pause.

Renate starrte mit ratlosen, angstvollen Augen um sich. Ganz bestimmt hatte sie
mit einer Entschädigung gerechnet. Sie sank in sich zusammen. Was sollte jetzt
aus ihr werden? Ohne Geld in dieser fremden, heißen, großen Stadt?!

Da sagte der Konsul:

»Wenn ich mir gestatten darf, gnädige Frau, Ihnen privatim –«

Rasch sprang Renate auf. »Nein, nein, danke sehr«, stammelte sie. »Das kann ich
nicht annehmen. Unter keinen Umständen – –!«

»Aber, gnädige Frau – –«, versuchte der Konsul wieder.

Doch sie unterbrach sofort mit einer hastigen Abwehrbewegung.

»Nein, nein, ich danke Ihnen vielmals, Herr Konsul. Draußen sind Unglückliche
mit Kindern. Ich bin jung und kann arbeiten. Nur eines sagen Sie mir, bitte.
Habe ich gar keine Aussichten?«

Der Konsul konnte ihr wenig Hoffnungen machen, versprach aber, alles zu tun,
was in seiner Macht läge.

»Wie lange kann es dauern, bis ich eine Entscheidung habe?«

Ihre Stimme war heiser vor Enttäuschung.

Wieder machte der Konsul eine hoffnungslose Bewegung.

»Sie wissen, gnädige Frau, das häufigste Wort hier zu Lande ist: manana!
manana! Morgen! Morgen! Man hat hier sehr viel Zeit. Ich kann Ihnen nichts
versprechen, als die Sache so energisch als möglich zu beschleunigen.«

Sie wollte noch vieles sagen, noch vieles fragen. Sie fühlte trotz aller
Verneinung, zu der er gezwungen war, eine Geborgenheit in diesem Zimmer, in der
Nähe dieses deutschen Mannes, des Vertreters der Heimat. Aber die drängende
Kenntnis seiner Überlastung und das Bewußtsein, daß draußen im Vorzimmer noch
viele, viele Unglückliche harrten, die auch zu Worte kommen wollten, nahm ihr
den Mut. Sie verabschiedete sich überstürzt und eilte hinaus.

Wieder stand sie in der verwirrenden Glut und Grelle des Tages.

Was jetzt? Sie hatte gerade genug Geld, ihr schäbiges Zimmer in dem elenden
Hotel für zwei Tage zu bezahlen. Und dann? Was dann? In der brütenden Hitze
schlich sie an den hohen Fassaden der weißen Häuser hin. Die Sonne stach
schmerzend und Schwindel erregend. Im Schatten einer Palme blieb sie stehen,
Atem zu schöpfen. Die stille, feuchte, dampfende Luft war erstickend. Die
Kleider klebten ihr am Leibe. Und plötzlich packte sie ein Grauen, ein
panisches Entsetzen vor dieser großen, fremden, exotischen Stadt, vor diesem
heißen, vergifteten Lande. Ein Heimweh wallte in ihr auf, das ihr die Tränen in
die Augen trieb.

Da überkam sie ein verzweifelter Gedanke: Sie wollte zu den großen
Schiffahrtsgesellschaften gehen und um eine Freifahrt nach Deutschland, eine
Stelle als Stewardeß flehen. Betäubt von der Hitze, mit gelösten Gliedern
schleppte sie sich durch die engen, steilen Häuserschluchten mit ihrem
atemraubenden, übelriechenden, dunstigen Brodem, fragte sich hindurch. Sie
wanderte von Büro zu Büro. Fand nichts als Ablehnung. Man staunte nicht über
ihre Zumutung. Die Stadt war überschwemmt von unglücklichen deutschen
Auswanderern, denen tausend Hoffnungen verdorrt waren in der brünstigen Sonne
des Äquators. In allen diesen Verstörten brannte nur der eine Gedanke: zurück
in die Heimat um jeden Preis. Die Revolution trug an dieser angstvollen Flucht
den geringsten Anteil. Enttäuschung peitschte sie heim, die der deutschen Not
hatten entrinnen wollen. Denn nur den allerwenigsten waren die Blütenträume
ihrer Erwartungen gereift.

Man wies Renate ab, wie man die tausend anderen abwies. Die Schiffe waren
überfüllt von den Zahlenden. Freiplätze gab es nicht. Man deutete an, daß die
Schiffahrtsgesellschaften schließlich keine Wohltätigkeitsanstalten seien. Und
Stewardeß? Hm, auf Monate hinaus waren die Einstellungslisten geschlossen.

Wieder stand Renate auf der Straße. Sie konnte sich kaum aufrecht halten. Diese
feuchte Schwitzbad-Atmosphäre der schmalen Straßen war weit unerträglicher als
der heiße Odem des Urwaldes.

Sie taumelte auf die Bank einer Anlage. Saß dort lange mit geschlossenen Augen
und verschwimmenden Sinnen. – Dann raffte sie sich auf. Etwas von jener alten
Kraft und Energie, die sie durch die Wildnis geführt hatte, stand in ihr auf.
Sie wollte hier nicht untergehen. Nicht elend in diesen versengten Straßen
verrecken. Das Schicksal, das ihrer harrte, sah sie an allen Straßenecken, auf
allen Plätzen. Zerlumpte, verwahrloste, hohläugige, von Hunger und Krankheit
zerfressene Bettler. Nein, nein, so wollte sie nicht enden!

Eine törichte kleine Hoffnung schwelte in ihr empor und trieb sie vorwärts. Sie
schlich an den Wänden der Häuser entlang zum Hafen. Vielleicht nahm sie doch
einer mit. Ein Kapitän, ein Steuermann. Wußte selbst nicht recht, was sie sich
dachte. Sie stieg die breiten Stufen zum leise gurgelnden Wasser hinab. Sie
brannten wie glühende Roste durch die Sohlen. Über die Laufplanken balancierte
sie hinüber auf die Dampfer. Sie bat wieder um einen Freiplatz, um eine Stelle
als Stewardeß. Doch auch hier war sie nicht die erste, die sich bewarb.
Hunderte hatten vor ihr diesen Verzweiflungsschritt getan. Sie traf nur auf
Abwehr und Kopfschütteln.

Vernichtet schlich sie mit marklosen Schritten zur Stadt zurück. Ihr kaum
genesener Körper versagte. Man geht nicht ungestraft Stunde um Stunde durch die
Mittagsglut von Rio de Janeiro. Sie taumelte wie im Rausche.

Da plötzlich schlugen ihr die grellen Farben eines Plakates ins Hirn.
Unwillkürlich öffnete sie die halbgeschlossenen Lider. Betäubt, trunken von der
Hitze und Schwüle, stand sie vor dem Plakat und starrte es an. Und begriff
nichts. Und ahnte doch tief und verschwommen im Unterbewußtsein, daß dieses
Plakat mit den schreienden Farben sie irgendwie berühre. Sie wußte nur nicht, 
weshalb, noch wie. Wieder wich ihre Fassungskraft ihr aus, wie damals im
Urwald. Es war ihr unmöglich, sich zu konzentrieren.

Lange stand sie in einem seltsamen wachen Halbschlafe vor dem Plakate und
schwankte leise vor Ermattung auf den Sohlen hin und her. Endlich gelang es
ihr, die Betäubung abzuschütteln, ihr Denken unter ihren Willen zu zwingen. Und
da erkannte sie, was sie gleich zu Anfang irgendwie instinktiv, ganz fern,
durch Nebelwolken gewahrt hatte, daß sie vor der Anzeige eines Variétés stand.

Sie las mit Aufmerksamkeit. Wurde wach. Sah dicht neben sich die Tür des
Variétés. Da war ja nicht nur ein Plakat. Die ganze Hausfront lohte in Farben.

Renate war wieder bei vollem Bewußtsein. Ihre Energie erstarkte. Menschen
gingen durch das Tor in das Haus. Sie erkannte den unverkennbaren Typ Artisten,
der gleich ist in der ganzen Welt. Sie folgte zwei Mädchen, die hinein gingen,
und kam in ein kleines, dunkles Wartezimmer, dessen Luft sie beinahe
niederwarf. Ab und zu öffnete sich eine Tür im Hintergrunde. Dann fiel Licht in
die Finsternis, in dessen Kegel jemand aus dem Hinterzimmer kam, meist bleich
und verzerrt. Ein anderer ging hinein.

Allmählich gewöhnte ihr Auge sich an das Dunkel. Da sah sie lauter
Schicksalsgefährten, Menschen, die um ein Engagement gierten. Es war kurz vor
dem ersten.

Endlich kam die Reihe an sie. Sie trat in den hellen Raum. Auch hier war die
Luft stickig und verfault. An einem Schreibtische saß der Direktor. Ein großer,
dicker Mensch, dessen schwammige Formen über den Bund der Hose herausquollen
und das schmierige, verschwitzte Hemd fast sprengten. Ohne sich umzudrehen,
rief er auf portugiesisch:

»Schluß! Ich habe nichts mehr! Bin voll!«

Renate verstand wohl. Doch jetzt war in ihr die Kraft der Todesangst. Sie trat
an den Tisch vor.

»Ich habe eine Spezialität«, sagte sie, unbeirrt.

Der Mann sah auf. Sein Gesicht war gedunsen. Die Lappen der Backen hingen
fettig herab über einen schmutzigen weichen Kragen. Ein glänzend geölter
Schnurrbart schwang sich gerundet über die Lippen und stieg dann steil mit den
Spitzen nach oben. Die Augen mühten sich, die Fettpolster der Lider zu
durchdringen.

»He?« knurrte er und blickte zu Renate auf.

»Ich habe eine Spezialität«, wiederholte sie in ihrem gebrochenen
Portugiesisch, »die in der Scala zu Berlin großen Erfolg gefunden hat.«

»Sprechen Sie Italienisch?« fragte der Direktor in dieser Sprache. Denn Signor
Pascalato war Italiener und radebrechte selbst die Landessprache zum Erbarmen.

Renate schüttelte den Kopf. Mißbilligend kehrte Pascalato zum Portugiesisch
zurück.

»Was ist das für eine Spezialität?« Er gähnte ungezogen.

» Der Tanz auf der Weltkugel«, gab Renate Bescheid, nach Worten suchend.

»Ah«, grunzte Pascalato gelangweilt.

»Ich tanze auf einer Weltkugel aus leichtem Holze, gerade stark genug, mich zu
tragen.«

»Non capisco – verstehe ich nicht,« murrte er ärgerlich, feindlich und
ablehnend.

Renate raffte alle Beharrlichkeit zusammen, deren sie fähig war. Sie mußte eine
Stellung haben, Brot, ein Dach, sonst war sie verloren. Nicht nachgeben! Nicht
sich verscheuchen lassen! Das bedeutete Tod und Untergang. Nicht ihrer
feinfühligen Scheu weichen! Nicht sich ärgern über diesen Menschen, der ihr
Leben in Händen hielt!

Mit heiserer Stimme, mühselig die Sprache meisternd, suchte sie zu erklären:

»Ich stehe auf dieser Weltkugel und tanze. Ich tanze als »Himmlische Liebe«,
die über der Erde schwebt, als »Satan«, der die Erde mit Füßen tritt, als
»Fröhlichkeit«, die über die Erde hintollt, als »Krieg«, der über die Erde
braust ...«

Da geschah das Wunder. In die Fettmasse kam Leben. Erstaunlich behendes Leben.
Der Italiener federte auf. Quoll aus dem Sessel. Stand vor Renate. Er war noch
viel umfangreicher, als sie vermutet hatte.

»Senorita!« schrie er, »das ist ja eine Idee! Das ist ja eine fabelhafte Idee!«
Er sprach in der Ekstase italienisch. »Das ist ja etwas Neues! Diabolo, das ist
ja ein Schlager!«

Renate, die ihn verstand, nickte lebhaft zu jeder Behauptung.

Pascalato entzündete sich immer mehr an seiner Begeisterung.

»Die andern werden platzen! Die Herren großen Variétés! Aber zwei Monate müssen
Sie sich verpflichten! Haben Sie die Kostüme und die Kugel?«

Renate verneinte. »Ich habe alles verloren.«

»Aha, begreife. Alles gepfändet! Immer leichtsinnig, die jungen Damen! Wenn sie
zehn Milreis verdienen, geben sie zwölfe aus! Das kennen wir! Aber macht
nichts, macht nichts! Ich werde alles anfertigen lassen. Und es Ihnen von der
Gage abziehen. Was verlangen Sie?«

Diese einfache Frage überraschte Renate. Sie kannte nicht die Gagen in Rio und
wußte vor allem nicht, was ein Variété dritten Ranges in der Hafengegend
zahlte.

»Ich weiß nicht,« gestand sie verwirrt.

»Also, ich zahle – ich zahle Ihnen –«

Pascalato kniff die dickgepolsterten Augen noch mehr zusammen und musterte eine
geraume Weile Renates zarte Gestalt mit Kennerblicken.

»Ich zahle Ihnen also –« schnell verminderte er die gedachte Summe um die
Hälfte und nannte eine lächerliche Zahl.

»Davon kann ich nicht leben,« flüsterte Renate.

»I, das Leben in Rio ist billig. Aber die Damen müssen natürlich in ersten
Hotels logieren! Mit Bad und Firlefanz! Kennen wir! Und in Seide daherrauschen.
Und ich soll das alles bezahlen! Das gibt's bei mir nicht. Ich bin für
Solidität.«

»Und davon wollen Sie mir auch noch die Kostüme abziehen?« unterbrach sie.

»Na, sagen wir, die Hälfte«, entschied Pascalato.

XI.

Die erste Zeit litt Renate bitter unter ihrer Umgebung. Das Variété »Miramare«
war ein langgestreckter viereckiger Raum mit schmutzigen Stühlen und Tischen
und mangelhaftester Ventilation. Ein Gestank von Fäulnis und Spirituosen, von
Knoblauch, Zwiebeln, ranzigem Fett, von Schweiß und Menschenausdünstung, von
schimmliger Polenta und kaltem Zigarettenrauch schlug auf sie ein wie ein
übelriechendes feuchtes Tuch, wenn sie die Bühne betrat. Noch entsetzlicher war
das Publikum! Der Auswurf der Millionenstadt, der sich in dem Bassin des Hafens
sammelte, suchte hier sein nächtliches Vergnügen. Matrosen, Steuermänner und
dann und wann der Kapitän eines kleinen Fahrzeugs bildeten die Elite.

Es war ein gefährliches Auditorium und eine bange Angst für die Artisten.
Zitternd in bösen Ahnungen traten sie vor die Rampe. Nur wenige fanden Gnade.
Die meisten waren kläglich handelnde Personen inmitten einer wildbewegten
dramatischen Aktion. Sang eine Soubrette mit ausgedienter Stimme ihre
überlebten Lieder, dann brüllte alles im Chore mit, überschrie sie, überbot sie
an schmelzenden Grimassen, bis die Nummer in wüstem Gelächter ertrank. Erzählte
ein Komiker seine abgestandenen Witze, sprang einer auf und rief:

»Mensch, den Witz hat ja schon Kolumbus seinen Matrosen erzählt, als sie ihn in
die See schmeißen wollten!«

Alles wieherte und der Komiker kam nicht mehr zu Worte.

Die größte Achtung genossen noch gymnastische Leistungen.

Aber wehe den Parterreakrobaten, wenn ihnen ein Salto, ein Griff, eine
Sensation mißlang. Dann war die Luft erfüllt mit schmerzenden Gegenständen, die
unbarmherzig auf die Bühne niedersausten.

Renate sank das Herz, als sie am ersten Abende diese peinliche Mitwirkung des
Publikums erlebte. Sie stand in der Kulisse. Sie kam erst nach der Pause. Eine
feige Furcht kroch kalt an ihren Gliedern empor. Mit bebenden Knien stand sie
auf der Weltkugel, erwartete sie das Zeichen ihres Auftrittes.

Doch als der Vorhang sich teilte und sie als »Himmlische Liebe« auf die Bühne
rollte, schwieg das dumpfe Summen im Saale. Es war wie abgeschnitten. Fühlbare
Stille trat ein. Die Leute dort unten begriffen nicht die Höhe ihrer Kunst,
empfanden aber doch triebhaft das Ungewöhnliche ihrer Leistung.

Sie flatterte herein, nur mit den Zehenspitzen auf der Kugel stehend, die Arme
weit ausgebreitet, die lang herabhängenden Ärmel ihres weiten Gewandes leise
bewegend wie Flügel. Ihr Gesicht war verklärt. Es war im Grunde kein Tanz. Mehr
eine Pantomime, ein stummes Spiel ihres ganzen Körpers. Die erstaunliche Kraft
ihrer Mimik, das angeborene Gefühl für Rhythmik, die vollkommenste Beherrschung
ihrer Glieder meisterte sofort dieses tumultuöse Auditorium, wie es einst das
Publikum in Berlin gewonnen und begeistert hatte.

Sie schwebte über die Bühne hin. Die Weltkugel unter ihren Füßen lebte. Sie
tanzte nicht nur mit den Füßen. Jede Muskel tanzte. Sie war verwandelt. Ihr
Gesicht strahlte wie erleuchtet von einer inneren Flamme, schön, rein,
kindlich. Ihre Bewegungen waren ganz langsam, voll von überirdischem Frieden,
voll Lindheit, losgelöst von allem Leid der Erde. Das fremde, scheue Lächeln um
ihren Mund bezwang jede Roheit. Sie bewegte sich zu einer leisen, innigen
Musik, die fern klang, mystisch, nie gehört, wie Sphärenmusik. Ein genialer
junger Musiker hatte sie ihr einst in Berlin geschrieben. Es war ihrer
musikalischen Begabung eine Leichtigkeit gewesen, die Noten wiederherzustellen.

Als sie von der Bühne schwebte, blieb alles stumm. Nur hier und da puffte einer
seinen Nachbar. Und wenn es ein Hamburger Junge war, dann brummte er leise:

»Dunnerlüchting, de Deern kann wat!«

Nach einem raschen Umzug rollte sie wieder als »Satan« herein. Völlig
verändert. In einem roten, flammenden Kostüm. Zusammengeduckt sauste sie auf
die Bühne. Das Gesicht – das Böse. Der Körper zusammengekauert wie ein
schwarzer Gedanke. Dumpf dröhnte unter ihren tanzenden Sohlen die Kugel, wie
eine Pauke des jüngsten Gerichtes. Sie streckte die Hände aus. Die Finger waren
gespenstige Krallen.

Ein Rauschen rieselte durch den schmierigen Saal. Ein Entsetzen packte diese
Männer und Weiber, die selber den Teufel im Leibe hatten. So grausig war es.
Unheimlich – ganz hoch – schrie dazu die rasende Musik. Geisterhaft schwebte
sie über die Bühne, wuchs immer mehr aus der gekrümmten Haltung empor, wurde
immer größer, schien phantastisch riesenhaft zu werden. Ihre Augen waren
Feuerbecken. Das Gesicht brutal, unerbittlich, grausam schön. Es war ein
infernalischer Tanz.

Als sie diesmal abrollte, wagten schon einige zu klatschen. Aus dem Saal stieg
ein dumpfes Murmeln auf. Die Frauen wischten sich mit den Händen den Schweiß
von den Gesichtern. Die Männer griffen sich vag ins Haar.

Dann kam sie herein – ganz hell – ganz blau, einen Blumenkranz im Haare. Die
»Fröhlichkeit« flatterte über die Erde. Ihr Gesicht lachte. Ihre Hände lachten.
Ihr Körper lachte und tollte. Eine nervige Musik trieb sie. Es war wie ein
Walzer. Die deutschen und englischen Jungen sahen plötzlich Frühling. Sahen
Heimat. Sahen Blumen auf der Flur. Eine Leichtigkeit war im Saale, ein Lächeln
vermenschlichte das gemeinste Gesicht. Die Mädchen begannen, sich in der
Melodie zu wiegen. Und oben auf der Bühne schwang sich die Kugel im Kreise.
Renate stand mit hochgehobenen Armen, liebreich, jung, Licht und Freude.

Während des Tanzes noch donnerte der Beifall los. An der Saaltür stand
Pascalato mit einem widerlichen Schmunzeln um die wulstigen Lippen und rieb
sich die schwammigen Hände. Er hatte es ja gewußt, das war eine Idee. Das war
eine Sensation! Das war ein Fressen für die wilde Bande!

Der Scheinwerfer wechselte die Farbe. Ein grünes, unheilschwangeres Licht fiel
auf die Bühne. Die Musik trommelte einen dumpfen Marsch.

Sie kam als »Krieg«.

In einem schwarzen, an ihrem Körper glatt herabfließenden Gewände, den Kopf von
einer schwarzen Kapuze umrahmt, gegen die unheimlich bleich das weißgeschminkte
Gesicht sich abhob. Ihre Füße stampften auf der dröhnenden Kugel den dumpfen
Trauermarsch der Schlacht.

Unwiderstehlich rollte die Kugel heran. Eine unbeugsame finstere Gewalt war in
ihrem Körper. In ihren Augen flackerte das Grauen des Mordes. Den Zuschauern
ging der Atem schwer. Dann wandelte sich ihr Gesicht. Sie war nicht mehr der
Kampf, sie ward zu seinen Opfern. Sie wurde zum Schmerze der Verwundeten, zur
erstarrten Qual der Gefallenen. Mit wunderbarer technischer Schulung ihrer
Glieder glitt sie mit den Füßen von der Kugel herab, lag über den rollenden
Erdball hingestreckt, ein lebendiger Schmerz – erschütternd hingegossen über
die weite Erde.

So rollte sie von der Bühne. Keine Hand klatschte. Diese lautlose Ergriffenheit
war ihr größter Triumph.

Nun kam das letzte Bild. »Die irdische Liebe.« Sie war kaum bekleidet. Sie war
Bacchantin. Jede ihrer Bewegungen war Lust. Ihre Haare wehten mänadisch. Ihre
Augen glühten. Ihr Körper war Begehren und Hingabe. Und doch war jede Bewegung
von einer Schönheit und einem Adel, daß trotz der Leidenschaft, die von der
Tänzerin ausströmte und wie eine Flamme durch den Saal wehte, auch in dem
Verrohtesten der Menschen dort unten keine niedrige Sinnlichkeit aufkam. Die
Erotik war zu einer solch künstlerischen Höhe emporgetragen, daß sie alles
Erdhafte verloren hatte.

Erst als Renate die Bühne verließ, wetterte der Orkan los. Immer wieder mußte
sie herauskommen, immer wieder sich verneigen. In allen Sprachen der Welt
machte sich die Begeisterung Luft.

Durch ein Spalier verkniffener, neidischer Gesichter der Kollegen ging Renate
in ihre »Garderobe«, einen unsauberen, kleinen Verschlag. Sie riß das Gewand
vom Körper, der vor Erregung und Ermattung, doch auch vor Freude und
Befriedigung zitterte. Seit anderthalb Jahren hatte sie ihre Gewalt über ein
Publikum nicht mehr erprobt. Sie hatte Rampenfieber gehabt, wie vor ihrem
ersten Auftreten in Deutschland. Jetzt lag ein kleines sieghaftes Lächeln um
ihren schönen Mund.

Da wurde die unverschließbare Tür der Bretterbude aufgerissen. Hastig ergriff
sie ein Kleidungsstück, ihre Blöße zu bedecken. Pascalato trat ein.

»Was machen Sie da?« fuhr er sie an.

Sie blickte zu ihm auf, sprachlos vor Zorn.

»Ausziehen? Fortgehen? Wo denken Sie hin?!«

»Verlassen Sie sofort meine Garderobe!« rief sie empört.

»Papperlapapp!« machte er. »Hab schon ganz andere Weiber als Sie gesehen. Ganz
andere. Sie sind nicht mein Geschmack. Wenn Sie auch ganz tüchtig sind. War
recht nett. Aber nun fix, fix! Ziehen Sie das letzte Kostüm wieder an und dann
in die Bar!«

»In die Bar?!«

»Ja, Bar. Wissen Sie nicht, was das ist?«

»Was soll ich dort?«

»Was sie dort soll?! Keine Psalmen singen. Animieren sollen Sie. Bißchen für's
Geschäft sorgen. Die Herren Kavaliere wollen sich mit den Damen von der Bühne
unterhalten. Sekt muß fließen! Oder glauben Sie, ich kann von dem Landwein
leben, den die da drin saufen?!«

Mühsam brachte Renate hervor: »Ich soll –?«

»Natürlich sollen Sie! Oder sind Sie dafür etwa zu fein, he? Wie weit Sie
nachher gehen, ist Ihre Sache. Das kümmert mich nicht. Aber jammern Sie mir
dann nicht vor, die Gage sei zu klein.«

Renate hielt den Rock krampfhaft gegen die Brust gepreßt.

»Dazu bin ich nicht verpflichtet,« sagte sie schroff.

»Oho – ob Sie dazu verpflichtet sind!«

»Wieso?«

»Weil es schwarz auf weiß in Ihrem Kontrakte steht.«

Renate wurde unsicher. Sie hatte den Vertrag damals in der Freude der Rettung
kaum gelesen, das Portugiesisch auch nur sehr unvollkommen verstanden.

» Das steht in meinem Vertrage?« fragte sie zögernd.

»Allerdings. Hätten Sie ihn eben besser durchlesen müssen. In § 6 haben Sie
sich ausdrücklich verpflichtet, sich nach Ihrer Nummer den Gästen zu widmen.«

Sie schwieg; bezwang sich, ihrer Wallung nicht nachzugeben und diesem Menschen
da den heimtückischen Vertrag vor die Füße zu werfen. Sie mußte leben. Sie
nickte.

Da sagte Pascalato:

»Mädel, Sie werden doch nicht dumm sein? Wie viele, glauben Sie, haben von hier
aus schon ihr Glück gemacht! Da kommt so ein Kerl mit einem dicken
Portemonnaie, sieht Sie, verknallt sich, ruft Sie an seinen Tisch. Sie trinken
ein paar Flaschen Sekt mit ihm und plötzlich sitzen Sie in einer herrlichen
Villa auf dem Corcovado! Signorita, prudentia!!«

Damit wälzte er seinen Körper durch die enge Tür hinaus.

Renate ging in die Bar. Ließ sich umdrängen. Schlürfte den Sekt. Sie mußte ja
Geld verdienen, um nach Deutschland zurückzukehren.

Das Heimweh wurde immer übermächtiger. Aber sie erkannte sehr bald, daß sie von
ihrer kärglichen Gage keine Ersparnisse machen konnte. Sie ging zu einem
Agenten und bat ihn, sich ihre Nummer anzusehen. Er kam. Dann stand er vor ihr
und schüttelte den Kopf.

»Wie können Sie in dieser Spelunke tanzen?« fragte er fassungslos.

»Ich muß leben,« erwiderte sie.

Nach drei Tagen brachte er ihr Verträge. Der Trocadero in Rio, die ersten
Variétés in Südamerika hatten auf seine enthusiastischen Berichte hin
abgeschlossen. Sie lehnte ab. Trotz seines Drängens unterschrieb sie nur den
Vertrag des Trocadero. Die Gage, die ihr dort ausbedungen war, würde ihr die
Überfahrt ermöglichen.

»Leider müssen Sie die zwei Monate bei Pascalato aushalten,« belehrte sie der
Agent, »wenn Sie kontraktbrüchig werden, kann kein anderes Theater in
Südamerika Sie beschäftigen.«

Ergeben fügte sie sich in die Unabänderlichkeit.

Eines Abends stürzte sie von der Kugel.

Sie flatterte gerade als »Fröhlichkeit« über die Welt hin, da sah sie, unten in
der ersten Reihe der Tische, – Walter Ortner. Eine Sturzwelle von Freude und
Glück schwoll über sie hin, schwemmte sie von dem Erdball.

Da regte sich die Bestie in diesem Publikum. Die Mischlinge, die Caboclos,
diese grausamsten Kreaturen auf Erden, begannen zu johlen, zu pfeifen, zu
höhnen. Besonders die Weiber taten sich hervor. Die Europäer, die deutschen,
englischen und amerikanischen Seeleute, sprangen auf, traten ritterlich ein für
die gestürzte Frau. Fäuste reckten sich, Drohungen schwirrten durch den Saal.

»Wollt Ihr schweigen, Ihr Makagobrut! Ruhe, da, Ihr verfluchten Cholos! Ich
schlag dir die Zähne ein, du Hund von einem Caboclo!«

Ein wildes Handgemenge kriselte. Da hatte Renate sich aufgerafft, stand wieder
auf der Erdkugel und flog mit ausgebreiteten Armen, den Mund zu einem
gefrorenen Lächeln verzerrt, über die Bühne. Die Sohlen, mit denen sie sich an
die Wölbung des Holzes klammerte, gaben ihr kaum Halt. So bebte sie. Ihre Knie
schlugen gegen das leichte Gewand. Aber sie hielt aus. Die Augen starr auf den
Mann gerichtet, der dort unten saß, das bleiche Gesicht zu ihr emporgehoben,
vollendete sie ihren Auftritt.

Immer wieder mußte sie an die Rampe. Die Europäer wollten ihr eine Genugtuung
bereiten. Sie siedeten auf, klatschten, trampelten, brachten ihr ein brausendes
Hoch. Hipp-hipp-hurra!!

Sie wollten es diesen Mischlingen und Negern schon zeigen, eine weiße Dame zu
beleidigen, die ein kleiner Unfall betroffen hatte. Der Saal dröhnte.
Hipp-hipp-hurra!

Endlich war sie in der Garderobe. Schleuderte das Kostüm von sich. Ihre Finger
konnten kaum die Druckknöpfe lösen.

Ein Taumel hatte sie ergriffen, Rausch der Seligkeit, Überschwang des Glücks.
Er war da. Er war gekommen. Alles, was gewesen, war vergessen, war ausgelöscht.
Sie hastete in das Straßenkleid. In ihr war das Jauchzen eines Kindes, das sich
in einem großen, dunklen Walde verlaufen hat, schon vor Angst erstirbt und
plötzlich die Mutter sieht. So war ihr. Mit überstürzter Sorgfalt puderte sie
sich, machte sich schön. Er war ja da. Er wartete draußen.

Sie stürmte hinaus.

Pascalato trat ihr in den Weg. Sie lief an ihm vorüber, sah ihn kaum. Hörte
nicht seine erstaunte Wut, die in fettigen Tönen schäumte. Kam zum Saal. Vor
der Tür wartete Ortner.

Plötzlich stand sie vor ihm. Sie wollte sprechen, fand aber keinen Laut in der
Kehle, stieß ihm beide Hände entgegen. Er nahm sie, auch wortlos. Er preßte
ihre Finger, daß es sie schmerzte. Und doch war es das höchste Gefühl der
Wonne, das sie je empfunden hatte. So standen sie eine Weile dicht vor
einander, ihre Blicke ineinander verschmolzen. Beider Atem ging keuchend. Die
Kellner, die hin und her rannten, stießen sie an, bedrängten sie. Sie merkten
es nicht. Plötzlich sagte sie:

»Komm!« und zog ihn fort.

Sie waren auf der Straße. Gingen wortlos dahin, dicht aneinandergeschmiegt,
wanden sich durch das Gewühl der Gassen, deren regstes Leben erst abends
erwacht, umwogt von den Gerüchen der Keller und Läden, dem Schwall von Dünsten
der heißen Nacht.

Das Treiben der Hafengegend umbrandete sie: Strolche aller Blutmischungen,
engumschlungene Liebespaare, torkelnde, singende, vom Cachaca, dem schweren
wilden Zuckerrohrbranntweine, benebelte Matrosen. Doch beide sahen nichts,
hörten nichts; waren verzaubert.

»Wie hast du mich gefunden?« fragte sie.

»Ich bin aufs Geratewohl gekommen.«

Er sprach zum ersten Male. Seine Stimme war rauh und belegt.

»Ich hatte die Gewißheit, ich würde dich finden. Du konntest Rio noch nicht
verlassen haben. Verhandlungen mit der Regierung dauern immer lange. Ich wollte
zum deutschen Konsul gehen. Da sah ich die Plakate mit deinem Bilde.«

Wortlos gingen sie wieder durch die schwüle Nacht. Die stehende Luft war
fühlbar wie eine Last auf dem Kopfe, auf den Schultern. Doch Renate spürte sie
nicht. Ihr war leicht und beflügelt wie nie bisher in dieser unheimlichen,
feindlichen Stadt. Im Kopfe und in der Brust war eine luftige Beschwingtheit.
Es schien ihr, als habe sie bisher unter einer dumpfen, gläsernen Glocke
gelebt, die plötzlich zersprungen war. Und herein strömte Luft und Frische. Sie
konnte wieder atmen. Mit leichten, tänzelnden Schritten ging sie neben ihm. Er
war ja da. Er war ja endlich wieder da. Alles, was je Böses und Widriges
zwischen ihnen geschehen, gehörte einem andern, fernen, längst verklungenen
Leben an.

Endlich sagte er:

»Ich muß dich sprechen.«

Sie blickte lächelnd zu ihm auf. Gewiß mußte er sie sprechen. Er mußte doch
sagen, daß jetzt alles gut, daß der schwere, böse Traum endlich zerrissen sei.
Daß er nun bei ihr bliebe. Sie nie wieder allein lasse in dieser furchtbaren,
tückischen, bedrückenden, fremden Stadt. Freilich wußte sie, daß da irgendwo
eine Frau war, die zwischen ihnen gestanden hatte. Aber nun war das Wunder
geschehen. Und diese Frau stand nicht mehr zwischen ihnen. Denn er war ja da.
Er war ja gekommen. Das Wunder war endlich geschehen. Oder nein, kein Wunder.
Nein, nein. Es schien ihr plötzlich das Natürlichste, daß der einzige Mensch,
den sie auf diesem heißen, brodelnden Erdteile kannte, der zu ihr gehörte, den
sie liebte, gekommen war, sie zu erlösen. Aber alles dies dachte sie nicht
klar, nicht bewußt. Es durchhuschte sie nur schattenhaft. Sie empfand im Grunde
nichts als die jauchzende Freude, daß er da war, greifbar nahe neben ihr ging
und zu ihr sprach. Alles andere war nicht von dieser Welt.

Ortner sagte:

»Ich konnte den Gedanken nicht ertragen, daß du mich verachtest.«

Sie blieb mitten auf der lärmenden Straße stehen und blickte zu ihm auf.

»Ich – dich – verachten?!«

Sie lächelte wie über etwas kindlich Törichtes, Absurdes. Es war ja auch ganz
gleichgültig, was er sprach. Er war ja bei ihr.

»Wenn du jetzt auch darüber lächelst, ich weiß, du hast mich verachtet. Du
hattest tausendmal recht. Ich habe mich erbärmlich und unwürdig benommen. Ich
war krank. Seit du damals in jener Nacht mit deinem –« er zögerte einen
Augenblick und sagte dann leise:

»– Manne fortgegangen bist, war ich nicht mehr ich selbst.«

Ein Betrunkener stieß heftig an Renate an. Sie merkte es nicht. Die Erwähnung
ihres Mannes hatte sie aus dem Taumel herausgerissen. Der einlullende
Freudenrausch, der sie umfangen hielt, zerstob zu jäher Ernüchterung. Sie sah
plötzlich die Straße, die Lichter, die Menschen. Sie sah plötzlich
Wirklichkeit. Es war wie ein Sturz aus gewaltiger Höhe. Sie schwankte, doch
nicht von dem Stoß des Betrunkenen.

»Ja?« fragte sie vag. »Du wolltest mir etwas sagen.«

»Du mußt alles wissen«, sprach er weiter. »Ich will nichts vor dir verbergen.
Als du nach Manaos abreistest, war ich zu etwas Furchtbarem entschlossen: ich
wollte Anna Iwanowna töten.«

»Nein!« schrie sie auf, daß die Vorbeigehenden starrten, faßte seinen Arm und
bohrte die Finger in den Stoff seiner Jacke.

»Doch, ich wollte frei sein. Ich wollte dir den Grund nehmen, vor mir zu
fliehen. Aus der meuchelnden Wildnis stieg mir der Gedanke auf. Hinter meinem
Hofe liegt ein Hain. Ganz dunkel ist es dort. Da gibt es keine Blumen, keine
Büsche.«

Er sprach sinnend in die Nacht hinaus. Seine Augen verloren sich in die Ferne
der Gasse.

»Die Luft ist dort mit Untat geladen. Der Boden ist braun von verwesendem
Laube. Es riecht nach Mord und Moder. Hier wütet die Feige. Mit ihren Windungen
umstrickt sie jede Palme wie mit gigantischen Tintenfischarmen. Mit riesigen
Krallenfingern umschlingt sie die Stämme und Zweige und würgt sie zu Tode. In
diesem düsteren, bösen Dunkel hab' ich Tag um Tag gesessen, dem fast hörbaren
Ersticken gelauscht und über meinen finsteren Plan gesonnen.«

Er schwieg eine Weile. Sie gingen jetzt seltsam rasch, trotz der Hitze der
Tropennacht. Ortner trocknete die feuchte Stirn. Dann sprach er leise weiter.

»Die Natur will die Vernichtung. Überall lauert der Totschlag. Der eine muß
sterben, damit der andere leben kann. Ich konnte ohne dich nicht leben. Ich
habe mich dagegen gewehrt, habe gekämpft, aber es kam immer wieder. In den Fluß
wollte ich sie werfen, der von Piranha wimmelt. Und dann fort zu dir – dir
sagen: ich bin frei!«

»Furchtbar!« flüsterte sie.

Sie waren in die Rua do Ovidor eingebogen, diese endlos lange Hauptverkehrsader
der Stadt. Hier pulsierte fiebernd überhitztes Leben. Die Cafés waren
überfüllt. Schmucke Automobile glitten geräuschlos. Auf dem Bürgersteig prunkte
übertriebene Eleganz. Die Frau beherrschte die Straße, die geschmeidige, heiße
Brasilianerin mit dem schleichenden, weichen Schritte, dem Erbteil ihrer
indianischen Ahnen, den schwarzen, feuchtschimmernden Augen, dem wiegenden
Gange, den leisen, graziösen, katzenhaften Bewegungen. Die Luft war erfüllt von
Parfüms, von Lachen, Stimmengezwitscher, von Liebesgeflüster, vom Lichte der
Bogenlampen, vom Benzingeruch der Autos, von warmer Sinnlichkeit und von
Geheimnis.

Einsam, losgelöst von den anderen, eingehüllt in die große Beichte, ein
Fremdkörper in diesem Strome nächtlichen Vergnügens, trieben Renate und Ortner
dahin.

Er ging einige Zeit stumm neben ihr, gebeugt unter der Last der Tat, die er
geplant hatte. Dann warf er den blonden Kopf zurück und straffte sich.

»Du hast mich vor diesem Entsetzlichen bewahrt«, sagte er dann fest.

»Ich?«

»Ja. – Deine Kraft und dein Pflichtgefühl gaben mir Rettung und Halt. Am Tage,
an dem ich es ausführen wollte, erkannte ich voll Grauen den Abgrund, vor dem
ich stand. Ich dachte an dich wie immer. Du warst ja mein einziger Gedanke. Ich
dachte daran, wie mutig und wie stark du bist. Wie du, obwohl du mich liebst –«
er unterbrach sich, blickte sie zaghaft an und fragte:

»Du liebst mich doch noch?«

»Ja.«

Da ging er minutenlang ganz bleich neben ihr im Lichte der elektrischen Lampen.
Dann fuhr er fort:

»Ich bin aus Europa fortgegangen, weil dort alles gegeneinander kämpft und
wütet. Das war ein lächerlicher Irrtum. Kampf aller gegen alle ist auch im
fernsten Urwalde. Dort grimmiger noch als anderswo. Es strömt aus der nackten
Natur. Ja, das war ein Irrtum. – Aber wie ich an dich dachte, an deinen Mut,
deine Tapferkeit, da kam mir in zwölfter Stunde die Erkenntnis, daß man leiden
und entbehren kann und dennoch stark und reich sein im Besitze einer Idee,
einer heiligen Erinnerung. Und das gab mir die Kraft. Ich kam zu mir. Es sollen
keine Phrasen sein, was ich damals in jener Nacht zu dir und deinem Manne
gesagt habe. Aus meiner Liebe zu dir soll mir eine Liebe zur Menschheit
erstehen. Ich will danach ringen, Mensch zu sein. Keine mordende Liane des
Urwaldes. Kein reißendes Tier. Mensch! Mensch!«

Er faltete im Gehen die Hände, daß die Knöchel knackten. Um seinen Mund zuckte
es.

Sie begriff alles. Sie verstand ihn bis ins Letzte.

Und liebte ihn mehr, als sie ihn jemals geliebt hatte. Und wußte, daß sie ihn
verloren hatte. Sie biß die Zähne aufeinander, nicht aufzuschreien.

Mühsam sprach er weiter:

»Ich will versuchen, gut zu der Frau zu sein, die zu dir gut gewesen ist.«

Sie blieb stehen. Sie waren vor ihrem Hotel.

»Ich wohne hier«, sagte sie. Und fühlte selbst, wie lächerlich banal es war,
was sie da sagte.

Die Flut der Straße spülte im Kreise um sie herum.

»Ich danke dir, daß du gekommen bist«, preßte sie hervor.

»Ich mußte dich sprechen,« wiederholte er. »Ich konnte den Gedanken nicht
ertragen, daß du mich verachtest. Vielleicht habe ich mich auch nur
durchgerungen, damit du mich nicht verachtest.«

»Ja, ja«, flüsterte sie wieder und starrte ihm ins Gesicht. »Was nun?«

»Morgen früh fahre ich zurück. Sie wartet in Angst.«

»Ja – ja.«

Mitten im Strudel der Straße standen sie vor einander, blaß vor Schmerz und
Heldenhaftigkeit, starrten sich in die Augen. Da fiel sie gegen ihn. Preßte ihr
Gesicht an seine Brust und weinte haltlos.

Die Passanten staunten kurz und schritten vorüber. In dieser südlichen Stadt,
in der das Leben eine Öffentlichkeit ist, in der die Liebe mit ihrer Lust und
ihrem Leid unverhüllt umgeht, hatte man oft Frauen gesehen, die an der Brust
eines Mannes weinten. Die Kreolinnen nickten begreifend und glitten in ahnendem
Mitleid vorüber. Die Männer wandten in taktvoller Scheu den Kopf zur Seite.

Dann hob Renate das feuchte Gesicht, faßte seine beiden Hände und schluchzte
erstickt:

»Ich danke dir immer wieder, daß du gekommen bist. Ich bin schwach heute abend.
Die Hitze und die Vorstellung. Kümmere dich nicht darum. Ich freue mich so, daß
du gekommen bist. Daß du wieder so bist, wie ich dich zuerst geliebt habe. Nun
geh'.«

Aber sie standen vor einander, ohne sich zu rühren.

»Geh'«, flehte sie.

Doch es war nur ein Stöhnen, eine unwillkürliche Bewegung ihrer Lippen.

»Du kannst nicht in diesem Lokal bleiben, das ist entwürdigend!«

»Das ist bald vorbei. Ich habe ein Engagement im Trocadero.«

Er stand unschlüssig. Hielt ihre Finger zwischen seinen Händen.

»Jetzt soll ich dich hier allein lassen in dieser Fremde! Ich habe es mir nicht
so gedacht.«

Mit einem tränenschimmernden Lächeln flüsterte sie:

»Es geht schon – es wird schon gehen.«

Seine Augen wurden feucht. Sie fühlte, jetzt konnte sie ihn halten. Jetzt waren
alle Vorsätze zunichte. Jetzt gehörte er nur ihr, nur dem allgewaltigen,
packenden, verlangenden Leben. Keinen blassen Vorstellungen, keinen bunten
ethischen Seifenblasen, keinen heroischen Gedanken – nur ihr.

Da sagte sie zwischen den Zähnen, die sie krampfhaft zusammenbiß, aus Furcht,
unbeherrscht aufzuschreien:

»Gute Nacht, du Lieber. Laß' mich jetzt gehen.«

Er ächzte: »Das ist furchtbar, dies alles.«

»Das ist unser irrsinniger Tanz auf der Weltkugel,« keuchte sie.

»Du mußt mir schreiben«, zwang er hervor. »Nach Manaos. An Senhor Louis
Barboso. Dann habe ich Nachricht im Frühling.«

Sie nickte. Tränen tropften von den Wimpern.

»Schreib' du mir auch.«

Dann standen sie wieder vor einander. Verzweiflung glühte in beider Augen.

Plötzlich schlang sie die Arme um seinen Hals, küßte ihn, riß sich von ihm los
und eilte in den dunklen Gang des Hauses. Sie stürzte die Treppe hinauf. Aber
nach wenigen Schritten knickte sie in den Knieen ein, fiel gegen das Geländer,
warf die Arme über die Balustrade, preßte das Gesicht auf die Hände und weinte,
daß das Geländer unter der Erschütterung ächzend kreischte.

Nein, nein! Das war ja alles Wahnsinn! Das waren hohle Phrasen! Was nützt
erhabenes Menschentum, was nützt alle Seelengröße, wenn man dabei sich
gegenseitig zugrunde richtet! Das Wichtigste im Leben war ja doch das Leben.
Das Glück! Das konnte kein Gott verlangen, daß man sich zerfleischte. Das war
ja auch ein Mord! Nein, nein! Das konnte kein Gott verlangen!

Sie hob den Kopf, blickte sich im Dunkel der Treppe um und raste hinab. Rannte
gehetzt durch den finsteren Flur hinaus auf die Straße.

Sie sah ihn durch den fröhlichen Abendkorso gehen, ganz langsam. Den Körper
hochgestrafft, den Kopf tief zur Brust niedergebeugt. Da entfiel ihr der Mut.
Er geht, dachte sie. Er steht nicht mehr vor der Tür und wartet, daß ich
wiederkomme. Er kann gehen, es ist ihm möglich, zu gehen.

Mit zuckendem Gesicht wandte sie sich wieder dem Hause zu, schleppte sich die
Treppe hinauf, kam in ihr Zimmer, warf sich angekleidet aufs Bett und starrte
mit Augen, die keine Tränen mehr hatten, in die Dunkelheit.

Von draußen herein gellten die verworrenen Schreie der großen, fremden,
exotischen Stadt.

Sie starrte in das dunkle Zimmer. Und ihr Leben schien ihr finster und
unheimlich und einsam und verloren, wie sie es war in dieser großen,
exotischen, fremden Stadt.

