Alfred Schirokauer

Lord Byron

Der Roman einer leidenschaftlichen Jugend

 

Berlin-Schöneberg Peter J. Oestergaard Verlag.

 

1925

 

Copyright by Peter J. Oestergaard Verlag Berlin-Schönefeld .
Berliner Buch- und Kunstdruckerei, G.m.b.G., Berlin W 35 – Zossen.

Titelblatt

I.

Vor dem Laden des angesehenen Kupferstechers Ackermann am Strand zu London
wogte eine hitzig erregte Menge. Wie ein Lauffeuer hatte sich durch die Straßen
der City die verdutzende Kunde verbreitet, daß in Ackermanns Laden ein »Licht
ohne Docht« brenne. Von allen Seiten strömten sie herbei, dieses Unglaubliche
zu schauen: würdige Geschäftsleute von der London Bridge, flanierende Dandies
aus Bondstreet, das lichtscheue Gesindel von St. Giles.

Sie standen, starrten und staunten. By Joe, es war wahr! Da brannte das »Licht
ohne Docht«, zwei Lichter sogar, nein, drei. An der Decke des Schaufensters
lief eine dicke runde Eisenröhre, von der wieder drei runde Eisenröhren
rechtwinklig nach unten hingen. An jedes dieser senkrechten Rohre stieß ein
eiserner Querstab mit einem Mundstück, wie bei einer Pfeife. Und aus diesem
Trio von Metallipppen atmete prustend eine helle gelbblaue Flamme, die sich
nach oben zu ausbreitete wie Schmetterlingsflügel. By Joe, da brannten die
»Lichter ohne Docht«!

Allmählich wich die erste wortlose Verblüffung, und die Kritik setzte ein.

»Es ist Teufelswerk«, rief ein schlampiges Höckerweib von Farrington Market und
prägte damit das erlösende Wort.

»Jawohl,« echote alles ringsum mit gruseligem Erschauern, »Teufelswerk, das ist
es«.

»Eine Gemeinheit ist es«, fluchte ein fetter Ölhändler, »wenn das Zeug da
einreißt, bin ich ruiniert.«

»Ich auch«, jammerte ein kleiner geleckter Mann, »mein ganzes Vermögen steckt
in der Grönländischen Walfischerei.«

»Jack!« rief ein Riesenkerl mit wüster Totschlägervisage und stieß seinem
Nebenmann die Ellenbogen freundlich in die Weichteile, »was sagst du dazu?« Er
deutete mit dem Kinn nach dem surrenden Lichte hinüber, »he?«

»Wir können einpacken, wenn sie anfangen, mit dem Zeugs die Straßen zu
illuminieren«, brummte der, »dann adieu, liebes Handwerk der Dunkelheit.«

In aller Munde knurrte jetzt die Gewißheit, daß es »verdammtes Teufelswerk«
war.

»Nicht doch«, suchte ein schmalbrüstiger Herr mit Perücke und unförmlicher
Hornbrille seine Nachbarn zu beruhigen, »es ist das neue Licht, das Gas, das
der Schotte Murdoch erfunden hat.«

»Halt dein Maul«, drohte der feiste Ölhändler, »Teufelswerk ist es, sag' ich.«

»Aber nein, ereiferte sich der Gelehrte, »es ist eine herrliche –«

Da trat der Totschläger dicht an ihn heran.

»Stille bist, du verfluchte Perücke!«

»Nein«, erwiderte mutig der kleine Herr, »mein Amt ist zu belehren. Es ist eine
herrliche –«

»Hau ihm eins aufs Dach«, schlug der Genosse des Mordgesellen gelassen vor,
»dann wird seine Mühle still stehen.«

Unheildrohend ballte sich ein Greis um den braven Gelehrten.

»Wagen Sie noch einmal zu sagen, daß es etwas Gutes ist?« fragte jetzt der
Verbrechertypus. Es war ein Ultimatum.

»Ja,« entgegnete unerschrocken der Engbrüstige.

Der Totschläger hob die erfahrene Faust.

Da stand plötzlich ein junger Mensch an der Seite des Gelehrten, große wilde
braune Augen funkelten dem ungeschlachten Kerl entgegen.

»Wagen Sie es, den Mann anzurühren«, knirschte er. »Wagen Sie es nur!« In
wohlgeübter Boxerstellung bot er kampfbereit die Fäuste.

Einen Augenblick stutzte der Riese. Die Menge johlte: »ha, ein Boxkampf, ein
regelrechter Boxmatch!« Und im Nu wurden Wetten abgeschlossen. Der Verbrecher
war allgemeiner Favorit.

»Häng ihn an seinem langen Schlips an die nächste Lampenkette«, riet der
Genosse des Mordbuben und zeigte auf die wehenden Schleifen des jungen Kämpen.

Der Strolch maß den Gegner mit verächtlichem Blick.

»Jetzt paß mal auf, du lahmer Hund«, er trat nach dem Klumpfuß des jungen
Menschen, »gleich wirst du zur Hölle humpeln.« Und er hob die schwarze Faust.

Da riß ein helltönendes Klingen die Aufmerksamkeit aller dem Laden zu. Ein
Steinhagel hatte die Schaufensterscheiben zertrümmert. Jubelgeschrei schrillte
durch die Luft. Plötzlich lag die Straße im dämmrigen Dunkel des Londoner
Abends. Ackermann war dem Volksgericht gewichen. Das erste Gaslicht in den
Gassen Londons war erloschen.

Das Auseinanderströmen der befriedigten Menge trennte die beiden Gegner. Der
junge Mann suchte in dem schattenhaften Gleiten ringsum, doch weder sein
gelehrter Schützling noch der kampfbrünstige Riese waren in dem unsicheren
Lichte der fernen Öllampen zu finden. Der Schwall hatte beide verschlungen. Da
schritt er gelassen seines Weges. Ein fahle Dunkelheit hatte sich eingenistet
zwischen den engen hohen Straßen der City mit ihren steifen Giebeln, den
phantastisch in das abendliche Grau des Himmels ragenden gewundenen
Schornsteinen, den weitvorspringenden Innungszeichen, die der trübe zuckende
Schein der mattflackernden Öllampen zu grotesken Seltsamkeiten verhexte.

Doch das Leben der Stadt mit ihrer knappen Million Einwohner pulste weiter,
verstärkt und verdichtet durch das rasch fallende Dunkel der Nacht. Die
Zeitungsverkäufer bliesen grell ihre Trompeten, die Käufer anzulocken, die
Schuhputzer, die hundert fliegenden Händler brüllten in allen Tonarten ihr
aufdringliches Handelslied. Die Bettler drängten an allen Ecken heran und
stöhnten ihr grausiges Elend vag ins Leere; abgezehrte Weiber mit skrophulösen
Kindern, zerlumpte Greise, ausgehöhlte Kranke, in deren aufgerissenen Augen der
Tod flackerte, hoben dem Fußgänger die hungerzernagten Glieder entgegen. Und
die Gentlemen hasteten dahin, zu den Theatern, Cafés, Klubs und dem späten
Geschäfte. Wagen waren kaum zu sehen. Nur einmal rasselte mit lautem
Hörnerjubel und Peitschenknall die Postkutsche aus dem Norden des Landes durch
die engen Gassen dem »Weißen Bären«, der Endstation in Piccadilly, zu. Und in
dem Strom der Menschen trieben die zahllosen Taschendiebe, denen keine Polizei
drohte, ihr fingerfertiges Wesen.

An einer Straßenecke unter der Öllaterne staute sich der Menschenstrom. Dort
hatten sie einen Langfinger gefaßt und übten Volksjustiz unter der
Straßenpumpe. Unbekümmert schritt der junge Mann durch dieses altgewohnte
Getümmel, in tiefes Sinnen versunken. Das Gaslicht und der Geist seiner
Landsleute gaben ihm zu denken. Dann bog er ein nach Paternoster Row, der 
Straße der Literatur. Hier war Buchladen an Buchladen. Vor jedem blieb der
junge Mann stehen und suchte eifrig nach einem breiten weißen Bande. Ja, dort
lag er. Etwas unscheinbar, halb bedeckt von einem mächtigen Quarto. Er laß den
Titel, als sähe er ihn zum ersten Male, mit verliebten Blicken: »Stunden der
Muße. Gedichte von Lord Byron. Einem Minderjährigen.« Ja, dort lag er.

Da pochte ihm jemand auf die Schulter. Aufgescheucht wandte er sich um.

»Hallo«, rief er. »Dallas, Sie?«

»Ja, ich«, lachte der andere, »Sie bewundern Ihr Buch, wie, Mylord?«

Byron errötete.

»Ich kam gerade hier vorbei«, versuchte er eine Entschuldigung.

Dallas machte eine gewährende Geste. »Lassen Sie doch, Mylord, haben wir alle
einmal durchgemacht, wir Federvieh. Jeder von uns ist einmal nach Paternoster
Row gelaufen, sein erstes Buch ausliegen zu sehen.«

Und seinen Arm bevatternd unter den Ärmel des jungen Lords schiebend, lächelte
er: »Ihr Buch geht übrigens gut. Als Ihr Verwandter«, er machte mit der flachen
Hand eine devote Bewegung durch die Luft, »wenn auch nur entfernter, habe ich
Interesse an Ihrem Wohlergehen. Ich habe mich erkundigt.«

Sie schritten nebeneinander durch den seinen, nässenden Nebel. Byron zog den
schönen Mund stolz empor.

»Ja, mein Buch geht gut. Unter den Käufern war der Herzog von York, die
Marquise von Headfort, die Herzogin von Gordon und viele andere. Crosby, mein 
hiesiger Buchhändler hat auch schon vier Serien abgesetzt.«

»Sieh mal einer an!« bewunderte Dallas, »Hab's mir gleich gedacht, an den
Gedichten ist was. Nur der Verleger! Wie können Sie ein Buch bei Ridge in
Newark erscheinen lassen und noch dazu auf Ihre Kosten! In London verlegt man
bei Murray. Der ist jetzt Mode.«

»Ich weiß«, nickte Byron, »jetzt weiß ich es. Voriges Jahr, als ich das Buch
herausgab, wußte ich es nicht. Und dann –« der großartige Zug kam wieder in das
zarte mädchenhafte Gesicht – »ich will ja kein Dichter werden. Mein hoher Rang
weist mir andere Wege.«

Dallas verbiß ein überlegenes Lächeln. »Lassen Sie nur erst den Erfolg kommen,
Mylord, dann werden Sie anders sprechen. Nur eins müssen Sie tun, hören Sie auf
den Rat eines erfahrenen Skribenten: Sie halten sich zu sehr abseits vom Bau.
Sie leben zu fern dem Literaturgetriebe.« Byron machte eine heftige Bewegung.
Doch Dallas fuhr fort: »Sie haben gute Kritiken gehabt, gewiß. Aber vorläufig
doch nur in kleinen unbedeutenden Blättern. Die großen, und vor allen Dingen
die allein entscheidende in der Edinburgh Review stehen doch noch aus.«

»Allerdings«, gab Byron klein bei. »Wie ich gehört habe, soll in dem Januarheft
der Edinburgh Review etwas über mich stehen. Das Heft muß täglich in London
eintreffen.«

»So, so«, machte der ältere Dichter, »nun, hoffen wir das Beste.

Die Hauptsache ist aber, daß Sie einen Führer durch das Labyrinth der Wege zum
Erfolg haben. Zu Anfang. Wenn Sie erst oben stehen, pfeifen Sie auf alle. Ich
bin gern bereit, Ihnen, Mylord, dieser Führer zu sein.«

Da wandte Byron sich voll seinem Begleiter zu.

Das gelbe Licht einer Öllampe, unter der sie just hinschritten, vergoldete
seine freudehellen Augen. Er ergriff beide Hände des erfahrenen Mannes, preßte
sie überschwänglich und sprudelte mit dem Ungestüm seiner zwanzig Jahre hervor:
»Ich danke Ihnen, Herr Dallas, ich danke Ihnen sehr herzlich. Sie haben recht,
vielleicht, wenn der Ruhm kommt, vielleicht schreibe ich doch wieder. Ich danke
Ihnen für Ihre Freundschaft und Uneigennützigkeit.«

»Aber, aber, lieber junger Freund!« dämmte Herr Dallas, »wozu so viele Worte!
Das ist doch selbstverständlich bei einem Verwandten und Kollegen. Sie werden
etwas erreichen, glauben Sie mir. Ich habe für so was Instinkt. Kommen Sie hier
ins Chapter Coffeehouse, gleich nebenan, Nr. 50 Paternoster Row. Das ist
Londons Literatur-Café. Da können wir es stipulieren. Ich bin für Ordnung in
allen Dingen.«

Ohne Byrons Einwilligung abzuwarten, öffnete er die Tür des Cafés, schob den
jungen Freund hinein und folgte.

Es war ein fast feierlich vornehmer Raum, sanft erhellt durch Laternen, die von
der getäfelten Decke niederglänzten, und Lichtern, die auf jedem Tische
brannten. In die Wände hinein rundeten sich dunkle Mahagoninischen, in denen
spiegelblanke Mahagonitische und Stühle zum Sitzen und Plaudern luden. Die
linke Seite des Raumes bildete eine Glaswand, hinter der ein Lesezimmer seine
ruhige Behaglichkeit breitete. Dort war nachmittags der Sammelplatz der
Verleger und Autoren, dort öffnete sich jungen Talenten der dornige Pfad zur
Unsterblichkeit.

Jetzt, es mochte gegen 5 Uhr sein, war das Lesezimmer nur von einigen
Zeitungsmardern besetzt. Doch in den Nischen summte eifriges Plaudern und
heftige Debatte über die Probleme der modernen Literatur.

Dallas schob den schüchternen jungen Poeten vor sich her, gerade auf eine freie
Nische zu, nahm ihm den Hut vom Kopfe und ermunterte: »Legen Sie nur ab,
Mylord, und machen Sie es sich bequem. Hier werden Sie noch einmal einer der
Größten sein.«

Byron lächelte und entledigte sich seines schweren Wintermantels. Dann zupfte
er seine koketten Schlipsenden zurecht, prüfte den Sitz seines breiten,
leinenen Umlegekragens, fuhr mit den Händen durch das braune lockige weiche
Haar und nahm neben Dallas Platz, der eben bei dem herbeieilenden Kellner zwei
Whiskys mit Soda bestellte.

»So«, sagte der Ältere befriedigt und streckte die langen Beine vor sich unter
den Tisch, »nun wollen wir zuerst das Geschäftliche erledigen.«

Er entnahm seiner geräumigen Brieftasche einen zierlichen Rabenfederkiel,
Papierhalter und Tinte standen auf dem Tisch. »Ich werde folgendes aufsetzen«,
sann er, die Lippen reibend, die bartlos waren, wie bei jedem Gentleman der
Zeit: »Ich verpflichte mich, Ihr literarischer Agent zu sein, das heißt, Ihnen
die besten und modernsten Verleger zu verschaffen, für Sie die erforderliche
Reklame zu machen –«

»Reklame?«

»Ja, natürlich, das ist die Hauptsache. Ohne Reklame wird kein Buch heutzutage
bekannt. Lassen Sie mich nur machen – kurz, ich nehme Ihnen alles Geschäftliche
ab.«

»Sie sind viel zu liebenswürdig, Herr Dallas. Wie soll ich Ihnen das danken?«

»Aber gehen Sie doch, Mylord! Als Ihr Verwandter ist das doch
selbstverständlich. Als Entschädigung für meine Auslagen – denn Reklame und das
alles kostet natürlich –«

Byrons hohe Stirn umdüsterte sich.

»Viel darf es nicht kosten, Herr Dallas«, flüsterte er. »Sie wissen, meine
pekuniäre Lage ist sehr schlecht. Mein Gut Newstaed bringt wenig und über mein
Gut in Lancashire schwebt ein langwieriger Prozeß, der mich schon 14 000 Pfund
Sterling gekostet hat. Meine Schulden sind schon recht groß.«

»Aber, Mylord«, entrüstete sich Herr Dallas, »wie können Sie glauben, daß ich
mir von Ihnen etwas werde bezahlen lassen! Unter keiner Bedingung!«

»Ihre Liebenswürdigkeit bedrückt mich«, raunte Byron beschämt.

»I wo!« lachte Dallas generös, »zur Deckung meiner Unkosten können Sie mir ja
die Einkünfte aus Ihren Büchern verschreiben.«

»Gern«, willigte Byron sofort ein, »ich würde nie einen Penny für meine
Dichtungen annehmen. Das scheint mir gegen die Standesehre zu gehen! Sie können
alles haben. Ich fürchte nur, das wird nicht viel sein.«

»Macht nichts«, beruhigte der andere. »Ich werde also schreiben, daß Eure
Lordschaft mir für alle Zeiten sämtliche, aus Ihren sämtlichen Werken
fließenden Einkünfte verschreiben.« Und hastig setzte er den Vertrag auf.
Gierig kratzte die Rabenfeder über das Papier.

»So«, seufzte er, als er des jungen Lords Unterschrift am Busen barg, »das wäre
getan. Nun wollen wir uns ein wenig umschauen.«

Er musterte die gegenüberliegenden Nischen. »Hm«, frohlockte er, »Sie haben es
gut getroffen, Mylord, Englands größte Dichter sind anwesend.« Und sich zu 
Byrons Ohr neigend, flüsterte er: »Dort links in der Nische finden Sie ein
berühmtes Trio. Der Herr dort mit dieser ernsten, würdigen Miene, der wie ein
Methodistenprediger aussieht –«

»Der mit den übereinandergeschlagenen Beinen, dessen nackte Knöchel über den
Socken hervorsehen?«

»Ja der, er ermüdet seine Zuhörer gerade mit seiner monotonen Stimme und
arbeitet dabei wie ein Walfisch. Das ist Wordsworth.«

»Ah«, Byron richtete sich auf, » das ist Wordsworth? Ich dachte, er wohnt an
den Seen in Nordengland.«

»Wohnt er auch. Und seine beiden Nachbarn desgleichen. Sie müssen zu Besuch in
London sein.«

»Das ist Wordsworth!« wiederholte Byron, den Mann mit seinen feurigen Augen
verschlingend. »Oh, er ist ein begeisterter Anhänger der Ideen der
französischen Revolution.«

Dallas lachte höhnisch auf: » War er vielleicht einmal, Mylord, in jungen
Tagen. Jetzt besingt er nur die Natur und das Landleben und lauter solche
triviale Stoffe. Und behauptet, zwischen der Poesie und der Prosa bestehe kein
Unterschied.«

»Nanu?« fuhr Byron herum.

»Ja, das behauptet er, und seine Dichtungen beweisen seine Theorie, das muß man
ihm lassen. Aber weiter. Der Herr neben ihm mit dem großen runden Kopf, den
tiefen hellblauen Augen und dem traurigen Blick ist Samuel Taylor Coleridge.«

»Ah«, machte Byron, »der Dichter von ›Christable‹ und dem ›alten Matrosen‹.
Seine Sprache ist wunderbar melodiös.«

»Melodiös?« krähte Dallas entgeistert.

Doch Byron nahm den Dritten aufs Korn. »Dann ist der Dritte«, riet er, »am Ende
gar Robert Southey.«

»Richtig«, lobte Dallas. »Der Schwager von Coleridge.«

Der junge Dichter starrte die drei berühmten Männer mit brennenden Augen an.

»Ich liebe Southeys ›Wat Tyler‹ und ›Jeanne d'Arc‹«, gestand er hingerissen.

»Alte Chosen«, meinte Dallas und verzog grinsend die Mundwinkel, »er hat sich
seitdem tüchtig gehäutet. Jetzt ist er der patentierte Tugendapostel. Kennen
Sie ›Talafa‹ und seinen neuesten Schund ›Madoc‹?«

Byron schüttelte den Kopf.

»Lesen Sie ihn, junger Mann. Ich werde es Ihnen borgen. Dann werden Sie diesen
öden Schwätzer kennen lernen. Ich teile auch Ihre Bewunderung für Coleridge
keineswegs. Er ist meiner Weinung nach gedunsen und schwülstig. Dort der Herr
in der Nische ist übrigens Charles Lamb, der jüngere Bruder des Lord Melbourne.
Am bekanntesten ist dieser vornehme Dichter durch seine Frau, die Lady
Caroline. Von der haben Sie doch sicher gehört. Nicht? Schade. Eine der
verdrehtesten Weiber in ganz London. Eine ganz exzentrische Person, die
fortwährend die Gesellschaft mit ihren tollen Abenteuern amüsiert. Der Dicke
mit den dünnen Beinen neben Lamb ist Lord Holland.«

Byron sah scharf hinüber. »Der Herr von Holland House?«

»Nein, der Herr von Holland House ist seine Frau. Ihr Palais ist der
Mittelpunkt der sogenannten Londoner Gesellschaft. Wer was bedeuten will, reißt
sich um den Eintritt. Ich war, gottlob, niemals dort. Warten Sie nur noch kurze
Zeit, bis Sie berühmt sind, dann erhalten Sie auch Ihre Einladung von der
hochmütigen Xantippe.«

»Wer ist jener schöne kleine Herr neben Lord Holland?« lenkte Byron ab.

»Das ist der Ire Thomas Moore.«

Da schnellte der junge Dichter jäh in die Höhe. Doch Dallas zog ihn am
Rockschoß zurück auf den Stuhl. »Psch, psch«, dämpfte er, »hier muß man sich
gemessen betragen, Mylord.«

»Das – das –« stammelte der junge Mann – »das ist Anakreon Moore, der Dichter
der »Irischen Melodien«!? Ihn zu sehen, lebendig, diesen großen Sänger!«

Dallas lächelte mitleidig. »Ja, das ist der Catull der heutigen Jugend. Er
reimt ja ganz nett. Aber lasterhaft ist er, ganz scheußlich lasterhaft. Auch in
seinen Dichtungen. Mir gefällt solche Lüsternheit nicht.«

»Aber mir«, entgegnete Byron plötzlich scharf.

Dallas stutzte einen Augenblick. Dann lächelte er wieder mitleidig: »Sie werden
auch noch anders urteilen lernen, Mylord, Sie sind noch sehr jung.« Da erhob
sich Byron. »Ich bin alt genug, mein eigenes Urteil zu haben, Herr Dallas«,
sagte er, die Brauen bedrohlich runzelnd. »Ich muß jetzt fort.«

Er rief den Kellner und bezahlte die beiden Whiskys mit Soda. Als der Mann das
Geld einkassiert hatte, wehrte Dallas: »Aber bitte sehr, Mylord, Sie sind mein
Gast.«

»Danke«, knurrte Byron, nahm den Hut, murmelte »Guten Abend« und schritt
hinaus. Und spannte jede Muskel krampfhaft an, vor den Blicken all dieser
berühmten Männer sein Hinken zu verbergen.

Draußen sprang er in eine Hackney-coach, rief dem Kutscher seine Adresse
»Dorants Hotel« zu und warf sich zurück in die harten Polster des Wagens.

Langsam rumpelte der schwerfällige Kasten durch die engen, lärmerfüllten
Straßen.

Doch Byron sah nichts von dem Treiben dort draußen. Er sann. »Ein unangenehmer,
gehässiger Bursche, dieser Dallas«, dachte er. Dann sprangen seine hurtigen
Gedanken. Das also waren die großen Männer der Literatur, zu denen er verehrend
aufgeschaut hatte. Sie waren groß in ihrer Art, trotz der bissigen Bemerkungen
dieses Menschen, der sie haßte in seiner eigenen Erfolglosigkeit. Gewiß. Aber –
aber!

Er hatte sich große Männer so anders gedacht, er wußte selbst nicht recht, wie,
doch ganz anders als diesen Wordsworth mit seinen nackten Knöcheln und Southey
mit seiner vornehmen, selbstgefälligen Würde. Etwa so, wie er sich Napoleon,
seinen Leibhelden, dachte. Ah, Napoleon! Ja, den einmal von Angesicht sehen! –
Das war ein Held. Der Wagen beugte sich in einer Pfütze tief zur Seite, daß der
Fahrgast unsanft an die Wand geschleudert wurde. Als er sich zornig aufgerafft
hatte, hastete sein Grübeln weiter. Ja, ein Mann der Handlung, wie Napoleon,
wollte er werden. Kein Dichter, kein Träumer, einer, der handelt, wollte er
werden. Als Peer von England war er Mitglied des Oberhauses, er war geborener
Gesetzgeber. Im Januar nächsten Jahres, wenn er mündig geworden war, wollte er
seinen Sitz im Hause der Lords einnehmen und sich auf die Politik werfen. Der
Teufel hole Dallas und die Dichterei. Die war kein Lebenszweck für einen Mann
aus dem Geschlechte der Byrons, die mit Wilhelm dem Eroberer im Jahre 1066 nach
England gekommen waren. Die war Lebensinhalt für Federfuchser wie Wordsworth
und seinesgleichen. Nicht für George Gordon Byron.

Der Wagen hielt. Leichtfüßig sprang er hinaus, denn der Portier stand vor der
Tür. Der sollte nicht glauben, daß ihm das Springen schwerfalle wegen dieses
verdammten Fußes.

»War der Briefträger da?« fragte er und kniff die Augen hochmütig zusammen.

»Jawohl, Eure Lordschaft«, dienerte der Mann.

»Der blaue oder rote?« Der blaue, two-penny postman, brachte die Stadtbriefe,
der rote (scharlachfarbene) die Post von außerhalb.

»Der rote, Eure Lordschaft. Die Briefe sind auf Eurer Lordschaft Zimmer. Ich
habe das Porto bezahlt. Es macht 12 Schillings und 6 Pence.« Byron nickte
dankend und stelzte die Treppen hinan zur ersten Etage, in der er zwei
geräumige Gemächer innehatte.

Auf dem Tisch lagen drei Briefe und eine Drucksache. Hastig, noch in Hut und
Mantel, griff er nach der Kreuzbandsendung. Er hatte sofort den bekannten
Einband der Edinburgh Review erspäht. Mit gierigen Fingern riß er den Streifen
herab und blätterte. Da – da stand die Kritik. Stehend las er, erbleichte,
schwankte, griff nach dem Tisch, Halt suchend, und taumelte in einen Stuhl. Die
Arme fielen kraftlos herab, das Heft glitt raschelnd zu Boden, die Augen
hafteten stumpf an der Wand. So saß er lange Zeit. Dann bückte er sich, hob das
Blatt empor und las noch einmal, langsam, zähneknirschend:

»Die Poesien des jungen Lords gehören zu jener Gattung, die, wie man so sagt,
weder Götter noch Menschen gestatten. Als Milderungsgrund beruft der edle
Verfasser sich mit besonderem Nachdruck auf seine Minderjährigkeit. Wir lesen
es auf dem Titelblatt und sogar auf dem Einband, wir erfahren es durch die
Vorrede, und wir finden unter jedem Poem das Datum seiner Entstehung. Nun
scheint uns das Recht hinsichtlich der Minorennen völlig klar zu liegen. Wenn
z. B. jemand gegen Lord Byron auf Lieferung eines gewissen Quantums Verse
klagen wollte, so ist es höchst wahrscheinlich, daß der Kläger den Inhalt des
vorliegenden Bandes nicht als Poesie anerkennen würde.

Hiergegen könnte der Verfasser den Einwand der Minderjährigkeit erheben. Da er
aber die Ware freiwillig anbietet, kann er seinerseits nicht auf Auszahlung des
guten, landesüblichen Lobes klagen. Dies ist meine Rechtsansicht, und so wird
wohl auch entschieden werden. Vielleicht aber hat sein Gespreize mit seiner
Jugend mehr die Absicht, unser Erstaunen zu erhöhen, als unseren Tadel zu
mildern. Möglicherweise will er sagen: »Seht, was ein unmündiger Dichter kann!
Dieses Gedicht ist wirklich das Werk eines jungen Menschen von achtzehn, jenes
eines von sechzehn!« Leider aber erinnern wir uns alle noch genau der Verse,
die Cowley mit zehn und Pope mit zwölf Jahren schrieben, und weit entfernt, uns
irgendwie darüber zu wundern, daß diese jämmerlichen Verse zwischen Gymnasium
und Universität verfaßt wurden, glauben wir vielmehr, daß dergleichen zu den
allergewöhnlichsten Dingen gehört, daß von zehn englischen Gymnasiasten neun
das nämliche und daß der zehnte bessere Verse macht als Lord Byron. Wir müssen
ihm zu bedenken geben, daß der Umstand, daß sich die Endsilben reimen und die
Versfüße richtig an den Fingern abgezählt sind, – was übrigens nicht einmal
immer bei ihm der Fall ist – keineswegs der Inbegriff alles dessen ist, was man
von einem Dichter verlangt.«

Dann folgten einige Zitate aus dem Buch mit bitterer Verhöhnung. Und zum Schluß
hieß es: »Lord Byron teilt uns in der Vorrede mit, daß seine »Stellung und
seine Bestrebungen es höchst unwahrscheinlich machen«, daß er sich jemals
wieder zur Schriftstellerei herablassen würde. Nehmen wir also an, was wir
kriegen und seien wir dankbar! Wie der brave Sancho wollen wir dem geschenkten
Gaul nicht ins Maul sehen, sondern Gott bitten, den edlen Geber zu segnen.«

Mit dumpfem Wutgebrüll schleuderte Byron das Heft zu Boden, sprang empor und
hinkte grimmig durch das weite Zimmer. Das ihm! Das! Dieser Hohn einem Byron!
Das ihm, dem Lord George Gordon Byron! Er würde – ja, sofort mußte er diesen
Hund Jeffrey, den Herausgeber der Zeitschrift, fordern, auf Säbel, auf
Pistolen, diesen Bengel, der gewiß die Kritik geschrieben hatte. Morden wollte
er diesen Lümmel, ihn niederstechen, ihn niederschießen wie einen räudigen
Hund. Ihm zeigen, was es heißt, einen Peer von England zu schmähen in dieser
hundsföttischen Art. Sofort wollte er ihm schreiben. Er stürzte zum Tisch. Er
zögerte. Ja, war das eine Genugtuung? Ganz England lachte heute über ihn. War
das eine Genugtuung, daß er den Menschen niederknallte, der ihn öffentlich vor
dem vereinigten Königreiche mit Ruten geschlagen hatte. War das –? Nein, mit
gleicher Waffe mußte er ihn treffen. Mit Ruten ihn schlagen, ihn öffentlich
auspeitschen, wie man einen Verleumder am Schandpfahle auspeitschte auf offenem
Markte. Das war Rache. Das war würdige Rache. Mit Geisteswaffen ihn treffen,
die Schmach der Lächerlichkeit auf ihn häufen für Zeit und Ewigkeit.

Er warf den Kopf zurück, daß die weichen, braunen Locken flogen. Die Augen
schleuderten Blitze. Wie eine bronzene Statue des jungen Mars stand er da in 
seinem wehrhaften Zorne. Er riß an der Leine der Klingel, daß die Glocke durchs
Haus gellte. Dem herbeieilenden Kellner befahl er: »Bringen Sie mir eine
Flasche Claret, nein, zwei, lieber drei.«

Der Mann ging ohne Staunen. Das Hotel kannte die jähen Launen des jungen Lords.

Byron lief wieder auf und nieder. Ja, das wollte er. Eine ätzende Satire
schreiben auf diesen bläffenden Hund. Auf die ganze federfuchsende Bande. Auf
alle. Sie auspeitschen, ehe er sich für immer von dieser unsauberen Sippschaft
trennte. Ihnen zeigen, daß er sich ihrem Urteil nicht beugte, wie irgendein
armseliger kleiner abgekanzelter Dichterling, der sich unter den Keulenschlägen
der Kritik am Boden krümmte und verkroch. Seinen Trotz wollte er ihnen bieten,
wie es einem Lord von England ziemte. Das sollte seine erste Tat sein, ehe er
hinüberging in das Gefilde seiner Taten.

Plötzlich fiel ihm die Lehre ein, die sein Boxlehrer ihm einst gegeben, die er
schon oft als nützlich erprobt hatte: »wer nicht für dich ist, der ist gegen
dich, darum hau' tapfer um dich, mein Junge, rechts und links.« Den Rat wollte
er befolgen. Der Kellner brachte den Wein. Hastig stürzte der junge Mensch die
erste Flasche hinunter. Der Trank beruhigte ihn und machte seine Sinne klar.
Ja, eine blutige Satire schreiben auf alle diese Götzen der Literatur, denen
England zu Füße: lag. Auf alle. Einer war wie der andere. Sie hielten zusammen,
das ganze Pack, gegen die Jungen, die heraufdrängten.

Neidische Kliquenwirtschaft war es. Er aber wollte hineinhauen, daß sie vor
Schmerzen winselten, alle, alle. Dallas hatte recht, tausendmal recht. Sie
sollten den »edlen Lord« kennenlernen, über den sie heut' alle die Mäuler
verzerrten in grinsender Freude. Ein Gedicht wollte er hinausfeuern, das dauern
sollte über alle Zeiten, und ihre Lächerlichkeit auf den Flügeln der
Jahrhunderte hinübertragen in die Unsterblichkeit. Herr Jeffrey, warten Sie
nur! Sie sollen jetzt den »Minderjährigen« kennen lernen. Und Sie, Herr
Wordsworth, mit den nackten Knöcheln, Sie Simpel, Sie Prosa- und Versemischer.
Warten Sie, Herr Coleridge, Sie Muster der Gedunsenheit und Schwulst. Horchen
Sie auf, Herr Southey, Herr Lamb, Sie Pantoffelheld von Holland House, Herr
Thomas Moore, Herr Walter Scott und all ihr kleineres Ungeziefer. Wartet,
wartet, die Peitsche soll euch ums Haupt schwirren, ihr Federgelichter, daß
euch der Angstschweiß den Lorbeerkranz zerweicht.«

Die zweite Flasche war geleert.

Da klopfte es. Herein trat Byrons Universitätsfreund Hobhouse. »Nanu«, stutzte
er auf der Schwelle, »was ist dir? Hat dich einer gefordert?«

»Ja«, flammte Byron auf und reckte die schlanke Gestalt, »und ich habe die
Forderung angenommen. Englands Literatur ruft mich in die Schranken. Morgen
trete ich an gegen die Horde der englischen Barden und schottischen
Rezensenten.«

II.

Ein rot-goldener Herbsttag stand über Newstead Abbey. Durch die schmalen,
efeuverschleierten gotischen Spitzbogenfenster drang gedämpft die sonnenwarme
Helle in das kühle Schlafzimmer des jungen Lords. Er reckte sich, gähnte,
sprang dann mit schnellem Entschlusse aus dem breiten Bette und huschte hinüber
zu dem weit vorspringenden Erker. Suchend spähte er durch das rechte Fenster,
hinein in die Ruine der alten Kapelle der Abtei. Dort atmete dämmrige Stille
des Verfalls. Auf dem Fußboden der alten Sakristei, deren Dach vor
Jahrhunderten schon unter der Last der Zeit niedergebrochen war, hatten
mächtige Ulmen sich angesiedelt und bildeten jetzt inmitten der bleichen
Ummauerung einen stillen grünen verwunschenen Hain.

»Es muß noch früh sein, die Krähen sind noch daheim«, dachte Byron und horchte
durch das geöffnete Fenster auf das Schreien der Krähen, die diesen raunenden
Ort zur Hausung erkoren hatten. Er stand und beobachtete, wie die schwarzen
Vögel sich riefen und lockten, wie sie sich zögernd von den Zweigen erhoben,
unruhig hin und her flatterten, langsam stiegen hinauf über die Wipfel der
Bäume, sich kreischend und flügelschlagend zu einer Phalanx schlossen, einige
Runden über dem grauen Gestein der Ruine zogen mit lautem Gekrächz und dann wie
ein flimmernder Keil hineinstießen in die sonnengetränkte Klarheit des Himmels.

Byron eilte an das Mittelfenster und sah dem Schwärme nach, bis er silbern in
den Horizont verglitt.

»Es ist gegen zehn,« dachte er, »meine Freunde sind ausgezogen.« Er stand und
blickte verloren in die glitzernde Ferne. Die ahnungsvolle Traurigkeit, die ihn
seit seinen Kindertagen verfolgte, hatte ihn jählings überfallen. »Diese
schwarzen Vögel«, sann er bitter, »sind meine einzigen Freunde. Wenn sie
morgens ausziehen zum Raubzug auf die Felder, bleibe ich einsam zurück, und
wenn sie in der Dämmerung wiederkehren, gesättigt, müde, und behaglich
schreiend zur Ruhe gehen, – dann bin ich noch einsamer.« Er sah mit feuchten
Augen hinaus über die Bäume des Parkes und über die glatten grünen Rasenflächen
mit ihren blinkenden Wasserläufen. Und fühlte sich einsam, unselig und
verlassen.

Langsam löste er sich vom Fenster und ging zu dem majestätischen Bette hinüber,
dessen vier Pfosten vergoldete Kronen zierten.

Er legte sich wieder nieder, denn er pflegte bis zum Mittag zu ruhen. Doch bald
trieb eine Unrast ihn wieder empor. Er setzte sich auf den Bettrand. Das Gefühl
des Unbehagens, mit dem er aus dem Schlaf emporgefahren war, lag ihm noch immer
lastend auf der Brust. Etwas anderes peinigte ihn, etwas Bestimmteres, als
diese unbegrenzte Melancholie, die ihn kaum je verließ. Wie die Ahnung von
etwas Unheilvollem, Widrigem war es. Er saß auf dem Bettrande und wühlte sich
immer tiefer in dieses schwimmende vage Mißbehagen hinein. Doch im
Unterbewußtsein kannte er seinen Grund sehr wohl. Es war die Einladung zum
Diner bei seinen Nachbarn, den Chaworth, die er gestern erhalten und in der
ersten Überraschung angenommen hatte.

So saß er mit schmerzlich umdüstertem Gesicht lange Zeit und koste sein
Unglück.

»Ich bin ein verlorener Mensch«, dachte er gramzerwühlt und sah sich mit
schmerzweiten Augen um in dem uralten Gemache mit seinen wuchtigen dunklen
Eichenmöbeln, »ich bin ein unseliger verlorener Mensch. Mein Vater war ein
Taugenichts, der meine Mutter gleich nach der Hochzeit im Elend verlassen hat.
Meine Mutter ist ein Wutteufel, die meine Kindheit vergiftet und mich so
erzogen hat, daß es nicht ihr Verdienst ist, wenn ich nicht auch ein
Taugenichts werde. Ich bin ein Krüppel« – er stieß den kranken Fuß so heftig
gegen den eichengetäfelten Boden, daß es schmerzte – »dem alles mißlingt. In
der Schule zu Harrow haben sie mich gehaßt, auf der Universität zu Cambridge
waren sie froh, mich los zu werden, meine Liebe ist elend gescheitert und mein
Dichten zerschellt.«

Doch hier sprang er empor. Es war der alte tägliche Kreislauf seiner Gedanken.
Und, wie immer, fand hier sein gewollt wehes Grübeln ein Ende. Er ballte die
Fäuste und lachte ingrimmig in sich hinein. Dann kleidete er sich hastig an, um
an den Schreibtisch zu gelangen. In seinem Arbeitszimmer harrte die blutige
Satire »Englische Barden und schottische Rezensenten« ihrer Vollendung.

Doch bald schwangen seine Gedanken sich wieder hinüber über die Grenzen seines
Gutes zu den Nachbarn.

»Nein«, entschied er, während er sich das Gesicht trocknete, »ich gehe nicht.«
Wer gab ihnen das Recht, ihn einzuladen? War das ein neuer Hohn, den die
Geliebte von einst ihm antun wollte? Wollte sie sich ihm zeigen in ihrem Glück
und Glanze! Nein, er ging nicht.

Er klingelte. Murray sollte sofort hinüberreiten und melden, er wäre krank.
Basta. Er warf das Handtuch auf den Halter. Hm, aber sah das nicht aus, als
fürchte er ein Wiedersehen, noch heute nach fünf Jahren? Würde dieser
rotbäckige Fuchsjäger nicht über den feigen Nebenbuhler von dazumal zynisch
schmunzeln? Würde er nicht höhnen: »Siehst du, Mary, er traut sich nicht zu
uns, der Schulbub'.«

Es klopfte. Der alte John Murray trat ein, das Urbild des Dieners aus der guten
alten Zeit in seiner bezopften Flachsperücke, dem langen, blauen Rocke, der
Büffellederweste, den schwarzseidenen Kniehosen, den weißen Strümpfen und
Schnallenschuhen und den devot starren Zügen.

»Guten Morgen, Eure Lordschaft.«

»Morgen, Joe, ich – hm –« Byron suchte nach einem Auftrage, denn er war jetzt
entschlossen, nach Annesley zu gehen – »ich – Post ist wohl nicht gekommen?«

»Doch, Eure Lordschaft, ich habe sie in das Studierzimmer gelegt.«

Der Diener stand noch an der Tür.

»Es ist gut«, wiederholte der junge Herr.

Der Alte rührte sich nicht.

»Hast du noch etwas?« fragte Byron erstaunt.

»Da Eure Lordschaft schon außer Bett sind,« begann er zögernd, »kann ich es
wohl sagen. Mr. Fiddlestik aus Nottingham ist unten.«

»Der Teufel soll ihn holen«, zischte Byron zwischen den Zähnen.

»Er sagt, er muß das Geld haben«, entschuldigte Joe Murray.

»Ich muß auch Geld haben«, ergrimmte der junge Lord. »Sag dem Hallunken, er
soll gefälligst warten. Ich kann nicht hexen.«

»Er sagt, Eure Lordschaft, er müsse klagen, wenn er heute das Geld nicht
bekäme.« Joe Murray berichtete kalt, unpersönlich, ohne Billigung oder
Mißbilligung. Er war das Ideal eines Dieners.

»Was will er?« schrie Byron. »Klagen?«

»Ja. Eure Lordschaft.«

»Und du hast den Schuft nicht in den Teich geschmissen?«

»Nein, Eure Lordschaft.«

»Vom Hofe mit ihm!« schrie der junge Herr bleich vor Zorn. »Sofort, wenn er
nicht freiwillig geht, hetz Boatswain auf ihn oder die Dogge Rush. Oder laß den
Wolf von der Kette oder den Bären. Da wird er wohl laufen. Daß der Hallunke
fort ist, wenn ich hinunterkomme!«

»Er wird fort sein, Eure Lordschaft«, versicherte Joe Murray und ging. Doch als
er durch die hallenden Galerien und Klostergänge mit ihren stämmigen Säulen und
niedrigen Bogen dahinschritt und die breiten Stufen zum Erdgeschoß hinabstieg,
schüttelte er immer wieder den gepuderten Kopf, daß der Zopf wie ein Taktstock
der Entrüstung hin und her tupfte. Und leise murmelte er zwischen den zahnlosen
Kiefern: »der ist ja noch schlimmer als der »böse Lord«, goddam, der ist viel
schlimmer.«

In der Gesindehalle saß Mr. Fiddlestick in klagendem Geplauder mit Misses Nanny
Smith, der Wirtschafterin, und der blutjungen, blitzsauberen Magd Lucy Garlett.

Da trat würdevoll Mr. Joe Murray herein.

»Nun?« der ehrenwerte Handelsmann aus Nottingham schoß wie ein Grashüpfer
empor, »haben Sie ihn gesprochen, Mr. Murray?«

»Ich habe«, entgegnete Seine Hoheit, Mr. Joe.

»Nun, und?« drängte Mr. Fiddlestick, »wird er zahlen?«

»Er wird.«

»Jetzt? Gleich? Hat er Ihnen einen Scheck gegeben?«

»Nichts dergleichen!« Joe mißbilligte stark diese aufdringliche Neugier. »Seine
Lordschaft meint, er könne doch wohl einigen Kredit beanspruchen.«

»Einigen Kredit!« Herr Fiddlestick riß torartig den Rachen auf. »Sagten Sie,
einigen Kredit?«

Joe bestätigte die Frage.

»Einigen Kredit! Sehr gut. Ich habe ihm das ganze Haus neu eingerichtet. Ich
habe ihm alle Möbel besorgt. Ich habe ihm alle Zimmer frisch tapeziert. Ich
habe den Tischler, den Tapezierer, den Schlosser, den Baumeister, alle habe ich
bezahlt und habe nun ein halbes Jahr gewartet. Ist das kein Kredit, meine
Damen, sagen Sie, ist das kein Kredit?!«

Er hob beschwörend die Hände »den Damen« entgegen.

»Es ist Kredit«, bezeugte Nanny Smith und breitete ihre würdige Stattlichkeit
in das blaue Kattunkleid.

»Sie sind ein wackerer Mann«, lobte die schmucke Lucy, »aber wer würde nicht
den letzten Schilling hingeben für einen so schönen, traurigen jungen Lord?«

»Ich«, beantwortete Herr Fiddlestick prompt diese Frage und wollte eine
handelstechnische Einwendung dahin erheben, das Schönheit und Traurigkeit keine
merkantilen Sicherheiten böten. Doch Joe Murray fuhr gebieterisch dazwischen.

»Seine Lordschaft wird Ihnen zahlen, Mr. Fiddlestick – aber wenn es ihm paßt.
Das Geld ist Ihnen doch wohl sicher?«

»Ich weiß nicht«, der Handelsmann schüttelte bedenklich das kurzgeschorene
Haupt, »gerade das weiß ich eben nicht. Man munkelt in Nottingham, er habe über
5000 Pfund Sterling Schulden.« Er spreizte demonstrativ die anmutige Gesamtheit
der Finger einer Hand. Nanny Smith schlug entgeistert die Hände über ihrem
rosigen Haupte zusammen: »Aber 5000 Pfund Sterling! Wer hätte das vermutet –«

»– bei einem so schönen traurigen jungen Lord«, ergänzte Lucy und zirkelte ihre
hübschen braunen Augen zu staunenden Kreisen. »Er soll ja wie ein Wilder gelebt
haben«, berichtete Mr. Fiddlestick.

»In Cambridge hat er sich Wagen und Pferde gehalten und in London hat er
Unsummen im Spiel vergeudet, erzählt man. Man weiß schöne Geschichten von ihm
in Nottingham. Und für die Weiber soll er –« »Was, was? Erzählen Sie!« drängte
Nanny, und Lucys Augen drohten aus den Höhlen herauszupurzeln, gerade auf den
roten, sauberen Backsteinestrich. Doch hier schob Joe Murray sein Ansehen
dazwischen und Mr. Fiddlesticks sensationellen Enthüllungen einen Riegel vor.
»Ich dulde nicht«, gebot er, »daß in dieser Halle Verleumdungen gegen den Herrn
des Hauses laut werden. Seine Lordschaft befiehlt Ihnen, zu gehen. Ihr Geld
werden Sie erhalten.«

»Wann?« terminierte Fiddlestick.

»Wann es Seiner Lordschaft beliebt.«

»Ja, hat er denn eigentlich Geld?« fragte der Handelsherr nervös.

»Nicht einen Farthing bis zu seiner nächsten Reise zu den Londoner Wucherern«,
gab Joe bündig Bescheid.

»Die Schande!« seufzte Nanny entrüstet.

»Der arme schöne junge traurige Lord!« wehklagte Lucy gefühlvoll.

»Was tue ich denn da bloß?« verzweifelte Mr. Fiddlestick.

»Wenn ich mein Geld nicht bekomme – es sind beiläufig fünfhundert Pfund
Sterling – dann bin ich ruiniert, dann kann ich mich aufhängen.«

»Um Gott!« schrien die beiden Damen.

»Bei Gott!« bestätigte der gebeugte Handelsmann.

»Sie brauchen den Kopf nicht gleich hängen zu lassen«, scherzte Joe. »Sie
werden Ihr Geld bekommen, verlassen Sie sich auf meine Klugheit.«

»Aber wie?« Herr Fiddlestick dürstete nach Greifbarem.

»Er muß heiraten, Mr. Fiddlestick. Verlassen Sie sich auf mich. Manchmal, wenn
er seinen Katzenjammer hat, spricht er sehr vertraulich mit mir. Da werde ich
ihm die Idee schon schmackhaft machen, er muß eine reiche Lady heiraten. Wissen
Sie, als der frühere Pächter, Lord Grey de Ruthen, im April von hier fortging
und das Haus für Seine Lordschaft hergerichtet wurde, kam auch mal seine Mutter
aus Southwell her, um sich alles anzusehen.«

»Mr. Joe,« entsetzte sich Nanny, »um alles in der Welt, sprechen Sie nicht von
diesem Ungeheuer! Sonst träume ich am Ende von ihr!«

»Sie ist furchtbar.« Fiddlestick schüttelte sich wie im Fieber. »Sie war bei
mir im Geschäft in Nottingham.«

»Das ist sie«, stellte Joe fest, »Aber eines Tages, als sie gerade bei Laune
war, sagte sie zu mir: »Herr Murray,« sagte sie, »mein Junge muß heiraten,
reich heiraten, sonst nimmt es mit ihm ein böses Ende. »Und das ist auch meine
Meinung, obwohl ich sonst mit jener Dame nicht übereinstimme.«

Hiernach war eine nachdenkliche Pause, bis der Handelsmann aus tiefster Seele
aufseufzte:

»Es ist eine böse Sorte, diese Byrons, meine Frau hat mich genug gewarnt, mit
diesem da Geschäfte zu machen. Aber man will doch leben. Man denkt, ein Lord
wird zahlen. Der »böse Lord« hat schließlich ja auch immer gezahlt.«

»Der »böse Lord«, mein alter Herr, Gott hab' ihn selig,« Joe blickte scheu in
die Ecke des weiten Raumes, in der ein alter Steinsarg sein gruseliges Dasein
fristete, »war schlimm, aber dieser da,« er deutete mit dem Zopfe nach oben,
indem er das Kinn zur Brust senkte – »der ist viel schlimmer.«

»Nein!« Mr. Fiddlestick erschrak.

»Der »böse Lord« soll doch ein Mörder gewesen sein,« flüsterte Lucy, und ihre
braunen Lichter irrten durch die Halle.

»Dummer Snak,« tadelte Joe. »Er hat den Chaworth im Duell erstochen. Weiter
nichts. Lassen wir das. Es ist eine böse Geschichte. Aber der Neffe, was unser
jetziger Lord ist –«

Da glitt ein Schatten über das Fenster der Halle. Alle blickten scheu hinaus.
Der junge Lord hinkte draußen vorüber. Ahnungsreich duckte der Handelsherr sich
unter den Küchentisch.

»Bleiben Sie sitzen,« beruhigte Joe, »der geht jetzt in den Park baden. Hierher
kommt er nie.«

»Wie schön und traurig!« flüsterte Lucy und drückte das Stumpfnäschen an den
Scheiben noch stumpfer.

»So läuft er nu herum, ohne zu frühstücken.« Nanny schüttelte den Kopf. »Und um
sechs Uhr ißt er einen Happen Gemüse, weiter nichts. Er ist wohl doch ein
bißchen verdreht.«

»Der »böse Lord« hatte auch seine Mucken,« nickte Joe vor sich hin, »aber ich
sage, der da ist schlimmer.«

»Ein bißchen verrückt sind sie ja wohl alle, diese Byrons,« bedachte
Fiddlestick mit trauriger Sachlichkeit, »das ist oft so in diesen alten
Familien. Aber zahlen sollten sie trotzdem, wenn sie kaufen – – –«

Der junge Lord schritt forsch durch die breiten Wege, die sich durch die
Rasenflächen hindurchschlängelten. Hier und da ragten aus dem Grün der Lawns
noch die dunklen Rundungen der Wurzelstümpfe mächtiger Baumriesen hervor.
Byrons Auge blieb an solch einem kläglichen Eichentorso haften. Er ballte
zornig die Fäuste. Ein grimmiges Mitleid mit diesem hingemordeten alten Walde
packte ihn.

»Dieser Schurke,« grollte er in sich hinein, »dieser mörderische Schurke.« Sein
Zorn zielte auf den Vorbesitzer des Gutes, seinen Großoheim, den »bösen Lord«.

Und da hatte sich der Schmerz über das eigene düstere Geschick in der Seele des
jungen Menschen mit der Trauer um das tragische Los der Bäume verbunden. »Alles
ist gegen mich,« klagte er vor sich hin, während er weiterschritt. »Alles. Da
hat dieser Unhold gemeint, den Sohn zu treffen, mit dem er verfeindet war und
hat Haus und Hof verkommen lassen, und den herrlichen Forst, den dieser Park
einst bildete, heruntergeschlagen. Doch den Sohn hat er nicht getroffen; der
ist vor ihm gestorben. Mich hat er getroffen, mich, wie alle mich treffen. Mein
Haus ist verkommen, mein Wald vernichtet.« Er hinkte langsam dahin und tat sich
schrecklich leid. Gramgebeugt trug er sein Weh hinein in den dunklen Ulmenhain,
den allein des Oheims wahnwitzige Axt verschont hatte. In einer seltsamen Laune
hatte er hier ringsum klassische Statuen von Nymphen und Faunen aufgestellt.
Jetzt waren sie in Wind und Wetter längst verwittert und verbröckelt und
starrten den neuen Herrn aus entstellten, verstümmelten Gesichtern an. Sinnend
blieb Byron vor einer Dryade stehen, deren einstige Schönheit noch aus der
Verwüstung hervorleuchtete.

»Welch sonderbarer Mensch,« grübelte er, ist dieser »böse Lord« gewesen. Alles
hat er vernichtet. Aber hier hat er sich in widersinniger Marotte eine Insel
der Schönheit gebaut. Welch ein Widerspruch in dieser wüsten Seele!« Doch
plötzlich glitt ein verschönendes Lächeln um des jungen Mannes Mund. »So sind
wir Byrons,« nickte er.

Und jäh stürmte er durch die Wege bis zur Steinterrasse, die den Park gegen die
Felder begrenzte. Dort stand er, krallte die Nägel in das alte Gestein, daß es
leise bröckelnd niederrieselte, und sah hinaus in das Tal von Newstead, das
sich sonnenfroh vor ihm breitete. Inmitten der herbstlichen Wiesen stand eine
Gruppe junger Birken mit silberglänzenden Stämmen und Blättern wie schweres
Gold. Weit hinten umsäumten die sagenumwobenen Robin Hood Berge blau den
Horizont, und die roten Dächer eines Dorfes malten warme Purpurflecke in den
zartgrünen Himmel.

Byron stand, die Brust gegen das Steingeländer gepreßt, blickte hinaus in die
milde Landschaft und flüsterte vor sich hin: »Ja, so sind wir Byrons,
zwiespältig und widersinnig.« Plötzlich streckte er die ausgebreiteten Arme in
die Weite hinaus und sprach laut und leidenschaftlich in den stillen Frieden
hinein: »Ich habe so große Sehnsucht nach dem Glück und nach dem Leben.«

Eine Glocke klang vom Dorf herüber. In Hucknall Torkard läutete man zu Mittag.
Eine leichte segelnde Wolke glitt über die Sonne. Dem jungen Menschen sanken
die Arme langsam herab auf die Balustrade. Die verwehten Klänge trugen ihm eine
Ahnung zu von Trauer und Vergehen. Prophetisch durchzuckte ihn der Gedanke:
»Das wird einst meine Totenglocke sein. In der kleinen verlassenen Dorfkirche
dort drüben werde ich einst in die Ewigkeit hinüberstäuben.«

Da war alle Lebensbegeisterung und alle Sehnsucht nach Glück in ihm erloschen.
»Ach, wäre es bald!« Er klammerte sich an den Todesgedanken, »läge ich doch
bald dort drüben als wurmzernagtes Nichts!« Die Welt ringsum schien ihm wieder
leer und öde, ohne Licht, ohne Freude, ohne Inhalt. Er wußte wieder nicht,
weshalb er lebte und in dieser zermürbenden Einsamkeit hier hauste. Die Satire
– nun ja. Ob sie geschrieben wurde oder nicht, was lag daran! Seiner Eitelkeit
war sie wichtig. Aber im Grunde! Im Trubel und Ekel seines wilden Londoner
Lebens hatte er geglaubt, die Einsamkeit würde ihn trösten, ihm Ruhe geben,
sich zu sammeln, die lauteren Tiefen seiner Seele zu erleben. Nein, auch die
Einsamkeit tröstete ihn nicht, gab ihm nicht Mildheit und Fassung, wies seinem
verlorenen Leben kein Ziel. Nein, nein. So stand er bleich und verzweifelt,
schaute hinaus in die Ferne, die wieder sanft im Sonnenglanz strahlte, und
hütete die springenden Qualen seines Weltschmerzes wie ein treuer Schäfer die
eigenwilligen schwarzen Böcke seiner Herde.

Schluchzend riß er sich endlich von dem Geländer und hinkte mühsam in den Park
zurück, zu dem langgestreckten See, den die Mönche in der Blütezeit der Abtei
einst als Fischteich angelegt hatten. Tief und verschwiegen lag er in der Hut
alter Weiden. Auch sie hatte der »böse Lord« verschont, denn der See diente
seinem tollen Geiste. Er war in jungen Jahren Seeoffizier gewesen. Und später,
in der Einsamkeit, als sich nach dem gewaltsamen Ende des Gutsnachbarn
jedermann von dem Wüterich zurückzog, raste sich seine junggebliebene
Marineleidenschaft auf diesem stillen Weiher aus, dessen dunkle Fluten die
hängenden Zweige der Weiden streichelten. Er baute Bastionen und Festungen am
Ufer, ließ fernher über Land eine stattliche Fregatte herbeirollen, zum
abergläubischen Staunen der braven Bauern der Grafschaft Nottingham, und führte
mit diesem Kriegsschiff gewaltige Angriffe aus gegen die stolzen Landforts.
Jetzt lagen sie da, in Trümmern, zerschunden und zerschossen, und genossen die
wohlverdiente Ruhe ihres kriegerischen Unterganges. Doch auch die hochgetakelte
Fregatte lag längst auf dem tiefen Boden des Sees. In einer grausigen
Seeschlacht war sie in Grund gebohrt worden, als der »böse Lord« sie mit einer
Schaluppe mutig angegriffen und mit einer kleinen Kanone in Stücke geschossen
hatte.

Daran dachte Byron, während er die Kleider ablegte und auf den Mauerrest einer
der massakrierten Bastionen niederwarf. »Hier hat der Irrsinn der Byrons
gewütet,« sann er beklommen, »und geht mir nach auf allen Wegen.« Dann stand er
in der Sonne und reckte den kräftigen Ephebenleib. Sorgfältig prüfte er jede
Muskel ob sie fest sei und ohne Fettansatz. Denn er hatte Anlage zur Korpulenz.
Nein, nicht die Spur von Beleibtheit war zu entdecken. Er lächelte kindlich
zufrieden. Die Diät, die seine Eitelkeit ihm verschrieben hatte: so wenig
Nahrung wie möglich und niemals Fleisch, schlug vortrefflich an. Wohlgefällig
streckte er die Arme über den Kopf hinaus und schoß in kraftvollem Hechtsprung
hinein in das herbstkühle klare Wasser.

Als er prustend aufgetaucht war, schwamm er in markigen Stößen dahin. Und jetzt
war etwas Frisches, Junges an ihm. Übermütig warf er sich auf den Rücken,
schlug mit den Beinen das Wasser und war plötzlich ein gesunder Bursche von
zwanzig Jahren, der seine Jugend und seine Kraft in jeder Sehne fühlt.

Elastisch, arbeitsfrisch schritt er später dem Hause zu. Als er aus dem
statuengeschmückten Hain heraustrat, lag das Gebäude der Abtei in seiner
überraschenden romantischen Verzauberung vor ihm. Er blieb stehen und sog den
Anblick in sich ein, den er so oft schon genossen hatte, der aber immer von
neuem freudevoll an sein empfängliches Gemüt rührte.

»Ein herrlicher Ort,« nickte er, »und wie geschaffen für meinen großen
Schmerz.«

Seine Blicke liebkosten die geborstene Vorderwand der alten Klosterkirche mit
ihrem wundervollen Steinschnitzwerk und den hohen gotischen Bogen. Die Höhlen,
in denen einst buntbemalte Fenster freudig-fromm in den Park hinausgeschaut
hatten, starrten jetzt schwarz und tot wie erloschene Augen. Doch das graue,
zerbröckelte Gestein mit seinen Verästelungen und Schnörkeln kündete die
einstige Herrlichkeit. In der Mitte der Kirchwand, im Schutze einer Nische,
thronte wohlerhalten eine liebliche Mutter Gottes. Rechts unmittelbar an die
verfallene Kathedrale schloß sich das Schloß mit seinen kriegerischen Türmen
und Söllern und Bastionen und erzählten von den ritterlichen Tagen, in denen
die Byrons hier als Kriegsherren der Tudors und Stuarts gehaust hatten. »Ein
prächtiger Bau,« frohlockte der junge Lord und warf stolz den Kopf zurück, denn
er fühlte sich als Besitzer eines der wunderbarsten Werke gotischer Kunst auf
englischer Erde.

Sein Blick blieb an den liebreichen Zügen der Muttergottes hängen. Und
plötzlich schien es ihm, als gleiche sie der Geliebten seiner Jugend, Mary
Chaworth. Ungestüm riß er sich los und schritt an dem phantastisch
ausgemeißelten Brunnen vorbei, stieg die Steinstufen hinan und trat in die
Kühle der niedrigen Halle, die mit ihren massigen Bogen an die Krypta eines
Domes gemahnte. Vom Hintergrunde der Halle stiegen breite Steinstufen hinauf in
das obere Geschoß. Links von der Treppe lag an einer eisernen Kette ein Wolf,
rechts ein Bär. Byron koste den Wolf, der die spitze Schnauze zwischen den
Vorderfüßen barg, hinter den Ohren und wollte dann dem braunen Burschen seine
Reverenz erweisen. Doch Meister Petz war heut übler Laune, erhob sich auf den
Hinterbeinen und machte Miene, den Herrn in seine unsanfte Umarmung zu nehmen.
Unwirsch hieb der junge Mensch ihm einen Faustschlag gegen die Brust, sprang
die Stufen hinauf, durchschritt die echolaute Galerie und trat in sein
Arbeitszimmer. –

Es war ein kleines Gemach, dessen Spitzbogenfenster hinaus in den Garten
blickten. Die Einrichtung bildete ein Gemisch von Altertümelei und neuestem
Luxus. Ein eleganter moderner Schreibtisch beherrschte die Mitte des Zimmers,
neue Teppiche wärmten die Steinfließen des Bodens. Mr. Fiddlestick aus
Nottingham hatte sie geliefert. Zu den Bogenfenstern stimmten die uralten,
hochlehnigen, grotesk geschnitzten Stühle mit ihrer verblichenen Handstickerei
in den Lehnen. An der Wand breitete ein wuchtiger Schrank aus dunkler Eiche,
den die Zeit mit schwarzglänzender Patina poliert hatte, seine anspruchsvolle
Geräumigkeit. Ein großer Spiegel in antikem Rahmen hing über dem Kamin, den
seltsame Figuren, in Hochrelief gearbeitet, schmückten. Wundersam fein war das
Gesicht einer christlichen Dame, die von einer Nachbarnische aus durch einen
wilden Sarazenen bewacht wurde.

Von der tiefroten Seidentapete der Wände hoben sich die schwarzen Rahmen der
Bilder von Harrow und des Kollege in Cambridge, von Pferden und Hunden, sowie
einiger stark gedunkelter Gemälde. Da war ein Kavalier im Van-Dyck-Kostüm, der
vielleicht einmal hier gewohnt hatte, und eine Dame, die eine Samtmaske in der
Hand hielt. Vielleicht hatte sie oftmals in dem Spiegel über dem Kamin ihre
junge Schönheit bewundert. Aber dem Sofa hing ein alter Degen. Das Seltsamste
in diesem Gemach aber waren zwei Totenschädel, die von schwarzen Postamenten
her in die Bizarrheit der Stube hineingrinsten.

Byron trat an den Schreibtisch und überflog die Post. Da war ein Brief von
Herrn Dallas mit vielen guten Ratschlägen und Anmaßungen. Der Mann begann ihm
lästig zu werden. Dann war ein Schreiben von seinem Universitätsfreunde, dem
lieben, milden Theologen Hodgson. Und hier grüßte die traute Handschrift seiner
Stiefschwester Augusta. Er legte das Schreiben zurück als Freudenstück und
griff zuerst zu dem mütterlichen Briefe aus Southwell. Behaglich setzte er sich
in den neuen Schreibsessel und las mit mokantem Zucken der beredten Mundwinkel.

Die Frau lebte in diesem Briefe. Er hob an mit bitteren Vorwürfen und Klagen
darüber, daß der Sohn ihr verboten hatte, nach Newstead zu kommen. Nicht
ihretwegen wollte sie bei ihm sein, ja nicht. Sie sei nur zu froh, wenn sie
nichts von diesem ungeratenen Burschen sehe. Aber sie habe gehört, welches
sündhafte Leben er in London geführt habe, und daß seine Schulden ins Maßlose
stiegen. Deshalb wollte sie kommen und über ihn wachen. Denn er solle ja nicht
glauben, daß er ihrer Zucht entwachsen wäre. Er sei ein törichter Knabe mit
verbrecherischen Anlagen. Ja, er sei ein echter Byron, ein Schuft, wie sein
Vater, der mit Recht der »wahnsinnige Jack Byron« genannt worden sei. O, sie
wolle nicht an diesen Halunken denken, das schade ihrer ohnehin nicht
allzufesten Gesundheit. Aber sie könne und könne nicht vergessen, daß er ihr
ganzes Leben vernichtet habe, dieser Unhold, der zuerst die Marquise von
Charmarthen ihrem Gatten entführt und zu Tode gequält und sich dann nach einem
neuen Opfer umgesehen und sie, gerade sie, die unselige Miß Gordon aus dem
Geschlecht der Stuarts dazu auserkoren habe. O, sie fluche der Stunde, in der
sie seinen Lockungen gefolgt war. Nie werde sie ihm verzeihen, daß er in
wenigen Wochen ihr ganzes Vermögen verpraßt habe und dann nach Frankreich
davongelaufen sei und sie zurückgelassen habe, hilflos und verlassen mit diesem
entsetzlichen Kinde unter dem Herzen, das er, George, geworden sei. Ja, er
ähnele seinem Schurken von Vater. Aber, was an ihr sei, werde sie tun, diese
ruchlosen Anlagen in ihm auszurotten. Sie werde ihre Pflicht erfüllen und nach
Newstead kommen, ob er sie nun dort haben wolle oder nicht. Und plötzlich mußte
die Schreiberin beim Abfassen des Briefes einen ihrer häufigen wirbeligen
Wutanfälle gepackt haben. Denn plötzlich erging sie sich in den wildesten
Verwünschungen und unflätigsten Schmähworten gegen ihren geliebten Sohn George
und drohte, sie würde ihm die Augen auskratzen, wenn er sie nicht sofort zu
sich riefe, dieser lahme Hund. Dann aber kam, wie stets bei ihr, ein rascher
Umschwung, und sie überhäufte ihr »einziges geliebtes Kind« mit den süßesten
Zärtlichkeiten.

»Das einzige geliebte Kind« schleuderte das Papier verächtlich auf den Teppich
und setzte den lahmen Fuß darauf, als ob er etwas zertrete. Sie sollte wagen,
zu kommen! Dieses Weib, das ihm mit ihren Launen und tobsüchtigen Narreteien
die Kindheit vergiftet hatte! Er würde Rush, die Dogge, auf sie hetzen, Ha, und
der Wolf und der Bär lagen auch nicht umsonst an der Treppe. Sie würde es wohl
nicht wagen, zwischen ihnen hindurchzuschreiten. Er hatte genug unter ihr
gelitten. Er dachte an den Abend in Southwell, an dem sie beide in die Apotheke
gegangen waren, zu fragen, ob der andere Gift gekauft hätte, weil jeder einen
Mordversuch des trauten Verwandten fürchtete. Er dachte an die tausend
Schüsseln, Teller, Kohlenschaufeln, die ihm im Laufe ihrer »Erziehung« an den
Kopf geflogen waren. Er dachte an die tausend Male, die sie ihn vor Zeugen
»lahmer Hund« geschimpft hatte. Sie, die durch ihre Ungebärdigkeit in der
Stunde seiner Geburt die Verkrüppelung seines Fußes verschuldet hatte! Nein,
sie sollte bleiben, wo sie war. Er wollte für ihren Lebensunterhalt sorgen,
weiter hatte er nichts mit ihr zu schaffen. Über seine Schwelle schritt sie
nicht. – Er stieß mit der Fußspitze den Brief unter den Tisch und griff zu
Augustas Brief. Er war herzlich, klug und großzügig wie die Schwester. Sie
erzählte von ihrer jungen, glücklichen Ehe mit dem Oberst Leigh und suchte
einen Hauch ihrer Seligkeiten auf den fanatisch geliebten Stiefbruder
hinüberzuleiten. Er lächelte beglückt vor sich hin, seufzte tief auf und schlug
das Manuskript seiner Satire auf. Heiter blätterte er in den Bogen.

Hm, er hatte das halbe Jahr fleißig gearbeitet, das seit jenem Abend in London
verstrichen war, an dem er den Plan gefaßt hatte, sich an der gesamten
Literatur Englands zu rächen. Er hatte die Werke der zeitgenössischen Dichter
noch einmal gelesen und hatte erkannt, wie recht Dallas hatte mit seinem herben
Urteil. Schund war es, nichts als Schund. Er blickte hinauf zu dem dritten
Gemälde über der Tür, das den ersten Besitzer von Newstead Abbey darstellte,
»Sir John Byron, den Kleinen mit dem großen Barte,« der von Heinrich dem Achten
mit der säkularisierten Abtei belehnt worden war. Grimmig schaute der alte
Degen aus brennenden wilden Byronaugen auf den späten Enkel nieder. »Wir sind
ein kriegerisches Geschlecht geblieben,« grüßte der junge Lord hinauf, »und
schlagen noch heute jeden nieder, der uns Schimpf tut.«

Er blätterte in dem Manuskripte und las hier eine Zeile und dort:

»Seht, dichtgedrängt in langer, bunter Reih'
Sich spreizend zieht die Schreiberzunft vorbei;
Ein jeder spornt den lahmen Musengaul,
Und Reim und Blankvers sind gleichmäßig faul.
Sonette wimmeln, tausend Oden nah'n,
Schaudergeschichten brechen wild sich Bahn, –«

Er blätterte weiter:

»O Southey! Southey! ende den Gesang;
Man kann zu häufig singen, auch zu lang.
Du bist ja mächtig, laß denn Gnade walten;
Ein viertes Epos wär' nicht auszuhalten.«

Er schlug das Blatt um:

Da naht dein Jünger, der stupid und still
Der Dichtkunst Regeln blöd' abschaffen will,
Der simple Wordsworth, der ein Liedchen weiß,
Lau wie ein Abend seines Lieblings-Mais.
Er lehrt, und führt auch gleich die Probe bei,
Daß Prosa Vers und Vers nur Prosa sei.«

Grimmig lächelnd las er eine andere Stelle:

»Grüßt Coleridge, nun den sanften Philosophen,
Den Freund gedunsner Oden, schwülstger Strophen!«

Hui, sie bekamen ihre Hiebe, alle, auch jene, die der junge Satiriker im Grunde
seines Herzens liebte und verehrte. Er wußte, daß er nicht gerecht war. Er
wußte, daß er nicht objektiv Spreu vom Korn schied, doch er ballte die Fäuste
und trotzte auf das Recht des Dichters, subjektiv zu sein. Und er geißelte den
großen Schotten Walter Scott, den er schätzte, und den Iren Thomas Moore, den
er liebte und doch mit dem unblutigen Duell verhöhnte, das er einst
ausgesuchten hatte mit Jeffrey. Mit seinem Todfeinde Jeffrey, der jene Kritik
in der Edinburgh Review verfaßt hatte. Man munkelte zwar, daß Brougham ihr
Urheber sei. Was scherte das Byron! Er hieb blindwütig auf alle ein. Dabei traf
er am zuverlässigsten auch den Schuldigen. Er nahm einen neuen Bogen und ging
seinem Vormunde, dem Grafen Carlisle, zu Leibe, der einige üble Dramen verfaßt
hatte. Jetzt wollte er Rache üben an diesem Mann, der sich um sein leibliches
Wohl niemals gekümmert und sein Vermögen so verwaltet hatte, daß es den 
Verdacht erregte, er habe sich an dem Gute seines Mündels bereichert. Der
Federkiel kratzte angriffslüstern über das Papier. Er schrieb:

»Und keine Muse lächelt Glück und Heil
Dem gichtigen und winselnden Carlisle.
Die Welt wird eines Knaben Reimereien,
Wenn er zum Mann gereift ist, gern verzeihen.
Doch einem Greise, der noch zirpt und girrt,
Wird nie –«

Den Reim suchend, hob er den Kopf. Da bannte sein Auge der alte Degen über dem
Sofa. Und plötzlich huschten seine Gedanken von der Arbeit hinüber zu der
blutigen Geschichte dieses Säbels. Er erhob sich, nahm die Waffe von der Wand
und zog den Stahl halb aus der Scheide. Einige dunkle braune Flecke trübten den
blauen Glanz.

»Vielleicht ist es Blut,« dachte Byron, »vielleicht Rost.«

Sinnend wetzte er die Klinge hin und her.

»Wir Byrons haben jeden Schimpf gerächt,« lächelte er satanisch und dachte
seines Oheims, des »bösen Lords«, der mit dieser Waffe dereinst seinen
Gutsnachbarn Chaworth niedergestochen hatte. Da klirrte der Degen zu Boden. Von
dem ermordeten Chaworth war des jungen Menschen Gedenken hinüber zu der
geglitten, zu der einmal die heiligste Scheu seiner Knabenjahre gebetet hatte.

Unwillig wandte er sich dem Manuskripte zu. Er wollte arbeiten. Die Jugendliebe
war abgetan, lange. Nur diese plötzliche unsinnige Einladung hatte die alten
Wunden wieder geöffnet. Die Zähne zusammengebissen und los!

»Doch einem Greise, der noch zirpt und girrt,
Wird nie –«

Er fand den Reim nicht.

Eine Weile quälte er sich und versuchte dies und jenes Wort, doch ihm, dem
sonst die Verse fast ungewollt entsprudelten, kam kein passender Reim in den
Sinn.

Suchend glitten seine Blicke an den Wänden des Zimmers hin, und da – da war es
ihm plötzlich, als glichen die Züge der Dame mit der schwarzen Samtmaske dem
jungen Gesicht der schönen Mary Chaworth. Es zog ihn von dem Sessel empor und
trieb ihn vor das Bild. Staunend starrte er hinauf, es war ihm doch noch
niemals aufgefallen. Trotz der Nachdunkelung der Farbe hatte das Gemälde eine
seltsame Frische.

»Ja, das sind ihre Züge,« nickte er, »dieselbe feine, gebogene Nase, diese
zartgezogenen dunklen Brücken der Brauen, dieses helle, blonde, knisternde
Haar, diese großen, braunen, Lebenslust sprühenden Augen und die duftige
Frische der Wangen.« Verwundert starrte er zu dem Bilde empor.

»Vielleicht war sie eine Chaworth,« grübelte er. »Auch sie wohnen seit
Jahrhunderten drüben in Annesley. Vielleicht war eine Chaworth hier einmal
Hausherrin. Oder vielleicht kam sie, wenn die Dämmerung fiel, herüber zu dem
ritterlichen Herrn in dem Van-Dyck-Kostüm und brachte ihm ihre Jugend und ihren
würzigen Liebreiz.«

Plötzlich lachte er laut auf. Das Gemälde war wieder ein totes Bild aus alter
grauer längstvergessener Zeit geworden.

»Ich bin ein Narr,« flüsterte er zornig vor sich hin, »und meine Narrheit sieht
überall meine Liebe.« Er stampfte mit dem Fuß auf die Erde. »Ich liebe sie
nicht mehr, ich liebe sie nicht mehr,« wütete er gegen sich. »Ich will sie
nicht mehr lieben.« Er setzte sich wieder an den Schreibtisch und griff zum
Kiel. Doch er schrieb nicht. Die Stirn sank nieder auf das Papier. So saß er
lange Zeit, und der große Schmerz seiner ersten Liebe tropfte schwer und blutig
in ihm nieder. Er saß und preßte die Stirn auf das knisternde Papier und
lauschte auf das Rieseln der Tropfen seines großen Schmerzes.

Vor fünf Jahren war er in den Ferien von Harrow nach Newstead gekommen. Sein
Vormund Carlisle hatte das Gut auf lange Jahre an Lord Grey de Ruthen
verpachtet. Doch die Sehnsucht zog den jungen Eigentümer zu dem Ahnenbesitz,
der ihm so unerwartet durch das Aussterben der Peerslinie zugefallen war.
Bereitwillig räumte Lord Grey ihm während der Ferien ein Zimmer im Schlosse
ein. Er schritt durch die romantisch verklärten Bogengänge des Hauses, streifte
durch die Felder, liebkoste jeden Stein und jeden Halm mit besitzstolzem
Lächeln und träumte von der Zeit, da er hier walten und gebieten würde. In
einem Anflug von Ritterlichkeit stattete er dem Gutsnachbarn in Annesley seinen
Besuch ab. Mit Zagen ritt er hinüber und mit leisem Bangen. Denn lange Jahre
war Newstead in Annesley verfemt gewesen. Der Gedanke, daß er zu der
Brudersfrau und zu der Nichte des Mannes ging, der von der Hand seines Oheims
gefallen war, jagte ihn fast noch von der Tür zurück. Doch der Empfang, der ihm
wurde, verscheuchte sofort alle Befürchtungen. Und dann trieb seine Liebe ihre
erste zarte Knospe, und dann sang sein junges Glück diese lieblichste Romanze
seines romantischen Lebens.

Mary war zwei Jahre älter, innerlich war er weit hinausgewachsen über seine
knabenhaften Fünfzehn. Die Leiden seiner Erziehung, die Qualen, die ihm die
unzähligen Kurpfuscher auf Veranlassung seiner Mutter mit den vergeblichen
Versuchen, seinen Fuß zu kurieren, angetan hatten, die Last, die er bewußt
schon damals an der geistigen Erbschaft der Byrons trug, hatten ihn weit über
seine Jahre hinaus gereift. Sie ritten zusammen über die Felder, auf denen
einst der sagenumrauschte Sherwood Forst seine dunklen Wipfel gewiegt hatte.
Sie wanderten durch die Gärten von Annesley. Sie saßen zusammen in Marys
»blauem Zimmer«. Und die Liebe kam. Zu ihm. Sie hatte ihn lieb wie einen
Bruder. Sie war gut und frisch und kameradschaftlich. Doch er hielt ihre
Zuneigung für Liebe. Und wenn sie lustig neben ihm dahingaloppierte, daß das
Sattelzeug knirschte, und ihre schlanke Gestalt sich in dem schwarzen
Reitkleide reckte, wenn das blonde Haar im Winde flatterte und ihre braunen
Augen in aufwallender Jugendfreude blitzten, dann vergaß er alles Leid seiner
Kindheit, alle Qualen seiner Erziehung, allen Schmerz seiner Verkrüppelung,
dann sah er nur sie, dann atmete er nur den Duft ihrer übermütigen
Jungfräulichkeit. Dann öffnete sich das Leben vor ihm in Helle und Heiligkeit.

Sie saßen im Garten, und sie wand aus Blumen einen Kranz für seine braunen
Locken. Und wenn sie ihm ihr Werk mit keckem Lachen auf die Stirn drückte, dann
fühlte er sich wie ein gekrönter König des Lebens. Und abends rannte er durch
die dunklen Wege des Newsteader Parkes und ergoß seine schwärmerische Liebe in
lohende Verse und erlebte zum erstenmal die Glut des Schaffens und empfand die
ringende Schöpferkraft in seiner Brust und fühlte sich als Gott.

Er vergaß die Schule, als die Ferien zu Ende gingen. Mahnbriefe kamen von Dr.
Drury, dem Direktor in Harrow. Wutfletschende Episteln seiner Mutter rasten
daher aus Southwell. Byron warf sie lächelnd in den Weiher des Parkes. Was
scherte ihn die Mutter, dieses Symbol seines Elends, was Dr. Drury, das Symbol
des Zwanges, den er so haßte. Was sollte ihm alles Wissen und alle
Gelehrsamkeit! In den Augen seiner Liebsten fand er alle Klugheit, alle
Schönheit, alle Weisheit der Welt.

Es war Herbst geworden, der milde, weiche Herbst des Jahres 1803. Auf einer
baumbekränzten Anhöhe des Newsteader Tales zügelten sie nebeneinander die
Pferde und blickten hinein ins Land. Da jauchzte das Jagdhorn, ein Fuchs brach
aus dem Dickicht, hinter ihm die Meute und ein Gewirr roter Jagdfräcke. Allen
voran, dicht hinter den Hunden, preschte Herr John Musters, der schneidigste
Sportsmann der Gegend. Die Jagd stürmte dicht am Fuße des Hügels vorüber.
Empört wandte Byron sich ab. Ihn ekelte vor dieser Todeshatz. Doch Marys große
Augen funkelten vor Erregung. »Sieh nur, wie der Herr dort vorn zu Pferde
sitzt, wie angegossen, welch prächtiges Bild!« jubelte sie fortgerissen.

Da fror eine Kälte um des Knaben Stirn. Eine Ahnung umklammerte sein junges
Haupt wie ein eiserner Ring. Still ritten sie heim. Dann kamen Tage, die dunkel
waren und weh. Denn wann er auch immer nach Annesley kam, fand er dort den
»schneidigen John Musters«. Und wenn Mary auch gut und zutraulich war, wie
ehedem, das erkannte die ohnmächtige Eifersucht des Jungen doch, zu diesem
hübschen Sportsmann, der ihn so gönnerhaft herablassend behandelte, war sie
ganz anders. Und dann traf er sie eines Tages allein. Sie saß in ihrem Zimmer.
Durch das offene Fenster lächelte der Oktober den Duft der letzten Herbstrosen
herein. Und sie begann zu sprechen, fröhlich, heiter, als wüßte sie nichts von
seiner großen Liebe. Sie sprach davon, daß sie nun bald Frau Chaworth sein
würde, denn Herr Musters werde ihren ehrwürdigen Familiennamen annehmen. Sie
sprach freudevoll und zukunftsfroh. Er sah ganz still, nur das Blut strömte zum
Herzen und machte es schwer wie eine Eisenkugel. Dann erhob er sich und hinkte
hinaus, mühselig und still, in der schmerzlichen Würde seiner Fünfzehn. Er
schwang sich aufs Pferd, schlug ihm die Sporen in die Weichen, daß das Blut
herausspritzte, und stob über die Felder. Kurz vor Newstead taumelte er aus dem
Sattel, warf sich zu Boden, biß die Zähne in die schwarze Erde und wühlte mit
den Nägeln tiefe Gräber seines Glücks.

Am nächsten Tage kehrte er zurück in die Schule. –

Byron hob die Stirn von dem Manuskript und sah sich fremd im Zimmer um. Dann
strich er mit der Hand über die Augen. Ja, so war das Heiligste und Tiefste
seines Lebens gestorben. Er stand auf und wanderte verloren in dem düsteren
Raume umher und rang die Hände und schrie: »Nein, nein, es ist nicht gestorben!
Es ist nicht gestorben in dem Morast der späteren Jahre.«

In der Zwangsarbeit zu Harrow, in der ertrotzten Ausgelassenheit und dem wilden
Sport in Cambridge, in dem Dirnentaumel und dem beklemmenden Dunst der
Spielhöllen von London war seine Liebe nicht gestorben. Inmitten der
Schulfreunde, inmitten der Genossen seiner Ausschweifungen brach sie über ihn
herein, wie ein Meer über brüchige Dämme, und schwemmte ihn fort aus Freude und
Taumel an das einsame Gestade seines Elends.

Er schritt auf und nieder und biß die Lippen blutig, dem Schluchzen zu wehren.

Aber seit einem halben Jahre, seitdem jene vernichtende Kritik über ihn
hereingebrochen war, hatte sie doch geschwiegen! Ein neues Ziel war erstanden,
seine Ehre heischte Genugtuung, und unter dieser neuen ernsten Forderung an
seine Kraft war der Schmerz verebbt. Stunden waren gekommen, in denen er über
den schwärmerischen Überschwang seiner törichten Fünfzehn wehmütig gelächelt
hatte. Als der Pachtvertrag mit Lord Grey im Frühling des Jahres ablief, hatte
er den Mut gefunden, diese alten Stätten zum erstenmal wieder zu betreten. Und
in diesen drei Wochen war er erlöst und markig seiner Arbeit nachgegangen, bis
gestern die Einladung in seinen Frieden eingeschlagen hatte. Da war alles
wieder in ihm auferstanden, die Liebe und die Erinnerung und der haltlose
Weltschmerz. Und alle Wunden bluteten. »Ich hätte die Einladung nicht annehmen
sollen,« grübelte er wieder, »hätte sie nicht annehmen sollen. Nur in der
ersten Verblüffung, als der Diener den Brief des Herrn Musters brachte, habe
ich zugesagt.«

Er erhob sich kerzengerade.

»Belüg' dich nicht!« sprach er laut vor sich hin, in der Art eines Menschen,
der viel einsam gewesen ist, »belüg' dich doch nicht. Sei wahr. Du hast immer
die Wahrheit für das Höchste gehalten. Es war nicht Verblüffung, die zugesagt
hat, es war Freude, wahnwitzige, kopflose Freude, die gierig nach dieser Hand
griff, die sich von dort drüben zu dir herüberstreckte.«

Er setzte sich wieder in den Schreibsessel, ballte die Hände und wühlte in
seinem Schmerz. So saß er lange Zeit. Endlich raffte er sich auf und ging
hinüber in das Schlafzimmer, sich umzukleiden.

»Ich werde mich zusammennehmen,« trotzte er, »sie soll nicht merken, was sie
mir noch immer ist. Und dieser Mensch, der sie mir genommen hat, soll keinen
Triumph an mir erleben. Frei werde ich sein und heiter, als läge alles weit
hinter mir wie ein kindisches Spiel meiner Knabenzeit.«

Sorgfältig machte er Toilette, denn er gab viel auf sein Äußeres. Er hatte
nicht umsonst in London unter der Herrschaft des Dandytums gelebt und gehörte
nicht vergebens dem fashionablen Four-in-hand-Club an, dessen Mitglieder kein
höheres Ideal kannten, als sich wie Kutscher zu kleiden und zu sprechen wie
Troßknechte. Nach der neuesten Mode dieses Klubs kleidete er sich mit
bleichgelber, enganliegender Hose, die in die hochschaftigen Stiefel mündete,
roter Kutscherweste und dem blauen Rock mit hochaufgeschlagenem Kragen und
silbernen Knöpfen, breit wie Talerstücke. Doch in einem unterschied Byrons
Kleidung sich von jener der Dandys von 1803. Er suchte ihr dadurch eine
individuelle Note aufzuprägen, daß er das Hauptkleidungsstück des Londoner
Lebemannes vermied, die faltige Seidenkrawatte, die sich hoch bis zu den Ohren
hinaufwand und das Kinn wie ein Strudel verschlang. Er ließ aus der Weste ein
feines seidenes Hemd hervorglänzen, das breit über den Kragen des Rockes
herniederfiel, und der schwarze Schlips flatterte darunter hervor als ein
Original Byronscher Erfindungsgabe.

Als er in den Park hinunterkam, hielt Joe Murray schon die Stute bereit. Byron
schwang sich gewandt in den Sattel und ritt davon. Er war, seiner Lahmheit zum
Trotz, ein vorzüglicher Reiter. Er trabte durch die Wege des Parkes, ritt durch
das kunstvolle Eisengitter der Steinmauer und kam hinaus auf die Felder. Es
waren kaum drei englische Meilen bis Annesley.

In einiger Entfernung hob sich eine Hügelkette aus dem Tal, die von einer
schroffen Anhöhe wie von einem Kap jäh begrenzt wurde. Ein Rondell von Bäumen 
krönte ihren Gipfel. Eine törichte Gewalt trieb den jungen Lord dort hinauf. Es
war der Ort, von dem aus Mary Chaworth damals zuerst den »schneidigen John
Musters« hinter der Meute erblickt hatte. Byron ritt hinan, parierte die Stute
und schaute in wehem Gedenken hinein in das Land. Schwarz-blau ruhten die
herbstlichen Felder, von den spärlichen Resten des Sherwood-Forstes umsäumt,
und Dörfer träumten hinein in die Stille, und aus den kleinen runden
Schornsteinen stieg der Rauch in gerader schmächtiger Säule in den blauen
Himmel.

Er fühlte sie wieder neben sich im Sattel und atmete wieder den Duft ihres
jungen Körpers, der süß war und herb wie der Odem der Erdschollen ringsum. So
saß er im Sattel gebeugt und träumte. Und seine Sehnsucht begann zu klingen.
Ungewollt läutete es wie in Versen durch sein Gemüt:

»Für ihn gab es auf Erden nur ein süßes Antlitz, und dieses war sein Stern. Er
atmete, er lebte nur in ihr. Sie war ihm Stimme, er sprach nicht zu ihr. Nur
zitternd lauschte er ihrem Wort. Sie war sein Auge, alles sah er nur durch sie.
Er lebte nicht in sich –, sie war sein Leben, seiner Gedankenströme Ozean, in
den sein reiches Sein sich ganz ergoß.«

Er raffte sich auf. Die Stimmung verrauschte in die Weite. Fort mit dem Traume!
Die Wirklichkeit forderte Fassung und Festigkeit. Er gab dem Tier die Sporen,
daß es aufwiehernd ausschlug und den Hügel hinabstob. Bald ritt er in den Park
von Annesley ein. Tief auf den Sattel mußte er sich niederducken, sich zu
bergen vor den hängenden Zweigen der alten, stürmgebeugten Eichen und Ulmen.
Dann hielt er vor dem Torhaus, einem alten Ziegelbau, der in den blutigen 
Zeiten der Bürgerkriege als Außenfort manchem hitzigen Ansturm getrotzt hatte.
Schießscharten drohten aus den Mauern, jetzt friedlich halbverdeckt von
Immergrün, das über die Wände und das niedrige Dach klomm und die alte
Sonnenuhr über dem Tor fast erstickte.

Durch den dumpfhallenden Bogengang in der Mitte des Hauses ritt er hindurch,
dann breitete sich vor ihm der Hof mit seinen Beeten und Blumenrabatten und dem
verwitterten Brunnen, der murmelnd vor sich hinplätscherte, wie eine Greisin,
die still behaglich in der Sonne sitzt und längst verblichene Geschichten aus
ihrer Jugend raunt.

Beklommen zog Byron die Zügel an und überblickte die Stätte, an der jeder Stein
heiß war von Erinnerungen. Dort lag das Herrenhaus, ein unregelmäßiger,
langgestreckter Kasten, an den die Zeiten immer neue Anbauten systemlos
angeklammert hatten, mit seinen zahllosen hochragenden Kaminen, die sich wie
deutende Finger aus dem rostbraunen Ziegeldach hervorstreckten. Ja, es war noch
alles wie ehedem. Nein, doch nicht. Dort zur Rechten waren weiträumige neue
Stallungen erstanden, aus denen dumpf das Gebläff der Meute drang. Ein bitteres
Lächeln zuckte um des Reiters Mund: »Die Seele des Fuchsjägers ist hier
eingezogen!«

Dann ritt er langsam hinüber zu der eichenen Pforte.

Als er sich aus dem Sattel schwang, erschien der Stallknecht und nahm ihm die
Zügel ab. Aus der Tür trat ein Diener und führte den Gast in die geräumige
Halle, in die das Licht weich gedämpft glitt durch die efeuverhangenen Fenster.
Und da – da war auch wieder dieser seltsame eigentümliche traute Duft von
Annesley-Hall, diese Mischung von Altertum und grünender Gegenwart.

Tausend Erinnerungen zitterten durch Byrons Hirn in dieser weiten, dämmrigen
Halle. Er fühlte, wie es ihm dick und knotig in der Kehle aufstieg. Doch schon
öffnete sich eine Tür und hervor trat Herr John Musters, kam auf Byron zu.
streckte ihm die Hand entgegen und rief: »Da sind Sie ja, mein lieber Nachbar!«
–

Byron stutzte und schlug zögernd ein. Zorn umdunkelte seine Stirn. Wußte dieser
rotbäckige Fuchsjäger dort nicht, daß ein Peer von England vor ihm stand? Der
junge Lord, der so unvermutet zu seinem hohen Range gekommen war, wachte, wie
alle Emporkömmlinge, narrenstolz über die Ehrung seiner Würde und seiner Titel.
Was fiel diesem Burschen dort ein, ihm die Ansprache zu versagen, auf die sein
Peerstum Anspruch erhob! Die gekränkte Eitelkeit gab ihm die Fassung zurück.
»Guten Tag, Musters«, entgegnete er hochmütig. Während der Diener dem jungen
Herrn Hut und Reitrock abnahm, stand Herr Musters breitbeinig dabei, die Hände
in den ledernen Reithosen, das Urbild selbstgefälliger Behäbigkeit. Er hatte
nicht mehr allzuviel von dem » schneidigen John Musters«; sein Körper war
schwerfällig und rund geworden. Auch schien es Byron, daß in dem roten Gesicht
der brutale Zug um die Nasenflügel sich noch vertieft habe.

»Dachte immer,« plauderte Herr Musters, »Sie würden uns besuchen. So nahe
Nachbarn müssen doch Freundschaft halten. Wie?« Damit führte er den Gast in ein
kleines dunkles Zimmer, das älteste Gemach des Hauses.

Als sie Platz genommen hatten, streckte der Hausherr die Beine in den hohen
Stulpenstiefeln von sich und fragte: »Nun, mein lieber Nachbar, wie gefällt
Ihnen das Landleben hier? Bißchen einsam für solch verwöhnten Herrn, wie Sie
sind, wie? Man erzählt in Nottingham, Sie sollen ja ein verflucht wildes Leben
in London geführt haben. Menge Weiber unglücklich gemacht, wie? Na, so was
gibt's ja nu hier nicht.«

Byron gab keine Antwort. Sein Auge wanderte durch das Zimmer. Hier war noch
alles wie ehedem. Dort hing das Bild des Herrn Chaworth, den sein Oheim
erstochen hatte. Damals, als er zum ersten Male in jenen Maientagen seines
Lebens hierhergekommen war, war er entsetzt vor diesem Bilde geflohen, weil es
ihn dünkte, der Mann im Rahmen schaue voll Haß und Rachedurst nieder auf den
Nachfolger seines Mörders. Daran dachte er jetzt und lächelte leise. Nein,
jetzt fürchtete er sich nicht mehr vor toten Bildern. Jetzt fürchtete er nur
noch das eine große lebendige Leid, das seine Tage verdunkelte.

Herr Musters war seinen Blicken gefolgt.

»Schönes altes Zimmer,« schmunzelte er mit dem Stolz des Besitzers. »Ist alles
so geblieben, wie ich's übernommen habe. Da ist auch noch unsere famose
Reliquie, die Stiefel Robin Hoods.« Er erhob sich und schritt gravitätisch
hinüber zu dem Glaskasten an der Wand, der ein Paar alte Reiterstiefel barg. Er
klopfte großspurig gegen die Scheibe.

»Echt,« prahle er, »gute alte Urkunden bezeugen es.« –

Byron kannte diese Reliquie. Gläubig und ehrfurchtsvoll hatte er vor diesem
Kasten gestanden, damals, als Mary ihm bei seinem ersten Besuche diesen Schatz
von Annesley stolz gewiesen hatte. Ach, damals hatte er ohne zu zweifeln
geglaubt, daß der große Räuberhauptmann aus der Zeit König Johanns in diesen
Stiefeln wirklich einmal seinem sauberen Handwerk nachgegangen war!

Ach, damals hatte er das und so vieles andere gläubigen Sinnes geglaubt! Aber
heute reizte ihn diese besitzsichere Miene des Mannes zum Widerspruch, der mit
seiner Liebsten alle diese Schätze erworben hatte. Er erkannte auf den ersten
Blick, daß dieses sagenumwehte Schuhzeug einer viel späteren Epoche angehörte
und sagte: »Ihre Urkunden dürften sich irren, Herr Musters. Jeder
Sachverständige wird Ihnen bezeugen, daß jene Stiefel aus der Zeit Karls I.
stammen.« Herr Musters bohrte die Fäuste in die Lederhosen, schaukelte zornig
auf den Sohlen und rief: »Was, die Stiefel sollen nicht echt sein!! Diese
Stiefel, die seit Jahrhunderten von allen Chaworth verehrt worden sind? Sie
spaßen wohl?«

»Nein,« beharrte Byron, »man sieht solche Stiefel auf den Bildern van Dycks.«

Herr Musters schnaubte vernehmlich. »Die Stiefel nicht Robin Hood gehören?!
Ausgezeichnet. Da sind Sie wahrhaftig der erste, der das zu behaupten wagt.«

Byron lächelte. Wie wohl tat ihm der Zorn dieses Mannes, wie wohl und wie gut!

»Einer muß es ja wohl zuerst einmal behaupten,« sagte er leichthin.

Byron lächelte noch immer. Es war ihm, als habe er dem Manne dort einen Fetzen
aus dem Glück seiner Ehe herausgerissen, dieser Ehe, die, wie er wohl wußte,
vor allem dem reichen Erbe seiner Geliebten gegolten hatte.

»Stiefel aus der Zeit Karls I. sind auch ganz schön alt,« besänftigte er
arglistig.

»Der Teufel hole Ihren Karl I.!« wetterte Herr John und sein rotes Gesicht
wurde purpurn.

»Ich –«

Da öffnete sich leise die Tür und Mary Chaworth trat herein. Eine jähe Gewalt
riß Byron aus dem Stuhl empor und warf ihn wieder zurück in den Sessel, daß
sein Kopf hart anschlug gegen die hohe geschnitzte Rückenlehne. Doch es war
nicht die Macht der Erinnerung, die ihn durchrüttelte. Schmerz war es, Staunen,
Trauer und wehe Verwunderung. Die dort durch die niedrige Tür hereintrat in dem
weißen, niederfließenden Seidengewande, das war nicht seine Mary Chaworth. Das
war nicht die Heilige seines Leides und seiner Liebe. Wohl war die Frau dort
hoch und schlank wie die Mary seiner jungen Glückstage. Ja, höher und schlanker
schien sie ihm. Wohl lag noch das blonde Haar in weichen Strähnen um die
Schläfen. Doch ihre Frische und Fröhlichkeit war welk und tot. Das Sprühen der
Wangen war erloschen, das Feuer des Übermutes in den Augen verlodert, das
Leuchten der Haare verblichen. Eine müde Frau kam dort herein mit vergrämten,
schmalen Wangen und tränenstumpfen Augen. Sie kam auf ihn zu und bot ihm die
Hand. Nein, es war nicht mehr ihre kleine sportfeste energische Hand.
Leidensweiße kraftlose Finger waren es, die er fühlte. Jetzt sprach sie. Wohin
hatte sich das Klingen ihrer Stimme verloren, dem er verzückt einst gelauscht
hatte? Klanglos und ohne Schmelz sagte sie: »Guten Tag, Lord Byron.«

»Guten Tag, Mrs. Chaworth,« entgegnete er und hörte, wie seine eigene Stimme
blechern ächzte. Dann saßen sie beide wortlos, und Herr Musters stampfte in der
Stube auf und nieder und polterte: »Du, Mary, denk' dir bloß, Byron behauptet,
unsere Stiefel wären nicht echt.«

Mary nickte wehmütig: »Vielleicht sind sie es nicht.«

»Was?« Herr John fuhr zu ihr herum, »nicht echt? Du hast doch immer geschworen,
du wärest von ihrer Echtheit überzeugt.«

»Ja,« sagte sie leise, »das war ich auch – früher einmal.«

Das überstieg Herrn Musters Begreifen. Mit den krummen Beinen des
leidenschaftlichen Reiters stelzte er auf und nieder und schüttelte das Haupt
mit der bleichen Stirn über dem wetterroten Gesicht. Die beiden anderen
schwiegen und blickten aneinander vorbei. Endlich setzte sich der Hausherr.
Auch er schwieg verärgert. Unter der niedrigen getäfelten Decke schwang eine
schwere Stille, die immer hohler und bedrückender wurde. Selbst Herr Musters
empfand sie und suchte nach einem Unterhaltungsstoff. Doch da ihm, wie häufig,
nichts einfiel, zog er die Uhr, blickte lange darauf nieder und brummte
endlich:

»Es ist spät genug, wir könnten wirklich essen.«

Hastig erhob sich Mary und eilte hinaus.

Es war wie eine Flucht.

Kaum hatte die Tür sich hinter ihr geschlossen, da rückte Herr Musters einen
Stuhl vertraulich an den Gast heran. Sein Grimm war, wie bei allen jähzornigen
Menschen, schnell verflogen. Er schlug dem jungen Herrn burschikos auf das Knie
und sagte:

»Wissen Sie auch, daß ich mal so dumm war, auf Sie eifersüchtig zu sein!«

Byron schwieg.

»Das ist nun lange vorbei.« Er machte eine breite fortwerfende Bewegung mit der
sonnenverbrannten Hand. »Lange. War auch 'ne Dummheit, denn Sie waren ja damals
nur ein Schuljunge, und es war ja wohl nur die erste Poussage, die man so in
dem grünen Alter hat. Sie werden die Geschichte längst vergessen haben über all
den –« er schnalzte begehrlich, »den hübschen Hühnchen in London. Wie?«

Byron biß die Zähne zusammen, daß die Backenknochen heraustraten, und schwieg.

Da meldete der Diener, daß Mrs. Chaworth zu Tisch bitte.

Es war zuerst nicht sonderlich gemütlich, dieses Mahl in dem düsteren Saal des
alten Herrenhauses. Mary sprach kein Wort und hob den Blick kaum von ihrem
Teller. Die Stimmung wurde auch dadurch nicht erträglicher, daß der Gast fast
alle Gerichte unberührt vorübergehen ließ, mit der Entschuldigung, daß seine
Diät nur Gemüse gestatte. Er saß und betrachtete heimlich die Gramlinie, die
sich um das Kinn der Geliebten grub, und kämpfte mit dem Verlangen, den Mann
dort zu erwürgen, der es sich in breiter Behaglichkeit trefflich munden ließ.

»Daher sind Sie so dünn geworden,« rief Musters, »weil Sie nichts essen. Habe
mich gleich gewundert, als ich Sie sah, mein lieber Nachbar. Denn damals, als
Schuljunge, waren Sie ein recht dicker Kerl. Wir haben noch alle oft darüber
gelacht, nicht wahr, Mary?«

Mary blickte auf den Teller und sagte nichts. Und wieder war eine Pause ohne
Worte, in die nur der gedämpfte Schritt des servierenden Dieners überlaut
hineinpochte.

Endlich aber kam die Unterhaltung in Gang. Herr Musters war auf das einzige
Gebiet, dem er Teilnahme abgewann, die Fuchsjagd, übergesprungen und erzählte
mit wichtigen Worten, daß er vor kurzem an einer Hatz als Gast des Prinzen von
Wales teilgenommen habe.

»Ein fideler Herr,« lobte er, »dieser erste Gentleman von Europa.«

»Ich halte ihn für den ersten Schurken von Europa,« erwiderte Byron trocken.

Herrn Musters Messer und Gabel klirrten verblüfft auf den Teller. »Wie?«

Byron nickte, sein Verdikt erhärtend.

Der Hausherr lehnte sich in den Stuhl zurück.

»Wissen Sie, daß Sie von Englands künftigem König sprechen?!«

»Ja,« versicherte Byron.

Mary rührte sich nicht.

»Sie haben –« stammelte Herr John – »Sie haben etwas – seltsame Ansichten, mein
lieber Nachbar. Das Volk kennt den Kronprinzen nicht und tut ihm bitter
unrecht. Er ist ein sehr jovialer Herr und trotz seiner Beleibtheit ein
vorzüglicher Fuchsjäger.«

Byron vermochte ein leises Lächeln der Ironie nicht zu unterdrücken. »Das mag
er sein,« gestand er zu, »aber Tatsache ist, daß er während der Krankheit
seines Vaters das Gesindel, das seinen Umgang bildet, damit unterhielt, die
Mienen und Handlungen seines irrsinnigen Vaters vor ihnen nachzuäffen.«

»Pfui«, flüsterte Mary.

»Das ist Getratsch«, murrte Wusters.

»So?« rief Byron heftig. »Jeder Einsichtige in England kennt den Umgang dieses
wackeren Prinzen. Das sind französische Tänzer, Hofnarren, Jokeis, Kuppler,
Modeschneider und Boxmeister. Mit diesen Leuten verpraßt er die Zeit, die seine
Mätressen und seine Trinkgelage ihm lassen. Ich bedaure das Land, dem dieser
Mann einmal König sein wird, und ich bedaure das Weib, dem dieser König Mann
ist.«

Er schwieg und griff nach dem Wasserglas.

»Na, na,« beschwichtigte Musters und wischte die Bratensauce vom Munde, » die
Dame ist wahrhaftig auch die Richtige.«

»Es mag sein,« gab Byron zu, »daß die Kronprinzessin Karoline sich in letzter
Zeit nicht immer ohne Tadel geführt hat. Ich finde es aber begreiflich, daß
eine unglückliche junge Frau nach Liebe dürstet und sie von anderer Seite
nimmt, wenn der eigene Mann –«

»Nein!« rief Mary jäh dazwischen. »Eine Frau sollte nicht dem schlechten
Beispiel ihres Mannes folgen.«

»Da hören Sie es,« triumphierte Musters. »Da haben wir es gehört. Sie reden
eben wie ein zwanzigjähriger Fant und wie ein Idealist. Sie machen ja wohl auch
Verse, habe ich in Nottingham erfahren. Solche jungen Leute wollen da über Ehe
reden. Was wissen Sie denn davon? Wenn der Mann nun wirklich mal über die
Stränge schlägt, mein Gott, was ist denn da groß dabei?«

Er klopfte paschahaft mit seiner fleischigen Hand auf Marys weiße Finger, die
auf dem Tische lagen wie welke Lilien. Sie ließ ihn gewähren, aber ihre Lider
schlossen sich wie im Ekel. Byron sah es nicht, er sah nur die roten Hände, die
diese geliebten weißen Finger betasteten, und eine Berserkerwut kochte wild in
ihm auf. Er mußte den Kopf zur Seite wenden, er konnte den Anblick nicht
ertragen, er konnte es nicht ertragen, daß dieser Mann diese Finger berühren
durfte. Mühsam beherrschte er sich.

»Sie liebt ihn doch!« schrie es ungebärdig in ihm, »er darf sie anfassen.
Dieser plumpe Mensch darf sie anfassen mit seinen häßlichen Händen.« Er biß die
Zähne zusammen, daß sie knirschten, und saß steif in seinem Stuhle. Doch als
Musters ihn jetzt nach seiner politischen Überzeugung fragte, gelang es ihm,
seine Stimme so weit zu bändigen, daß er ruhig antworten konnte:

»Ich bin Whig.«

»Was!« rief Musters, ohne sich Zeit zu lassen, das Stück Käse, das er im Munde
hatte, hinunterzuschlucken. »Sie sind liberal?«

»Ja,« behauptete Byron trotzig, »so liberal, wie ein Mensch überhaupt nur sein
kann.«

Jetzt hatte Herr Musters es satt. Er ballte die Serviette zusammen, warf sie
auf den Tisch und sagte ungeniert seine Meinung heraus: »Das ist ja eine nette
Überraschung, mein lieber Herr Nachbar. Sie sind der seltsamste Lord, den ich
je gesehen habe. Ich habe mir gedacht, wir würden gute Freunde werden. Man hat
nicht gerade zu viele hier draußen auf dem Lande. Ich habe mir gedacht, wir
würden zusammen jagen. Ich erinnere mich, daß Sie ein vorzüglicher Reiter sind,
trotz Ihres lahmen Beines. Ich habe mich ehrlich gefreut, wie ich gehört habe,
Sie sind nach Newstead gezogen. Man hat hier nicht allzuviel Menschen, mit
denen man verkehren kann. Und deshalb haben wir Sie auch eingeladen, obwohl
meine Frau dagegen war. Laß nur, Mary,« beschwichtigte er, als sie starr
aufblickte, »laß nur, du weißt, ich bin für Offenheit. Der Herr Nachbar wird
mir das nicht übelnehmen. Ich bin ein Landmann und rede, wie mir ums Herze ist,
Ich mache keine langen Flausen. Also, meine Frau war nicht sehr dafür, Sie zu
uns zu bitten, sie sieht Menschen überhaupt nicht gern. Aber ich habe es
durchgesetzt. Doch ich fürchte, zwischen uns wird nicht viel werden: wir sind
zu verschieden. Erst schimpfen Sie auf den Kronprinzen, dann sind Sie liberal,
und meine Stiefel haben Sie mir auch angetastet. Ich glaube, daraus wird
nichts.«

Byron erwiderte kein Wort. Er hatte aus allem nur herausgehört, daß nicht sie
ihn gerufen hatte. Seit gestern hatte er im tiefsten Grunde seines Bewußtseins
vor Freude darüber gebebt, daß sie ihn zu sehen wünschte. Ganz dunkel ward es
um ihn her. Er wußte jetzt, sie hatte ihn längst vergessen. Sie war in dieser
Ehe mit diesem Mann zufrieden und glücklich geworden. Irgendein letzter Glanz
an ihr war plötzlich erloschen. Es erschien ihm ein Fleck an ihrer Reinheit,
daß dieser Mann dort ihr genügte. Er saß und kämpfte verzweifelt mit den
aufsteigenden Tränen zermalmender Enttäuschung. Da riß Musters' Stimme ihn aus
der Erstarrung. Er war aufgestanden, schlug ihm derb vertraulich auf die
Schulter und rief: »Nanu, Mann, Sie nehmen mir meine Aufrichtigkeit doch nicht
etwa übel?«

»Nein,« stammelte Byron, »nein, nein.«

Damit war die Tafel aufgehoben. Sie standen wieder in dem altertümlichen
kleinen Zimmer, und der Hausherr bot dem Gaste eine Pfeife an. Byron dankte.
Während Herr Musters seinen Tabak in Brand setzte, sagte er paffend: »Ich
pflege nach Tisch immer ein bißchen zu reiten, wegen dem hier« – er schlug sich
mit der Zunderbüchse auf den Magen –. »Werden Sie auch noch tun. Warten Sie
nur, Sie Neunmalweiser. Wollen Sie mich begleiten oder bleiben Sie hier bei
meiner Frau?«

»Nach deinen Aufrichtigkeiten kannst du kaum erwarten, daß Seine Lordschaft
dich begleitet,« lächelte Mary gezwungen, »ich werde versuchen, ihn zu
unterhalten.«

Da war es plötzlich ganz hell um Byron geworden in der dämmrigen Stube.

»Schön,« nickte der Hausherr, »werde ich allein reiten. Entschuldigen Sie mich
auf eine Stunde. Ich sehe Sie doch nachher noch?«

Er trat auf Mary zu und drückte ihr einen Kuß auf die Wange.

»Adieu, mein Schatz,« schmatzte er. »Unterhalte dich gut mit deinem alten
Verehrer.«

Wieder schloß sie die Augen vor dieser ungewohnten Liebkosung, die nicht ihr,
sondern der Rücksicht auf den Gast galt.

Byron hatte sich abgewandt.

Dann schritt Herr Musters hinaus, seine wuchtigen Reitstiefel knarrten.

Einige Sekunden standen sie verlegen voreinander.

Dann ging Mary zur Tür und sagte: »Kommen Sie in mein Zimmer.«

Sie schritt voran in ihr helles, blaues Gemach. Byron folgte. Sie setzte sich
in einen bequemen Polsterstuhl, er stand und betrachtete ein Gemälde an der
Wand.

»Das Bild ist kurz vor meiner Heirat gemalt worden,« gab sie Bescheid.

»Es ist nicht gut,« kritisierte er böse. »Gar nicht gut. Sie sehen darauf aus
wie ein Knabe.«

Sie lehnte sich in die Polster zurück.

»Mir ist es,« sagte sie leise, »als wäre ich damals ein Junge gewesen, ein
frischer, übermütiger Junge.«

Er schwieg und setzte sich ihr gegenüber. Ein Schweigen voller Erinnerungen
raunte durch das Zimmer.

Sie brach es gewaltsam.

»Erzählen Sie mir, wie es Ihnen ergangen ist all diese Zeit über.«

Er blickte an ihr vorbei, und während sein ganzes Sein den Gedanken trank, daß
er nun wieder ihr gegenübersitze, wie einst, erzählte er mechanisch: »Ich bin
nach Harrow zurückgegangen und bin dort ebenso einsam geblieben wie vorher. Man
hat mich dort nicht geliebt und mir sehr nahe gelegt, die Schule zu verlassen.
Dann bin ich zur Universität nach Cambridge gegangen.«

»Nach Cambridge?« staunte sie, »Sie sagten doch damals immer, Sie wollten
später nach Oxford gehen.«

»Ich wollte,« nickte er. »Aber das ist die Eigentümlichkeit meines Lebens, daß
alles immer anders kommt, als ich es wollte.«

Erst an der Stille, die diesen Worten nachhallte, empfand er, daß er mehr
verraten hatte, als er hatte verraten wollen. Und rasch fügte er hinzu: »Es war
damals kein passendes Zimmer in Oxford für mich frei, auch wollte mein Vormund
durchaus, daß ich nach Cambridge ginge. Ich habe mich gefügt. Aber glücklich
habe ich mich dort nicht einen Tag gefühlt. Ich habe gute Freunde gewonnen. Ja,
einige wenige. Aber meinem Geist hat die Universität nichts gegeben. Ich bin
nur zwei Semester dort geblieben und dann nach London gegangen und dann nach
Newstead gekommen und werde im kommenden Sommer nur auf kurze Zeit nach
Cambridge zurückkehren, um meinen M. A. Master of Arts = Magister der freien
Künste zu machen. Ich lege keinen Wert auf dieses Examen, aber meine Mutter
will es und mein Vormund.«

Er schwieg und sann vor sich hin. Dann fuhr er fort: »Nein, Cambridge war kein
Asyl für mich. Der Verstand der Kinder dieser alma mater ist sumpfig wie das
Flüßchen Cam, an dem sie liegt. Und ihre Bestrebungen sind allein auf die
Kirche beschränkt. Nicht auf die Christi, sondern auf die nächste fette
Pfründe.«

Er machte wieder eine Pause. Sie blickte vor sich nieder auf den weißen
Teppich. Plötzlich tat es ihm so wohl, vor dieser schweigenden Frau von sich zu
reden.

»Von meiner Lektüre,« plauderte er fort, »darf ich wohl ohne Übertreibung
sagen, daß sie in geschichtlicher Richtung ziemlich ausgedehnt ist. Ja, mit den
Überlieferungen der meisten Völker von Herodot bis Gibbon bin ich wohl so
ziemlich vertraut. Von der Klassikern weiß ich so viel wie die meisten
Schuljungen nach dreizehnjähriger Quälerei. Von den Gesetzen des Landes soviel,
um mich keiner Strafe auszusetzen. Das Völkerrecht habe ich so ziemlich
studiert. Da ich dieses aber allmonatlich übertreten sah, gab ich meine
Attentate auf ein so nutzloses Wissen auf. In der Geographie habe ich mehr
Länder auf der Landkarte gesehen, als ich je zu Fuß durchschreiten möchte. Von
der Mathematik habe ich gerade genug gelernt, um Kopfschmerzen zu bekommen,
ohne aber meine Begriffe dadurch wesentlich zu klären. Von der Philosophie, der
Astronomie und Metaphysik kenne ich mehr, als ich je verstehen werde, und von
dem gesunden Menschenverstand so wenig, daß ich jeder unserer Hochschulen einen
Byronpreis zu stiften gedenke für die erste Entdeckung auf diesem Gebiete. Ich
hatte auch eine Zeit, in der ich mich für einen Philosophen hielt und mit
großer Würde großen Unsinn schwatzte. Ich verachtete den Schmerz und predigte
Gleichmut. Eine Zeitlang ging es damit ganz hübsch, denn ich tat niemandem
etwas zuleide als meinen Freunden und brachte keinen zur Verzweiflung außer
meine Zuhörer. In der Moral ziehe ich Konfuzius den zehn Geboten vor, ebenso
Sokrates dem Apostel Paulus. Von unserer Hochkirche halte ich nicht viel. Auch
habe ich mich geweigert, das Abendmahl zu nehmen, weil ich nicht glaube, daß
Brot essen und Wein trinken aus der Hand eines sterblichen Priesters mich zum
Erben des Himmels machen kann. Ich glaube, daß die Wahrheit das erste Attribut
der Gottheit ist und der Tod ein ewiger Schlaf. So, da haben Sie ein Brevier
der Gesinnungen des schlimmen Lord George Gordon Byron.«

Nach einer kleinen Weile sagte sie traurig: »Wie haben Sie sich verändert!
Welch böser Ton ist das!«

»Ja,« suchte er zu lächeln, »man ist nicht mehr der Junge von Fünfzehn. Dann
habe ich auch Gedichte gemacht, die böse verrissen worden sind.«

»Ja,« rief sie eifrig, »davon habe ich vorhin zum ersten Male gehört. Ich weiß
kaum etwas von der Welt, lebe hier in meinem Hause und meinem Park und komme
kaum jemals hinaus. Das ist nun meine ganze Welt geworden.« Sie lächelte weh.
»Die Gedichte des schlimmen Lord George Gordon Byron sind nicht in diese
Kirchhofsstille geflattert. Die müssen Sie mir bringen.«

»Gern,« willigte er ein, mit einem Anflug von Dichtereitelkeit. »Ich werde sie
Ihnen bringen, wenn ich darf.«

»Ja, bitte.« sagte sie.

Dann kam wieder ein Schweigen. Endlich bat er:

»Singen Sie mir eins Ihrer Lieder.«

Fügsam erhob sie sich, setzte sich an das zartgelbe Spinett und sang die alte
Ballade von »Mary Ann.«

Er beugte das Haupt. Tränen schossen ihm brennend in die Augen. Das war ihre
süße Stimme von ehemals. Nein, nicht von ehemals. Die Würze und der Schmelz
fehlte und das junge Glühen. Doch er hörte es nicht. Er hörte nur die Stimme
seiner jungen Liebe. Er hatte die bittere Zeit vergessen, die zwischen heut und
damals lag, die Zwischenzeit war versunken, war nie gewesen mit ihrem Leid und
ihrer verzweifelten Sehnsucht. Er sah und lauschte und bebte in Verzückung wie
einst, wie einst. Alles war wieder wie ehedem. Er saß in demselben Stuhle in
ihrer hellen blauen Stube. Dort war das Fenster mit den graziösen bunten
Gardinen, dort lag der Blumengarten, ihre Sorge und ihre Pflege, mit seinen
gelben Kieswegen und bunten Beeten, dort schimmerte die Steinbalustrade mit
ihren zierlich gemeißelten Urnen, dort führten die Steinstufen hinab in den
Park mit seinen im französischen Stil verschnittenen Bäumen. Und er blickte
wieder hinaus auf die Blumen und das dunkle Grün wie ehemals. Dort ragte das
alte Spinett mit seinem gelben Kasten hinauf an der Wand und gemahnte mit
seinem bleichen Ton an den Sang der Grillen am Abend. Und dort saß sie und sang
die alte Ballade von »Mary Ann«, wie einst, wie einst. Er lauschte mit
tiefgebeugter Stirn und lebte den Traum.

Da schwieg sie. Er blickte auf und erwachte. Nein, es war nicht wie einst. Sie
war die Frau eines plumpen Menschen, der ihre Hände berühren und sie mit seinen
wulstigen Lippen küssen durfte. Nein, es war nichts mehr wie einst. Stumm
kauerte er in seinem Stuhle. Mit müdem Lächeln saß sie, die Hände bleich auf
den nachhallenden Tasten und schwieg. Dann sagte sie: »Das sind alte Klänge.«

Er rührte sich nicht. Sie erhob sich, ihr Seidenkleid knisterte, sie trat zum
Fenster. Und plötzlich hörte er sie leise weinen. Er sprang empor, wollte etwas
sagen, wollte – er wußte nicht, was er wollte. Da wandte sie sich um, preßte
das Tuch an die Augen und lächelte mühsam: »Ich bin töricht. Ich bin nicht ganz
wohl.«

»Ich werde gehen,« sagte er.

Da klopfte es. Die Bonne trat herein, ein hübsches, pausbäckiges Kind auf dem
Arm. Rasch trat die Mutter auf die Wärterin zu, nahm die Kleine und drückte sie
an die Brust. Es war, als suche sie bei ihrem Kinde Schutz. »Meine kleine Ann,«
lächelte sie mit feuchten Augen.

Ann blickte Byron mit den großen braunen Augen der Mutter an, streckte ihm die
Ärmchen entgegen und jauchzte: »Papi, Papi.«

Da küßte er das Kind auf die runden Fingerchen. Als er den Kopf hob, glitzerte
es silbern in seinen Augen.

»Ich werde gehen,« wiederholte er.

Sie gab ihm wortlos die Hand. Er ging hinaus. Der Diener führte das Pferd vor.
Sie stand am Fenster ihrer blauen Stube. Er schwang sich in den Sattel, ritt
auf das Torhaus zu, wandte sich noch einmal zurück und hob grüßend die Mütze.
Dann gab er dem Tiere die Sporen.

Sie blickte ihm lange nach, an das Fensterkreuz gelehnt. Dann trat sie zurück
in das Zimmer, setzte sich an das Spinett und spielte leise die Melodie der
Ballade. Ganz leise. Und sie dachte daran, wie jung und übermütig sie damals
gewesen war, als sie mit dem verliebten Schulknaben hier in diesem Zimmer
gespielt hatte. So jung und so übermütig! Und wie dann der Mann gekommen war,
der ihr das Urbild der Ritterlichkeit erschien, als er hinter der Meute
sprengte. Und wie seine Roheit sie dann zerbrochen hatte, und die
Unverfrorenheit, mit der er sie mit den armseligen Dirnen von Nottingham
erniedrigte. Ganz zag spielte sie die Melodie der alten Ballade, und die Tränen
tropften leise nieder auf die Tasten des alten Spinetts.

Als der junge Lord in den Hof von Newstead sprengte, scheuchte er die
Dienerschaft auf, die in der Dienstbotenhalle behaglich beim Abendmahl saß.
Brummend trottete der alte Joe hinaus, dem Herrn aus dem Sattel zu helfen.
Rush, die Dogge, und Boatswain, der zottige Neufundländer, sprangen liebkosend
an dem langentbehrten Gebieter empor. Byron schüttelte die Tiere unwillig ab,
durchschritt die Halle und eilte hinauf in das Schlafzimmer, den Dandyanzug mit
dem Hausrock zu tauschen. Schüchtern und niedergeschlagen trotteten die Hunde
hinter ihm drein.

Während er sich umzog, überschattete eine Wolke den reinen Abendhimmel, Byron
trat zum Fenster und blickte hinaus. Er wußte, es waren seine Ansiedler, die
Krähen, die von ihrem Tagesraubzuge heimkehrten. Er stand am Fenster und
beobachtete die Wolke, die sich in Zickzackschwenkungen näherte, und düstere
Gedanken schwammen in seinem Gemüte. Der schwarze Schwarm kreiste eine Weile
mit unschlüssigem Krächzen und Schreien über Newstead, schwang sich mit jeder
Runde tiefer zur Erde herab und ließ sich endlich mit Gemurr und Gesurr auf den
Bäumen des dunklen Haines nieder. Die Dunkelheit fiel, die Stille wuchs, nur
hier und da flatterte noch ein schläfriger Flügelschlag – dann schlief die
schwarze Bande von des Tages Arbeit ermüdet ein.

Byron schritt, getreulich von seinen Hunden gefolgt, in das Arbeitszimmer. Auf
dem Tisch brannten zwei Kerzen. Er setzte sich in den Schreibsessel und starrte
hinüber zu den beiden Totenschädeln, die in dem flackernden Lichte grausig
grinsten. Er sah und dachte wieder an die Zwecklosigkeit seines Lebens und die
Nutzlosigkeit alles Mühens und spann die alten Zweifel über das Sein eines
Gottes, die ihn verfolgten seit seinen Schultagen. Dann summten seine Gedanken
hinüber zu den Ereignissen des Nachmittags. Und plötzlich sah er Mary vor sich
mit ihrem bleichen schmalen Gesicht und den schmerzensstumpfen Augen.

»Sie ist nicht glücklich geworden,« schrie es in ihm, und es war wie ein
Triumph und eine Versöhnung. »Sie ist nicht glücklich geworden und kann mit dem
plumpen Gesellen nicht glücklich geworden sein.«

Das Licht flackerte, die Totenschädel grinsten.

»Aber er streichelt ihre Hand und küßt ihre Wangen!« grübelte er.

Da sah er plötzlich ihr Gesicht, wie es aufgeleuchtet hatte in Mutterglück, als
sie das Kind an die Brust preßte, das wohl ihre Augen hatte, doch unverkennbar
die Züge des Vaters trug. Er schlug mit den Fäusten auf die Tischplatte.

»Sie liebt ihn doch,« knirschte er. »Sie liebt ihn doch! Sie hat ihn ja auch
damals geliebt, diesen banalen Fuchsjäger, den sie mir vorgezogen hat.«

Er verbiß sich in einen wütenden Haß.

»Was ist an diesem Weib,« höhnte er in sich hinein, »wenn sie dieses hohle Faß,
diese aufgedunsene Null liebt? Was kann an einer solchen Frau sein!«

Er sprang auf und hinkte durch das Zimmer.

»Ich liebe sie nicht mehr« – er ballte die Fäuste – »ich liebe sie nicht mehr.
Sie ist ein Weibchen. Ich liebe sie nicht mehr.«

Er setzte sich auf einen Sessel. Boatswain schlurfte leise heran, legte das
mächtige Haupt mit den großen, guten, verständigen Augen auf seine Knie und sah
treuergeben zu ihm auf. Da beugte Byron sich zu ihm nieder und flüsterte dem
Hunde zu: »Ich liebe sie doch, Boatswain, ich liebe sie doch, trotz allem,
trotz allem!«

So saß er lange zu dem Hunde niedergebeugt, während die Dogge Rush eifersüchtig
knurrte. Die Lichter flackerten, die Totenschädel grinsten, und eine tiefe
Stille atmete durch das halbdunkle Zimmer.

Da begann die Schöpferkraft in dem Manne zu sieden. Es brodelte in ihm und
schäumte auf, sanft schob er den Kopf des Neufundländers zur Seite, ging 
hinüber zum Schreibtisch und ließ die Verse hinausströmen, die ungewollt
hervordrängten.

»An Mary.«

»Ja, du bist glücklich, und ich weiß,
Nun sollt' auch ich mich glücklich fühlen;
Die Glut in dieser Brust, die heiß
Dein Wohl ersehnt, will nicht verkühlen.

Gesegnet ist dein Mann. – Vergib!
Nicht ohne Schmerz kann ich das fassen.
Laß mich –. Ach, hätt' er dich nicht lieb.
Wie würde dieses Herz ihn hassen!

Jüngst, als dein kleines Kind ich sah,
Da blutete mein Herz im Stillen.
Es aber lächelte, und da
Küßt' ich das Kind um deinetwillen.

Ich wähnte Zeit, ich wähnte Stolz
Erstickten längst die Glut des Knaben,
Bis ich dich sah. Der Trotz zerbrach.
Und nur die Hoffnung war begraben.

Du sahst mir forschend ins Gesicht.
Nichts von Verwirrung fandest du,
Das Einz'ge, das daraus noch spricht,
Ist der Verzweiflung dumpfe Ruh'.

Entflieh, du alter Traum, entflieh!
Führ' mich zu Lethes dunklen Bächen!
Erinnerung, erwache nie –!
Sei still, mein Herz –, sonst mußt du brechen!« –

Bis tief in die Nacht saß er über das Papier gebeugt, die Lichter flackerten,
die Totenschädel grinsten, und die schlafenden Hunde knurrten sacht im Traume.
In der Dienstbotenhalle erzählte die stattliche Nanny Smith der jungen Magd
Lucy Garlett die alten gruseligen Geschichten des alten Schlosses. Am Kamin in
seinem Lehnstuhl saß indessen Herr Joe Murray, schmauchte seine Tonpfeife und
blickte erinnerungsumfangen in die rotglühenden Holzscheite. Ab und zu, wenn
seine Gedanken allzuweit in seine Jugend zurückstreiften, summte er ein flottes
Liedchen aus der galanten Zeit zu Ausgang des 18. Jahrhunderts.

»Ja, sie kamen jede Woche in Pall Mall zusammen, die Herren des Nottinghamer
Grafschaftsklubs im Stern- und Strumpfbandhotel,« erzählte wichtig Nanny Smith.
»Da saßen sie nun alle um den Tisch und sprachen, wie die Herren so sprechen.
Sie kamen auch auf den Wildstand zu reden. Da meinte Lord Byron, nämlich der
alte Lord Byron, der Großonkel von unserem jetzigen Herrn, den sie den »bösen
Lord« nannten, man müßte gegen die Wilddiebe vorgehen, meinte er. Herr Chaworth
aber, was der Großonkel von der jetzigen Mrs. Chaworth war, wo der Herr heute
eingeladen gewesen ist, die er übrigens mal geliebt hat –«

»Ach nein!« rief Lucy.

»Doch, doch,« bestätigte Nanny. »Aber das ist eine andere Geschichte, und die
erzähl' ich Ihnen ein anderes Mal.«

Hier sang Herr Joe zwischen den Zähnen, die die Pfeife hielten, vor sich hin:

»Ich ging einst singend übers Feld
Im sonnenhellen Maien.
Da kam des Wegs im roten Kleid
Die liebe kleine Kathrein.« –

»Herr Chaworth sagte nun, man müsse gegen die Wilddiebe mild sein, denn durch
Strenge mache man sie nur gefährlicher. Der »böse Lord« aber schalt, man müsse
sie vernichten wie Ungeziefer. Es gab einen heftigen Streit, den die anderen
Herren aber schließlich schlichteten.«

Murray blies dicke Schwaden aus seiner Pfeife und summte:

»Die Erde duftete warm und schwer,
Im hellen Sonnenschein,
Doch süßer duftete die Maid,
Die süße Maid Kathrein.« –

Nanny Smith horchte einen Augenblick hinüber, rief ein mißbilligendes »Aber
Herr Joe!« – denn sie kannte das unmoralische Ende dieser Lieder sehr genau und
duldete dergleichen nicht in ihrer sittsamen Gegenwart – und erzählte weiter:

»Nach einer ganzen Weile, nachdem der Streit längst vergessen war und sie alle
tüchtig gegessen und getrunken hatten, ging Herr Chaworth zufällig aus dem
Zimmer hinaus. Vorsichtig, ohne daß die anderen es merkten, folgte ihm der
»böse Lord« auf den Korridor, öffnete dort ein Zimmer, das nur von einem
Lichtstumpf matt erleuchtet war, bat Herrn Chaworth einzutreten, der es auch,
nicht Böses ahnend, tat, verriegelte dann hinter sich die Tür, riß plötzlich
den Degen aus der Scheide und forderte Herrn Chaworth auf, sich zu
verteidigen.«

Joe summte:

»Wir blieben voreinander stehn,
Sie war wie Milch und Blut;
Ich habe ihr ins Aug' gesehn,
O, sie verstand mich gut!«

Ein gebietender Blick traf den Sänger. An diesem kritischen Punkte wollte Frau
Nanny dem Gesang einen Damm bauen, doch die hübsche Lucy drängte:

»Weiter, weiter, was wurde in dem Zimmer mit dem Lichtstumpf?«

»Nun, sie kämpften. Wenigstens behauptete das später der »böse Lord«. Tatsache
ist. daß er dem armen Herrn Chaworth den Degen durch die Gedärme rannte.«

Joe summte:

»Sie lag fein warm an meiner Brust, –
Die Erde duftete süß.
Da führte ich Kathrein, die Maid,
Die Maid ins Paradies.«

» O, shoking!« rief da Nanny Smith. »Schämen Sie sich nicht, Sie alter Sünder,
solche Lieder vor diesem Kinde hier zu singen, wenn Sie schon auf meine Gefühle
keine Rücksicht nehmen?«

»Na, na.« blinzelte der Alte und wackelte mit dem Zopf, »es ist doch ein ganz
schönes Lied, was, Fräulein Lucy?«

Die kleine Lucy lächelte ein bißchen verschämt und ein bißchen lüstern und
schwieg, denn sie war viel zu klug, um es mit einem der beiden Gebieter der
Küche zu verderben.

»Erzählen Sie weiter, Mrs. Nanny,« bat sie diplomatisch, »Sie erzählen so
furchtbar spannend.«

Nanny berichtete, wie sie den »bösen Lord« in den Tower geworfen und wegen
Mordes angeklagt hatten. Und wie ihn das Pairsgericht schuldig, nicht des
Mordes, sondern des Totschlags befunden habe, daß ihm aber nichts habe
geschehen können, da er als Peer von England unverletzlich gewesen sei. »Einen
anderen,« bedauerte sie, »hätten sie gehängt und gevierteilt.«

»Ja,« stimmte Joe in der Absicht bei, Frau Nanny zu besänftigen, »das ist so
bei den Lords. Die stehen so hoch, daß der Galgen keine Erhöhung mehr für sie
bedeutet. Und nun gehe ich schlafen.« Er sammelte schwerfällig seine alten
Glieder aus dem Lehnstuhl zusammen.

»Schon?« fragte Lucy. Sie fürchtete, trotz der Müdigkeit ihrer Jugend die lange
Nacht. Denn es spukte in diesem Hause, wie es in jedem alten englischen
Herrenhause spukt. Nein, schlimmer. In den dunklen Nächten wurden alle diese
toten Mönche, die unter den Steinplatten der Wandelhallen lagen, lebendig und
huschten durch die düsteren Bogengänge. Auch wußte Nanny Smith, und selbst Joe
hatte bedenklich den Kopf geschüttelt, daß der erste Besitzer von Newstead,
»Herr John, der Kleine mit dem großen Barte«, nachts aus seinem Bilde
herabstieg und Arm in Arm mit der schönen Dame mit der schwarzen Samtmaske
durch die Zimmer stolzierte. Das alles wußte Lucy und fürchtete sich
schrecklich in ihrem Zimmer, das einsam lag am Ende eines langen Ganges. Doch
alles Bedauern über diesen zeitigen Aufbruch half ihr wenig. Nanny und Joe
nahmen jeder ihr Licht, sagte »Gute Nacht« und schritten ihren Schlafstätten
zu. Da blieb auch der hübschen Lucy nichts übrig, als das gleiche zu tun. Sie
schlich langsam durch die unheimlichen Gänge, so gern sie auch ihre Röcke
zusammengerafft hätte und gelaufen wäre, so schnell sie konnte. Doch sie
fürchtete, durch den Windzug das Licht zu verlöschen. Lange lag sie mit
angstweiten Augen in ihrem Bette, und die alten Möbel knackten und der
Nachtwind flüsterte in den Klüften der Ruine der Klosterkirche. Und da – da –
ganz deutlich sah sie eine weiße Gestalt zum Fenster hereinsteigen. Da fuhr sie
schreiend aus den Decken und floh im Hemd hinaus auf den Korridor. Sie wollte
Nanny um einen Unterschlupf für die Nacht bitten. Sie huschte den dunklen Gang
entlang, doch da kam ihr wieder eine schwarze Gestalt entgegen. Langsam kam sie
auf sie zu. Zähneklappernd preßte die kleine Lucy sich in eine Nische, doch die
Gestalt kam immer näher, immer näher und stand jetzt vor ihr.

»Was treiben Sie denn hier?« fragte Byron.

Er hatte nach seiner Gewohnheit seinen Schmerz und sein Leid durch die
einsamen, nächtlich gruseligen Räume des Hauses geschleppt. Jetzt erkannte Lucy
den Herrn. Er stand vor ihr und betrachtete mit seltsamen Blicken ihre nackten
Schultern und das aufgelöste weiche schwarze Haar.

»Ich hatte solche Angst,« stammelte sie, »in meinem Zimmer ist ein Gespenst.«

Da lachte der junge Lord, daß die niedrigen Bogen grell und grausig
widerhallten.

Plötzlich fühlte Lucy sich emporgehoben und davongetragen.–

In dieser Nacht hat sie sich nicht mehr vor Gespenstern gefürchtet.

III.

Tage voller Hast und Unruhe kamen über Newstead Abbey. In dem alten
Eichenschrank, in dem der Holzwurm bohrte, hatte Byron unter den Reliquien
seines Großvaters, des Admirals John Byron, ein altes Wetterglas gefunden. Auf
den höchsten Zinnen seines Schlosses stand er lange Stunden und spähte hinüber
zu dem Horizont, in den die Schornsteine von Annesley bleiche Fingermale
drückten. Das Glas war verwittert. Doch es war ja die Sehnsucht, die
hinüberblickte, und die trug weit. Stunde um Stunde stand er dort oben auf den
Zinnen seines Hauses, das Glas am Auge, und würgte an der Frage, ob sie
glücklich sei. Das war das bange Rätsel, das ihn rastlos umhertrieb. War sie
glücklich geworden mit diesem Manne? Oder – hier atmete er schwer und das Herz
schlug ihm oben im Halse – trug dieser Mensch die Schuld an ihrem jähen
Verfall? Hatte sie den bösen Irrtum ihrer Siebzehn in Gram und in Grauen
erkannt? Er preßte das Glas an das Auge, als könne er damit bis in das Herz der
Herrin von Annesley hineinblicken. Harrte sie des Befreiers, und er stand hier
und blickte untätig hinüber, statt aufs Pferd zu springen, hinüber zu jagen und
sie zu erlösen aus den Armen dieses rohen Gesellen?

Dann raffte er den Gedichtband auf, den er ihr bringen wollte, eilte er in den
Hof, ließ satteln, sprengte über die Felder und umkreiste wie ein Räuber die
Grenzen von Annesley. Doch er wagte sich nicht hinein in den Park. Der
Fuchsjäger hatte sie geküßt, sie hatte es geduldet! Wenn sie ihn dennoch liebte
– dennoch! – So kämpfte er und schwankte und zermarterte sein Hirn mit dem
Zweifel, ob sie glücklich sei oder des Befreiers harre.

Eines Tages, als er wieder von seiner Warte Ausschau hielt, erspähte er in
weiter Ferne eine Kavalkade. Das war eine Jagd, bei der Herr Musters sicherlich
nicht fehlte. Sofort durchzuckte ihn der Gedanke, daß Mary heut einsam war in
Annesley, daß sie vielleicht am Fenster stand und hinüberblickte nach Newstead,
ob der Retter nicht käme, der langersehnte Retter. Alle Bedenken waren
plötzlich zerstoben. Die Gedichte in der Tasche, sprang er in den Sattel. Kurz
vor Annesley zögerte er wieder. Wenn er dennoch irrte –?! Doch seine Sehnsucht
gab dem Tiere die Sporen. Im Park traf er die Wärterin mit dem Kinde.

»Ist Mrs. Chaworth zu Haus?« fragte er.

»Ja,« gab die Bonne Bescheid.

Er ritt durch das hallende Torhaus und kam in den Hof. Die Ställe zur Rechten
waren weit geöffnet. Die Meute war hinter dem Fuchs. Der Stallknecht nahm das
Pferd in seine Hut, der Diener meldete ihn. Gleich darauf erschien Mary in der
Halle, gab ihm die Hand und lächelte:

»Da sind Sie endlich. Ich habe Sie lange erwartet; Sie wollten mir doch Ihre
Gedichte bringen.«

Seine braunen Augen brannten. Sie hatte ihn erwartet, sie hatte ihn doch
erwartet!

»Kommen Sie in den Garten,« bat sie. »Es ist so schön und mild.«

Sie schritten um das Haus herum in Marys bunten Blumengarten.

»Mein Mann ist nicht zu Hause,« sagte sie. »Er ist auf der Jagd.«

Dann setzten sie sich nebeneinander auf die weiße Bank, auf der sie vor Jahren
oft gesessen hatten, und keiner fand ein Wort.

Endlich bat Mary: »Erzählen Sie mir etwas.«

»Was?« fragte er.

»Irgend etwas, mich interessiert alles, was außerhalb meiner engen Welt hier
liegt.«

»Interessiert Sie Politik?«

»Alles,« wiederholte sie, »denn ich sehe von der Welt nichts, als daß es Sommer
und Winter wird und daß die Blätter kommen und fallen im Park von Annesley. Und
ich höre nichts als das Rinnen des alten Brunnens im Hof – und der Zeit.«

Es klang wie ein trauriger Vers aus einer alten traurigen Ballade.

»Soll ich Ihnen von Napoleon erzählen?« schlug er vor.

»Nein,« wehrte sie, »von diesem Ungeheuer, der unser geliebtes Land
erbarmungslos quält, erzählen Sie mir nichts an diesem schönen Tage.«

»O,« lächelte er nachsichtig, »ein Ungeheuer ist er nicht. Er ist der größte
Mensch seiner Zeit.«

»Pfui!« ereiferte sie sich, »das kann nicht Ihr Ernst sein. Denn das habe ich
in meiner Einsamkeit doch erfahren, daß er ein blutdürstiger Eroberer ist, und
daß sein Sinnen und Trachten dahin geht, unser Land zu vernichten. Das hat der
Pastor auf der Kanzel gesagt.«

Byron lächelte wieder.

»Sie müssen nicht auf den guten Pastor hören, Mrs. Chaworth. Er ist kein
blutdürstiger Eroberer. Ein Eroberer freilich ist er. Ein Eroberer, der diesem
faulen verrotteten Europa seinen Fuß auf den Nacken setzt. Aber was verdient
eine Welt besseres, über die ein Mann Herr werden kann! Wir ist Napoleon das
Urbild des Tatmenschen.«

Er war emporgesprungen, seine Augen funkelten vor Begeisterung, wie damals, vor
langen Jahren, wenn er von seiner Zukunft geschwärmt hatte.

»Solch ein Mensch möchte ich werden,« rief er. »Solch ein Sieger, solch ein
Held. Sie wissen nicht, wie ich dieses feige kleine Leben hasse, das ich führen
muß. Das einmal verwehen wird wie ein Hauch, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Tun möchte ich, handeln möchte ich, die Welt mit diesen beiden
Händen kneten wie Teig, das möchte ich.« Und plötzlich schüttelte er wieder,
wie vor fünf Jahren, vor dieser Frau seine heiligsten Gedanken aus. –

»Nicht ein Unterdrücker wie Napoleon möchte ich werden, nein, ein Befreier. Ich
möchte kämpfen gegen jedes Joch. Gegen die Knechtung der Völker, gegen die
Knechtung des Glaubens, für die Freiheit auf allen Gebieten menschlichen
Denkens möchte ich kämpfen. O, da gibt es viel zu tun. Denken Sie an Irland,
das unter der blutigen Gewalt Englands stöhnt. Denken Sie an die Katholiken,
deren Glauben von England mit Füßen getreten wird. Denken Sie an die brutale
Gewalt, mit der jeder Freidenker bei uns mundtot gemacht wird. Denken Sie an
die Arbeiter in den Webereien dort drüben in Nottingham, die von den
Fabrikherren geschunden und ausgesogen werden. Denken Sie an alle die Nationen,
die unter fremder Fron schmachten. Ich sage Ihnen, es gibt viel Raum in der
Welt für einen Mann, der für die Freiheit kämpfen will. Und ich werde kämpfen,
ich werde kämpfen!«

Sie blickte in bewegtem Staunen empor zu dem jungen Menschen, der vor ihr
stand, flammend schön, wie ein Heros der Freiheit. Seit Jahren hatte sie kein
Wort vernommen, das hinausstrebte über die kleinlichsten Dinge seichtesten
Lebens. Seit Jahren schloß sich um ihren Geist ein enger Reif flachster
Alltäglichkeit. Und nun sprengte dieser junge Schwarmgeist, der schon einmal
dem siebzehnjährigen Mädchen die Weiten seiner Welt geöffnet hatte, den
engenden Ring um ihr Denken und wies ihr Reiche des Sehnens, des Strebens und
der Tat. Das Herz schlug ihr mit im Takte seines leidenschaftlichen Wollens,
trieb ihr das Blut im Pulsschlag seines Ungestüms in die Wangen, daß sie
glühten wie einst. Und das wilde Feuer in seinen Augen spiegelte sich in ihren
aufleuchtenden Pupillen.

Byron sah die Veränderung in ihren Zügen, lächelte und sagte beglückt: »Jetzt
sind Sie wieder die Mary Chaworth, die einmal hier auf dieser Bank gesessen
hat.«

Da erlosch die Farbe ihrer Wangen, das Licht in ihren Augen verblich.

»Es ist lange her,« sagte sie und sank in sich zusammen.

»Nun lesen Sie mir Ihre Gedichte,« bat sie leise nach einer schweren Pause.

Gehorsam setzte er sich wieder neben sie auf die Bank und zog das Buch hervor.

»Lassen Sie mich mit hineinsehen,« sagte sie, »dann verstehe ich besser.«

Er rückte dicht an sie heran und öffnete den Quartband. Sie blickte neben ihm
in die Seiten. Er fühlte ihren Körper neben sich, ihr Haar streifte sein
Gesicht. Ein stilles Glücksgefühl durchglitt ihn, ganz weich und zart, ohne
Wünsche, ohne Qualen, ohne Sehnsucht. Wie ein Traum war es ihm, daß er jetzt
hier im Garten bei ihr saß und ihre Nähe empfand.

»Es sind alte Gedichte,« lächelte er wehmütig, »manche habe ich mit zwölf
Jahren geschrieben, die meisten mit sechzehn und siebzehn. Manche haben sie
gelobt, andere, und vor allem die literarisch angesehenste Zeitschrift, haben
sie schmachvoll getadelt. Ich glaube heute selbst, daß sie nichts Gutes sind,
aber ich liebe sie doch, wie man seine Kindheit liebt.«

»Wir wollen lesen,« ermunterte sie.

Traurig las er das Klagelied seines verfallenden Ahnenschlosses.

Dann kam das Gedicht auf den Tod eines jungen Mädchens, die Grabschrift auf
einen Freund, sehnsüchtige Grüße an die Berge und Seen Schottlands, die seine
Kindheit umspielt hatte. Er lächelte spöttisch als er das Gebet der Natur las:

»Vater des Lichts, Gott alles Lebens,
Hörst du wohl der Verzweiflung Qual? – –

– – – – – – – – – –

Dir weih' ich, dankbar deiner Gnade,
In Demut hier mein Saitenspiel,
Und hoff': nach manchem irren Pfade
Bist du doch meines Lebens Ziel.« –

»So habe ich einmal gedacht,« nickte er vor sich hin.

»Einmal?« fragte sie ergriffen. »Glauben Sie heute nicht mehr so?«

Er schüttelte den Kopf.

»Nein,« beichtete er fest, »ich glaube nicht mehr an Gottes Güte. Ich habe viel
zu Bitteres erlebt.«

Ihre Augen umschleierten sich.

»Sie müssen an Gott glauben,« flehte sie inbrünstig. »Sie dürfen sich nicht von
ihm abwenden, weil er Ihnen Schweres sendet. Wir müssen in Ergebung tragen, was
er über uns beschließt.«

Das kam wie ein trauriges Glaubensbekenntnis.

»Sagen Sie mir, daß Sie an Gott glauben wollen!«

Da lächelte er: » Heute will ich an ihn glauben.«

Sie verstand. Ein Blutstrom flutete in ihr bleiches Gesicht. Sie senkte die
Augen nieder auf das Buch.

»Wir wollen weiter lesen,« sagte sie und wandte die Seite um.

»Das nicht,« wehrte er und wollte weiter blättern.

»Weshalb?« fragte sie erstaunt, »das scheint doch sehr schön zu sein.«

»Ade, ihr Höh'n, wo mir ins Haar
Die Jugend Rosen wand – –«

»Nein, nein,« bat er.

»Nun will ich's gerade sehen,« lachte sie mit einem Anflug der eigenwilligen
Schelmerei ihrer glücklichen Siebzehn.

Er sah es und fügte sich.

Fast übermütig las sie dieses gefühlvolle »Ade an die Welt«. Doch plötzlich
stockte ihr die Stimme.

»Dein Liebreiz, Mary, strahlt so licht,
So frisch, wie er im Traumgesicht
Der Liebe mich umwallt.
Ich denke, Mary, bis in Staub
Ich sinken muß, dem Tod zum Raub,
An deine Lichtgestalt.« – –

Und mit Tränen tropfte der Schluß in sie nieder:

»Vater des Lichts! Aus tiefster Nacht
Ruf' ich in meiner Not:
Du, der des Sperlings Fall bewacht,
Wend ab von mir den Tod!
Der ihre Bahn den Sternen zeigt,
Dem Wind und Meer gehorsam schweigt,
Du, dessen Kleid die Himmel sind,
Vergib mir Wort und Wunsch und Tat,
Und auf des Todes dunklem Pfad
Geleite du dein Kind.«

Das Buch lag auf ihrem Schoße, ihr Gesicht war tief über die Blätter gebeugt.

Endlich fragte er: »Sind Sie traurig, daß ich Sie so lieb hatte?«

Sie antwortete nicht, beugte den Kopf noch tiefer, daß das Licht des
Oktobertages ihr Haar umgoldete.

Da sprach er mit bebender Stimme, als spräche er vor sich hin: »So sehr habe
ich Sie geliebt. So liebe ich dich noch heute, Mary. In meinen Schultagen in
Harrow, in meinen ausgelassenen Tagen des Sports in Cambridge, in der wilden
Zeit meiner Ausschweifungen in London, immer hast du mir gestrahlt als der
helle Morgenstern von Annesley. Keinen leisen Gedanken hatte ich außer dir.
Keine klingende Sehnsucht, keinen heiligen Atemzug. An dich habe ich gedacht zu
jeder Stunde. Dich habe ich geliebt mit jedem Pulsschlage. Ich bin krank
gewesen vor Sehnsucht nach deiner Schönheit und deinem jungen Übermut.
Körperlich oft, im Gemüt für immer. Die Welt ist mir leer und zwecklos geworden
ohne dich. Ich habe an keine Zukunft ohne dich geglaubt. Nur die Vergangenheit
hatte ich, die du bist.«

Er schwieg erschüttert.

Sie blickte noch immer zu Boden.

Behutsam stand er auf, trat dicht an sie heran, daß er sie fast berührte, und
flehte:

»Eins sag' mir, Mary, um unser beider Leben willen sag' es mir: bist du
glücklich geworden? Hat deine Wahl das gehalten, was sie dir wohl versprochen
haben muß?«

Langsam hob sie den Kopf, bog ihn weit zurück, daß ihre Augen an ihm vorbei in
den Himmel sahen. Ihr Gesicht war noch fahler als vorher. Purpurblaue Schatten
kreisten tief in die Wangen hinab. Ihre Lippen bewegten sich, doch kein Laut
brach hervor. Endlich bekam die Stimme einen dünnen, bleichen Klang. »Sie sind
ehrlich gewesen,« sprach sie hinein in die Luft, »das fordert Aufrichtigkeit
von mir. Nein, George Gordon Byron, glücklich bin ich nicht geworden.«

Er zuckte zusammen.

»Sie beichtete weiter.

»Ich will ganz aufrichtig zu Ihnen sein. Ich war damals ein törichtes,
leichtsinniges Kind. Meine arme Mutter, die jetzt in Gott ruht, hat mich
gewarnt. Sie wollte so gern, daß wir beide ein Paar würden. Ich bin
leichtfertig und störrisch gewesen. Ich wollte mir mein Leben nach meinem
Geschmack bauen. Ich sah in – ihm den schönen Mann, und mein alberner Sinn
träumte von seiner Ritterlichkeit. – Ersparen Sie mir alles andere.«

Da warf Byron die Arme jäh empor und jauchzte im Ungestüm seiner Zwanzig:

»Mary!«

»Wie?« stammelte sie.

»Dann« – er trat noch näher an sie heran und streckte die Arme nach ihr aus.

Sie bog sich hastig in die Bank zurück. »Was? was?« flüsterte sie.

»Dann – mir gehörst du! Ich habe nicht gewagt zu hoffen, ich habe nicht gewagt,
deinen Frieden zu zertrümmern. Ich habe vor deinem Glück auf den Knien gelegen,
die Arme gerungen und entsagt. Ich Narr! Du bist nicht glücklich! Du leidest!
Das bedeutet Leben und Glück und alle Seligkeit der Welt.« Er faßte ihre
hängenden Hände und preßte sie, daß es sie schmerzte. Sie suchte sich zu
befreien.

»Ich begreife nicht,« flüsterte sie.

»Du begreifst nicht? Mary, du begreifst nicht?!« Plötzlich ließ er ihre Hände
entgleiten und taumelte zurück.

»Liebst du nicht – mich?«

Er war weiß geworden wie der Lack der Bank, die in der Sonne gleißte.

Sie sah ihm gerade in die Augen.

»Ich weiß es nicht,« wich sie aus. »Damals habe ich Sie nicht geliebt. Ich
hatte Sie gern, aber immer ein wenig von der Höhe meiner siebzehn Jahre herab.
Trotz all des Lebendigen, das Sie mir damals gaben. Trotzdem Sie meinem Geist
weite Gebiete erschlossen, habe ich Sie nicht für voll genommen. Dann – später,
habe ich die Unterhaltung mit Ihnen sehr vermißt. Ich habe immer und immer
wieder über all das gesonnen, was Sie mir bei unseren Streifereien in Wald und
Feld und Park offenbart hatten. Ich bat meinen Mann um Bücher. Er verweigerte
sie mir als einen Nonsens, dessen Frauen nicht bedürften. Ich bestellte sie auf
eigene Faust in Nottingham. Er tobte. Es war vielleicht Eifersucht auf eine
Welt, die ihm verschlossen ist. Sehen Sie ihn nicht falsch, er ist –«

»Nein, nein!« rief er ungeduldig.

»So wurden Sie meine Welt,« fuhr sie fort. »So habe ich eigentlich immer an Sie
gedacht. Und so –« sie sah ihm ernst und feierlich in die Augen – »sind Sie mir
sehr viel und sehr lieb geworden. Vielleicht mein eigentliches Leben.«

Er atmete schwer vor Glück. Und da glitt er an ihr hinab, umklammerte ihre Knie
und lohte zu ihr empor: »Du liebst mich, du liebst mich ja doch. Das ist Liebe,
die aus dir spricht. Du gehörst mir, du sagst es ja selbst, seit Jahren. Wir
gehören zusammen. Das Schicksal hat uns fest aneinandergeschmiedet. Wir
ertrotzen uns unser Glück, wir –«

»George, George,« wehrte sie.

Er stürmte weiter: »Du fliehst mit mir. Ich entführe dich. Du läßt dich
scheiden. Du gehörst mir, du gehörst mir!«

Er sprang empor, beugte sich über sie, preßte ihren Kopf zurück gegen die Lehne
der Bank und küßte sie wild, rasend, sinnlos.

Zuerst war sie überrascht von seiner Jähheit, dann überwältigt von seiner Glut.
Sie schloß auf Sekunden die Augen, ließ sich fortreißen von seiner
Leidenschaft. Dann stieß sie ihn von sich und glitt in die Höhe. Und nun stand
sie vor ihm, auf die Bank gestützt, wirr, verzaust, benommen. Er kam wieder auf
sie zu. Da streckte sie ihm abwehrend beide Hände entgegen.

»Lassen Sie, lassen Sie bitte,« flehte sie kindlich. »Nicht, nicht!«

»Wie?« stutzte er. »Du willst nicht mit mir fliehen?«

Sie schüttelte den blonden Kopf.

»Meine Pflichten binden mich an dieses Haus.«

»Du liebst ihn nicht!« schrie er ihr entgegen.

»Nein,« gestand sie mit zuckendem Munde, »doch ich bin sein Weib.«

Und jetzt hatte sie ihre Hoheit und Festigkeit wiedergefunden.

»Ich habe ihn zum Manne genommen, wie er war. Ich habe ihm Treue vor Gott
gelobt. Die halte ich.«

Byron machte eine heftige Bewegung. Unbeirrt sprach sie weiter: »Er hat mich
nicht getäuscht. Ich habe mich getäuscht. Die Folgen meines Irrtums trage ich.«

»Mary!«, er ballte die Fäuste, »das sind Sophistereien. Willst du zwei
Menschenleben vernichten wegen solcher verschrobener Ideen?«

»Ich tue meine Pflicht, wie ich sie sehe,« sagte sie schlicht. »Und du,« – sie
hob flehend die Hände, »du wirst mir dabei helfen.«

»Ich will dir helfen,« drang er in sie. »Ich will dir ja helfen.«

»Komm nie wieder,« flüsterte sie. – »Komm nie wieder nach Annesley, hörst du –
wenn du mich liebst. Wir wollen aneinander denken aus der Ferne. Du weißt nun,
ich habe dich lieb. Wir wollen stark sein, wie unsere Liebe.«

Er trat einen Schritt von ihr zurück.

Verachtung verzog seinen schönen Mund.

»Du willst bei dem Manne bleiben mit der Liebe zu einem anderen im Herzen?«

»Ja,« sagte sie und hob den Kopf, »und bei meinem Kind, das seines ist. Lebe
wohl, George. Gott wird uns beiden helfen.«

Damit löste sie sich von der Bank und schritt langsam die Stufen hinauf, die
aus ihrem Blumengarten in ihr blaues Zimmer führten. Sie wandte sich nicht um.
Er sah sie das Zimmer durchschreiten und ins Dunkel des Hintergrundes
verschwinden. Er wollte ihr nachdringen und stand wie in den Boden gewurzelt.
Stand, stand und starrte in das Dunkel, in dem sie verglitten war. Dann riß er
sich von seinem Platze, ging wie schlafwandelnd in den Hof, ließ die Stute
vorführen, schwang sich in den Sattel und ritt durch das Torhaus hinaus ins
Freie. Alles war wie ein böser, schwerer Traum, den er schon irgendwann einmal
geträumt hatte.

IV.

Erst jetzt wurde sie das Unheil seines Lebens. Bisher hatte sie als der helle
Morgenstern von Annesley hoch über jeder Hoffnung des Erringens gestanden.
Durch die Beichte ihres Leides und ihrer Liebe war sie hinabgeglitten aus ihrer
weltenfernen Höhe zu erdennahen Möglichkeiten. Nichts trennte ihn mehr von ihr
als die Schranke, die sie selbst ihm baute. Er lief des Nachts in den öden
Galerien seines Hauses einher und sprach laut vor sich hin, lange Reden, durch
die er ihren Starrsinn zu überwältigen suchte. In hitzigen Darlegungen
überzeugte er sie immer wieder, daß sie das Recht habe, ihr Glück zu schmieden
und die Bande zu sprengen, die Jugendtorheit geknüpft habe, und daß sie gegen
die Pflichten ihres Menschentums frevle, wenn sie die reichen Anlagen ihres
Gemütes und ihres Geistes an der Seite dieses Mannes verkümmern lasse. O, er
hatte Beweisgründe, die sie überzeugen mußten!

Wenn dann der Morgen emporstieg, warf er sich aufs Pferd und preschte hinüber
zu der Parkmauer von Annesley und umkreiste sie wie ein Späher und konnte doch
seine überzeugenden Gründe nicht zu ihr hineintragen, weil er nicht wußte, ob
er nicht auf Herrn Musters treffen würde.

Doch eines Tages, nach einer langen durchgrübelten Nacht, in der ihm so
unfehlbar durchschlagende Argumente gekommen waren, daß keine Frauenlogik und
keine verstiegenen Anschauungen von Pflicht ihnen gegenüber standhalten
konnten, erblickte er Herrn John weit draußen auf den Feldern. Er erkannte ihn
sofort an der »schneidigen Manier«, in der er trotz seiner Beleibtheit noch
immer zu Pferde saß. Ach, er kannte diese Manier, die er zuerst von dem Gipfel
jenes Hügels aus gesehen hatte! Da stahl er sich wie ein Dieb in den Park
hinein. Als er den breiten Weg hinabgaloppierte, gewahrte er durch das
Blättergewirr der Bäume hindurch die Geliebte. Sie stand auf einem Altan des
oberen Geschosses und blickte – so schien ihm – hinüber nach Westen, dorthin,
wo in der Ferne die Türme von Newstead standen. Da brauste ein tolles
Glücksgefühl in dem jungen Menschen auf. Dort stand sie, und ihre Sehnsucht
schaute aus nach ihm, nach ihm! Er kam, o, er kam! In wilder Karriere sprengte
er unter das Torhaus.

Doch bald kehrte der Diener, der ihn gemeldet hatte, mit dem Bescheid zurück,
die Herrin fühle sich nicht wohl und könne zu ihrem Bedauern Besuch nicht
empfangen.

Da war es ihm, als bohre sich die Luftröhre hinab ein eiserner Stab, der durch
die Brust tief in den Leib hineindrang und ihn zwang, sich ganz steif und starr
zu halten, der schmerzend in die Eingeweide hineinstieß, als er wieder in den
Sattel stieg; der ihn zwang, kerzengerade wie eine Säule auf dem Tiere zu
sitzen, das eigenmächtig dem Ausgang zustrebte. Im Schritt ritt er heim. –

In Einsamkeit und Groll vergrub er sich. Doch die Qual und die Empörung, die
ihn durchtobte, bedrohte seinen Verstand. Da raffte er sich mit der letzten
Kraft des Selbsterhaltungstriebes auf und schrieb an die Freunde von Cambridge.
Joe Murray wurde in geheimer Mission nach London gesandt. – Die Freunde kamen:
Charles Skinner Mathews, die Hoffnung der Freigeister, Frances Hodgson, der
junge Theologe, Scrope Berdmore Davies, der Idealist, John Camb Hobhouse, der
Realist. Und die alten grämlichen Hallen blickten erstaunt auf ein
absonderliches Treiben des Sturmes und Dranges.

Vormittags störte kein Laut die Kirchhofsstille der toten Abtei, denn die
Dienerschaft folgte dem Beispiel der jungen Herren und machte die Nacht zum
Tage. Als erster erschien nachmittags um zwei Uhr der »Frühaufsteher« Mathews
zum Frühstück. Doch lange währte es, bis die anderen den Federn entstiegen.
Dann wurde geboxt, gefochten, mit der Pistole nach der Scheibe geschossen oder
im Parksee geschwommen. Wenn die Sonne sank, wurden die Pferde gesattelt, die
durch einige Klepper aus Nottingham ergänzt worden waren. Unter Führung des
Balladensammlers Davies ging es hinein in die märchenumblühte Landschaft. Jede
Sage von Robin Hood, jede Kunde von den lustigen Tagen des fröhlichen Sherwood
Forstes kannte der junge Schwärmer und ward nicht müde, ihr unter den Genossen
neuen Odem einzuhauchen.

Und nach dem Abendessen saßen sie in der alten Halle beisammen und sprachen und
stritten und debattierten, bis der Morgen bleich durch die Spitzbogenfenster
hereinkroch.

Eines Nachmittags im November ereignete sich ein Unglück. Keiner wußte recht,
wie es geschehen war. Man schoß in der Halle nach der Scheibe. Und plötzlich
packte den schönen großen Neufundländer der Teufel. Ganz ruhig hatte er zur
Seite der Halle gelegen und die Pfoten geleckt. Da, als Hodgson just die
Pistole abdrückte, sprang er empor, mitten in die Flugbahn des Geschosses
hinein. Mit einem kläglichen Geheul fiel er vornüber. Die Kugel hatte ihm die
Gedärme zerfetzt. Byron mußte ihm den Gnadenschuß ins Herz geben. Sein bleiches
Gesicht verriet den großen Schmerz.

Den Nachmittag über und auch beim Abendessen blieb er der bedrückten Schar der
Freunde fern. Doch abends, als sie in beklommenem Flüstern in der Halle
beisammen saßen, schritt er die Steinstufen vom Obergeschoß hinab. Eine
seltsame Tracht umschloß seine Glieder. In lang herabwallender schwarzer
Seidenkutte trat er unter sie. Seine Züge waren fahl, doch in den Augen brannte
eine wilde, zynische Ironie.

Gravitätisch schritt er bis in die Mitte der Halle und sprach mit tönender
Stimme zu dem erstaunten Kreise: »Brüder! Aus Anlaß des Todes meines besten
Freundes bin ich gewillt, den Mönchsorden, der einst in diesen Mauern gehaust
hat, zu erneuern.«

Die Freunde blickten einander verdutzt und neugierig an. Denn sie waren jung
und bereit zu jedem Unfug.

»Ich gründe hiermit,« sprach Byron weiter, »den heiligen Orden vom Schädel. Ich
ernenne mich, als den Herrn dieser Stätte, zum Abt unseres Ordens, und euch,
ihr Freunde, zu seinen dienenden Brüdern.«

Er winkte und herein trat Joe Murray. Er war heute morgen aus London
zurückgekehrt. Sein Zopf stand würdevoller als je in die Weite. Aber seinem Arm
hingen etliche Kutten, die er noch am Nachmittag aus einer Maskengarderobe in
Nottingham hatte herbeischaffen müssen.

»Joe Murray,« gebot Byron feierlich, »ich ernenne dich zum Vogt des heiligen
Ordens vom Schädel und gebiete dir, die Brüder in die Tracht ihrer Würde zu
kleiden.«

Ohne eine Miene zu verziehen, waltete Joe seines Amtes. Jedem der jungen Herren
legte er die seidene schwarze Kutte um die erstaunt gewährenden Schultern.
Endlich begriffen sie.

»Eine Lästerung,« flüsterte Hodgson, der Theologe, und schlüpfte gefügig in die
weiten Ärmel. Denn er war trotz seiner ernsten Frömmigkeit kein Spielverderber.

»Die Wandlung der Materie,« lachte Mathews, der Freigeist. »Alles fließt, und
ich zerfließe in die Demut des dienenden Bruders.«

»Eine freche Maskerade,« grinste Hobhouse und schnitt sein scheinheiligstes
Gesicht.

Der kleine feine Davies raffte mit graziösen Fingern das faltige Gewand um
seine schlanken Glieder. Ihm war es lockende Romantik. Lachend sahen sie
einander an.

»Du bist der Abt,« meinte Hobhouse, »aber was sind wir? Ich verlange auch eine
Charge.«

»Nein,« wehrte Byron, »ihr seid Mönche, weiter nichts. Und in seinen
feierlichen Ton zurückfallend, sprach er weiter:

»Ich habe unseren Orden den »heiligen Orden vom Schädel« genannt mit tiefer
Begründung. Wir wollen jetzt bei einem Trunk edelsten Champagners unser Gelübde
ablegen.«

»Ach ja,« rief Mathews.

Ernsthaft gebot Byron: »Klostervogt, reiche mir den Weihetrunk!«

Und wieder schritt Joe würdevoll einher, den Becher in der Hand.

Ein Tumult erhob sich unter den dienenden Brüdern. Denn der Becher war ein
Totenkopf, dessen Schädeldecke entfernt und dessen Stirnrand in Silber gefaßt
war.

»Ruhe!« befahl der Abt, »Ruhe, ihr Brüder. Dieser Becher ist der Schädel eines
weiland Priors dieser Abtei, den mein Gärtner im Klostergarten ausgegraben hat.
Er sei das Symbol unseres heiligen Ordens.«

»Das Symbol des Fortlebens nach dem Tode,« lachte Mathews und tat einen langen
Zug.

»Es ist Totenentweihung,« raunte Hodgson und nippte.

Davies blickte lange in die Hirnschale hinein und sagte: »Es ist, als ob man
die Seele des Toten tränke.«

Dann schlürfte er mit geschlossenen Augen und offenem Empfinden.

Hobhouse, der Praktikus, prüfte die Bearbeitung des Schädels und erwog, ob sich
die Idee wohl durch ein Privileg schützen ließe.

Als der Becher die Runde gemacht hatte, nahm Byron wieder das Wort.

»Nun hört, ihr Brüder, meinen Weihespruch auf das Symbol unseres Ordens. Im
Namen des Schädels spreche ich:

»O, schaudre nicht! Noch lebt mein Geist,
Ich Schädel bin ein Unikum.
Nicht ist, was in mir schäumend kreist,
Wie bei Lebend'gen schal und dumm.

Ich lebte, liebte, trank wie du,
Ich starb; – die Erde gab mich her,
Schenk ein, mir tut's nicht weh. Nur zu!
Des Wurmes Nagen schmerzte mehr.

Wo einst vielleicht mein Geist geglänzt,
Laßt fremdem Geist mich dienstbar sein;
Und wenn das Hirn mir fehlt, ergänzt
Die Lücke jetzt durch edlen Wein.

Trink, weil du kannst, es mag geschehen,
Daß einst ein künftiges Geschlecht
Auch dich vom Grabe läßt erstehen
Und mit dem Toten liebt und zecht.

Warum nicht? – Köpfe stiften meist
Im Leben arges Unheil an!
Ein Kopf, den man dem Grab entreißt,
Hat Aussicht, daß er nützen kann.«

Ein schallendes Bravo der dienenden Brüder belohnte den sprechenden Schädel.
Würdevoll Ruhe gebietend hob der Abt beide Hände über seine Gemeinde.

»Stille, o Brüder, stille. Noch ist unser Kreis nicht geschlossen. Wir wollen
uns bemühen, in allem unseren würdigen Vorbildern zu ähneln. Einem glücklichen
Zufall verdanken wir die genaue Kenntnis ihres frommen Gebarens. In dem Parksee
ist vor einiger Zeit ein Adler aus Bronze gefunden worden, dessen Krallen in
eine Bronzehülle griffen. In dieser Hülle fanden sich uralte Urkunden. Darunter
ist ein sehr lustiges Stück, in dem unseren Vorgängern, den Herren Mönchen, im
voraus Absolution erteilt wird für alle fleischlichen Sünden. Und in biederer
Gründlichkeit werden diese fleischlichen Gelüste alle genannt. Unsere Vorgänger
sollen sich unserer nicht schämen! Vogt des heiligen Ordens vom Schädel, walte
deines Amtes.«

Weihevoll wallte Herr Murray zur Tür und öffnete sie weit. Und herein schwirrte
ein stutzender Schwarm geschmückter Dirnen. Joe Murray hatte seine geheime
Mission in London mit Kennerblick vollstreckt. Scheu folgte die kleine Lucy. Da
erhob sich unter den dienenden Brüdern ein ganz unfeierliches Gejubel. Mit
Stentorstimme gebot der Abt Ruhe und befahl den vier Damen, sich ihren Bruder,
zu wählen. Verwirrt und staunend vollzogen sie die Wahl.

Lucy setzte sich neben ihren Herrn und Abgott und machte große verwunderte
runde Augen. Dann harrte alles neugierumsummt, bis Byron sprach: »Vogt des
heiligen Ordens vom Schädel, laß den Becher kreisen, auf daß wir unsere
Schwestern dem Bunde weihen.«

Es war kein leichtes Werk, der Mädchen Grauen vor diesem Trinkgefäß zu bannen.

Dann kündete der Abt mit bewegter Stimme: »Nun wollen wir einen lieben Freund
zu Grabe tragen. Vogt des heiligen Ordens vom Schädel, walte deines Amtes.«

Murray stelzte hinaus und kehrte mit einer Pechfackel für jeden Bruder und jede
Schwester zurück. Sie wurden entzündet und in ernster Prozession schritt man
hinaus in den winterlich feuchten Garten. Dort war ein schwarzes Loch gegraben.
Beim Schein der Fackeln trugen sie Boatswain, den Neufundländer, zu Grabe. And
als er in der Tiefe ruhte, sprach Byron mit tränenverschleierter Stimme: »Ihr
Brüder und Schwestern, wir begraben hier einen, der Schönheit besah ohne
Eitelkeit, Kraft ohne Übermut, Mut ohne Dreistigkeit und alle Tugenden des
Menschen ohne seine Fehler. Dieses Lob, das lügnerische Schmeichelei bedeutete,
wenn es menschlicher Asche gälte, ist nur ein gerechter Tribut dem Andenken
Boatswains, des Hundes, der geboren wurde zu Neufundland im Mai 1803 und
gestorben ist zu Newstead am 18. November 1808.«

Der Brand der Fackeln flatterte im kalten Nachtwind und warf ein schauriges
Licht über die grotesk vermummten Gestalten. Keiner rührte sich; selbst die
lockeren Mädchen waren im Tiefsten ergriffen. Manche Träne rann über manche
buntbemalte Wange.

»Ich werde dir ein kostbares Denkmal setzen,« sprach Byron weiter, »du mein
lieber, lieber Freund. Und das schwöre ich dir in diesem dunklen Augenblick,
daß ich einst an deiner Seite begraben werden will. Ich gelobe dir hier, in
meinem Testament diese Bestimmung zu treffen. Du lieber, lieber Freund, lebe
wohl – auf Wiedersehen.«

Jetzt schaufelte Murray die Erde in das Grab. Stumm standen sie dabei in der
kalten Winternacht. Dann warfen sie die brennenden Fackeln auf den gewölbten
Hügel, daß ihre Feuer sich vereinigten zu einer hellaufgarbenden Trauerflamme.
Langsam, mit gebeugten Häuptern, zogen sie durch das Dunkel zurück in die
Halle. In bedrücktem Schweigen saßen sie um den fichtenen Tisch.

Da brach Byron die Trauer. »Das Leben geht weiter, ihr Freunde. Vogt, fülle
wieder den Pokal! Und nun wollen wir ein Lied singen, das ich gedichtet habe,
zu dem unser Bruder Davies die Melodie ersonnen hat. Bruder Davies, greif zur
Laute und spiele die Melodie.«

Davies spielte den Rhythmus und Joe verteilte die Blätter, auf die das Lied
geschrieben war. Und sie sangen, die dunkeltönenden Männerkehlen und die
hellklingenden Stimmen der Dirnen, das Trinklied:

»Füllt wieder den Becher, solch freudiges Glüh'n
Nie fühlt ich zuvor mir den Busen durchsprühn.
Wir trinken! Wer trinkt nicht? Auf Erden, ihr Zecher.
Ist alles nur Täuschung und wahr nur der Becher.

Ich habe gekostet von jeglichem Gut,
Gesonnt mich in funkelnder Äugelein Glut.
Ich liebte! –Wer liebt nicht? Und was ist der Schluß?
Die Leidenschaft bleibt, und es flieht der Genuß.

Hoch lebe die Traube, wenn Sommer entweicht,
Macht alternder Nektar das Alter uns leicht.
Wir sterben! – Wer stirbt nicht? Man wird uns verzeihn,
Und müßig soll Hebe im Himmel nicht sein.

Füllt wieder den Becher, solch freudiges Glüh'n
Nie fühlt ich zuvor mir den Busen durchglühn.
Wir trinken! Wer trinkt nicht? Im Leben, ihr Zecher,
Ist alles nur Täuschung und wahr nur der Becher.«

Wilde Begeisterung lohte auf. Dann sank eine Ernüchterung auf die Runde nieder.
Die Wärme der Halle nach der Kälte der Novembernacht lullte ihre Sinne ein. Sie
schwiegen und die Brüder lehnten sich still an die Wärme der jungen Frauen.

Endlich fragte Byron in das brütende Schweigen hinein: »Ob Boatswains Seele nun
wohl im Himmel ist? Verdient hat sie's.«

»Aber,« tadelte Hodgson sanft, »wie kann ein Christ so sprechen!«

Da beugte sich Byron mit der Lebhaftigkeit, die ihn zuweilen im Gespräch
überkam, weit vor und sagte: »Ich will mit dir über die Geheimnisse deines
Berufes nicht streiten. Nur eines möchte ich feststellen: Ihr glaubt, daß nur
euer Glaube selig macht, und daß nur wahre Christen ins Himmelreich eingehen.
Warum, mein lieber Hodgson, sind dann nicht alle Menschen Christen, und warum
gibt es überhaupt Christen? Ihr sagt doch, Christus kam in die Welt, die 
Menschheit zu erlösen. Dann müssen doch auch solche Menschen erlöst werden, die
in Timbuktu, Otahieti, Terra Incognita und so weiter von Galiläa und seinem
Propheten nie etwas gehört haben. Werden sie aber erlöst, so ist das
Christentum nutzlos. Können sie aber ohne das Christentum nicht erlöst werden,
warum ist dann nicht die ganze Menschheit rechtgläubig?«

»Das ist –,« wollte Hodgson einwenden.

Doch eifrig fuhr Mathews dazwischen: »Kinder, streitet doch nicht über Dinge,
die vergangen sind. Wer spricht heute noch von Kirchendogmen? Die neue Zeit
pocht an die Tore der Tempel. Mit dem Deutschen Hutten wollen wir rufen: »Es
ist eine Lust, heute zu leben.« Wir stehen alle mit einem Fuß in unserer
Vergangenheit des kirchlichen Dogmas. Mit dem anderen aber auf dem Boden des
naturwissenschaftlichen Zeitalters, dessen Sonne den Horizont schon rötet.
Laplace, Cuvier, Lamarck, Goethe und unser Erasmus Darwin haben den Wald
gerodet. Wir Jungen haben das Feld zu düngen und urbar zu machen. Wir haben die
Saat zu bestellen mit dem Samen, der stäubt aus Buffons » Histoire naturelle«,
seiner » Epoques de la nature«, Darwins »Tempel der Natur«. Warten wir ab,
welche Offenbarungen William Herschel noch weiter seinem Riesenteleskop in Bath
entlocken wird. Ich sage euch, wir werden Aufschlüsse über die andere Welt dort
oben erhalten, so weisheit-stürzend und so fesseln-sprengend, wie die
Auffindung des ersten Mammutskeletts.«

Und sein scharfgeschnittenes Gesicht leuchtete vor Begeisterung, als er rief:
»Schon heute ahnen wir, daß die Natur eine große Einheit ist, daß alles fließt
und sich auseinander entwickelt. Schon heute haben wir das Empfinden, daß auch
der Mensch nur das Schlußglied einer langen, von Stufe zu Stufe
fortschreitenden Reihe bildet. Ich glaube, ihr Freunde, die Zeit ist nicht so
fern, da auf dem Boden unserer neuen Naturerkenntnis eine neue, wunderbare
Religion der Einheit alles Seins erblühen wird, eine Religion der großen 
Brüderschaft alles Lebenden, der Menschen, der Tiere, der Pflanzen, der
gesamten organischen und anorganischen Welt. Denkt euch, welch stolzes
Bewußtsein das sein wird, Bruder dem fernsten Sternenkörper zu sein!«

Alle schwiegen ehrfürchtig, denn Mathews galt unter ihnen und seinen Lehrern in
Cambridge als einer der genialsten Köpfe der Zeit.

Nach einer Weile lächelte Hodgson sanft: »Wenn alles in Entwicklung rollt, dann
wollen wir hoffen, daß auch das Dogma unserer Kirche sich zeitgemäß
fortentwickeln wird.«

Mathews Worte hatten gezündet. Sie fühlten sich plötzlich alle als Jünger einer
neuen großen Zeit. Und da fiel der Name Napoleon.

Davies führte für ihn die Klinge.

»Er ist der Held dieser neuen Zeit,« flammte er enthusiastisch auf. »Der Geist
eines gewaltigen neuen Werdens.«

»Pfui!« rief Mathews, »kann ein Engländer so sprechen!«

»Da sprang Byron empor.

»Jeder denkende Mensch müßte so sprechen,« empörte er sich. »Er ist die
Verkörperung der neuen gärenden Kräfte. Er schlägt die morschen alten Throne in
Stücke, zu denen die Menschheit lange genug gebetet hat.«

»– Und errichtet dafür seine blutige Gewaltherrschaft,« fiel Mathews höhnend
ein.

»Ja,« nickte Byron, »mit Recht, das ist das Gesetz dieser neuen Zeit, daß nur
das Starke gilt. Nieder mit diesen vertrockneten Perücken, die nichts haben,
als ihr dummes Recht.«

»Nun, nun,« dämmte Davies.

Da schob Byron nach seiner Art das Thema ins Allgemeine hinüber.

»Könige, wenn sie es nicht aus eigener Kraft sind, wie Bonaparte, haben sich
überlebt. Ich bin für die Republik oder die offene Gewaltherrschaft eines
einzigen. Aber ich hasse dieses gemischte Regiment, nach dem einer, zwei oder
alle regieren. Ich stimme für die Republik. Schaut euch um in der Geschichte
der Erde, was haben Rom, Griechenland, Venedig, Frankreich, Holland, Amerika
und unsere, ach nur so kurze Republik vollbracht im Vergleich zu ihren
Fortschritten unter Monarchen? Der erste Mann eines Staates zu sein, nicht der
Diktator, nicht der Sulla, aber der Napoleon, der Washington oder der
Aristides, der erste an Genie, Talent und Ehrenhaftigkeit, das kommt gleich
nach der Gottheit! Franklin, Penn – und dann entweder Brutus oder Cassius, ja
sogar Mirabeau oder St. Just –«. Er senkte die Stimme, als er fortfuhr: »Aus
mir wird wohl nie etwas werden oder das Höchste, was ich hoffen kann, ist etwa,
daß jemand von mir sagt: ›Er hätte vielleicht gekonnt, hätte er nur gewollt.‹«

Das kam so traurig, daß alle versonnen schwiegen.

Die Mädchen, die sich arg langweilten bei diesem politischen Gespräch, gähnten
schläfrig in die Stille. Da erbarmte sich liebenswürdig der zarte Davies. Er
griff zur Laute und sang das schöne Lied von Thomas Moore:

Die letzte Rose.

»Letzte Rose des Sommers, die einsam hier glüht,
Ach, deine Gefährten sind lang schon verblüht,
Sie welkten und starben im Spätsommerschein.
Du leuchtest und duftest, nur du noch allein.


Allein bist geblieben in Einsamkeit du,
Die Schwestern entschliefen, geh auch nun zur Ruh,
Dein Grab dann bestreu ich mit duftendem Laub,
Geh heim zu den Schwestern, geh heim in den Staub.

Einst will ich dir folgen, wenn Freundschaft vergeht,
Und wenn, wie der Windhauch, die Liebe verweht,
Wenn das Herz, das ich liebe, im Unglück zerschellt,
Dann scheide auch ich von verdunkelter Welt.«

Die Mädchen klatschten begeistert Beifall und summten die Melodie träumerisch
nach.

»Das ist aus den herrlichen ›Irischen Melodien‹, die voriges Jahr erschienen
sind,« belehrte Byron.

»Moore ist ohne Frage der größte Lyriker Englands,« behauptete Hobhouse.

»Ja,« sagte Byron kleinlaut, »ich habe ihn in meiner Satire freilich
angegriffen, doch nur wegen der Gedichte, die er unter dem Pseudonym »Thomas
Little« im Jahre 1801 herausgegeben hat. Diese ›Irischen Melodien‹ machen alles
wett. Laßt uns trinken auf das Wohl Thomas Moores.«

Sofort fiel alles ein:

»Füllt wieder den Becher, solch freudiges Glüh'n,
Nie fühlt ich zuvor mir den Busen durchsprühn,
Wir trinken! Wer trinkt nicht? Im Leben, ihr Zecher,
Ist alles voll Täuschung und wahr nur der Becher.«

»Er ist Englands größter Freiheitsdichter,« lobte dann Hobhouse, »und der
kühnste. Denn es gehört in unserer Zeit der Bedrückung ein ungeheurer Mut dazu,
diese ›Irischen Melodien‹ herauszugeben.«

»Welcher Mut?« fragte da Betsy, die klügste der Damen, »gehört dazu, diese
»Letzte Rose« zu dichten?«

»Das will ich dir sagen,« antwortete Byron. »Diese »Irischen Melodien« sind vom
ersten bis zum letzten Gedicht eine Trauer und Klage über Irlands Los. Alles,
was Moores unglückliches Vaterland in den Jahren der Knechtschaft gelitten hat,
all sein Leid und seine Seufzer, alles dies trauert und schluchzt unter diesen
verschleierten Versen. Und dann sind sie eine Verherrlichung von Robert Emmet.«

»Wer ist Robert Emmet?« fragte eine zweite, um dem Hausherrn ihre Teilnahme an
dem Gespräch zu bekunden.

»Robert Emmet?« wiederholte Byron und seine Augen wurden warm und feucht, »ihr
kennt Robert Emmet nicht?«

Die Mädchen schüttelten die braunen und blonden Köpfe, und Lucy flüsterte:
»Nein«.

Da lächelte Byron wehmütig und sagte leise: »Nun, dann will ich euch die
Geschichte von Robert Emmet erzählen. Es ist eine traurige, erhabene
Geschichte. Und auch die Liebe spielt darin eine Rolle, so daß sie auch etwas
für euch Frauen ist.«

Er lehnte sich in den Sessel zurück und begann:

»Ihr wißt, wo Irland liegt. Es ist niemals uns Engländern gelungen, die Iren zu
verstehen. Sie sind uns ihrem ganzen Wesen nach zu fremd. Sie haben etwas
Wildes und Zartes und eine blühende Phantasie. Die Männer haben ein feuriges
und erregtes Temperament und ihre Frauen eine asiatische Schönheit und
Lieblichkeit. Man hat zu beweisen versucht, daß sie von Juden abstammen. Sie
selbst rühmen sich ihrer orientalischen Herkunft.«

Er schloß die Augen und sprach leise: »O, ich liebe den Orient, ich möchte
dorthin gehen. Ich liebe dieses Gemisch von schlaffen Gewohnheiten und
stürmischer Leidenschaft, das der Orient ist.«

»Er ist wie du,« lächelte Davies.

Byron nickte ins Leere und fuhr fort:

»Sie wollten die Unterdrückung Englands nicht mehr ertragen. Ihr
schwärmerischer Sinn träumte von einer Losreißung. Da führten wir unter dem
Vizekönig Lord Camden eine Blutherrschaft ein. Wir sind alle Engländer, die wir
hier sitzen. Aber weil wir es sind, müssen wir es ehrlich sagen, mit Schamröte
im Gesicht: wir haben eine Blutherrschaft dort eingeführt. Hunderte von
Unschuldigen, die kein anderes Verbrechen begangen hatten, als daß sie Irländer
waren, wurden gepeitscht, bis ihnen die Haut in Fetzen vom Leibe hing, wurden
gezwungen, auf einem Bein auf einem spitzen Pfahl zu stehen, wurden der
genialen Methode des »Halbhängens« unterworfen, das heißt, man nahm sie kurz
nach dem Hängen wieder vom Galgen. Auch der Sprung aus der Pechkappe, bei dem
die Kopfhaut hängen blieb, war sehr beliebt.

Da erhob sich im Jahre 1797 das Land in gewaltsamer Empörung. Sie wurde blutig
unterdrückt, doch der Haß gegen uns loderte weiter. Auch sorgten unsere
Blutschergen dafür, daß die Erbitterung nicht einschlummerte. Da trat Robert
Emmet auf. Robert Emmet, der Zweiundzwanzigjährige. Er war Student der Chemie,
genial in seiner Wissenschaft, genial aber auch als Führer des Volkes. Trotz
der Tausende von Spionen, trotz der Krallenfaust Englands, unter der das Land
stöhnte, gelang es ihm, den Geist der Revolution über ganz Irland zu
verbreiten. Tausende und Abertausende horchten gläubig auf das Wort dieses 
zweiundzwanzigjährigen Feuergeistes. Sein Plan war, Irland um jeden Preis von
uns loszureißen. Im Jahre 1802 war er in Paris bei Bonaparte, der damals noch
erster Konsul war, und unterbreitete ihm den Plan, mit einer Flotte in Irland
zu landen. Tayllerand befürwortete den Plan. Napoleon gab das feste
Versprechen, mit einer französischen Armee im August des nächsten Jahres in
Dublin zu landen. Alles war auf das beste vorbereitet, keiner der Tausende von
Mitwissern verriet das Vorhaben. Da traf kurz vor der Erfüllung der irischen
Sehnsucht, im Juli 1803, die Verschwörung ein schwerer Schlag. Im ganzen Lande
hatte Emmet Waffen gesammelt und Pulvermagazine angelegt. Durch irgendeinen
unbekannten Zufall flog ein solches Magazin in die Luft.

Da erkannte die englische Regierung die Gefahr. Alles war entdeckt. Emmet hätte
mit den anderen Führern noch fliehen können. Doch da – nun gebt acht, Mädchen,
da – erklärte er verlegen, er müsse noch einmal nach Dublin, von jemand
Abschied nehmen. Es war seine Liebste, Sahra Curran, die Tochter des großen
Advokaten, des begeisterten Verteidigers der irischen Angeklagten vom Jahre
1797. Er ging zu seiner Sahra und wurde ergriffen. Man stellte ihn vor Gericht.
Emmet kannte sein Los. Als er vor das Tribunal geführt werden sollte, traf ihn
der Gefängnisdiener beim Flechten einer Haarlocke. Miß Curran mag sie ihm wohl
geschenkt haben.«

Byron schwieg. Alles lauschte mit gespannter Teilnahme.

Da fuhr er fort:

»Was tun Sie?« fragte der Wärter.

»Ich flechte eine Locke,« erwiderte Emmet, »um sie auf dem Schaffot bei mir zu
haben.«

Der Prozeß gegen ihn wurde so geführt, daß es eine Rechtsbeugung war. So oft er
sprechen wollte, fuhr der Vorsitzende tobend dazwischen. Da sagte Emmet
lächelnd: »Ich habe sagen hören, Mylord, daß Richter es zuweilen für ihre
Pflicht halten, mit Geduld anzuhören und mit Menschlichkeit zu sprechen.« Dann
hielt er seine Verteidigungsrede, die noch viele Irländer heut auswendig
können, und die in Irland gelesen werden wird, so lange in irländischen Busen
ein irisches Herz schlägt. Um elf Uhr abends wurde das Urteil gefällt. Es
lautete dahin, daß Robert Emmet in derselben Nacht noch erst gehängt, dann
geköpft werden sollte. Er wurde in seine Zelle zurückgeführt und schrieb ruhig
und gefaßt einen letzten Brief an seine geliebte Sahra. Als er zum Schaffot
schritt und ein Priester ihm seine Dienste anbot, sagte er: »Ich danke Ihnen
für die Mühe, die Sie sich geben. Aber sie ist unnütz. Meine Ansichten über
diesen Punkt sind schon lange sehr bestimmt gewesen. Dies ist kein Augenblick,
in dem ich sie ändern kann.«

Byron schwieg ergriffen.

Da fragte Betsy: »Und was ist aus Sahra geworden:

»Sahra,« lächelte Byron traurig, »starb kurze Zeit danach in Sizilien, fern von
des Heldenjünglings Grab. Davies, du hast die »Irischen Melodien« im Kopf. Sag
uns Moores schönes Gedicht auf Sahra Curran.«

Davies sprach, fast flüsternd:

»Sie ist fern von des Heldenjünglings Grab
Von schmachtenden Freiern umgeben;
Doch sie schweigt und weint und wendet sich ab,
Denn im Grab liegt ihr Herz und ihr Leben.

Sie singt aus der Heimat manch wilden Gesang,
Die Weisen, die hold ihm erklungen.
Ach, sie wissen es nicht, die da lauschten dem Klang,
Daß der Sängerin Seele zersprungen.

Er lebte der Liebsten, er starb für sein Land,
Sie waren ihm Sterne des Lebens.
Kein Auge im Land ohne Tränen stand,
Nicht harrt er der Liebsten vergebens.
Wo den Hügel zuletzt der Sonnenstrahl küßt,
Da sollt ihr zur Erde sie betten,
Daß ein Lächeln aus West ihr den Schlummer versüßt,
Wie ein Gruß aus heimischen Stätten.«

»Und nun noch,« bat Hodgson, »gib uns das Gedicht auf Robert Emmet: »O, haucht
seinen Namen nicht.«

Und Davies sang die tränende Klage Irlands:

»O, haucht seinen Namen nicht, laßt ihn im Grab,
Wo man ehrlos gesenkt seine Liebe hinab,
Und die Träne sei stumm, die vom Auge sich stiehlt,
Wie der Tau, der zur Nachtzeit das Grab ihm kühlt.
Doch der Nachttau, der stumm hinfällt durch die Luft,
Soll mit leuchtendem Schimmer umhüllen die Gruft.
Und die Träne, die heimlich vom Auge sich senkt,
Verkünde, daß stets ihr des Toten gedenkt.«

Die Töne verhallten, sie saßen stumm. Da erhob sich Byron.

»Freunde, wir füllen noch einmal den Becher und trinken auf das Andenken Robert
Emmets und seiner Liebsten. Und wir trinken auf unsere Zukunft und darauf, daß
wir Männer werden wie Emmet. Wir wollen geloben, zu kämpfen gegen alles, was da
zehrt am grünen Baum des Fortschritts. Nieder die Knechtung! Nieder die
Kompromisse! Nieder jede Feigheit! Nieder jede Kleinheit! Auf zum Kampfe für
die Größe des Gewissens! Größe des Wortes! Größe des Glaubens! Größe der Liebe!
Freunde, wir trinken auf die Größe der Menschheit!«

Sie ließen den Totenschädel ringsum gehen und tranken auf die Größe der
Menschheit.

V.

Die Freunde waren nach Cambridge zurückgekehrt, die Mädchen gingen wieder in
London ihren Abenteuern nach. Newstead war zurückgesunken in spukhafte raunende
Einsamkeit. Der feuchte englische Winter umsponn Park und Schloß mit schaurigen
Nebelvorhängen und grauen Regenwänden.

Byron litt grausam. Das Wetter bannte ihn an das öde Haus. Die Melancholie des
Sturmes, der um die alten Türme sang, kroch in sein Gemüt, weckte seinen
Weltschmerz und fachte die glimmende Asche seiner hoffnungslosen Liebe wieder
an zu flackerndem Brande. Er saß in seinem Studierzimmer, der Regen pochte
schwermütig gegen die Scheiben der schmalen Fenster, die Bäume krümmten sich
unter der Nässe, die Totenschädel grinsten. Und er wußte, daß er der unseligste
Mensch war, den die Erde trug.

Er floh vor sich selbst nach London und stürzte sich wieder in den Strudel des
Spiels und des Dirnentums. Und tauchte hinab in den Schlamm, bis ihn der Ekel 
schüttelte. Dann saß er tagelang in dem kalten Hotelzimmer und arbeitete
rastlos an seiner Satire.

Am 22. Januar 1809 wurde er mündig. Es war der leere Tag eines Einsamen. Fern
von allen Freunden, die ihre Studien an Cambridge fesselten, beging er diesen
höchsten Festtag im Leben eines jungen Peers von England. Mit Tanz,
Illumination, Feuerwerk und schwelgender Gasterei feierten andere ihren
Eintritt in die Rechte des Mannes. Verlassen saß Byron in seinem Hotelzimmer,
ohne Gast, ohne Freund, ohne Teilnahme. Der Brief der Mutter lag uneröffnet auf
dem Schreibtisch. Nur Augustas Glückwünsche hatten ihn ein wenig erwärmt.

Am Nachmittag besuchte ihn Dallas. Mürrisch empfing ihn der Dichter. Doch der
Brave ließ sich nicht einschüchtern durch den unfreundlichen Empfang.

»Guten Tag, mein lieber Lord,« grüßte er jovial, mit der plumpen
Vertraulichkeit, deren er sich dem jungen Schützling gegenüber bediente. »Nun
zeigen Sie mal her, was Sie Neues an Ihrer Satire geschrieben haben.« Damit
setzte er sich an den Schreibtisch und griff selbstherrlich nach dem
Manuskripte. Er las, und die verbissenen Falten um den großen Mund vertieften
sich grinsend.

»Bravo, bravo, mein Lieber, Sie geben es aber diesen Burschen. Das wird ein
nettes Aufsehen in ganz England setzen. Donnerwetter, das Buch wird gehen! Ich
sage Ihnen, ein Bombengeschäft.«

»Für Sie,« warf Byron grämlich ein.

Da besann sich Dallas.

»Nun, nun, es wird nicht gleich so arg werden. Man wird Reklame machen müssen.
Von selbst geht so was nicht. Wird viel kosten, mein lieber Verwandter. Ich
habe übrigens schon einen Verleger gefunden. Für Murray ist das nichts. Aber
Cawthorne habe ich interessiert. Feiner Mann. Der wird die Sache lanzieren.
Diese Scharfschützen von der Edinburgher Review werden schön verdutzte
Gesichter schneiden, wenn der Stock auf ihren breiten Buckeln tanzt. Das haben
sie denn doch noch nicht erlebt. Sonst, wenn sie solch armes Singvögelchen mit
ihrem Giftpfeil treffen, fällt es stumm und tot zu Boden und piept nicht mehr.
Aber daß solch Vögelchen sich plötzlich als Adler entpuppt und mit grimmigem
Schnabel auf sie einhaut, das wird sie erschrecken, wie wenn ein Toter aus dem
Sarge steigt.«

»Ich glaube auch,« sagte Byron zurückhaltend, »daß ich meine Klinge gut geführt
habe.«

Dallas lachte laut und behaglich.

»Das nennen Sie 'ne Klinge führen! Nein, mein Lieber, das« – er schnippte mit
dem Zeigefinger gegen die Bogen – »das da ist ein verwundeter Löwe, der aus
seinem Käfig losbricht. Das ist ein Raubtier, dem Blut vor den Augen schwimmt.
Das mitten hineinstürzt in die Rotte der Zuschauer in der Menagerie und rechts
und links die Krallen einschlägt. Donnerwetter noch einmal, wenn ich bedenke,
daß es ein zwanzigjähriger Mensch ist, der dieses Blutvergießen unter Englands
Größen anrichtet! Diese Stelle hier gegen Scotts »Marmion« erinnert an
Aristophanes, wahrhaftigen Gott, an Aristophanes. Ein Bombengeschäft, sage ich
Ihnen, ein Bombengeschäft!«

Er las weiter; wichtig zog er die Stirn kraus. »Mein lieber Lord, mein lieber
Lord, wenn Sie nur etwas sorgfältiger arbeiten wollten! Sie schütteln die Sache
zu sehr aus dem Ärmel. Sie feilen nicht genug. Hier der Vers ist salopp. Das
muß heißen –«

Eigenmächtig strich er die Zeile fort und schrieb mit seiner großen Schrift
einen Vers von seinen Gnaden dazwischen.

Byron schoß das Blut des Unwillens in die Schläfen, doch er schwieg. Er war in
dieser Zeit so einsam und hatte außer den verdächtigen Elementen, mit denen er
die Nächte durchwüstete, nicht einen einzigen Menschen, mit dem er sprechen
konnte. So schwieg er und ertrug die Dreistigkeiten dieses Mannes, der doch
wenigstens irgendwie in seine Geistessphäre hineinragte. –

Wenige Tage später beschloß er, die Rechte seines Adels auszuüben, seinen Sitz
im Hause der Lords einzunehmen. Diesen Entschluß teilte er seinem Vormund, dem
Grafen Carlisle, in der stillen Erwartung mit, er würde ihn, der Sitte gemäß,
ins Oberhaus einführen. Doch Carlisle erwiderte kühl, er danke ihm für diese
Kundgebung und mache ihn darauf aufmerksam, daß gewisse Gebühren bei dem
Eintritt zu bezahlen seien.

Den jungen Lord schüttelte eine ohnmächtige Wut, die aber bald in schmerzende
Trauer hinüberebbte. So war sein Leben. So trostlos verarmt war sein Leben, daß
nun etwas eintrat was in der Geschichte des Hauses der Lords ein unerhörtes
Ereignis war. So verlassen war er, daß er nicht einmal einen Peersfreund fand,
der ihn geleitete bei diesem lebensentscheidenden Schritte. Wie ein Geächteter
mußte er sich einschleichen in die Reihen der Standesgenossen.

An einem grauen Februartage verließ er das Hotel, um sich nach Westminster zu
begeben. Vor der Tür traf er den unvermeidlichen Dallas.

»Mein Gott,« rief der Mann, »ist Ihnen was? Sie sehen ja ganz kalkig aus.«

»Ich gehe, meinen Sitz im Hause der Lords einzunehmen,« entgegnete Byron.

Trotz aller Beherrschung klang es so bitter schmerzlich, daß Mitleid den
anderen packte.

»Ich werde Sie bis zur Tür begleiten,« tröstete er teilnehmend und stieg mit
dem fröstelnden Dichter in die Hackney-coach.

Während der Fahrt sprach Byron kein Wort. Aber Dallas, der ihn stumm von der
Seite betrachtete, sah, wie eine Träne über seine Wangen hinab auf die kokett
wehenden Schleifen seines Schlipses tropfte. Da blickte er zartfühlend zur
anderen Seite.

An der Tür des Oberhauses trennten sie sich. Im Vorzimmer zahlte Byron die
Gebühren, ein Diener eilte, dem Lordkanzler Eldon die Ankunft des neuen
Mitgliedes zu melden. Als Byron den Sitzungssaal betrat, bleich vor Scham, die
Stirn von Zorn und Schmerz zerknittert, kam ihm der Kanzler herzlich entgegen
und begrüßte ihn mit verbindlichen Worten. Doch Byron antwortete in seinem
trotzigen Weh mit einer steifen Verbeugung und berührte kaum mit den
Fingerspitzen die dargebotene Hand. Da wandte Lord Eldon ihm brüsk den Rücken
und schritt unter dem Beifall des Hauses zum Präsidentenstuhl zurück. Byron
aber hinkte zu den Bänken, links vom Thron, dem Stammsitz der Opposition. Dort
verweilte er einige Minuten und verließ dann inmitten der Verhandlung zum
Staunen seiner Adelsgenossen mit keck zurückgeworfenem Haupte den Saal.

Als er, zerbrochen von seinem Elend, das Hotelzimmer betrat, fand er zwei
Briefe. Den einen hatte Herr Fiddlestick aus Nottingham entsandt. Er teilte
Seiner Lordschaft mit, daß er nun unmöglich länger auf sein Geld warten könne.
Seine Lordschaft müßten doch einsehen, daß ein armer Mann eine so große Summe
nicht so lange entbehren könne. Gäbe es denn kein reiches Mädchen unter den
Jungfrauen Großbritanniens, das Seine Lordschaft heimführen könne? Er sei doch
ein schöner junger Mann, wenn er auch ein wenig hinke. Doch vielleicht würde
die eine oder die andere junge Dame darüber hinwegsehen. Jedenfalls müsse er
dringend um baldige Zusendung seines Guthabens ersuchen, da er sonst, trotz
seiner oft bewiesenen Verehrung für die Familie der Byrons, zu gerichtlichen
Maßnahmen greifen würde.

Byron schleuderte das Schreiben auf die Erde und las den zweiten Brief. Er war
von einem seiner Hauptwucherer in London und teilte ihm bündig mit, daß, wenn
die am 1. Januar fällig gewesenen Zinsen nicht binnen drei Tagen bezahlt wären,
Seine Lordschaft im Schuldturm des Fleet-Gefängnisses über honette
Schuldnersitten nachdenken könne.

Ganz still setzte sich Byron in einen Sessel und wußte, daß ihm nun nichts
übrig blieb, als seinem traurigen Leben ein Ende zu machen. Ja, das wollte er.
Das war auch das Beste. Was konnte ihm diese Welt noch bringen. Die Sehnsucht
nach Mary zehrte an seinem Mark und vergällte ihm jeden Atemzug. Welchen Sinn
hatte es, umherzulaufen und sich abzurackern mit den Versuchen, neues Geld für
seine alten Schulden aufzutreiben! Der Schuldturm zwar drohte ihm als Peer von
England nicht. Das war eine plumpe Einschüchterung. Aber, – ach, sein Leben war
doch im Kern verpfuscht. Da half nur eine Radikalkur. Keinen würde sein Tod
schmerzen. Die Mutter – er lachte bitter auf. Ja, ihre Trauer zur Schau tragen,
wie eine Irrsinnige lamentieren vor aller Welt, das würde sie. Hm, und Augusta,
seine Stiefschwester? Ja, die würde ihn ehrlich betrauern, sie liebte ihn. Und
Mary? Was würde Mary tun, wenn sie seinen Selbstmord erfuhr? Was würde sie tun?
Er sann und grübelte bis in die tiefe Nacht hinein, was Mary tun würde, wenn
sie seinen Tod erfuhr. So saß er, bis der Morgen kam. Und mit ihm sprang ein
früherwachter Frühling über die Dächer, auf die seine Fenster mündeten. Ein
durchsichtiger blaugrüner Himmel stand über ihnen, und ganz fern im Osten stieg
ein strahlender junger Tag empor. Da erwachte die Lebenskraft seiner
einundzwanzig Jahre. Der schwarze Gedanke an den Tod zerglitt, und der Trotz
ballte ihm die Fäuste. Nein, nicht sterben, noch nicht! Trotz all seines
Mißgeschicks hatte er ein Recht an das Leben wie jeder andere. Leben wollte er
und die Sonne sehen, wie all die Millionen, die nicht besser waren als er.

»Aber wie?« grübelte er. »Hier kann er nicht bleiben. Hier hetzen meine
Gläubiger mich zur Verzweiflung, Hier zermalmt mich meine Liebe wie der
Mühlstein ein Korn.«

Da umkrallte ihn eine Sehnsucht, zu entfliehen, fort zu eilen, hinaus in die
weite Welt, dorthin, wo die Macht dieser bleichen Frau von Annesley vor den
Wundern der Ferne zerbrach, dorthin, wo keines Gläubigers drohender Arm ihn
erreichte. Kurz entschlossen fragte er Hobhouse, ob er mit ihm nach Persien
reisen wolle. Hobhouse stimmte sofort bei. In aller Stille trafen sie ihre
Vorbereitungen zur Reise. Noch einen Gruß sandte Byron an die Geliebte nach
Annesley durch den alten Diener Joe Murray:

»Es ist vorbei, und flatternd bläht
Mein Segel sich, vom Sturm durchweht,
Und pfeifend über'n Sand hinzieht

Der Wind, und singt ein lustig Lied;
Weit fahr' ich in die Welt hinein,
Weil ich nichts lieb', als dich allein.

Dem ärmsten Bettler ist beschert
Zuletzt ein heimlich trauter Herd,
Wo doch ein Liebchen oder Freund
Ihm lächelt oder mit ihm weint.
Nicht Freund, nicht Liebchen nenn' ich mein,
Weil ich nichts lieb', als dich allein.

Trost wär's, noch einmal dich zu sehn,
Dir scheidend Segen zu erflehn.
Doch weinen sollst du nicht um ihn,
Der fernhin übers Meer muß ziehn.
Ist Heim und Hoffen nicht mehr sein,
Er liebt dich noch, und dich allein.« –

Im Juni gingen die Freunde in Falmouth an Bord. Und da rangen Byrons Jugend und
sein Abenteuersinn sich fröhlich empor. Die Ahnungen der Welt dort draußen
nahmen ihn mit ihrem geheimnisvollen Zauber in ihre Arme. Eine heitere
Weltenbummlerstimmung verscheuchte den Trübsinn. Und an den Freund Hodgson
sandte er die Abschiedsverse:

»Hurra, Hodgson! Endlich gehn wir,
Das Embargo ist vorbei;
Daß die Brise gut ist, sehn wir,
Und die Segel werden frei.
Wimpel schon vom Topmast flattern,
Bum – sie feuern schon – Ade!
Schiffer fluchen, Weiber schnattern,
Alles zeigt, es geht in See.«

VI.

Am 2. Juli 1811 schritten Hobhouse und Davies auf der knarrenden Landungsbrücke
von Portsmouth auf und nieder. Die Sonne stach heiß und blendend herab. Eine
Weile gingen sie stumm von einem Ende der Brücke zum anderen und blickten
hinaus auf das flimmernde, sacht bewegte Meer. Endlich brach Hobhouse das
Schweigen: »Wir scheint, wir sind zu früh,« brummte er. »Ich werde einmal den
Bootsmann dort fragen.«

Er trat an den Steuermaat heran, der an der Reeling der Brücke stand, die Hände
in den weiten Hosentaschen vergraben, und behaglich seinen Tabak kaute.

Hobhouse griff an den modernen Seidenhut und fragte: »Wann denken Sie, wird die
Fregatte ›Volage‹ einlaufen?«

Der Alte schob den Tabak mit schmatzendem Laut von der linken Backentasche in
die rechte, blinzelte auf die See hinaus und murrte: »Das kann noch 'ne Weile
dauern, junger Herr. So in 'ner halben Stunde, denk' ich, wird sie wohl da
sein.«

Hobhouse dankte und ging zu Davies zurück.

»Was tun?« fragte der Student. »Wollen wir in die Stadt zurück?«

»Was sollen wir in dem öden Nest?« bedachte Hobhouse.

»Ich schlage vor, wir setzen uns auf die Brücke und lassen die Beine baumeln.«

Das taten sie denn auch, zogen die Hüte tief in die Stirn zum Schutz gegen die
sengenden Sonnenstrahlen und träumten hinaus in die See.

»Ich bin neugierig,« sagte Davies endlich, »ob er sich sehr verändert hat. Zwei
Jahre sind eine lange Zeit, und noch dazu die Jahre von 21-23.«

»Jahre in der Fremde zählen doppelt,« nickte Hobhouse.

»Er hat sich verändert. Er hat sich schon in dem Jahr, das ich mit ihm zusammen
dort draußen war, wacker gehäutet. Zum Guten wie zum Schlimmen.«

Davies wandte sich dem Freunde zu.

»Zum Schlimmen? Inwiefern?«

Hobhouse schlenkerte eine Zeitlang stumm seine langen Beine und sah
gedankenvoll dem Spiel der Mücken über dem silbernen Wasser zu.

»Er war auf der Reise oft unerträglich in seiner Affektiertheit und in der Art,
wie er mit seinem Weltschmerz posierte. Auf dem Schiff, wenn die Nacht kam und
die Lichter angezündet wurden, trennte er sich meist von der Gesellschaft,
setzte sich vorn in den Kiel des Schiffes und saß dort stundenlang schweigend
im Mondlicht.«

»Aber,« rief Davies, »das ist doch keine Pose! Das war das Genie in ihm, das
nach Einsamkeit dürstet. Er wollte den Gedanken lauschen, die die Nacht in ihm
aufscheuchte.«

Hobhouse rückte etwas weiter auf die Planke zurück, spielte mit den Spitzen
seiner hohen Schaftstiefeln und sagte: »Ich erkenne, weiß Gott, das Geniale an,
das in dem Jungen steckt. Aber wenn ihn das Mondlicht von der Gesellschaft
sonderte, dann dachte er alles andere eher als sublime Gedanken. Du hättest nur
sehen sollen, lieber Davies, wie er da seine Züge schmerzlich zerlegte, die
Augenbrauen zusammenzog und die Mundwinkel verächtlich hängen ließ. Das war
Pose, nichts, als eitle Pose. Das ganze Schiff lachte ja auch nur über ihn und
diese ›Byron-Pose‹, wie man es nannte.«

Davies schüttelte sacht den feinen Kopf: »Ich habe immer das Gefühl, als wenn
nicht alles an ihm Pose ist. Er ist im Grunde seines Gemüts ein unglücklicher
Mensch. Seine Lahmheit, seine Abstammung aus dieser irrsinnigen Familie, seine
Armut, und, wenn ich richtig ahne, irgendeine tiefe unglückliche Liebe lasten
schwer auf ihm. Ich gebe zu, daß er sein Unglück gern vor der Welt ausweint.«

Hobhouse schwieg und blickte nach links hinüber zu dem Kriegshafen, in dem die
Masten der Schiffe brannten wie Gold. Nach einer Weile fuhr er fort: »Sein
Unglück ist, daß er sich von Männern, die es gut mit ihm meinen, fern hält. Wir
waren schon recht auseinandergekommen, als wir uns in Konstantinopel trennten.
Der Abschied freilich war sehr innig, und ich glaube fast, wir haben beide ein
bißchen geheult. Aber sonst« – er stieß die Beine von sich – »die Weiber sind
sein Unglück.«

Wieder schwieg er.

»Er hat wohl viele Frauen unterwegs kennen gelernt?« fragte Davies zaghaft.

»Unzählige,« lachte Hobhouse in sich hinein. »Die Weiber waren ja überall wie
toll hinter ihm her. Schon in Cadiz fing es an. In Sevilla« – er schlug Davies
lustig auf den Schenkel. – »Du, das war 'ne tolle Geschichte. Da wohnten wir
bei zwei Schwestern in der Calle de la Cruzea. Sie hatten nur ein Zimmer. Da
haben wir alle vier geschlafen, stell' dir mal das vor!«

»Ich stelle mir vor,« lachte Davies.

Hobhouse grinste vor sich hin und verlor sich in liebliche Erinnerung.

»Ihr seid schon zwei Richtige,« schmunzelte Davies. »Kann mir denken, daß Byron
nicht darauf bestand, ein anderes Logis aufzusuchen. Waren sie denn wenigstens
hübsch, die Wirtinnen?«

»Es ging, das heißt, Josepha war sehr hübsch. Aber die hat Byron sich natürlich
genommen. Meine war übrigens auch ganz nett. Die schönste Frau aber, mit der
er, solange ich mit ihm zusammen war, angebandelt hat, war die Frau unseres
Gesandten in Stuttgart, die gerade in Malta weilte, Mrs. Florence Spencer
Smith, ein entzückendes Weib.«

Ihm wurde in Erinnerung ganz weich, und Davies hielt ihn fest, aus Angst, er
könne von der Brücke herab ins Wasser fallen.

»Der Mann war nicht bei ihr, der Teufel mag wissen, wo er steckte. Die Frau war
ganz vernarrt in Byron, er übrigens auch in sie. Er hat auch 'ne Menge Gedichte
auf sie gemacht. Sie kommt übrigens auch in dem großen Epos vor, an dem er
unterwegs fortwährend schrieb, und das mir gar nicht gefällt. Als wir weiter
zogen, mußten sie sich ja wohl oder übel trennen, und er tröstete sich auch
bald genug in Athen mit der Tochter der Konsulatswitwe Macri. War auch nicht
übel, dieses Mädchen von Athen. Das heißt, eigentlich waren es drei. Drei
Schwestern. Die waren alle in ihn verschossen. Und Byron ließ sich die
Huldigungen dieses Trifoliums paschahaft gefallen. Erwidert hat er, soviel ich
weiß, nur die Zärtlichkeiten der Jüngsten. Wenn ich mich recht entsinne, hieß
sie Thereza. Er hat auch ein schönes Gedicht auf sie verfaßt. Übrigens habe ich
vergessen, in Xeres de la Frontera hatte er ja noch eine kleine Liäson mit der
Tochter des Admirals Corduba.«

»Du, da kommt sie!« rief plötzlich Davies und sprang auf.

Ja, sie kam. Die weißen Segeltücher standen silberblank draußen in der See. Die
Fregatte »Volage« eilte dem heimatlichen Hafen zu. Das Wasser brandete weiß an
ihrem breiten Buge auf. Die beiden jungen Männer standen nebeneinander und
sahen stolz das weitbuchtige Schiff mit seinen glänzenden Stückpfosten
majestätisch heranbrausen.

»Donnerwetter!« rief Hobhouse, »sieht das fein aus! Du, Davies, es ist doch ein
stolzer Gedanke, daß solche Dinger, wie das da draußen, auf allen Meeren und in
allen Weltteilen unsere Macht künden. Ich begreife, wie Napoleon das Herz vor
Zorn bersten muß, wenn er von Brest aus unsere Flotte ihn höhnen sieht.
Sapperlot, es ist eine Freude, ein Brite zu sein.«

Und er schwenkte den grauen Seidenhut der Fregatte entgegen.

Davies aber suchte unterdessen mit seinen scharfen Augen den Freund unter der
Schar, die sich an der Reeling des Schiffes zu einem dunklen Knäuel
zusammendrängte. Lange konnte er nichts erkennen. Doch dann, als das Schiff in
Schnelle näher kam, da winkte von drüben ein weißes Tuch. Dann drehte das
Schiff auf der Reede bei, die Anker polterten nieder, Boote wurden ausgesetzt,
eilig hastete es das Fallreep hinab, die Boote füllten sich, stießen ab und
hielten auf die Landungsbrücke zu. Und dort, in der vordersten Schaluppe, stand
einer und winkte.

Davies ließ die Arme sinken und wandte das verblüffte Gesicht Hobhouse zu.

»Nanu, wer ist denn das, der da zu uns herübergrüßt? Wer ist dieser Mensch in
dem seltsamen Aufzug?«

»Das,« lachte Hobhouse und winkte wie besessen, »das ist unser lieber Freund
Byron. Und was du den »seltsamen Aufzug« nennst, das ist die albanesische
Nationaltracht, die er sich in Janina für schweres Geld angeschafft hat. Da
hast du Byron, wie er leibt und lebt.«

Und er beugte sich über das Geländer weit hinaus und schrie dem Boote entgegen:

»Hurra, alter Junge! Willkommen heim im alten England!«

Dann lag das Boot an der Landungsbrücke, und Byron sprang die Stufen der Treppe
hinauf. Es war ein schmerzlich-grotesker Anblick, wie er in seiner prunkenden
Pracht mit dem Seidenturban und der wehenden Feder, den roten weiten türkischen
Hosen, der gestickten Damastjacke und dem silberblinkenden krummen Säbel über
der Brust die Treppe hinaufhinkte. Das Bild wurde noch wehmütiger durch den
Ausdruck seines Gesichts, das den Stolz über seine romantische Tracht verriet.

Mitten auf der Treppe fielen die Freunde sich an die Brust.

»Mein lieber, lieber George,« stammelte Davies gerührt. »Mein lieber, lieber
Georgy.«

Stumm schüttelte ihm Hobhouse die Hand. Doch noch ehe sie die Plattform der
Brücke betreten hatten, platzte er mit der Frage heraus: »Was soll die
Maskerade. Byron?«

Byron hatte Davies Arm genommen, jäh ließ er ihn fahren. Sein freudeverklärtes
Gesicht verdüsterte sich und scheu sagte er: »Ich wollte ein Stück bunten
Orients mitbringen in dieses graue Land.«

Seine Lippen zuckten.

Da packte Davies ein lindes Mitleid. Er begriff, daß hinter all diesem
sonderbaren Tun des Freundes sich immer ein tiefer seelischer Sinn barg. Der
Arme kam ihm plötzlich verkannt vor und wie ein gehetztes Wild. Lächelnd
sänftigte er: »Das verstehe ich sehr gut. Du wolltest schon äußerlich die
Buntheit des Landes, aus dem du kommst, mitbringen!«

»Ja,« sagte Byron und fühlte sich wie ein gescholtenes Kind.

Doch Hobhouse blieb streng.

»Ich sehe nicht recht ein,« sagte er, »weshalb man das äußerlich ausdrücken
muß. Bringe das ganze Leuchten des Orients in deiner Seele mit, mein lieber
Byron, aber erniedrige ihn nicht zu einem Narrenkostüm.«

Byron traten die Tränen in die Augen. Doch Davies suchte schnell abzulenken.

»Herrgott, Hobhouse, sei nicht so kleinlich. Mach doch wegen dieses Scherzes
nicht so viel Gerede. Im übrigen haben wir keine Zeit zu verlieren, die Post
nach London geht in fünf Minuten.«

Und zu Byron gewandt, erläuterte er: »Wir haben die drei Innenplätze der Post
für uns belegt, so daß wir ganz ungestört sein werden. Steigt ihr inzwischen
ein, ich werde dein Gepäck besorgen.« Und fort eilte er.

Byron und Hobhouse schritten zum Platz vor der Landungsbrücke, auf dem die
gelbe Postkutsche harrte. Als sie in den Kasten eingestiegen waren, saß Byron
mit gramvoll gesenkten Brauen in seiner Ecke und starrte zum Fenster hinaus.

»Nun, nun,« begütigte Hobhouse und streichelte seine Knie, »so schlimm war's ja
gar nicht gemeint. Bist mir doch nicht etwa böse, alter Knabe?«

»Nein,« schüttelte Byron den Kopf, »böse bin ich dir nicht. Es tut nur so weh,
daß ihr mich gar nicht versteht, daß ihr nicht fühlt, daß solche
Äußerlichkeiten mir der Ausdruck innerer Empfindungen sind. Und dann – es ist
ganz so, wie ich es erwartet habe. Als ich vorhin die weißen Klippen Englands
aus dem Meer aufglimmen sah, da war nicht eine Spur von Freude in mir. Die
Brust hat sich mir zusammengezogen in einer unerklärlichen Angst und in einem
einengenden Grauen. Und kaum habe ich englischen Boden betreten, ist England
schon da mit seiner Engherzigkeit und mit seiner Pedanterie.«

»Erlaube mal,« wehrte sich Hobhouse, »du wirst mich doch nicht etwa als Symbol
der Kleinherzigkeit Englands hinstellen wollen.«

Byron antwortete nicht und blickte hinaus auf das Flimmern der leise fallenden
und steigenden Mäste der Kriegsschiffe.

»Ich bin nicht gern nach Hause gekommen,« sagte er endlich. »Was kann England
mir geben? Meine Gläubiger und ihre Gerichtsvollzieher erwarten mich. Und die
Aussicht, in Newstead mit meiner Mutter zusammenzuleben, ist auch nicht
verlockend.«

»Schieb sie wieder nach Southwell ab,« riet der Freund bündig.

»Das kann ich nicht,« schüttelte Byron den Turban. »Sie hat während meiner
Abwesenheit ihren Haushalt in Southwell aufgelöst und ist nach Newstead
gezogen. Ich kann sie jetzt nicht wieder fortweisen.«

Hier steckte Davies den hübschen Kopf zum Wagenschlag herein.

»Alles besorgt!« rief er munter und sprang hinein. Dann erklang das Posthorn
und der schwere Wagen rumpelte über das schlechte Pflaster der kleinen Stadt
hinaus auf die Landstraße. Die Freunde saßen sich stumm gegenüber. Davies
prüfte Byrons Gesicht, das die hohe Kopfbedeckung beschattete.

»Sapperment!« lachte er plötzlich. »Wie siehst du famos aus! Zu Anfang habe ich
das gar nicht so bemerkt. Deine ganze Erscheinung in diesem fremden Gewand war
mir so ungewohnt. Aber jetzt sehe ich, wie braun und männlich du geworden bist.
Und noch hübscher.«

Seine blauen, echt englischen Augen leuchteten warm.

»Wie gut dir der kleine Schnurrbart steht. Prächtig siehst du aus.«

Die Anerkennung des Freundes tat Byron wohl. Und plötzlich warf er alle
Schwermut von sich und rief laut in das Klirren der Wagenfenster hinein:
»Kinder, Kinder, nur reisen, reisen! Was habe ich alles gesehen, und was habe
ich alles erlebt, und wie habe ich meinen Horizont erweitert! Die Menschheit
anschauen muß man, statt über sie zu lesen. Wenn ich wieder ins Oberhaus gehe,
werde ich ein Gesetz beantragen, nach dem alle jungen Leute auf Staatskosten
ein Vierteljahr lang ins Ausland geschickt werden. Ihr ahnt ja gar nicht, wie
sich meine Welt geweitet hat. Ich sage euch, ich hätte ein Jahrhundert lang zu
Hause sitzen, in euren Städten verräuchern, auf eurem Lande vernebeln können,
ohne eine Ahnung von dem zu bekommen, was mir in acht Tagen draußen aufgegangen
ist.«

»Was war das Schönste auf der Reise?« fragte Davies mit seiner strahlenden
Innigkeit.

»Das Schönste?« – Byron überlegte. »Das Schönste war wohl – das Schönste habe
ich wohl noch mit Hobhouse erlebt. Das war, als wir zuerst in Janina den Orient
rochen. Hat Hobhouse davon nicht erzählt?«

»Nein,« sagte Davis.

»Ich bin noch nicht dazu gekommen,« erklärte Hobhouse. Wir haben uns ja erst
heut früh in Portsmouth getroffen.«

»Ja, Janina,« schwelgte Byron in Erinnerung. »Da strahlte uns zuerst der
Orient. Da sahen wir zuerst die Männer in ihren prächtigen Trachten –«

» à la Byron,« Hobhouse deutete lächelnd auf ihn.

»Ja,« nickte Byron jetzt ganz fröhlich, »nimm mich als Illustration, Davies.
Und die schwarzen Sklaven, die verschleierten hohen Gestalten der Frauen, die
Pferde mit ihrem kostbaren Zaumzeug, der Trommelwirbel, die Luft von
kriegerischer Lust gesättigt, der Muezzinruf von den schlanken Minarets, und
gerade wie wir einritten, ging die Sonne unter und warf ihre Strahlen auf das
bunte Bild, daß man glaubte, man sei mitten hineingezaubert in ein Märchen aus
Tausend und einer Nacht.«

Er war jetzt in Eifer geraten und glühte.

»Hobhouse, erinnerst du dich noch jener Nacht im Gebirge, als wir in Utraikev
im Lager der Arnauten den Kriegstanz sahen?«

»Ich erinnere mich,« sagte Hobhouse.

»Davies, das wäre was für dein romantisches Gemüt gewesen,« fuhr Byron fort.
»Diese großen schönen reckenhaften Gestalten im blutigen Scheine der
Wachtfeuer. Dann sangen sie ein Kriegslied, das uns das Blut durch die Adern
riß.«

Er bückte sich zu der kleinen Handtasche, die er mit in den Wagen genommen
hatte, öffnete sie und entnahm ihr ein Manuskript.

»In meinem »Childe Buren«, der übrigens Hobhouse gar nicht gefällt, – ich
glaube selbst auch, er taugt nichts – habe ich den Kriegsgesang, den sie beim
Tanze anstimmten, übersetzt.«

Und mitten in das Rattern der Fahrt hinein las er:

»Tamburgi! Tamburgi! Türkische Bezeichnung des Tambours. Dein Rasseln entfacht
Die Sehnsucht der Tapfern, die Hoffnung der Schlacht.
Der Sohn des Gebirges vernimmt dein Gebot,
Der Chimarier, der Illyrier, der braune Suliot.

Das Antlitz der Jungfrau, es sei mir gegrüßt,
Die in Schlummer mich singt und die Ruhe versüßt,
Sie hol' aus der Kammer die Zither zum Spiel
Und sing' uns das Lied, wie ihr Väterchen fiel.

Selikter! Schwertträger. Den Säbel des Führers heraus,
Tamburgi, du rufst uns zum kriegrischen Strauß;
Ihr Berge, wir steigen hinunter zum Meer,
Bald sehn wir als Sieger euch – oder nicht mehr.«

So sang Byron die Weise der Albaner, und Hobhouse brummte dazu
erinnerungsschwer die Begleitung.

»Schön,« lobte Davies, »ich sehe die ganze Szene vor mir. Ach, ihr habt es gut
gehabt, ihr beide.«

Byron summte jetzt von Reiseerinnerungen.

»Von Konstantinopel hat Hobhouse dir wohl auch noch nicht erzählt?« fragte er.

Davies schüttelte den Kopf.

»Ah,« machte Byron, und seine Augen wurden noch größer und strahlten von innen,
»das war landschaftlich das Herrlichste. Der Bosporus mit seinen Farben, dieser
Blick nachts vom Fenster hinüber auf das Goldene Horn, die tausend Lichter in
der Ebene, und draußen auf dem Wasser die roten, grünen zitternden Spiegelungen
der Schiffslaternen in dem polierten Schwarz der See, und dazwischen der
eintönige, sehnsuchtsvolle Gesang und tausend Schreie der Verkäufer durch die
Nacht. Und bei Tag die Höhe am Ufer mit ihren marmornen Palästen und Moscheen
mit den stummragenden Zypressen.«

Er schwieg, und auch die Freunde blieben stumm.

Da lachte Byron plötzlich auf.

»In Konstantinopel hatte ich auch ein drolliges Abenteuer mit einem Korsaren
Konrad. Eine ganz wilde Geschichte. Doch die will ich euch ein andermal
erzählen, die ist zu lang. Und in Athen hab' ich auch ein Abenteuer erlebt. Ein
Mädel, mit dem ich liiert war, sollte in einen Sack eingenäht ins Meer geworfen
werden. Das erzähle ich euch auch einmal. Übrigens, Davies, hat dir Hobhouse
berichtet, daß ich über den Hellespont geschwommen bin?«

Davies verneinte.

»Das hast du nicht erzählt!« rief Byron ärgerlich. »Ja, mein Gott, was hast du
denn eigentlich erzählt? Davies, denk' dir« – er glühte auf vor Stolz – »ich
bin doch von Sestos nach Abydos geschwommen. Wir fuhren von Smyrna auf der
Fregatte »Savette«. Eines Abends entspann sich zwischen uns und den Offizieren
des Schiffes ein Streit darüber, ob die Sage von Hero und Leander wahr sei und
ob es möglich wäre, bei der starken Strömung von einem Ufer zum anderen zu
schwimmen. Es kam schließlich zu einer Wette, und der Schiffsleutnant Eakenhead
und ich unternahmen es, hinüber zu schwimmen. Wir haben es trotz der Strömung
vollbracht. Aber ich kann dir sagen, Davies, noch einmal möchte ich es nicht
tun. Das Wasser war verdammt kalt. Ich kann mir nur denken, daß der gute
Leander mächtig abgekühlt zu seiner Hero gekommen ist. Auf mich wartete am
anderen Ufer leider keine Dame; ich wurde vielmehr von drei Fischern fast
leblos aufgefunden.«

»Aber du hast sonst genug Heros gefunden,« scherzte Davies. »In Athen soll ein
sehr hübsches Mädchen dich beglückt haben und in Malta eine junge Frau mit dem
schönen Namen Florence.«

Er schmunzelte Hobhouse spitzbübisch zu.

»Lies Davis doch mal die Verse vor, die du auf die beiden gemacht hast,« bat
Hobhouse und zeigte auf die Blätter, die Byron noch immer in den Händen hielt.

Bereitwillig suchte Byron und sagte:

»Hier ist das Gedicht »An das Mädchen von Athen«. Der Refrain ist
neugriechisch: »Zoë mu, sas agapo« und bedeutet: mein Leben, ich liebe dich.

»Süßes Mädchen von Athen,
Gib mein Herz mir, eh' wir gehn.
Ach, ich halt' es doch nicht fest,
Gut, behalt es samt dem Rest.
Eh' ich scheide, schwör' ich so:
Zoë mu, sas agapo.

Bei den Locken, die der West
Wallend kost und wehen läßt,
Bei der schwarzen Wimpern Saum,
Bei der Wange weichem Flaum,
Bei dem Rehaug', mild und froh,
Zoë mu, sas agapo.

Mädchen von Athen, ade.
Denke meiner, wenn ich geh'.
Mag ich auch nach Stambul gehn,
Seel' und Herz bleibt in Athen.
Glaubst du, daß ich dir entfloh?
Zoe mu, sas agapo.«

»Sehr hübsch,« lächelte Davies, »wirklich sehr hübsch.«

Hobhouse summte leise vor sich hin:

» Zoe mu, sas agapo.«

»So, jetzt noch das an Florence,« bat Davies, da Byron sich anschickte, die
Blätter in die Reisetasche zu tun.

»Ich kann hier nicht lesen, der Wagen poltert zu laut auf diesen elenden
englischen Straßen. Ich muß zu sehr schreien,« lehnte er ab.

Er schloß die Tasche und sprach sinnend vor sich hin:

»Athen war mir eine neue Welt. Nicht die schwarze Thereza meine ich, nein,
Griechenland, dieses arme geknechtete Griechenland. Ihr könnt euch keinen
Begriff davon machen, auch du nicht, Hobhouse, denn ich habe es erst während
meines letzten Aufenthalts kennengelernt, als ich mehrere Monate in der Morea
war. Diese Bedrückung, unter der das Land stöhnt. Im Opiumrausch vollbringen
die Türken die furchtbarsten Dinge an diesem geknechteten Volk. Ich habe mit
eigenen Augen gesehen, daß Mütter, die ihre Töchter verteidigten,
abgeschlachtet wurden. Kein griechisches Weib ist vor der Brunst dieser Teufel
sicher. Kein Grieche hat das geringste Recht. Ist er Landwirt, so werden ihm
seine Einkünfte von dem Aga, dem Gouverneur entrissen oder von irgendeinem
türkischen Nachbar. Er wagt nicht, sich zu beschweren oder zu beklagen, da er
sonst zu gewärtigen hat, jählings aus dem Wege geräumt zu werden. Ja, es geht
so weit, daß, wenn ein Türke Geld braucht, er einfach in den ersten besten
griechischen Laden hineingeht und eine angebliche Schuld einfordert. Und der
Grieche zahlt prompt in seiner Angst. Ich habe mit eigenen Augen gesehen, wie
türkische Soldaten einen alten Bischof als Zielscheibe für ihre Flinten
benutzten. Die Leiche haben sie dann über dem Eingang eines Bäckerladens
aufgehängt. Jeder, der hinein- oder hinausging, mußte diesen grauenhaften
Vorhang erst beiseite schieben. Es ist ein Jammer um dieses wundervolle Land.
Ich erinnere mich einer Nacht in Athen. Westlich von den Höhen Moreas sank die
Sonne, doppelt schön im Scheiden. Nicht wie bei uns im Norden sank sie. Es war
ein wolkenloser Brand lebendigen Lichts.«

Er sprach vor sich hin, hingerissen von dem Gedenken: »Auf der stillen See
glühten die roten Strahlen wie zitterndes Gold in dem dunklen Grün der Wogen.
Es war, als ob der Felsen von Ägina lachte. Die Bucht von Salamis lag schon in
der Finsternis der Bergschatten, aber um die blauen Höhen glomm ein tiefer
Purpur, der sanft in dem weichen Abendlicht verschwomm, bis ein leiser,
violetter Farbenhauch die Gipfel umduftete. Oben auf der Akropolis ist mir der
Gedanke aufgestiegen, daß einst der weiseste Sohn von Athen den Tag so
versinken sah. Seine Jünger umstanden ihn und sahen bebend, wie das Licht
verflog, und sahen verzweifelt, wie das Gebirge immer trüber wurde, als gösse
sich der Gram der Nacht auf die Flur. Und dann, beim letzten Aufzucken des
Lichts, trank Sokrates den Becher und starb, groß und schlicht, wie er gelebt
hatte. Dort oben von der Akropolis konnte ich sehen, wie sich die Nacht über
den Hymettos breitete. Dann ging der Wand plötzlich auf und wob ein funkelndes
Diadem um den weißen Marmorkranz. Der weite Olivenwald im Tale des Cephissus
schimmerte wie Silber, und die Kioske und Minarets der Moscheen strahlten
weißblau wie Stahl. Und dunkel in dem heiligen stillen Blau stand einsam die
Palme neben dem Tempel des Theseus. In jener Nacht ist ein großer Schmerz über
mich gekommen. Vergangenheit und Gegenwart grüßten sich, und ich sage es
ehrlich, die Tränen sind mir über die Backen gelaufen, als ich daran dachte,
welches ruhmreiche Volk hier einst gelebt hat und welche Sklaverei jetzt hier
herrscht. Und da –« er reckte sich hoch auf, – »da hab' ich eine Lebensaufgabe
vor mir gesehen, die würdig wäre eines großen Menschen. Dieses Volk von seiner
Bedrückung zu befreien, dieses wundervolle Land wieder zu erwecken, der
Miltiades oder Themistokles dieses Volkes zu werden, es aufzurütteln aus seiner
feigen Schlaffheit, ein freies Volk zu pflanzen auf diese Stätte der Größe des
Menschengeistes, ich sag' euch, ihr Jungen, das wäre eine Lebensaufgabe! Ein
großes freies Reich hier zu errichten –«

»– unter dem König Byron,« fiel Hobhouse sarkastisch ein.

Da sank Byron in sich zusammen und starrte dem Freund auf den Mund. Die tiefste
ahnende Sehnsucht seiner Seele war plötzlich mit Hohn besudelt worden. Er biß
die Zähne in die Lippen und schwieg. Doch Davies schalt: »Du bist unausstehlich
mit deinem Spott. Du hast nur wieder bewiesen, mein lieber Hobhouse, daß du
kein Gefühl für wahre Begeisterung hast.«

»Na,« meinte Hobhouse, »man kann doch mal einen Scherz machen.«

Dann schwiegen sie alle drei. Byron starrte zum Fenster hinaus auf die
hochstehenden Kornfelder, an denen sie langsam vorüberfuhren. Plötzlich wischte
er sich mit der Hand über die Augen.

»Lieber,« sagte Davies innig, »Hobhouse hat es ja gar nicht so schlimm
gemeint.«

Byron schüttelte den turbangeschmückten Kopf.

»Es ist nicht das,« sagte er leise. »Ich habe nur plötzlich das Land da draußen
gesehen und dahinten den lieben alten trauten englisch-gotischen viereckigen
Kirchturm. Und da habe ich plötzlich gefühlt, daß ich zu Hause bin.«

VII.

Am nächsten Mittag in Reddish's Hotel, Byron war kaum den Federn entschlüpft,
klopfte es an seine Tür, und herein trat Herr Charles Dallas.

»Guten Tag, Mylord!« rief er und eilte auf Byron zu. »Wie freue ich mich, Sie
wieder zu sehen. Soeben erfahre ich zu meinem Erstaunen, daß Sie wieder in
England sind. Und wie gut Sie aussehen, ganz vorzüglich.«

»Und wie geht es Ihnen?« fragte Byron.

Herr Dallas ließ sich trübselig in einen Stuhl fallen.

»Nicht gut, Eure Lordschaft, nicht gut. Sie wissen ja, in diesem England
gelingt es immer nur einigen Wenigen, die Gunst des Lesepublikums zu erringen.
Wer am lautesten brüllt, der hat sie. Mir liegt das leider gar nicht.« Er rieb
verzweifelt die Hände.

»Was machen meine »Englischen Barden und schottischen Rezensenten«?« erkundigte
Byron sich belustigt. Er war heut in einer selten guten Laune. Bis tief in die
Nacht hatte er mit den Freunden beim Becher gesessen und mit stillem Frohgefühl
den Odem der Heimat empfunden.

»Die Satire« – Herr Dallas breitete resigniert die Arme aus – »war leider
durchaus nicht das Geschäft, das ich erwartet hatte. Durchaus nicht. Die erste
Auflage, die, wie Eure Lordschaft wissen, anonym erschien, war freilich im Nu
vergriffen. Jeder wußte, daß Eure Lordschaft der Verfasser war. Die zweite ging
auch noch ganz schön. Aber dann haperte es. Wenn man große Reklame gemacht
hätte, hätte man das Buch vielleicht lanzieren können. Aber mir fehlten leider
die Mittel. Das Buch brachte ja nichts. Wo sollte ich das Geld hernehmen? Aber
darum, Mylord, lassen Sie den Mut nicht sinken. Das nächste Mal wird's besser
gehen. Sie sind jetzt bekannt, das Publikum erwartet etwas von Ihnen. Ich bin
überzeugt, Sie haben einen Schlager von der Reise heimgebracht.«

Byron schritt stolz zum Schreibtisch und ließ einige Bogen eines Manuskripts
wie eine Flagge der Verheißung wehen.

»Ja, ich habe etwas mitgebracht. »Winke nach Horaz«, heißt es. Ich wurde dazu
angeregt durch die ars poetica des Horaz. Es ist wieder eine Satire im
Popestil, gewissermaßen die Fortsetzung der »Englischen Barden«.«

Erfolgssicher legte er das Konvolut in die Hände des Gastes. Der freilich
teilte die Begeisterung seines Wirtes nicht ganz. Sein schmales Gesicht ward
noch schmäler vor bitterer Enttäuschung.

»Das bringen Sie von dieser Reise heim!« stammelte er. »Verzeihen Sie, wenn ich
etwas konsterniert bin. Aber, Mylord, Sie werden mein Erstaunen darüber
begreifen, daß man in den fernen Osten reisen muß, um sich von Horaz anregen zu
lassen. Ich hatte erwartet, Sie würden irgendeine sensationelle Ausbeute des
Orients mitbringen. Irgend etwas ganz Unerhörtes. Etwas, das den Hauch der
fremden Welt atmet. Und nun bringen Sie mir diese »Winke nach Horaz«!« Er
schnippte verächtlich mit dem Mittelfinger gegen die Blätter.

»»Winke nach Horaz«, wie das schon klingt! Viel zu gelehrt, da beißt doch kein
Hund an. Und dann wieder eine Satire! Mein Gott, wir haben doch wahrhaftig
genug Satiren gehabt. Das Publikum will endlich mal was Neues haben. Irgend
etwas Originelles, das noch kein anderer vor Ihnen geschrieben hat. Ach, und
ich hatte solche Hoffnungen auf Ihre Rückkehr gesetzt!«

Er sank zerschmettert in sich zusammen.

Byrons Blicke hingen an seinen Schuhen. Er sah, daß die Sohlen zerrissen waren.
Und plötzlich tat ihm der Mann leid.

»Ja,« sagte er betreten, »ich glaubte nun gerade, daß eine neue Satire –«

»Sie glaubten,« fuhr Dallas schmerzlich dazwischen, »und ich muß es ausbaden.
Was tue ich nun bloß! Ich bin in der allergrößten Verlegenheit. Mit dem Zeugs
da ist doch nichts zu machen.«

Er blätterte grimmig in den »Winken«. Byron stand unschlüssig vor ihm.

»Lesen Sie doch erst,« bat er.

»Ich lese ja, ich lese ja fortwährend,« klagte Dallas. »Nun ja, Verse, ganz
brave Verse. Ja, aber das ist doch kein Geschäft. Haben Sie wirklich nichts
anderes mitgebracht?«

»Ich hätte schon noch etwas,« gestand Byron schüchtern. »Aber das taugt sicher
nichts. Meinem Freunde Hobhouse hat es auch nicht gefallen. Es sind ein Bündel
Spencer-Stanzen.«

»Was behandeln sie?« fragte Dallas hoffnungslos.

»Ein junger Edelmann verläßt nach einer wilddurchstürmten Jugend seine Heimat.
Er hat mit seiner Jugend gewüstet, in Spiel und in Leidenschaft, und verläßt
jetzt voller Ekel England und wandert hinaus in die Welt. Er durchstreift
Portugal und Spanien und sieht dort das Volk im gewaltigen Ringen aufstehen
gegen Napoleons Herrschaft. Dann zieht er weiter nach dem Orient. Kurz, ich
habe meine ganze Reise mit allen ihren bunten Erlebnissen darin geschildert.«

Dallas starrte den jungen Dichter an.

»Mensch!« schrie er, »Mylord, das sagen Sie erst jetzt! Aber mein Gott, das ist
doch gerade so was, wie ich's meine. Das ist doch was Neues. So was
interessiert doch heutzutage. Ein Wüstling, das ist doch was für die Weiber.
Und die Schilderung von fernen Gegenden, in die selten ein Engländer kommt! Und
diese aktuellen Kämpfe auf der iberischen Halbinsel! Mensch, geben Sie es doch
her, geben Sie es doch endlich her!«

Lächelnd entnahm Byron das Manuskript der Tischlade.

»Es sind nur zwei Gesänge,« entschuldigte er.

»Aber das Ganze ist als ein großes Epos angelegt. Ich habe es nur nicht
vollendet, weil ich es nicht der Mühe wert hielt.«

Dallas war aufgesprungen und entriß dem jungen Freunde das umfangreiche
Manuskript.

»Childe Buren's Pilgerfahrt«, las er auf dem ersten Blatt.'

»Childe?« fragte er, »was soll das bedeuten? Kind Buren?«

Byron schüttelte den Kopf. »Childe« bedeutet hier nicht »Kind«, sondern ist ein
altenglischer Ausdruck für »Ritter.«

»Ach so,« rief Dallas befriedigt. »Sehr hübsch. So etwas ist gut, das mutet
gleich romantisch an. »Buren« das heißt wohl Byron?«

Der Dichter nickte. »So nannten sich meine Vorfahren, die mit Wilhelm dem
Eroberer nach England kamen. Ich habe den Namen gewählt, weil das Gedicht nur
von mir handelt.«

Dallas hatte inzwischen beutelüstern in den Bogen geblättert.

»Darf ich Ihnen vorlesen?« bat Byron, nahm ihm das Manuskript aus den Händen
und las:

»Es lebt ein Knab' in Albions Inselland,
Dem nicht der Pfad der Ehrbarkeit behagte,
Der seinen Tag verlor mit wüstem Tand,
Der Nächte müdes Ohr mit Jubel plagte.

Er war ein Wicht, der aller Scham entsagte,
Ein Freund gemeiner Lust und Schwärmerei,
Der nicht nach andern Erdendingen fragte,
Als lockrer Frauen üpp'ge Kumpanei

Und flotter Brüderschaft, wie niedrig sie auch sei.«

Er hielt inne.

»Sie müssen es allein lesen, es ist zu lang. Hören Sie nur noch Ritter Burens
Abschiedslied von der Heimat:

»Ade, ade, die Woge hüllt
Der Heimat Strand mir ein.
Der Nachtwind seufzt, die Brandung brüllt,
Die wilden Möwen schrein.

Der flieh'nden Sonne folgen wir,
Sie sinkt, eh wir's gedacht
Ein Lebewohl noch ihr und dir,
O Heimat! – Gute Nacht.

Nur kurze Zeit und wieder her
Kommt sie im Morgenlicht,
Und ich begrüße Luft und Meer,
Doch Mutter Erde nicht.

Mein Schloß ist öd', an seiner Wand
Rankt wildes Grün empor;
Verlöscht ist meines Herzens Brand,
Mein Hund heult vor dem Tor.

Nun bin ich in der Welt allein
Auf weiter, weiter See.
Was seufz' ich viel um fremde Pein,
Wer seufzt um all mein Weh?

Mein Hund vielleicht wehklagt nach mir
Bis fremde Hand ihn speist,
Wer weiß, ob nicht das treue Tier
Beim Wiedersehn mich beißt.

Mit dir, mein Schifflein, will ich ziehn
Durch schäumend Flutgebraus;
Was kümmert's mich, wohin wir fliehn,
Ziehn wir nur nicht nach Haus!

Sei mir gegrüßt, du blaue See!
Und wenn die Fahrt vollbracht,
Willkommen, Wüst' und Alpenschnee,
O Heimat! – Gute Nacht.«

Herr Dallas stand sprachlos.

»Aber,« stammelte er endlich, »aber das ist ja famos. Das ist ja im höchsten
Grade originell. Das muß ich sofort lesen.«

Er riß das Manuskript wieder an sich und klemmte es fest unter den Arm.

»Auf Wiedersehen, Mylord!« Er hastete zur Tür. »Erwarten Sie mich heute Abend.
Erwarten Sie mich ganz bestimmt. Mir scheint, wir werden zu sprechen haben.«

Schon war er im Korridor. Byron sprang ihm nach.

»Herr Dallas!« rief er, »wollen Sie nicht auch die »Winke« mitnehmen? Ich bin
überzeugt, wenn Sie sie erst lesen werden, werden Sie anders darüber urteilen.«

Herr Dallas aber war schon an der Treppe: »Behalten Sie Ihre »Winke«, die lese
ich ein andermal.«

Sein Kopf verschwand hinter der Treppenbrüstung. Als er nach wenigen Stunden
zurückkehrte, traf er den Dichter nicht zu Hause. Doch der Portier teilte ihm
mit, daß Seine Lordschaft ihn gebeten habe, zu warten. Mit erregten kleinen
Schritten lief Herr Dallas in dem Zimmer auf und nieder, blieb von Zeit zu Zeit
am Fenster stehen und blickte kopfschüttelnd hinab in das Getriebe von St.
James' Street. Das Manuskript hielt er fest an die Brust gepreßt, das hätte er
nicht mehr hergegeben um 100 Pfund Sterling. I, nicht um 200 Pfund. Endlich
öffnete sich die Tür und Byron trat herein.

Der Gast stürzte ihm entgegen, steckte schnell das Manuskript in die
Rocktasche, und schüttelte ihm enthusiastisch beide Hände.

»Mylord,« ächzte er vor Erregung, »Mylord, das ist ja ein Meisterwerk. So was
ist in England noch nicht geschrieben worden. Das ist ja der Ausdruck eines
ganz neuen Gefühls, das in der englischen Literatur noch niemals Worte gefunden
hat. Das ist interessant, das ist romantisch. Das ist nicht nur eine Erzählung,
das ist ein Manifest. Das pfeift auf alle Konvention, das reißt Masken
herunter. Das ist einfach unerhört. Diese Blasiertheit in dem Ding. Die trifft
die Stimmung der Zeit. Wir leben im Zeitalter der Blasierten. Und dieser
Weltschmerz, der in jedem Worte heult! Das ist das Gefühl unseres Zeitalters,
das ist das erlösende Wort der Zeit. Und Ihre Pose darin. Das ist das Beste
daran. Jeder Mensch wird wissen, das sind Sie, das sind Sie. Denken Sie mal an,
was das für die Frauen ist. Wie sie das Buch verschlingen werden. Jede Leserin
wird sofort wissen, dieser ruchlose, blasierte, weltschmerzlich angehauchte
junge Mann, das ist Byron, das ist ein Lord von England. Das ist ja gar nicht
auszudenken, was für'n Aufsehen das Buch erregen wird.«

Byron lächelte wortlos und verlegen.

»Aber »Childe Buren« dürfen Sie es natürlich nicht nennen,« fuhr Dallas hastig
fort. »Das ist ein Fehler. Die Kunst des Erfolges liegt im Verhüllen. Man darf
dem Leser nicht alles unter die Nase reiben. Man weiß auch so schon, daß Sie es
sind, und nur Sie. Aber man darf es nicht sagen. Der Leser freut sich immer,
wenn er was erraten kann und fühlt sich dann Gott weiß wie klug. Nennen wir's«
– er überlegte – »nehmen wir irgendeinen xbeliebigen englischen Namen,
meinetwegen Harold. Klingt sogar sehr schön. Klingt ganz famos. »Childe Harolds
Pilgerfahrt«. Der Titel allein ist unter Brüdern 100 Pfund wert.«

Byron lächelte wieder. Herr Dallas aber sprudelte weiter. »Natürlich muß man
die Geschichte nun geschickt drehen. Die Reklame muß ganz raffiniert inszeniert
werden. Aber das werde ich schon machen. Ehe das Buch erscheint, müssen Notizen
in die Zeitungen lanziert werden. Das Publikum muß eines schönen Tages beim
Morgentee lesen, daß der Dichter des demnächst erscheinenden Gedichtes soeben
von seiner gefahrvollen Reise aus dem Innern Afrikas zurückgekehrt ist –«.

»Afrikas?«

»Ja, natürlich, Afrika. Klingt doch viel romantischer als Konstantinopel. Dann
muß man die Aushängebogen einigen zuverlässigen Kritikern geben, ehe es
erscheint, damit sie es womöglich vor dem Erscheinen schon besprechen und
Neugier erregen. Dann müssen es auch vor dem Erscheinen einige Damen bekommen,
denen man mitteilt, daß man ihrem literarischen Geschmack besonders vertraut
und sie um ihren Rat fragt, ob man das Buch herausgeben soll oder nicht. Sie
sollen mal sehen, Mylord, wie das die Eitelkeit der Weiber kitzelt. Sie werden
den Mund natürlich nicht halten und werden allen guten Freunden mitteilen, daß
man ihnen ein wunderbares Gedicht vor dem Erscheinen zur Prüfung übergeben
habe, und die Neugier wird rasen. Besonders geeignet erscheinen mir die Lady
Caroline Lamb und Lady Holland.«

»Wenn ich mich recht entsinne,« sagte Byron, »so haben Sie damals im
Chapter-Café gerade auf diese beiden Damen weidlich geschimpft.«

»Kann sein, Mylord, kann sein, aber deshalb können sie doch als Werkzeuge des
Erfolgs im höchsten Grade nützlich werden. Gerade die exzentrische Lady
Caroline ist ausgezeichnet für einen Boom und Lady Holland unbezahlbar als
Herrin des ersten Zirkels von London. Lassen Sie mich nur machen. Die
Hauptsache ist dann natürlich auch der Verleger. Cawthorne, bei dem Ihre
»Englischen Barden« erschienen sind, kommt gar nicht in Betracht. Der Mann tut
ja nichts. Miller oder Murray muß gewonnen werden, nein, kein anderer als
Murray darf das Buch haben. Er ist jung und unternehmend, er ist der Verleger
der Zukunft und hat Geld. Er wird ins Portemonnaie greifen, um den Dichter der
Zukunft zu bekommen.«

»Ja,« bedachte Byron, »wenn ich offen sein soll, gefällt mir diese Art Reklame
nicht. Sie geht gegen mein Gefühl.«

»Papperlapapp,« machte Dallas. »Mit Gefühl erringt man keinen Erfolg. Im
übrigen haben Sie doch mit der ganzen Geschichte nichts zu schaffen. Im
Gegenteil, Sie müssen hoch oben auf Ihrem Piedestal stehen bleiben. Wir bringen
eine kleine Notiz in die Zeitung, daß durch die Indiskretion eines Freundes des
Dichters –« Dallas verneigte sich und sagte scherzhaft: »das bin ich – die
Aushängebogen an die Kritiker und die Damen gelangt sind. Sie haben damit gar
nichts zu tun.«

»Es gefällt mir nicht,« wehrte Byron.

Da legte Dallas die Maske ab und gestand: »Lieber guter einziger Lord, machen
Sie doch bloß jetzt keine Geschichten. Nun haben Sie endlich mal ein Werk
geschrieben, das auch klingenden Lohn verspricht, nun lassen Sie mich für die
viele Mühe, die ich mit Ihnen gehabt habe, auch mal etwas verdienen. Ich
bekenne Ihnen ganz aufrichtig, meine Familie hat es blutnötig.«

Da siegte Byrons Gutherzigkeit. »Nun, meinetwegen,« gab er nach, »aber wahren
Sie den Anstand.«

Frohgemut sprang Herr Dallas die Treppe hinab, nahm eine Hackney-coach und fuhr
nach Fleet Street zu dem Verleger John Murray. Der hörte gelassen Herrn Dallas
Bericht, las sofort den ersten Gesang, überflog den zweiten und stellte einen
Scheck aus über 500 Guineas. Guinea = ca. 21 Mark.

Kaum hatte Herr Dallas das Zimmer verlassen, da klopfte es abermals. Es war der
rote Briefträger. Der Portier hatte ihn zu Seiner Lordschaft hinaufgeschickt,
weil er nicht wußte, ob Byron den Brief mit dieser grob gekritzelten Aufschrift
gegen Erlegung des hohen Portos annehmen wolle.

Byron betrachtete verwundert die Adresse.

»Nanu,« dachte er, »das ist doch Fletchers Handschrift. Wie kommt der dazu, mir
zu schreiben?«

Er bezahlte die drei Schillinge Gebühr und öffnete das Schreiben, während der
Briefträger die Treppe hinabstolperte.

Er las:

»Eurer Lordschaft zeige ich hiermit gehorsamst an, daß dero Mutter, die
ehrenwerte Frau Byron, heute schwer erkrankt ist. Dies zeige ich Ihnen
ehrerbietigst an. Morgen nachmittag werde ich mit dem Jagdwagen in Newport
Pagnell warten, wenn Eure Lordschaft dort die Post verlassen wollen. Der Doktor
meint, sie wird nicht mehr lange leben.

Eurer Lordschaft
gehorsamster
für immer treu ergebener Diener
William Fletcher.«

Byron las und glitt auf einen Stuhl nieder. Die Mutter war krank,
sterbenskrank. Da stand es schwarz auf weiß. Er saß und lauschte in sich
hinein. Lauschte, ob sich nicht irgendein Schmerz in ihm rege. Doch es blieb
still in ihm, ganz still und steif. Er suchte seine Gedanken zum Schmerz zu
zwingen. »Sie ist krank,« sprach er hartnäckig laut vor sich hin ... Sie liegt
dort in Newstead Abbey und ringt mit dem Tode.«

Er suchte es sich vorzustellen. Doch er sah nur die öde Wand des Hotelzimmers.
Schließlich erhob er sich seufzend und begann die Koffer zu packen. Er mußte
nach Newstead eilen, ja, das mußte er, daran war kein Zweifel. Sogar sein
Diener Fletcher hielt das für selbstverständlich. Nun ja, er wollte es ja auch.
Das verlangte wohl seine Pflicht als Sohn, daß er ihr beistand in ihrem letzten
Kampfe. Wie fremd ihm die Frau war, wie völlig gleichgültig es ihn ließ, daß
sie jetzt in dem dämmrigen Zimmer der Abtei lag und mit dem Würger rang! Er
warf seine Sachen, die er heute morgen so heimatsfroh ausgepackt hatte,
mißmutig in den Koffer zurück. Es paßte ihm gar nicht, jetzt London zu
verlassen. Er mußte jetzt hier sein, mit Murray verhandeln. Er mußte – ach es
paßte ihm gar nicht! Nein, er hatte nicht nach Newstead zurückkehren wollen,
vorläufig nicht. Er gestand es sich nicht ein, aber im Unbewußten lag ein
Bangen vor den Qualen der Nähe von Annesley. Er fürchtete die Geister seiner
Liebe. In Newstead würde wieder aller Gram und alle Not dieser bösen
Leidenschaft auferstehen. Auferstehen? Er blickte starr vor sich hin. War diese
Not denn gestorben auf seiner langen Reise? War sie denn je zur Ruhe gegangen?
Er schüttelte den Kopf und glättete das kostbare albanesische Kostüm sorgfältig
in den Koffer hinein. Nein, die nagende Sehnsucht war ihm nachgegangen auf
allen Irrfahrten. Er hatte vergebens versucht, sie zu betäuben. In den Armen
der schwarzen Josepha von Sevilla, bei dem Lächeln der lieblichen Florence
Spencer, unter den Gluten der heißen Augen des Mädchens von Athen, in
Konstantinopel, in Smyrna, immer war sein letztes Gedenken bei der bleichen
Frau von Annesley gewesen. Und oft hatte er seine Sehnsucht in verzweifelten
Versen hinausgeschrien.

Nein, er hatte Newstead meiden wollen, diese Hölle der Tantalusqualen, in der
er nur aufs Pferd zu springen brauchte, sie in wenigen Minuten zu erreichen, in
der sie ihm doch ferner war als im fernsten Orient. Nein, diese Folter wollte
er nicht noch einmal durchleiden. Die Koffer waren gepackt. Still setzte er
sich in einen Sessel und grübelte.

»Ich muß hin zu ihr. Das kann eine Mutter verlangen, daß ihr einziges Kind bei
ihr ist in der Stunde des Todes.«

Und wieder suchte er sich hineinzuzwängen in eine Trauer. Doch es gelang ihm
nicht. Schließlich griff er ergrimmt zum Hute und bummelte durch die alten
Stätten, in denen er vor zwei Jahren seine beste Kraft vergeudet hatte. –

Als die Post in Newport Pagnell einfuhr, stand Fletcher neben dem Jagdwagen,
einen mächtigen Trauerflor um den Hut gewunden. Da wußte Byron, daß er die
Mutter nicht mehr lebend antreffen würde. Langsam entstieg er der Kutsche und
trat zu dem Diener. Der machte krampfhafte Anstrengungen, sein glattes
Lakaiengesicht in schmerzliche Falten zu zergliedern.

»Es ist vorbei, Eure Lordschaft,« sagte er mit tränenwattierter Stimme, »es ist
alles vorbei.«

Byron nickte und stieg auf den Bock. Als sie eine Weile stumm die Landstraße
hinabgefahren waren, fragte er: »Wie ist es gekommen, Fletcher?«

»Ganz plötzlich, Eure Lordschaft, keiner hätte was Schlimmes vermutet. Noch
vorgestern war die ehrenwerte Mrs. Byron mobil wie immer. Da kam am Vormittag
Mr. Fiddlestick aus Nottingham und wollte seine Rechnung bezahlt haben. Er
sagte, er müsse Frau Byron sprechen, denn nun könne er wirklich nicht länger
warten. Die Rechnung sei schon drei Jahre alt. Ich führte ihn zu Mrs. Byron ins
Zimmer. Da haben sie nun eine ganze Weile miteinander gesprochen. Wir konnten
es in der Dienerhalle hören, daß die Unterredung sehr erregt war. Und plötzlich
kam Herr Fiddlestick ganz bleich zu uns herausgerannt und rief: »Ich glaube,
die Alte stirbt. Sie hat einen schrecklichen Wutanfall gehabt.«

Wir liefen nun alle ins Zimmer, und da lag Mrs. Byron auf dem Sofa, und die
eine Seite des Gesichtes war ganz blau. Ich sprach zu ihr, aber sie gab keine
Antwort. Da bin ich schnell nach Nottingham geritten und habe den Doktor
geholt. Der kam denn auch gleich und sagte, sie hätte einen Gehirnschlag und
würde es wohl nicht mehr lange machen; ich sollte an Eure Lordschaft schreiben.
Das habe ich denn auch getan.«

»War ihr Tod schwer?« fragte Byron nach einer Weile.

»Nein, Eure Lordschaft, sie ist gar nicht mehr zum Bewußtsein gekommen. Sie hat
gestern den ganzen Tag ganz still gelegen, und heute früh, als wir nach ihr
sahen, war sie schon ganz kalt.«

Byron sagte nichts weiter. Doch je mehr sie sich Newstead näherten, desto
unbehaglicher wurde ihm. Dann stand er an der Leiche. Das Gesicht der Toten war
grausig entstellt. Er setzte sich neben das Bett und betrachtete sie lange.
Doch kein Gefühl blutete in ihm auf. Dann klopfte es. Nanny Smith trat herein
und bat den jungen Herrn, nach der langen Reise doch etwas zu essen. Er dankte.
Da faßte sich die gute Nanny ein Herz und sagte: »Eure Lordschaft sollten hier
nicht so allein bei der Leiche sitzen. Das ist nicht gut.«

Byron nickte trüb. »Sie mögen recht haben, Frau Nanny. Kommen Sie, zünden Sie
mir die Lichter in meinem Arbeitszimmer an.«

Sie folgte ihm in das Gemach. Als die Lichter brannten, fragte sie: »Wollen
Eure Lordschaft wirklich nichts essen nach der langen Reise?«

Er schüttelte den Kopf. Aber eine fremde Angst vor dem Alleinsein überkam ihn.

»Nehmen Sie einen Stuhl, Frau Nanny,« gebot er, »und erzählen Sie mir etwas.«

Nanny glättete verwirrt ihren Rock über dem Schoße und hockte auf einer Ecke
des Sessels nieder.

»Was soll ich Eurer Lordschaft erzählen?« fragte sie verlegen.

»Wie ist es hier gegangen in den zwei Jahren, die ich fort war?« versuchte er
ein Gespräch einzuleiten.

»Nun,« sann sie, »wie soll es gegangen sein? Wie immer. Daß der alte Joe Murray
gestorben ist, wissen Eure Lordschaft doch wohl?«

Byron bejahte.

»Meine Mutter hat es mir geschrieben.«

»Ja,« erzählte Nanny, »eines Abends, als er in seinem Lehnstuhl saß, ist er so
eingeschlafen.«

Und plötzlich wurde sie ganz eifrig.

»Ich habe immer gesagt, er soll nicht diese unmoralischen Lieder singen. Aber
er wollte es ja nicht lassen. Und an diesem Abend, da sang er wieder das Lied
von der Kathrein, das er besonders liebte. Der »böse Lord« hat es auch immer
gesungen. Und mitten drin schlief er ein, und dann ist er nicht mehr
aufgewacht.«

Byron schwieg und blickte sinnend auf die grinsenden Totenschädel.

»Was wurde aus dem hübschen Mädchen, ich glaube Lucy hieß sie, nicht wahr?«

Frau Nannys Züge wurden glatt vor Sittsamkeit.

»Die ist verheiratet. Schon bald zwei Jahre jetzt. Ein Gastwirt in Nottingham
hat sie genommen. Eine gute Partie für sie. Sie hat sich freilich eingebildet,
man wagt es kaum zu sagen, aber sie hat es sich doch nun mal eingeredet, Eure
Lordschaft würden sie heiraten.«

Byron starrte verdutzt drein.

»Ich habe es ihr ja immer gesagt, daß sie eine Törin ist,« schob Nanny alle
Schuld von sich.

Byron schwieg, und Mrs. Nanny Smith überlegte, mit welchen Neuigkeiten sie den
jungen Herrn weiter unterhalten könne. Sie wußte die Ehre durchaus zu würdigen,
mit ihrem jungen Gebieter Konversation zu machen. Endlich fand sie etwas.

»Von dem Skandal in Annesley haben Eure Lordschaft wohl schon gehört?«

Byron richtete sich in dem Sessel auf.

»Welchem Skandal?« fragte er und fühlte eine eisige Kälte im Gesicht.

»Er hat sie doch verprügelt,« berichtete Nanny wichtig.

»Wer?« fragte Byron und wußte es genau.

»Nu, der Herr Musters. Schlecht behandelt hat er sie ja immer schon« – Nanny
schlug beide Hände schämig vor das Gesicht – »betrogen hat er sie vom ersten
Tag der Ehe an. Kein Mädchen in Nottingham war vor ihm sicher. Wenn er in die
Stadt geritten kam, sperrten alle Mütter ihre Töchter in die Zimmer ein. Solch
eine Angst hatten sie vor ihm. Aber nu hat er sie geschlagen.«

»Woher wissen Sie das?« fragte Byron. Der Hals schmerzte ihn.

»Nu, Fletcher hat seinen Kollegen von Annesley in Nottingham getroffen. Der hat
es ihm gesagt. Es soll eine schreckliche Szene gewesen sein. Man hat draußen
die Schläge gehört, und Mrs. Chaworth hat geschrien und dann ist sie
herausgestürzt aus dem Zimmer und hat das Kind angezogen und ist mit der
Wärterin davongefahren.«

»Wann war das?« fragte Byron und stand auf.

»Hm; das können immerhin so an die zwei Monate her sein.«

»Wohin ist sie gefahren?« Die Äderchen in seinen Augen waren blutig
angeschwellt.

»Das weiß kein Mensch,« bedauerte Nanny und sah angstvoll in das entstellte
Gesicht ihres Herrn. »Manche meinen, sie ist mit der Post nach London gefahren.
Andere sagen, nach dem Norden, und andere sagen wieder was anderes. Keiner weiß
was Bestimmtes.«

Byron war zum Fenster getreten und wandte der Frau den Rücken. Endlich
vermochte er hervorzustoßen: »Ich danke Ihnen, Frau Nanny, Sie können gehen.«

Eilig knitterte sie von ihrem Stuhl empor und huschte hinaus. Er war doch sehr
unheimlich, dieser Nachfolger des »bösen Lords«. Denn wenn er sie auch einmal
vor Jahren geliebt hatte. Du mein Gott, das war doch so lange schon her!

Früh am nächsten Morgen galoppierte Byron über die Felder. Mitten im Hof von
Annesley sprang er aus dem Sattel, ließ das Pferd stehen und drang unangemeldet
in das Haus. Herrn Musters traf er in dem altertümlichen Gemach, dem Hort der
angefochtenen sagenhaften Stiefel.

»Nanu!« rief der, als der junge Lord ins Zimmer stürmte, »nanu, Herr Nachbar,
Sie?«

»Wo ist Mrs. Chaworth?« keuchte Byron und umklammerte den Stiel der
Reitpeitsche.

Herr Musters erhob sich gelassen aus dem Stuhle, betrachtete ruhevoll den
Eindringling vom Kopf bis zu den Füßen und sagte mit breiter Sicherheit:

»Ich wüßte nicht, was Sie das angeht.«

Da trat Byron dicht an ihn heran, die Reitpeitsche zitterte in seiner Hand, und
fauchte: »Wenn Sie es mir nicht sagen, dann –« Die Hand erhob sich drohend.

Herr Musters verschränkte die Arme über der breiten Brust und lachte kurz und
behäbig: »Hab' also doch recht gehabt, Hab' immer gedacht, daß Sie beide was
mitsammen haben. Hat ja Ihre werten Reimereien gar nicht mehr aus den Fingern
gelassen. Und daß ich sie eines Tages an der Mauer von Newstead ertappte, wie
sie dastand und sich die Augen aus dem Kopf starrte nach dem Schloß hin, das
war auch kein purer Zufall.«

Byrons Hand sank herab.

»An der Mauer von Newstead haben Sie sie getroffen?!«

»Jawohl, Herr Nachbar. Brauchen sich aber nichts daraufhin einzubilden, denn
Sie waren damals schon über alle Berge. Also, seien Sie gemütlich. Was wollen
Sie eigentlich?«

»Ich möchte wissen, wo sie ist,« gestand er leise, niedergebeugt von der Kunde
ihrer Pilgerfahrt nach Newstead.

»Möchte ich selber wissen, mein lieber Nachbar. Ist weggelaufen, die
hysterische Person, weiß der Teufel, wohin. Von mir aus soll sie bleiben, wo
sie ist, das Weibsstück das!«

Da trat Byron wieder dicht an ihn heran und zischte: »Sie haben sie geschlagen,
Sie – Sie!«

»Das geht Sie doch wohl nichts an,« murrte Musters. »Lassen Sie das Gefuchtel
mit dem Dings da, ja? Na, wird's bald? Herr, lassen Sie –«

Er versetzte Byron einen Stoß gegen die Brust, daß er taumelte. Ehe er wieder
aufkam, war der schneidige John Musters durch eine Tapetentür entwichen. Der
Schlüssel drehte sich knarrend im Schloß. Mit den Byrons war nicht gut
anbinden, dieses Haus wußte von ihrer Berserkerwut.

Eine Weile blickte Byron begriffsstutzig auf die kleine Tür, die ihm den Feind
entrissen hatte. Dann schlug er wutbesessen mit dem Griff der Peitsche gegen
die Wand, daß es dumpf das Haus durchdröhnte, doch im Nebenzimmer blieb es
still. Da ging er langsam, gebrochen hinaus in den Hof, fing sein Pferd ein und
ritt zurück nach Newstead. Mit der Wut, die in ihm tobte, vermischte sich der
alte Haß gegen die Welt, gegen Gott und alles Sein. Als am Nachmittag seine
Mutter in der Familiengruft der kleinen Dorfkirche von Hucknall Torkard
beigesetzt wurde, konnte er sich nicht bezwingen, der Urheberin seines
unseligen Lebens das letzte Geleit zu geben. Als der Leichenzug sich im Park
von Newstead ordnete, verbarg er sich in seinem Arbeitszimmer. Und als die
Glocken vom Dorfe Hucknall Torkard herüberklangen, lief er hinaus in die Halle
und befahl Fletcher, die Fausthandschuhe zu bringen. Lange boxte er mit dem
kampfgeübten Diener. Doch es schien diesem, als schlage er grimmiger zu als
sonst. Plötzlich schleuderte er die Handschuhe in eine Ecke, stürmte die Treppe
hinan in sein Zimmer und schloß sich dort ein bis zum nächsten Morgen. –

Und über Byron kam eine neue Zeit der Verzweiflung. Er sehnte sich nach dem
Tode und verfaßte sein Testament. In Erinnerung an den Schwur, den er einstmals
am Grabe des Neufundländers Boatswain getan hatte, verfügte er:

 

»Ich wünsche, daß mein Leib in der Gruft im Garten zu Newstead ohne
irgendwelche Zeremonien und Gottesdienst begraben und daß keine weitere
Inschrift als mein Name und mein Alter auf mein Grab gesetzt werde. Es ist mein
Wille, daß mein treuer Hund Boatswain nicht aus obengenannter Gruft entfernt
werde.«

 

Dann trieb ihn die Liebe wieder in die Irre. Er stellte Nachforschungen an nach
Marys Verbleib. Doch er fand keine Spur. Da umkrallte sein Hirn der Wahn, sie
sei gestorben. Und er begann, sie wie eine Tote zu betrauern. Sie war hinüber,
sie war dem Leid dieser Welt entflohen, sie hatte den großen Frieden gefunden.
Da wurde es stiller in ihm. Er ging in dem herbstlichen Park umher und sang ihr
unsterbliche Sterbelieder. Dem verewigten Geist, der sie ihm geworden, gab er
den mystischen Namen Thyrza. So ging er umher und wiegte seinen Schmerz über
ihren Verlust in trauervollen Elegien.

Doch dann kamen wieder Tage ohnmächtigen Aufbegehrens, an denen die Tote aus
dem Grabe auferstand, an denen die Gewißheit, daß sie ihn liebe und daß sie an
die Parkmauer von Newstead gekommen war und hinübergeblickt hatte nach dem
Schlosse, in dem er einst gewohnt, ihn dem Wahnsinn der Verzweiflung in die
Arme warf. Sie liebte ihn, sie hatte Hilfe und Zuflucht bei ihm, ihrem
schicksalgegebenen Retter gesucht! Sie war ins Elend hinausgelaufen ohne
Beistand, ohne Schutz, sie lebte in irgendeinem armseligen Schlupfwinkel und
harrte auf ihn und seine Liebe. Sie harrte – harrte! –

Und wieder wurde die Einsamkeit ihm unerträglich. Da erflehte er den Besuch der
Schwester. Sie kam. Er lebte auf unter dem feuchten Glanz ihrer blauen Augen
und unter der Reinheit ihrer Stirn. Eine seltsame Zartheit lag über ihrem
Beisammensein. Sie waren so nahe verwandt und kannten sich kaum.

Augusta war bei den Verwandten ihrer Mutter, der Marquise Carmathen,
aufgewachsen und in einem französischen Kloster erzogen worden. Doch mancher
Brief hatte zwischen Bruder und Schwester eine Brücke geschlagen. Jetzt saß sie
in dem spukhaft weiten Speisesaal an seinem Tische und breitete die sänftigende
Kraft ihrer ausgeglichenen Weiblichkeit über die Unrast seines Lebens. Sie saß
da in ihrer saftvollen Schönheit und plauderte heiter und mild von ihrem Glücke
daheim, von der Liebe ihres Mannes, von ihren Kindern, von dem Leben in der
kleinen Garnisonstadt Six Mile Bottom. Und schon am ersten Tage war es Byron,
als bringe sie ihm etwas wie eine Heimat.

»Du mußt lange bei mir bleiben,« bat er, »lange, lange,« und nahm ihre Hand.

»Ich kann doch nicht,« trauerte sie. »Ich möchte es ja so gern. Ich möchte dir
so gern helfen, dein Leben glücklicher und wertvoller zu gestalten. Aber mein
Haus wartet. Und dann, du weißt, daß ich ein Kind von zwei Monaten habe, das
mich braucht.«

»Ja,« sagte er bitter, »die, die ich liebe, braucht immer ein anderer. Ich
verliere meine Verwandten und du vermehrst die deinen.« Und düster fügte er
hinzu: »Was besser ist, weiß Gott allein.«

»Sprich nicht so,« bat sie.

»Du hast recht,« nickte er vor sich hin, »alle Bemerkungen hierüber sind
nutzlos. Wir wollen den Toten ihre Ruhe zu gönnen und zu dem öden Geschäft des
Lebens zurückkehren, das mir freilich weder für die Zukunft noch bei der
Rückschau irgend etwas Angenehmes bietet.«

»Du müßtest heiraten,« riet sie. »Eine schöne, großzügige Frau müßtest du
haben.«

»Ja,« lächelte er mokant, »das muß ganz angenehm sein, verheiratet zu sein und
auf dem Lande zu leben. Man hat eine schöne Frau und küßt ihre Kammerzofe.«

»Pfui,« schalt Augusta ernst und sah ihn mißbilligend an aus ihren leuchtenden
blauen Sternen. Da sagte er besänftigend: »Das ist ja nur ein Scherz. Ich werde
niemals heiraten. Ich bin für die Ehe nicht geschaffen. Ich glaube auch fest
daran, daß das Unglück in der Ehe in unserer Familie erblich ist.«

»Das ist Unsinn,« wies sie mild zurück. »Sieh doch mich an.«

Ein froher Glanz lag auf der schönen Mütterlichkeit ihrer 27 Jahre.

»Unseres Vaters Ehe war unglücklich, das ist richtig. Sowohl die mit deiner
Mutter, wie die mit der meinen. Doch das lag an seinem Charakter. Er war ein
Wüstling.«

»Ich bin sein Sohn,« posierte Byron.

Da lachte sie herzhaft, sprang empor und fuhr ihm mit den Händen durch das
braune Gelock.

»Du machst dich viel interessanter, als du bist, mein lieber George. Laß nur
die rechte Frau kommen, und du sollst sehen, welch braver Ehemann du noch
wirst.«

Da gestand er ihr seine Liebe zu Mary Chaworth. Sie hörte still und verstehend
zu. Und dann sprach sie nicht mehr davon, daß er heiraten solle.

Es waren schöne, friedliche Tage, die sie in Newstead blieb. Sie gingen durch
den Park, sie ruderten auf dem Teich und sprachen über Gott und Welt und Leben
und Tod. Und sie sprachen über sein Dichten.

»Wie ist das?« fragte sie immer wieder. »Ich möchte alles wissen, was in dir
vorgeht. Ich bin so stolz auf dich und möchte, daß du den Namen Byron wieder zu
Ehren bringst. Es ist viel an ihm durch seine letzten Träger gesündigt worden.
Einmal habe ich geträumt, du wärest nach Shakespeare der größte englische
Dichter geworden. Aber ein großer Dichter muß ein großer Mensch sein. Und
deshalb möchte ich so gern, du würdest ein ganzer Mann.«

Er zog die Brauen zusammen.

»Man kann ein großer Dichter sein,« murrte er, »und ein jämmerlicher,
zerfahrener Wicht. Es gibt Beispiele genug. Die dichterische Begabung eines
Mannes ist eine ganz bestimmte absonderliche Fähigkeit, eine eigene Seele und
hat mit der Alltäglichkeit des Weichen ebensowenig zu tun, wie die Begeisterung
der pyrischen Seherin mit ihrem eigenen Selbst, nachdem sie den Dreifuß
verlassen hat.«

Doch Augusta schüttelte den Kopf.

»Das ist eine billige Entschuldigung,« wehrte sie. »Du mußt an dir arbeiten,
mußt dich herausringen aus dieser Blasiertheit und diesem Schmerz, der nicht
echt ist. Ein Mensch, der seinem Volke als Dichter etwas geben will, muß ein
stahlharter Recke und kein weinerlicher Weichling sein. Und dann muß er, glaube
ich, sehr viel wissen. Seine sittliche Tüchtigkeit und sein Wissen müssen der
Urgrund seiner Dichtung sein.«

»Ach Wissen!« höhnte er, »man sagt, Wissen ist Macht. Nun ja. Und ich dachte
ebenso. Jetzt aber weiß ich, daß Geld Macht ist. Wenn Sokrates erklärte, er
wisse, daß er nichts wisse, so wollte er damit nur sagen, daß ihm keine Drachme
in der Athenischen Welt gehörte. Ich weiß, daß jede Guinea ein Stein der Weisen
ist.«

Sie blickte ihn lange an und sagte traurig: »Manchmal sprichst du nicht wie ein
Dichter.«

Doch wenn er von seiner Reise erzählte, dann war sie mit ihm zufrieden. Er
sprach von dem neuen Griechenland und seiner Bedrückung und von dem alten
Griechenland und seinen Helden und Dichtern. Sophokles war sein Liebling.

»Der Mann ist mir verwandt!« rief er. »Er ist ein Pessimist wie ich. Sein
Glaubenssatz ist wie der meine: Nicht geboren zu sein, ist das Beste. Da
glauben die Leute, im Ödipus habe er den Frevel und seine Bestrafung schildern
wollen. Das meinen die guten Schulmeister. Aber ich bin davon überzeugt, er hat
zeigen wollen, wie die Götter die Menschen ins Leben hineinführen und dort im
Elend verlassen.«

Und wenn sie abends am Feuer des Kamins saßen, dann erzählte er manch
romantisches Liebesabenteuer.

»Während meines Aufenthalts in Athen war ich sehr verliebt in ein türkisches
Mädchen. So verliebt, wie ich in wenige Weiber gewesen bin. Alles ging sehr gut
bis zum Ramazan, einem Fest, das 40 Tage dauert, während dessen jegliche
Annäherung der Geschlechter verboten ist. Während dieser Fastenzeit dürfen die
Frauen ihre Gemächer nicht verlassen. Wir hatten uns mehrere Tage nicht
gesehen, und all mein Sinnen ging dahin, eine Zusammenkunft zu veranstalten.

Aber das Unglück wollte, daß gerade die Mittel, die ich dazu ergriff, zur
Entdeckung unseres Geheimnisses führten. Die Strafe war der Tod – Tod ohne
Erbarmen – ein furchtbarer Tod, an den man nicht ohne Schaudern denken kann.«

Er schwieg und blickte auf die knisternden Holzscheite, dann fuhr er fort:

»Während der ganzen Zeit wußte ich von allem, was vorgefallen war, nichts. Ein
bloßer Zufall gab mir die Möglichkeit, der Vollziehung des Urteils zu
begegnen.«

Er schwieg wieder.

»Weiter,« bat Augusta, »erzähle weiter.«

»Ich machte wie gewöhnlich einen Spazierritt am Meeresufer, als ich einen
Haufen Volk, aus dem die Waffen der Soldaten hervorglänzten, sich hinab an den
Strand bewegen sah. Sie waren nicht so entfernt, daß ich nicht dann und wann
ein unterdrücktes Schreien hören konnte. Meine Neugier ward heftig erregt, und
ich sandte einen meiner Diener hin, um nach der Ursache der Prozession zu
forschen. Male dir meinen Schreck aus, als ich hörte, daß sie ein unglückliches
Mädchen, in einen Sack genäht, hinschleppten, um es in die See zu werfen. Eine
Ahnung sagte mir sofort, wer das Mädchen war. Ich wußte, daß ich mich auf meine
treuen Diener verlassen konnte, ritt an den Offizier heran, der den Trupp
befehligte, und befahl ihm kurzerhand, seine Gefangene herauszugeben. Der Mann
hatte keine Freude an dem Geschäft oder vielleicht an den entschlossenen
Blicken meiner Leibgarde und willigte ein, mich in die Stadt zurückzubegleiten
samt dem Mädchen. Kurz und gut, ich habe sie gerettet. Ich hatte mit der ersten
obrigkeitlichen Person eine Unterredung, die ich durch einen schweren
Geldbeutel unterstützte. Sie wurde freigegeben unter der Bedingung, daß sie
sogleich Athen verlasse und zu Freunden nach Theben gehe. Dort ist sie wenige
Tage nach ihrer Ankunft gestorben. Vielleicht an den Folgen ihrer Angst,
vielleicht auch an ihrer Liebe.«

Er schwieg ergriffen.

In Augustas Augen glänzten Tränen. Endlich sagte sie mit belegter Stimme:
»Daraus müßtest du ein Gedicht machen.«

Er nickte. »Ich habe schon daran gedacht. Es ist ein guter Stoff.«

Da sprang sie empor. Ihr ruhiges, klares Gesicht veränderte sich, ihre stillen
Augen flammten leidenschaftlich auf, sie ballte die Hände zu Fäusten und
sprühte hervor: »O, wenn ich dir helfen könnte! Ich habe solche Sehnsucht
danach, etwas zu leisten, irgend etwas zu tun, etwas anderes, als in dem
kleinen Kreis meiner Familie zu beglücken. Ich möchte – ich möchte –« sie rang
die Hände – »irgendeine große Tat einmal vollbringen, irgendein großes Opfer
für einen großen Zweck bringen, das möchte ich.«

In Erregung bebend stand sie vor dem Kamin. Das Feuer warf blutrote Schatten
über ihre bacchantisch wilden Züge. Da erhob sich Byron lächelnd, nahm ihre
beiden Hände und sagte: »Du bist doch nicht so aus der Art geschlagen, wie ich
dachte. Auch in dir rumort das Abenteurerblut unseres Vaters.« –$

VIII.

Über den Wiesen von Newstead geisterten die ersten Winternebel. Da reiste Byron
nach London. Im Albany in St. James' Street stieg er ab. Inzwischen hatte
Dallas die Reklametrommel tüchtig gerührt. In der Morning-Post hatte London
erstaunt lesen können, daß der bekannte Verfasser der Satire »Englische Barden
und schottische Rezensenten« von seiner gefahrvollen Tour durch das Innere
Afrikas heimgekehrt sei und eine herrliche neue Dichtung im Reisesack mit nach
Hause gebracht habe, die bei ihrem demnächstigen Erscheinen alle Erwartungen
des Publikums bei weitem übertreffen werde. In den Salons der vornehmen
Gesellschaft munkelte man von den Gefahren, denen der junge Dichter auf seiner
kühnen Fahrt getrotzt, von seiner romantischen Schönheit, von seiner bitteren
Jugend. Und im erlesenen Kreise des Londoner Highlife berichtete Lady Caroline
Lamb mit verzückten Augen von dem Gedicht, das man ihrer Kritik überantwortet
hatte.

Ach, es war ein wundervolles Gedicht! Und der Dichter – sie brenne darauf, ihn
kennen zu lernen. Man habe ihr erzählt, er sei ein Antinous mit braunen Locken
und ganz phantastischer Gewandung. Er pudre nicht sein Haar, sondern lasse es
in seiner wilden Schönheit seine Stirn umwallen. Und aus den Schilderungen des
Gedichts könne man ahnen, wie viele türkische und griechische Frauen die Liebe
zu ihm in den Tod getrieben habe, wie viele Ehemänner er umgebracht, wie viele
Harems er verwüstet haben müsse. Man erzähle ja auch, daß er ein ganz ruchloser
Mensch sei und dabei so blasiert und fertig mit allem. Und sie schlug ihre
schönen grauen Augen emphatisch zur Decke auf: »O, ich möchte ihn kennen lernen
und ihm zeigen, was die Liebe eines wahren Weibes ist, und ihn trösten, diesen
armen unglücklichen großen Dichter!«

So erzählte in Holland House die exzentrische junge Caroline Lamb, und die
Zuhörer trugen es weiter. Man flüsterte und vermutete und konnte den Tag nicht
erwarten, an dem endlich bei Murray dieses Wunderwerk des wunderlichen Dichters
erscheinen würde.

Byron las die Zeitungsnotizen, er hörte das phantastische Raunen ringsum und
tobte gegen Dallas in ehrlichem Zorne.

Doch Dallas lachte.

»Was wollen Sie, Mylord? Klappern gehört zum Handwerk. Seien Sie vergnügt. Am
1. März, wenn das Buch herauskommt, werden Sie der Löwe von London sein.« Und
er rieb sich ahnungsvoll die knöchernen dürren Hände.

Schon am ersten Tage nach seiner Ankunft in der Hauptstadt hatte Byron sich
seinem Verleger vorgestellt. Kurz nachdem er gegen Mittag aufgestanden war,
wanderte er durch den brausenden Lärm der City zur Fleet Street. In dem
vornehmen weitgestreckten Buchladen trat ihm ein Kommis entgegen.

»Ich möchte Herrn Murray sprechen,« forderte Byron.

Der Angestellte fragte: »In welcher Angelegenheit?« »Wegen eines Buches,«
erwiderte der Dichter kurz.

»Schreiben Sie.« riet der Mann, »dann werden wir Ihr Gesuch prüfen.«

Da schwoll der Hochmut des Emporkömmlings, der den jäh Erhobenen sein Leben
lang nicht verließ, brüsk auf in dem jungen Peer. Er warf den Kopf zurück und
prahlte mit groteskem Stolz:

»Sagen Sie Ihrem Herrn, daß Lord Byron ihn zu sprechen wünsche.«

Drollig knickte der Kommis in sich zusammen. Doch nicht der »Lord«, sondern der
»Byron« hatte es ihm angetan. Ein Lord war in diesem Geistesasyl keine allzu
gewichtige Persönlichkeit.

»Einen Augenblick,« stammelte der Mann. »ich werde Herrn Murray sofort rufen.
Wollen Mylord bitte Platz nehmen?«

Und er eilte eine Treppe im Hintergrunde des Ladens hinauf.

Wenige Minuten später sprang ein hochgewachsener junger Mann in elegantem
schwarzem Rock und weißen Hosen die Stufen herab. Schon von weitem streckte er
dem Dichter die Hand entgegen und rief: »Ich freue mich, Mylord, die Hoffnung
Englands zu begrüßen!«

Da überkam Byron die Schüchternheit, die in seinem unausgeglichenen Wesen sich
seltsam seinem Adelsstolze verschwisterte. Er lächelte verlegen und erwiderte:

»Ihre Liebenswürdigkeit übertreibt. Ich freue mich, den sichersten Hort
englischer Dichter zu begrüßen.«

»Auch das ist Zukunftsmusik,« wehrte Murray der Schmeichelei. »Aber hoffen wir,
daß wir beide vereint in kurzer Zeit an der Spitze der englischen Literatur
marschieren. Ihr »Childe Harold« berechtigt zu den allergrößten Erwartungen. Er
ist ein ganz neues Genre in der gesamten Weltliteratur.«

»O!« machte Byron und errötete vor Freude wie ein Mädchen.

»Doch,« beharrte Murray, »ich gehöre nicht zu den Verlegern, die nicht
anerkennen, aus Furcht, der Autor könne seine Ansprüche ins Ungebührliche
steigern.«

»Das brauchen Sie bei mir nicht zu befürchten,« ereiferte sich Byron, »ich
freue mich, wenn ich etwas Gutes geleistet habe. Doch ich fürchte, Ihre
Freundlichkeit überschätzt mein Gedicht.«

»Sie haben die Bescheidenheit des Genies,« nickte Murray zufrieden. »Auch das
ist ein gutes Zeichen, daß Sie nicht wissen, wie Geniales Sie geschaffen haben.
Ihr »Childe Harold« ist genial, wenn wir darunter die Schaffung neuer Werte
verstehen. Gewiß, die Schilderung der Natur und ihre Wirkung auf den Menschen
hat uns Rousseau schon gegeben, dem Sie im übrigen sehr verwandt sind.«

Byron nickte und freute sich über den scharfen Blick dieses kundigen Mannes,
der ein in ihm tief verborgenes Bewußtsein seherhaft enthüllte.

»Ihre Vorläufer sind ferner Goethes »Werther« und Chateaubriands »René«.

»Ich kenne und liebe beide,« bestätigte Byron und fragte schalkhaft: »Ich
möchte bei so vielen Ahnen dann aber wissen, inwiefern ich originell bin.«

»Das will ich Ihnen sagen, Mylord.« lächelte Murray. »Wie einst Goethe im
»Werther« einem Zeitgefühl, so haben Sie einem Altersgefühl zum erstenmal in
der Weltliteratur den unsterblichen Ausdruck verliehen.«

Der Dichter blickte erstaunt in das ernste Gesicht des eleganten
Geschäftsmannes. Sinnend sprach der Verleger weiter:

»Dem verworrenen Gefühl des Alters zwischen 20 und 25 haben Sie Worte gegeben.
Dem Selbstmordalter, wie man es wohl genannt hat. »Childe Harold« ist der
Ewigteitstypus des jungen Menschen von 23 mit seiner Unausgeglichenheit der
Kräfte, dieses Alters der Selbstbeobachtung und Selbstbespiegelung, in dem der
junge Mensch sich so ungeheuer wichtig und so – sagen wir – mittelpunktmäßig
erscheint, in dem die äußeren Erfolge mit der Sehnsucht in so krassem
Mißverhältnis stehen, daß eine Rückwirkung des Unbefriedigtseins eintreten muß.
Solch junger Mensch glaubt die Welt an einem Tage erobern zu müssen und –« er
lächelte gut – »erobern zu können. Und rast seine gärenden Kräfte an dem
Nächstliegenden, am Weibe, am Becher, am Spiel aus. Denn die große Aufgabe
liegt nicht auf der Straße. Dieses Auseinanderklaffen von Wollen und Planen und
Tun – Weltbeglücker, Menschheitseroberer und Dirnensöldling – das muß zum Ekel
führen, zur Selbstaufgabe und andererseits wieder zur Verachtung der Außenwelt,
die das Große, das in solch jungem Menschen gärt, nicht sieht und ihn nach
seinen schmählichen Taten beurteilt. Diesen Alterstypus haben Sie für alle
Zeiten geschaffen. Und das wird Ihr unauslöschliches Verdienst in der
Weltliteratur bleiben.«

Byron war überrascht, erstaunt und beschämt. Er hatte, bei Gott, an alles dies
nicht gedacht, als er in Janina aus einem inneren Drange heraus begonnen hatte,
dieses Gedicht zu schreiben. Seine Empfindungen hatte er geschildert ohne
weitschauende Absicht. Mit der ahnungslosen Kraft des Genies hatte er seine
Gestalten geformt.

»Ich glaube,« sagte er jetzt unsicher, »Sie überschätzen mein Werk ungeheuer.«

Der Verleger schüttelte den kurzgeschorenen Kopf.

»Sie werden ja den Erfolg sehen. Aber verzeihen Sie, Mylord. Sie stehen ja noch
immer. Dürfte ich Sie bitten, mit mir hinauf in den Salon zu kommen? Sie werden
dort einige Kollegen finden.«

Er geleitete den Gast zu der Wendeltreppe am anderen Ende des Ladens.

»Gestatten Sie, daß ich vorangehe,« entschuldigte er und sprang die Stufen
hinauf.

Oben öffnete sich ein geräumiger, vornehm ausgestatteter Saal, in dem sich
alltäglich die Autoren des aufblühenden Verlags zu anregendem Gedankenaustausch
zu versammeln pflegten. Jetzt, zu dieser frühen Nachmittagsstunde war es noch
still in diesem debattegeweihten Raume. Nur zwei Herren waren zugegen. Ein
soignierter Fünfziger ging eifrig redend auf und nieder, während ein starker,
etwas jüngerer Herr in einem behaglichen Ledersessel saß, den gichtigen Fuß
weit von sich streckte und mit verständigen Augen dem Sprecher folgte.

»Meine Herren!« rief Murray beim Eintritt, »darf ich Sie zu einem interessanten
astronomischen Phänomen einladen, wie Sie es sonst nur durch das Riesenteleskop
William Herschels beobachten können. Ein neuer Stern tritt in ihr Sehfeld. Hier
ist er: Lord Byron.«

Und vorstellend zeigte er auf den Herrn im Sessel: »Lord Holland«, und auf den
anderen weisend, »Herr Samuel Rogers«.

Lord Holland erhob sich sofort mühevoll aus seinem Stuhle, griff zu einer neben
ihm stehenden Krücke und hinkte dem Dichter entgegen. Sein breites massiges
Gesicht strahlte mild in Güte und Freundlichkeit. Rogers kniff die Augen
zusammen, der spöttische Zug um seinen Mund vertiefte sich. Lord Holland
streckte dem jungen Peersgenossen die Hand entgegen und sagte herzlich:

»Ich freue mich, Sie persönlich kennen zu lernen. Wir sprachen gerade von
Ihnen. Murray hat uns die Druckbogen Ihres Gedichts gegeben. Wir sind entzückt,
nicht wahr, Rogers?«

Rogers nickte. Um den mokanten Zug seines Mundes zum Trotz sagte er mit einer
graziösen Bewegung seiner kleinen weißen Hand:

»Ich gestattete mir eben zu bemerken, daß der Dichter des »Childe Harold« mit
einer Rosenknospe im Munde und mit einem Nachtigallenschlag im Herzen geboren
sein muß.«

Byron errötete. Er dachte an die grobe Beschimpfung dieser beiden Männer in
seiner Satire.

»Sie beschämen mich, meine Herren,« stammelte er, »beschämen mich tief. Sie
bringen mir so viel Güte entgegen, während ich Sie in meinen »Englischen Barden
und schottischen Rezensenten –«

»War brav,« lachte Rogers, »war brav. War prachtvoll, wie Sie um sich
geschlagen haben. Hat Ihnen keiner von uns, die wir glauben, etwas zu können,
übel genommen. Was, Lord Holland?«

»Nein, nein,« sagte der gütig und setzte sich leise ächzend wieder nieder. »Ein
bißchen wehmütig bin ich damals geworden, als ich Ihre Satire las, daß ich
selbst so weit über diesen Ungestüm der Jugend hinaus bin.«

Er fuhr sich sacht durch das dünne, stark ergraute Haar. Hier erschien der
Kommis und rief Murray in den Laden

Jetzt lächelte Lord Holland sein stilles ergebenes Lächeln und sagte: »Neulich
wurde bei uns über Sie gesprochen. Lady Holland ist sehr begierig, Sie kennen
zu lernen. Sie hat Ihr Gedicht gelesen. Und ich, der es auch gelesen hat, ich
kann Ihnen nur herzlich gratulieren.«

»Ich auch,« schloß sich Rogers mit seiner dünnen Stimme an. »Es ist neu und
originell. Diese Idee des Reisetagebuchs, dieser kosmopolitische und exotische
Anstrich –«

»– das wechselvolle Panorama,« vollendete Lord Holland, »die Schilderung dieser
Gegenden, die noch wenige kennen –«

»– die kunterbunten Erlebnisse,« fügte Rogers hinzu.

»– die eingestreuten Gesänge,« lobte Lord Holland.

»Herrlich ist das Abschiedslied von der Heimat –«

»– und der nächtliche Kriegsgesang,« schwelgte Rogers.

»– und das Lied an Inez,« bedachte Lord Holland und verzog schmerzlich das
Gesicht. Seine Begeisterung hatte eine zu plötzliche Bewegung mit seinem
gichtigen Beine gemacht.

»– Und dann die Freiheitsliebe, die in dem Ganzen lebt,« sagte Rogers langsam.
»Es hat selbst mich alten Mann aufgewühlt.«

Byron wußte nicht, was er auf dieses Lobesduett erwidern sollte. Er wurde jeder
Antwort dadurch enthoben, daß es jetzt die Treppe heraufstampfte. Ein großer
stattlicher Mann mit schönem offenen Gesicht trat ein und hinkte auf die Herren
zu. Murray folgte.

»Hier ist die Überraschung.« wies der Verleger auf Byron.

»Darf ich die Herren bekannt machen? Lord Byron – ein freudiger Besuch aus
Schottland – Herr Walter Scott.«

Byron zuckte zurück.

Doch der andere bot ihm freimütig die Hand und sagte mit breitem schottischen
Akzent:

»Ich freue mich.«

»Ich schäme mich,« entgegnete Byron betreten. »Ich habe Sie damals wie ein
Highwayräuber angefallen. Aber, meine Herren, das verspreche ich Ihnen, die
neue Auflage der Satire, die gerade im Druck ist, wird unterdrückt werden.«

»Aber nicht doch!« wehrte Scott, der die beiden anderen Herren begrüßte.

Hier gab Rogers dem Gespräch eine andere Richtung.

»Sagen Sie, lieber Freund,« wandte er sich mit arglistigem Augenzwinkern an
Scott, »was halten Sie von ›Waverley‹?«

Alle, außer Scott und Murray verbissen ein Lächeln. Denn jeder vermutete in
Scott den Verfasser des kürzlich erschienenen Romans. Doch der schottische Hüne
erwiderte kaltblütig:

»Ein ganz nettes Buch. Nichts Bedeutendes. Ich begreife den ungeheuren Erfolg
nicht recht. Er wird wohl Murrays Geschicklichkeit zuzuschreiben sein.«

»O,« lehnte Murray das Lob ab, »es hat seine Qualitäten. Was halten Sie davon,
Lord Holland?«

Lord Holland lehnte sich in seinen Sessel zurück.

»Ich habe gar kein Urteil darüber,« lächelte er.

»Ich weiß nur, daß mein Bibliothekar John Allan es eines Abends bei uns vorlas.
Die Nacht verging, keiner dachte an sein Bett. Und nichts hat geschlafen als
mein Podagra.«

»Ich beneide den Dichter,« sagte Scott firm.

»Ich glaube,« schmunzelte Rogers sarkastisch, »der Verfasser verdankt den
größten Teil seines Erfolges seiner Anonymität.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Murray.

»Ich glaube es eben,« blieb Rogers bei seiner aufreizenden Versicherung.

»Kann schon sein,« gab Scott ruhig zu.

»Nein,« rief Byron heftig. »Ein solches Werk kann durch seine Namenlosigkeit
weder gewinnen noch verlieren. Freilich kann ich keinen plausiblen Grund dafür
finden, warum der Verfasser so streng sein Inkognito wahrt. Vielleicht fürchtet
er, daß das regierende Haus mit »Waverley« nicht sehr zufrieden sein wird.«

»Dann wäre der Verfasser ein Feigling,« suchte Rogers Scott aus seiner Reserve
herauszulocken.

Doch der Schotte tat, als höre er die bissige Bemerkung nicht.

»Die Gründe sind übrigens seine Sache,« fuhr Byron fort. »Ich als Leser finde
den Roman prächtig und bedaure nur, daß der Verfasser die Erzählung nicht
tiefer in die Revolutionszeit hineingeführt hat. Eine eingehendere Schilderung
dieser großen Zeit aus dieser machtvollen Feder –«

Da verlor Scott im Poeteneifer die Maske.

»Ich hätte es ja getan!« rief er. »Aber –«

Rasch stieß Murray ihn an, doch es war zu spät, die Unachtsamkeit ungeschehen
zu machen. Scott stockte, verwirrte sich. »Ich meine, wenn ich der Verfasser
wäre – würde ich – hätte ich –«

»Lassen Sie,« lachte Rogers aus vollem Halse, »Sie sind erkannt!«

»Nein!« rief Murray, »es liegt wirklich ein Mißverständnis vor. Herr Scott
meint –«

»Wir wissen, was er meint,« triumphierte Rogers. »Wir wissen Bescheid. Meine
Herren, der Verfasser von Waverley, hoch, hoch, hoch!«

»Meine Herren,« der Schotte versuchte noch einmal sein Heil, »ich kann aus
einem Mißverständnis nicht den Vorteil ziehen, Herrn Rogers Begeisterung für
mich auszumünzen.«

Und der ihm peinlichen Szene ein rasches Ende bereitend, sagte er: »Ich muß nun
leider fort. Auf Wiedersehen, meine Herren!«

Er verbeugte sich.

»Farewell, Verfasser von ›Waverley‹,« jubelte Rogers.

Mißmutig hinkte Scott davon; Murray begleitete ihn. Byron sah ihm ergriffen
nach. Er empfand eine tiefe Verehrung für diesen Mann, der in seiner schlichten
Größe ungenannt hinter seinem Werk zurücktreten wollte. Ein Heimatsgefühl zog
ihn zu dem Schotten hin. Das Herz war ihm warm geworden in der Nähe dieses
Mannes mit dem trauten Akzent der Hochlande, der ihn an die kaledonischen Berge
und an die Zeit seiner schwärmerischen Einsamkeit in jenen Höhen gemahnte, die
ihn über so vieles Ungemach seiner Kindheit getröstet hatte. Er sah in ihm
einen Leidensgefährten, weil er an demselben körperlichen Gebrechen litt, wie
er. Er stand und schaute dem Mann ergriffen nach.

Da konnte Rogers sich nicht enthalten, leise Lord Holland ins Ohr zu flüstern:

»Merkwürdig! Früher war es eine Eigentümlichkeit der großen Dichter, blind zu
sein: Homer und Milton. Heute hinken sie.«

Lord Holland schüttelte mit einem Blick auf Byron warnend den Kopf und sagte
laut:

»Lord Byron, eine Idee, die mir eben kommt. Interessieren Sie sich für Politik?
«

Byron fuhr aus seinem Sinnen auf.

»Sehr,« antwortete er eifrig. »Ich habe die Absicht, mich bald auf die Politik
zu werfen.«

»Das freut mich,« rief Holland, »Einen jungen Mann mit Ihrem Temperament können
wir brauchen im Oberhaus. Dem Freiheitsenthusiasmus Ihres »Childe Harold«
zufolge nehme ich an, daß Sie liberal sind.«

»Ja,« gestand Byron, Sie werden mich immer auf dem extremsten linken Flügel
finden.«

»Ich bin, wie Sie wohl wissen,« sagte Holland, »der Führer der Whigpartei im
Oberhause und freue mich daher, Sie auf unseren Banken begrüßen zu dürfen. Ich
habe auch eine Gelegenheit bei der Hand, in der Sie Ihre Sporen verdienen
können. Unsere reaktionäre Regierung hat einen Gesetzesantrag eingebracht, der
die »Webstuhlbrecher« von Nottingham mit Todesstrafe belegt. Es gilt, diesem
Antrage aufs schärfste zu opponieren.«

Byron stand da, bleich vor Erregung.

»Was haben Sie?« fragte Rogers. »Nehmen Sie etwa Partei gegen diese
unglücklichen Arbeiter?«

»Ich,« stieß Byron hervor, »ich nehme den allergrößten Anteil an ihnen. Mein
Schloß Newstead liegt ganz in der Nähe von Nottingham. Ich bin am Tage nach dem
Aufruhr hinübergeritten, habe dieses furchtbare Elend der Leute gesehen. O, ich
will opponieren! Ich freue mich, für diese armen verhungerten Teufel eine Lanze
zu brechen.«

Da trat Murray wieder ein.

»Die Sitzung ist am 27. Februar,« erklärte Holland. »Ich werde mich sorgfältig
vorbereiten, gelobte der junge Politiker.

»Ah,« Murray begriff sofort. »Sie wollen am 27. Februar im Oberhaus reden? Das
ist ausgezeichnet. Ihr Buch erscheint drei Tage später, das gibt eine neue
ausgezeichnete »Reklame.«

Byrons Augen blickten plötzlich scharf wie Dolche drein.

»Ich mag diese unanständige Reklame nicht,« begehrte er auf. »Ich habe es Herrn
Dallas schon wiederholt gesagt.«

Doch Murray belehrte lächelnd: »Eine unanständige Reklame ist nicht gemacht
worden, Mylord. Die Herren werden mir bestätigen, daß es allgemein üblich ist,
einem Buch einen guten Empfang vorzubereiten.«

»Natürlich,« rief Rogers, »seien Sie nicht zu vornehm, mein lieber Lord. Wenn
Sie dem Publikum einen leckeren Schmaus bereiten wollen, müssen Sie es eben zu
Tische laden.«

 

Der 27. Februar 1812 war ein »großer Tag« im Oberhause. Jedermann wußte, daß
heute der junge Dichter des demnächst erscheinenden sensationellen Gedichtes
seine Jungfernrede halten würde. Die Galerien summten. Die schönsten Damen der
schönsten Aristokratie der Welt bekränzten die politische Arena. Hoheitsvoll
thronte die pompöse Herzogin von Devonshire neben der lieblichen Lady Francis
Webster; Lady Caroline Lamb fieberte mit ihrem blonden krausen Haar und krausen
Sinn unter den edelsteingeschmückten Vertreterinnen der großen Häuser Melbourne
und Jersey; die herbe Herrin von Holland House prüfte kritisch hinab in die
Feierlichkeit des Saales. Und alle die anderen Blumen des üppigen Beetes des
Londoner Highlife entfalteten ihre prangende Pracht.

Hundert Operngläser richteten sich auf den jungen Mann dort unten, von dem, wie
ganz London wußte, Scott vor einigen Tagen gesagt hatte: »Ich glaube, ich habe
die besten Dichter meiner Zeit und meines Landes gesehen. Die schönsten Augen
hatte Burns, aber keiner außer Byron sah genau so aus, wie man sich ›den
Dichter‹ denkt. Seine Bilder geben keine rechte Vorstellung von ihm. Das Licht
ist wohl da, aber es brennt nicht. Byrons Gesicht ist etwas, wovon man träumen
könnte.«

Die edlen Damen dachten an all die Gefahren, die der Dichter auf seiner Reise
nach »Afrika« bestanden, dachten mit lüsternem Gruseln an all die Harems, die
er gesprengt, an all die Odalisken, die er mit verwegenem Mute erobert hatte.

Und unten im Halbdunkel des Saales saßen die Peers von England, ein stolzes
Parterre vornehmer, still gefaßter Männerwürde.

Und der »neue Mann« des Hauses sprach. Er sprach nicht gut. Seine Stimme hatte
keinen sonoren Klang. Er war kein Redner. Doch man fühlte die Begeisterung, die
in seinen Worten lohte, und das Herz, das in seinen Gedanken schlug.

»Wenn wir hören,« rief er in das aufhorchende Schweigen hinein, »daß diese
Männer sich zur Vernichtung ihrer eigenen Unterhaltsmittel verschworen haben,
können wir da vergessen, daß die jammervolle politische Lage und der
Kriegszustand der letzten 18 Jahre es sind, die den Wohlstand der Arbeiter,
Ihren eigenen Wohlstand, Mylords, und den der Nation vernichtet haben? Kann es
uns wundernehmen, wenn in Zeiten wie den unsrigen, wo Bankrott, Diebstahl und 
offene Betrügereien in den Ständen, die nicht sehr tief unter uns stehen, an
der Tagesordnung sind – wenn da die niedrigste, wenngleich einst mächtigste
Klasse der Gesellschaft in solchen bösen Zeiten einmal ihre Pflicht vergessen
hat? Während aber der hochstehende Gesetzesanträger Mittel hat, dem Gesetz zu
trotzen, sollen wir neue schwere Strafarten für die unglücklichen Arbeiter
erfinden, die der Hunger zum Verbrechen getrieben hat?«

Der Präsident des Hauses, Lordkanzler Eldon, machte eine nervöse Bewegung. Doch
ruhig, mit einem Blick zu der Schönheit der Galerie empor, fuhr Byron fort:

»Ich habe den Kriegsschauplatz der spanischen Halbinsel durchwandert, ich war
in mehreren der am härtesten unterdrückten Provinzen der Türkei« – eine
Bewegung der Spannung rieselte durch die Reihen der Damen – »aber niemals, auch
nicht unter der despotischen türkischen Regierung habe ich ein so jammervolles
Elend angetroffen, wie seit meiner Rückkehr hier, im Herzen eines christlichen
Landes.«

Ein Murren lief durch die Reihen der Rechten.

»Und welches Mittel wollen Sie anwenden? Das große Allheilmittel, das
unfehlbare Rezept aller Staatsärzte – von den Tagen Drakons bis auf unsere
Zeit. Erst fühlen wir dem Kranken den Puls und schütteln leise den Kopf. Dann
verordnen wir gewöhnlich warmes Wasser und einen tüchtigen Aderlaß – nämlich
das warme Wasser ihrer flauen Politik und die Aderlaßlanzetten der Soldateska.
Und dann müssen natürlich die Zuckungen mit Tod endigen, dem sicheren Ergebnis
der Heilmethode aller politischen Blutärzte.«

Von den Bänken der Linken erhob sich ein schallendes Beifallsgelächter.

Ermutigt fuhr Byron fort:

»Und wie wollen Sie denn dieses Gesetz ausführen? Wollen Sie auf jedem Felsen
einen Galgen errichten und die Menschen daran hängen wie die Vogelscheuchen?
Oder wollen Sie die Bevölkerung dezimieren? Die ganze Bewohnerschaft vor die
Kriegsgerichte stellen, den Sherwood Forst entvölkern und brach legen als ein
angenehmes Geschenk für die Krone, als ein königliches Jagdrevier?«

Die Rechte tobte, und Byron schrie in den Lärm hinein:

»Sind das die Mittel, ein verhungerndes, verzweifelndes Volk zu retten?«

Und er schloß mit den Worten:

»Wenn es sich sonst darum handelt, eine Tat der Befreiung und der Hilfe zu
vollenden, da zaudern und überlegen Sie. Da wägen und schachern Sie mit den
Menschenseelen. Ein Todesgesetz aber wollen Sie übers Knie brechen.«

Allem Brauch zuwider prasselte silberheller Beifall von den Galerien hernieder.
Die Parteigenossen der Linken umdrängten ihren Redner, schüttelten ihm dankbar
die Hände. Lord Granville versicherte, sein Periodenbau erinnere an den großen
Parlamentsredner Burke, Lord Holland prophezeite ihm, er würde einst der beste
Sprecher des Hauses werden und der witzige Sir Francis Burdett schwor, Byrons
Rede wäre » the best speech by a Lord, since the Lord knows when«.

Still lächelnd stand Byron inmitten dieses Beifallschwalles, und die Schwingen
des Ruhms berührten zum erstenmal sein junges Haupt.

 

Drei Tage später, am ersten März, harrten in früher Morgenstunde die
Bediensteten aller großen Häuser der Londoner Aristokratie in ernster
Lakaienwürde der Eröffnung des Ladens des Verlegers John Murray. Sie verloren
einen Teil ihres hoheitsvollen Ernstes, als die hübschen Zofen der reichen
Bürgerhäuser sich zu ihnen gesellten. Da knüpften sich zarte Bande. Als sich
endlich die Tür des Ladens öffnete, ließen die »Herren« den »Damen« ritterlich
den Vortritt.

Etwas später erschienen die jungen geschniegelten Kaufleute, die auf dem Wege
ins Geschäft rasch eintraten, um mit gemacht verächtlicher Miene »dieses Buch«
zu erstehen, von dem die Zeitungen so viel erzählt hätten. Dann kamen ältere
eilige Ehemänner und verlangten mit verdrießlicher Miene das Buch, ohne das sie
heute abend bei Strafe der Ungnade nicht nach Hause kehren durften.

Am Nachmittag herrschte ein lebengefährdendes Gedränge in dem langgestreckten
Lokal. Da nahten unter Führung des Beaus Brummel die Dandies von Bondstreet,
die Hosen nach der neuesten Mode in der Taille eingerafft, daß sie aussahen wie
Unterröcke, mit dem Redingote, der, auf Taille gearbeitet, sich glockenförmig
über die Hüften bauschte, und erlegten mit geziert manikürten Fingern die 19
Schillings, die das neue Buch kostete. Dann zogen sie, den Quartband wie ein
Schild vor sich hertragend, durch den Hyde Park, damit jeder wußte, daß sie
auch in literarischen Dingen auf der Höhe der Zeit wandelten. Den ganzen Tag
über war Murrays Laden ein brummender Bienenstock.

Nach drei Tagen war die erste Auflage vergriffen. Eine zweite, dritte, vierte,
fünfte folgte. In diesen Tagen des März 1812 wurde in den Boudoirs von nichts
anderem gesprochen als von den Stanzen des »Childe Harold«. In den Clubs wurde
nichts anderes debattiert. Die Zeitungen wurden emsig durchforscht, die Reviews
sehnsuchtsvoll erwartet, die Lobeshymnen der Blätter triumphierend als eigene
Meinung wiedergegeben. Das Heft der Edinburgh Review traf endlich in London
ein. Es hatte sich klüglich nach dem Winde gedreht. Die überschwängliche
Lobespreisung Byrons begann mit zurückhaltender Wärme.

»Lord Byron hat sich wundersam gebessert seit seinem letzten Erscheinen vor
unserem Tribunal. Dieses Werk ist trotz seines affektierten Titels ein Beweis
seines sehr beträchtlichen Könnens.«

Und dann blies der Kritiker in das allgemeine Tuthorn der Begeisterung. Noch im
Monat März war der junge Dichter der aktuellste Mann Englands, der berühmteste
Poet seiner Tage, dem man schon heute den Platz neben Shakespeare einräumte,
den er sich erst durch seine späteren Werke erringen sollte. Er übertrieb
nicht, als er eines Tages lachend zu seinem Freund Hobhouse sagte: »Als ich
heute morgen erwachte, bemerkte ich, daß ich berühmt bin.«

Ja, der Ruhm war gekommen und mit ihm das Geleit des künstlerischen Erfolges
aller Zeiten. Es nahte das traurige Heer der Erfolglosen der Literatur. Es
hagelte Bittschriften um materielle Unterstützung, es wetterten Hunderte von
Manuskripten auf den »berühmten« Kollegen hernieder mit dem flehenden Gesuch,
sie an Zeitungen und Verleger zu empfehlen. Es klopfte zu jeder Stunde mit
zagem Finger an seine Tür und ein bleiches Gesicht nach dem andern erschien im
Türrahmen mit tiefgekrümmtem Rücken und zitterndem Bitten. Es regnete
Einladungen auf den Günstling des Ruhmes herein. Die vornehme Gesellschaft
Londons riß sich um diesen Prinzen der Dichtung. Jedes vornehme Haus wollte
seine Gastereien mit diesem blinkenden Edelstein schmücken. – Und es nahten die
Frauen. Ein Troß von Lakaien erwartete täglich den jungen Mann vor der Tür
seines Hotels mit blauen und rosa duftenden Brieflein von zarter Hand. Es
schlich an seine Schlafzimmertür. Jede Frau, die sich in ihrer Ehe nicht
verstanden fühlte, jede Matrone, die ihr letztes armseliges Blühen verflattern
sah, jeder Jungfrau ungestillte Sehnsucht ersah den jungen Dichter zum Gott
ihres Glückes. Und alle wollten sie seine Lasterhaftigkeit entsühnen mit ihrem
großen reinen Triebe und die geheime unglückliche Liebe, von der sein Gedicht
erzählte, hinwegtrösten aus seinem kummervollen Herzen.

Und Byron gab und Byron nahm. Er gab den unglücklichen Kollegen von der Feder
alles hin, was er von den Wucherern erhielt, die jetzt seinen jungen Ruhm in
klingenden Kredit ummünzten. Er gab Empfehlungen, las unzählige Manuskripte. Er
nahm die Einladungen an wie er die Frauen annahm. Er vergaß seinen erkünstelten
Weltschmerz und seine echte Schwermut, er vergaß Mary Chaworth und seine
Schüchternheit, er stürzte sich mit der begehrlichen Kraft seiner 23 in den
lockenden Zauberstrudel. Er sprang kopfüber hinein in das Wallen des Londoner
Highlife, das in diesem sorgenvollen Anfang des 19. Jahrhunderts in
Leichtfertigkeit und Üppigkeit schwelgte wie in den flotten Tagen Karls II. Er
machte den Lebensinhalt dieser Aristokratie zu dem Inhalt seines Lebens. Er
ging wie seine Gastgeber auf in Gesellschaften und Bällen, in Theaterbesuch, in
Spiel und Schulden, Verführungen und tausend Liebeshändeln. Er wurde der Held
aller Nichtigkeiten, wie er der Held des Tages wurde. Er wurde der Mittelpunkt
jedes Salons, das kostbarste Prunkstück jedes Boudoirs, der Schatz manches
verschwiegenen Schlafgemaches. Er wurde der Löwe der Londoner Saison von 1812.

O ja, die Gesellschaft durfte sich seiner Empfänglichkeit für ihre Narreteien
freuen. Doch einer freute sich nicht. Das war Herr Dallas.

Eines Tages gegen Mittag trat er bei Byron ein. Durch den kühlen Empfang, der
ihm wurde, ließ er sich nicht einschüchtern. Er setzte sich großmeisterlich
nieder, rieb sich die Hände und fragte:

»Nun, habe ich zu viel gesagt? Sind Sie mit Ihrem Erfolg zufrieden?«

»Ja,« antwortete Byron obenhin. »Aber ich glaube, Sie können auch zufrieden
sein.«

»Wieso?« fragte Herr Dallas und zog ein argloses Gesicht.

»Nun, 500 Guineas sind ein ganz schöner Verdienst, scheint mir.«

Herr Dallas polierte unruhig die blanken Kniestücke seiner Hosen.

»Nun, nun,« murmelte er, »ich habe doch auch vieles getan. Ja, eigentlich
alles.«

Und von dem peinlichen Thema abspringend, stand er auf und schulmeisterte:

»Aber jetzt, Mylord, jetzt heißt es arbeiten. Jetzt müssen die neuen Dichtungen
Schlag auf Schlag erscheinen. Jetzt gilt es, die Konjunktur auszunutzen. Ihr
nächstes Werk wird am ersten Tage in zehntausend Exemplaren abgehen. Haben Sie
schon irgendeine neue Idee? Das Beste wäre, Sie schrieben noch ein paar neue
Gesänge »Childe Harold«.

Byron kreuzte gelassen die Arme über der Brust. »Heute und morgen werde ich
wohl nicht dazu kommen,« lächelte er zynisch, »ein neues Buch zu schreiben.
Heut abend bin ich in Holland House, morgen bei Rogers und übermorgen wird sich
auch kaum Gelegenheit finden, denn da bin ich bei der Herzogin von Devonshire,
den Tag darauf bei den Jerseys, am Freitag bei Lord Oxford, Sonnabend im
Melbourne House, Sonntag –«

Herr Dallas hob beschwörend die Rechte.

»Genug, genug, ich höre jetzt mit eigenen Ohren, was man mir schon berichtet
hat. Also Holland House hat Sie doch schon gepackt. Erinnern Sie sich noch
jenes Tages vor drei Jahren, als ich Ihnen diese Einladung weissagte? Ich
bedaure sehr, mein lieber Lord, daß Sie es nicht anders machen, als alle die
anderen Literaten. Wenn ich mir als Kollege und naher Verwandter einen Rat
erlauben darf, so geht der dahin: seien Sie origineller. Ziehen Sie sich von
diesem Taumel zurück, der Ihre beste Kraft verschlingt. Nutzen Sie die
Konjunktur aus –«

Byron lächelte noch immer.

»Ihre Ratschläge, mein lieber Herr Dallas, haben heute nicht mehr ganz die
Kraft, wie vor drei Jahren.«

»Weshalb?« fragte Dallas und seine Pupillen irrten unruhig umher. »Habe ich Sie
jemals schlecht beraten?«

»Ja, das haben Sie, mein lieber Verwandter.«

»Wer sagt das?« Dallas nahm seine Zuflucht zur Dreistigkeit. »Das sagen nicht
Sie, Mylord. Das sagt irgendein Verleumder, der sich bei Ihnen einschmeicheln
will. Das sagt Herr Rogers oder Lord Holland.«

»Stimmt,« lächelte Byron wieder. »Herr Rogers hat mich über Ihre
Verwandtenliebe aufgeklärt. Ich weiß jetzt, daß jener hübsche Schein, den ich
Ihnen damals in Chapter Coffee House ausgestellt habe, aus mehreren Gründen
ungültig ist.«

»Was?« Dallas erbleichte. »Ja, mein lieber Verwandter, ich weiß heute, daß kein
englischer Richter ihn als verbindlich anerkennen würde, weil sein Inhalt gegen
die Moral verstößt. Sodann aber haben Sie trotz aller Klugheit eine Kleinigkeit
vergessen, nämlich die, daß ich damals unmündig war.«

Herr Dallas fühlte den Boden unter seinen Füßen schwanken. Dem herrlichen
Lebensgebäude, das er so fürsorglich aufgeführt hatte, drohte jäher Einsturz.
Und gerade jetzt, da er mit dem Ruhm seines Schützlings die Räume fürstlich
ausstatten wollte!

»Ich habe meinen Lohn nicht umsonst verlangt,« beteuerte er biedermännisch.
»Ich habe für Sie Tag und Nacht gearbeitet. Ich habe mich für Sie aufgerieben–«

»Lassen Sie,« schnitt Byron kurz ab. »Sie hätten sich dafür gewisse Prozente
meines Honorars verschreiben lassen können.«

»Aber,« rief Dallas, »Sie haben doch ausdrücklich betont, daß es gegen Ihre
Standesehre verstieße, Honorar für Ihre Dichtungen anzunehmen.«

»Daran erkennen Sie am besten, wie unmündig ich gefaselt habe,« gab Byron
zurück. »Ich werde also für die Zukunft Ihre Dienste nicht mehr in Anspruch
nehmen.«

Herr Dallas rang nach Fassung.

»Mylord, mein werter Verwandter –«

Da klopfte es, ein Kellner überbrachte ein violettes Brieflein.

»Ein Page hat es gebracht, Eure Lordschaft,« erläuterte er und konnte ein
Lächeln nicht unterdrücken. Er hatte schon über 200 solcher Billette befördert.

»Der Page wartet auf Antwort,« fügte er hinzu. Byron öffnete das Schreiben und
las:

»Lieber »Childe Harold«!

Die Schreiberin dieses Briefes würde überglücklich sein, Sie kennen zu lernen
und ihr Herz als Balsam für die Wunden Ihres Gemütes hinzugeben. Sie ist selbst
der Page, der dieses Schreiben überbringt. Darf er Ihnen seine Liebe zu Füßen
legen?«

»Der Page soll kommen,« gebot Byron dem Kellner. Und zu Dallas gewendet, sagte
er:

»Sie sehen, mein lieber Verwandter, ich bin beschäftigt. Leben Sie also wohl,
ich sage nicht auf Wiedersehen.«

Dallas suchte bestürzt nach seinem Seidenhut und den Handschuhen.

»Das ist nicht Ihr Ernst,« murmelte er. »das kann nicht Ihr Ernst sein. Sie
sind heut nicht bei guter Laune.«

»O doch,« versicherte Byron, »bei ausgezeichneter.«

»Ich werde gleichwohl versuchen, Eure Lordschaft in einigen Tagen, wenn Eure
Lordschaft weniger beschäftigt sind, von dem Unrecht zu überzeugen, das Sie mir
heut antun.«

»Ich bin jetzt immer so beschäftigt,« spottete Byron.

Da klopfte es zaghaft an die Tür. Byron rief: »Herein«. Ein hübscher Page trat
ins Zimmer.

Dallas machte eine tiefe Verbeugung, rief mit Nachdruck:

»Auf Wiedersehen, mein verehrter Verwandter,« warf einen wütenden Blick auf das
erregungsbleiche Gesicht des »Pagen« und empfahl sich.

Byron aber ergoß den »Balsam« des Pagenherzens über »die Wunden seines
Gemütes«.

IX.

In dem Empfangssaal von Holland House strahlten wie jeden Abend die gastlichen
Kerzen der Lüster auf eine zwanglose Gesellschaft hernieder. Zu kleinen Gruppen
einte die Interessensphäre der Gäste.

In der einen Ecke führte Sir Romilly, der Advokat, das politische Wort. Der
gewaltige Heereszug, den Napoleon gegen Rußland einleitete, bildete das erregte
Thema. Nicht weit davon hatte der geniale Chemiker Sir Humpry Davy eine Schar
naturbegeisterter Männer um sich kristallisiert. In seinem dürftigen Gewande
stand schüchtern sein junger Schüler Michael Faraday unter seinen Hörern. Er
war heute zum erstenmal an dieser weitberühmten Stätte englischer Kultur und
wagte in seiner Befangenheit kaum aufzublicken, bis Lord Holland zu ihm trat
und ihn einhüllte in die bergende Vertraulichkeit, die schon so manchem scheuen
Jünger der Kunst und der Wissenschaft in diesen Räumen ein Heim geschaffen
hatte.

In der Mitte des Saales hatte die Kunst ihren Tempel gebaut. Hier übte der
Maler Hoppner seine kaustische Kritik.

Der tiefe Erker umhegte die Damen. Es waren nur wenige, denn der Herrin des
Hauses galten ihre Geschlechtsgenossinnen gering. In dieser abgeschiedenen
Nische ward plötzlich der Name genannt, der zu dieser Zeit wie eine
Rosengirlande der Hoffnung und der Sehnsucht jedes Frauengespräch umkränzte.

»Gestern«, erzählte Lady Caroline Lamb, und ihre grauen Augen funkelten, »traf
ich Byron bei Lady Westmoreland. Sie wollte ihn mir vorstellen. Aber ich sah
ihn nur an, und da mußte ich schreien, ich mußte es schreien: ›er ist verrückt,
schlecht, und gefährlich‹, und bin davongelaufen.«

Ihr knabenhaft schlanker Körper bebte vor Erregung.

»Überspannt, wie immer,« tadelte Lady Holland und strich gelassen über das
schlichte schwarze Seidenkleid. »Ich bin überzeugt, der Mann ist weder
schlecht, noch verrückt, noch gefährlich. Er posiert mit seiner Schlechtigkeit,
ihr Weiber macht ihn verrückt, und gefährlich ist er nur den Frauen, die
Gefahren suchen.«

Sie wandte ihr herbes Gesicht, dem die dichten Augenbrauen einen gebietenden
Nachdruck verliehen, ihrer Nachbarin, der Lady Melbourne, zu.

Die alte Dame lächelte sanft.

»Sie haben sicherlich recht, liebste Lady Elisabeth. Aber Sie wissen, meine
kleine Schwiegertochter sieht die Dinge meist anders als wir anderen.«

»Ja, das tue ich,« rief Lady Caroline und schüttelte ihre blonden Locken. »Ich
sehe mit meiner Seele, ich fühle mit jeder Pore.«

Sie zog das violette Fichu ihres grauen Kaschmirkleides dicht um den feinen
Hals zusammen. »Als ich Lord Byron so ganz in der Nähe sah, da fühlte ich,
seine Liebe muß sein, wie wenn sich einem der warme Körper einer Schlange um
den Hals windet, immer enger, daß einem der Atem vergeht, daß einem die Glieder
schwer werden, daß man erstickt –« sie streckte die Arme von sich und sank in
den Sessel zurück.

»Caroline, Caroline,« rief Lady Melbourne und taumelte empor. »Um Gott, was ist
dem Kind?« Sie faßte die zuckenden weißen Finger der Schwiegertochter. Doch da
richtete Caroline sich auf und sagte mit irrenden Augen:

»Ich habe nur so deutlich gefühlt, wie seine Liebe tut.«

Die vierte Dame des Kreises, Lady Oxford, blickte gewährend lächelnd drein. Der
hohe Adel Englands hatte sich längst an diese Hysterien Lady Carolines gewöhnt.
Die Herrin von Holland House aber schalt streng: »Sie sollten diese unsauberen
Phantasien unterdrücken, meine liebe Lady Caroline.«

»Nicht doch, nicht doch,« flüsterte Lady Melbourne. »Sie dürfen nicht so rauh
mit ihr umgehen, meine beste Lady Elisabeth.« Und sich näher zu ihrem Ohr
beugend, raunte sie: »Sie wissen doch, der Arzt sagt, jede Aufregung kann das
Schlimmste herbeiführen.«

»Lassen Sie mich mit Ihrem Arzt in Ruhe,« rief Lady Holland in ihrer offenen
groben Art. »Ihr alle seid daran schuld. Vor allem Sie und Herr Lamb. Sie
sollten nur meine Schwiegertochter sein, Lady Caroline. Ich wollte Ihnen die
Mucken schon austreiben.«

Wie ein gescholtenes Kind kauerte die junge Frau in ihrem Stuhle und blickte
die Scheltende schmollend an aus ihren grauen Lichtern. Da huschte ein Lächeln
über Lady Hollands steinharte glatte Züge. Niemand, auch sie nicht, konnte dem
Liebreiz dieser 25jährigen Frau widerstehen, die eigentlich nicht schön war,
deren zarte regellose Züge aber ein bestrickender Charme fraulicher
Hilflosigkeit umzauberte.

Da sagte Lady Oxford:

»Er soll ja von den Damen geradezu belagert werden. Man erzählte mir, daß die
Lakaien der ersten Häuser Englands Spalier bilden, um ihm Liebesbriefchen
zuzustecken, wenn er sein Hotel verläßt.«

Sie sagte es mit einem leise sinnlichen Zittern der Stimme. Sie war eine sehr
schöne Frau von Vierzig und durchlitt seit langen, langen Jahren eine qualvolle
Ehe mit einem rohen Wicht. Und ihr Herz schrie nach Liebe und ihre
unverbrauchte Leidenschaft nach dem Erlöser. Und sie wähnte ganz, ganz
heimlich, daß ihre Leidgeprüftheit wohl das rechte schützende Obdach wäre für
diesen unbändigen jungen Geist und seine irrende ruhelose Wildheit.

Da richtete Lady Caroline sich auf, beugte sich vornüber, daß ihre Brüste fast
die Knie berührten, und flüsterte: »Man sagt, er habe täglich mehr als hundert
Frauen.«

Mild lächelte Lady Melbourne, doch die Schloßherrin meinte trocken: »Reden Sie
keinen Unsinn. Solche Dinge macht man nicht mit der Phantasie.«

Lady Oxford fuhr aus ihren Träumen empor, und ihre Wünsche sprangen ihr auf die
Zunge.

»Warum er sich nicht an eine bindet, die ihm ihr reiches Weibtum geben könnte?«
fragte sie sehnsüchtig.

»Weil er ein Dichter ist,« belehrte Lady Caroline. »Weil ein Dichter anders
liebt als diese Erdennaturen. O, ich ahne, wie er liebt! Er muß furchtbar sein,
furchtbar schön. Er hat entsetzliche Augen. Der Abglanz der Liebe von tausend
Frauen brennt darin. Es ist ein roter Schein darin von dem Blut der Ehemänner,
die er getötet hat.«

»Fabeln Sie doch nicht so schauerlich,« wehrte Lady Holland ärgerlich.

Doch die besorgte Schwiegermutter machte ihr ein flehendes Zeichen, die
hysterische Dame nicht zu reizen. Aber Lady Holland war die letzte, die auf ein
Zeichen gehorchte.

»Ich werde nicht dulden,« sagte sie rauh, »daß in diesen Räumen solcher
Wahnwitz geschwatzt wird.«

»Es ist kein Wahnwitz,« begehrte Lady Caroline eigenwillig auf und schürzte das
scharfe kecke Näschen. »Heute nachmittag, als ich auf dem Sofa lag, hatte ich
eine Vision. So deutlich! Ich ging durch einen dunklen Wald, da kam er auf mich
zu; grausig herrlich war's, wie er durch den Wald kam, dieser schöne hinkende
Satan. Immer näher kam er, ganz nahe war er schon, und ich konnte mich nicht
bewegen, konnte nicht schreien, ich war wie gelähmt. Und da faßte er mich, wie
glühende Zangen war seine Berührung. Er wollte mich auf das Moos niederzwingen.
Da kam eine übermenschliche Kraft über mich, ich riß mich los und lief, wie ein
Reh lief ich, er hinter mir drein. Es war furchtbar und ein so wundervolles
Gefühl, wie er hinter mir herlief. Und ich wußte, er würde mich einholen,
gleich, jetzt. Da faßte er mich auch schon um den Leib, beugte meinen Kopf zu
sich hinten über und küßte mich. Wir sanken zu Boden, ich wollte um Hilfe
schreien, aber er versperrte mir mit seinen rasenden Lippen den Mund, nur einen
gebrochenen Laut brachte ich heraus – so: »Gnade – Gnade!«

Sie war so gefesselt im Banne ihrer Erzählung, daß sie mit gepreßter Stimme
laut durch den Saal um Gnade schrie. Aller Blicke wandten sich ihr zu, aus der
Gruppe der Politiker eilte ihr Mann, Charles Lamb, herbei.

»Was ist mit Caroline?« fragte er bestürzt.

»Nichts,« gab Lady Holland Bescheid. »Lady Caroline verwechselte im Moment
Holland House mit einem Freudenhause.«

Charles Lamb lächelte und streichelte die glühenden Wangen seiner Frau. Er nahm
die exotischen Launen seines Weibes und ihren völligen Mangel an Scham mit
launiger Ergebung hin. Wie ein krankes Kind verwöhnte er sie und duldete ihre
Exzesse mit gewährendem Gleichmut.

»Wir sprachen von Lord Byron,« erläuterte Lady Oxford.

»Ach so,« lächelte Lamb, »ja, das ist ein erregendes Thema für meine kleine
Caroline. Er wird wohl der Nächste sein, mit dem sie mich bloßstellen wird,
falls er nicht beizeiten gewarnt werden sollte.«

»O, pfui, wie du redest!« rief die kleine Caroline; doch Lamb entfernte sich
hastig.

»Wie er das sagt,« wandte sie sich kläglich an die Schwiegermutter, »und dabei
behauptet er, mich zu lieben. Ich unglückliches Geschöpf!«

Und sie preßte ihr Spitzentüchlein gegen die Augen und weinte Bäche.

»Nun heult sie auch noch,« schalt Lady Holland.

»Weine doch nicht so, mein Kind,« tröstete die gute Lady Melbourne. »Du weißt
doch, wie Charles dich liebt.«

»Ein lieber, zartfühlender Mann,« seufzte Lady Oxford und dachte an ihren Rüpel
von Ehemann.

»Er soll unglücklich sein, wenn ich einen anderen liebe,« die junge Frau
stampfte mit dem Fuß auf. »Er soll –«

Jäh verstummte sie.

Der Diener hatte die Tür geöffnet und Lord Byron gemeldet.

»Da ist er!« schrie Lady Caroline, fuhr empor und straffte den Oberkörper
zurück, daß die Brüste sich scharf gegen das graue Seidenkleid abrundeten,
streckte beide Hände abwehrend von sich und starrte zur Tür mit
weitaufgerissenen Augen, in denen die Pupillen zitterten.

»Wie ein armes Vögelchen unter dem Blick der Schlange,« flüsterte Lady
Melbourne bang besorgt. Die Gespräche waren jäh zerrissen. Alle blickten auf
die bebende junge Frau und auf Lord Byron, der wie ein sausender Bolzen durch
die ganze Breite des Saales auf die Hausherrin zuschoß. Diese Hast schleuderte
ihn stets durch die Räume des Highlife, wenn aller Augen auf ihm brannten und
die Scham seines Gebrechens ihn hetzte.

Er begrüßte Lady Holland und Lady Melbourne. Als Lady Oxford ihm die gepflegte
weiße Hand reichte, glühte ihre Leidensbleichheit zu einem zarten Rosa auf.
Ihre schönen braunen Augen sahen sehnsuchtsverschleiert zu ihm empor. Da sagte
die Dame des Hauses, das auffällige Gebaren der Lady Caroline geflissentlich
übersehend:

»Darf ich Sie mit Lady Lamb bekannt machen?«

Die junge Frau war in ihren Sessel zurückgesunken, sie zitterte wie eine
sterbende Meise.

»Man hat bereits gestern –«, begann Byron.

Da schnellte Lady Caroline empor, schrie gebend auf: »Nein, nein« und flüchtete
in die Mitte des Saales. Ihre Schleppe sprang irr hinter ihr drein. Alles im
Saal lächelte wissend, Byron aber blickte verdutzt ihr nach.

»Sie müssen ihr verzeihen,« entschuldigte Lady Melbourne, »sie ist sehr
nervös.«

»Ein exaltiertes Geschöpf,« zürnte Lady Holland.

»Das beste ist, man übersieht dergleichen. Ohne Publikum beruhigt sie sich sehr
rasch.« Und gebieterisch fügte sie hinzu: »Nun laßt mich mit Byron allein. Ich
möchte einmal unter vier Augen mit ihm sprechen.

Setzen Sie sich hierher, Mylord.« Sie deutete auf den Stuhl, den Lady Caroline
preisgegeben hatte.

In den schwarzen Augen dieser Frau aus Energie und Nerven war etwas so
Zwingendes, daß der Löwe des Tages wie ein scheuer Schulknabe gehorchte.
Erstaunt sah er, wie die beiden Damen sich fügsam erhoben und heimatlos einen
anderen Platz im Saale suchten. Sie schlossen sich der Fürstin Lieven an, die
just mit ihrem Gatten, dem russischen Botschafter, eintrat, und bildeten in
einer anderen Ecke des Saales eine neue Gruppe, zu der sich bald die Tragödin
Mrs. Siddons mit ihrem Kollegen Kemble gesellte.

Lady Holland schmiegte ihren stattlichen Körper in den weichen Lehnstuhl und
betrachtete stumm und ungeniert den jungen Dichter.

»Sie sind sehr schön, lieber Byron,« kritisierte sie sachlich. »Ich begreife,
daß Sie den Frauen die Kopfe verdrehen. Aber wenn eine alte Frau Ihnen –«

Byron wollte widersprechen. Doch sie wehte mit ihrer schmalen willensstarken
Hand durch die Luft und sagte:

»Stürzen Sie sich nicht in Unkosten. Ich habe keinen Bedarf an Komplimenten.
Ich will Ihnen etwas sagen. Ihr »Childe Harold« ist ein gutes Werk. Aber er
verdient nicht den Ruhm, den er Ihnen gebracht hat.«

Byron saß unbeweglich.

»Es sind Vorschußlorbeeren,« fuhr die kluge Frau fort, »die Sie erst zu
verdienen haben. Aber das Buch scheint mir eine große Verheißung. Es ist jung
und unreif. Doch es zeigt schon die Löwentatze. Wenn Sie sich nicht
zersplittern, werden Sie der größte lebende englische Dichter werden, für den
man Sie jetzt schon allzu früh ausschreit. Ich habe sehr wohl hinter der Maske 
des Weltschmerzes die echte Schwermut und hinter der Pose den echten Mann
gesehen. Arbeiten Sie an sich, junger Mann, das möchte ich Ihnen raten. Talent
bringt Verantwortung. Und Genie ist eine Schuld, die an die Menschheit zu
zahlen ist.«

»Ich zahle wenig Schulden,« erwiderte Byron ein wenig verärgert.

»Dann sollen Sie sich schämen. Warum zahlen Sie nicht?«

»Weil ich kein Geld habe,« lachte er.

»Sie haben doch Ihr Gut Newstead,« hielt sie ihm verwundert vor.

»Es bringt nichts.« Er zuckte die Achseln.

»Verkaufen Sie es,« befahl sie.

Da nickte er traurig vor sich hin.

»Es wird wohl der einzige Ausweg bleiben. Früher habe ich den Gedanken immer
als eine Unmöglichkeit verbannt.«

Da klopfte Lady Holland energisch mit ihrem schwarzen Fächer auf ihre Knie und
sagte: »Mein lieber Byron, Ihre Güter und Schlösser liegen nicht in
Nottinghamshire. Die liegen im Lande der Unsterblichkeit. Bauen Sie sich dort
an.«

Damit stand sie auf, klatschte in die Hände und rief mit ihrer schneidenden
kalten Stimme in den Saal hinein:

»Zu Tisch, meine Herrschaften.«

Sofort trat lautlose Stille ein. Man gesellte sich nach Belieben zueinander.
Alles war zwanglos in diesem Hause, solange die Hausherrin nicht zwang. Sie
hatte Sir Romilly den Arm gereicht und schritt allen voran in den Speisesaal.

Es war ein machtvoller Raum, von dessen roten Damastwänden sich vier große
Gemälde abhoben: das Bild des großen Whig-Parlamentariers Fox, die erste Lady
Holland von Reynolds, Moore von Shee, und Rogers von Hoppner. Ein schwarzseidig
schimmerndes Büffet, auf dem altehrwürdiges Familiengeschirr mild im Schein der
Kerzen glänzte, beherrschte die eine Längswand.

Man setzte sich, wie es Zufall und Laune brachten. Byron geriet zwischen Rogers
und den jungen Faraday. Eine Zeitlang sprach alles durcheinander. Byron schwieg
und ließ die Blicke um die viereckige Tafel schweifen. Jeder Platz war besetzt,
man saß recht eng. Das gehörte zu den Eigentümlichkeiten dieses Hauses, daß
fast immer mehr Gäste geladen waren, als die Tafel faßte. Oben an dem einen
Ende thronte Lady Holland, zur Rechten Sir Romillys würdige Männlichkeit. An
ihn schloß sich der Maler Shee, der Schauspieler Bannester, Luttrell, der
Witzbold, der General Fitzpatrik, ein vornehmer, alter Herr, der in dem
amerikanischen Kriege gekämpft hatte und ein Jugendfreund Rousseaus gewesen
war. Zu seiner Rechten saß die Fürstin Lieven. Byron betrachtete sie
bewunderungsfreudig. Ihre Schönheit hatte etwas von der Grazie des ancien
regime, etwas, das an die Bilder Watteaus erinnerte, an Marie Antoinette, an
die Boudoirs Fragonards.

»Eine bezaubernde Frau,« flüsterte er Rogers zu. Der nickte. »Sie ist die
letzte Überlebende der großen politischen Frauen des 17. und 18. Jahrhunderts.
Sie ist Auge und Ohr der russischen Botschaft.«

Byron lauschte angespannt hinüber und suchte die Worte zu erhorchen, die sie
dem alten General zulächelte. Doch der Lärm war zu groß, jeder redete emsig auf
seinen Nachbar ein. Da glitten Byrons Augen weiter. Dort machte sich Sir
Wilkie, der Maler, so schmal er nur konnte, in blassen Ängsten, den Chemiker
Davy zu belästigen, der mit hochmütiger Miene dem alten Kemble zuhörte.

»Wer ist dieser eingebildete Narr?« fragte er Rogers.

»Das ist der große Humpry Davy.« gab der Bankier Bescheid, zu dessen
Vorlesungen über Elektrizität das ganze fashionable London sich vor einigen
Jahren drängte. Er war ein lieber bescheidener Mensch, bis er vor wenigen
Monaten geadelt wurde und bis seine Frau, Mrs. Apreece, ihn verdorben hat.«

Hier flüsterte Faraday scheu dazwischen: »O, er ist ein genialer Chemiker, er
ist auch so gut. Ich war Laboratoriumsdiener bei ihm, er hat mich zu seinem
Schüler erhoben.«

Da hieb die Stimme der Hausherrin durch das Chaos der Worte.

»Allan,« schrie sie über den Tisch hinweg. »schneiden Sie dickere Scheiben,
meine Gäste sind an derbe Kost gewöhnt.«

»Ja,« antwortete John Allan, ohne von seiner Arbeit aufzusehen, »sogar an viel
derbere, denn dies hier ist keine zähe alte Kuh.«

Alles erstarrte. Doch Lady Holland lachte. Sie konnte ein offenes Wort
vertragen, wenn es noch so grob war.

Gelassen schnitt der Mann mit der riesigen Hornbrille weiter das mächtige
Rostbeaf vor. Er war vor vielen Jahren als ärztlicher Reisebegleiter von Lady
Holland zugezogen worden. Und war dann im Hause geblieben unter dem Titel eines
Bibliothekars. In Wahrheit aber war er des Hauses Faktotum, oder wie die
Hausfreunde ihn nannten, »Lady Hollands Kuli«. Er saß an der unteren Breitseite
des Tisches, neben ihm zwängte sich Lord Holland an die Ecke. Auch das war, wie
viele wußten, symbolisch.

Als der Diener jetzt den Teller vor Byron niedersetzte, lehnte er ab. Doch Lady
Holland, deren scharfen Augen nichts an ihrer Tafel entging, rief herüber:
»Machen Sie keine Faxen, Byron. Bei mir wird gegessen. Mir imponiert Ihre
verrückte Diät nicht. Wir wissen auch, wie Sie es neulich bei Websters gemacht
haben. Die Speisen haben Sie nicht angerührt und sich Sodawasser und Zwieback
geben lassen. Und nachher sind Sie in den Klub gegangen und haben sich ein
solennes Diner auftragen lassen. Sie sehen, Sie sind durchschaut, also essen
Sie.«

Byron wollte etwas erwidern, doch Rogers flüsterte ihm zu: »Essen Sie, sonst
kommt sie am Ende her und füttert Sie. Sie können sich eher gegen Napoleon als
gegen den Willen dieser Frau auflehnen.«

Jetzt erzählte irgendeine Stimme von einem Straßenunglück. Eine Frau war von
einem Omnibus überfahren worden.

»Omnibus?« Luttrell spießte das Wort auf.

Alle sahen auf seinen Mund, denn sie wußten, jetzt kam eines seiner berühmten
improvisierten Epigramme. Und da kam es auch schon:

»Vom Omnibus gerädert werden
Nicht grade opportun is',
Doch, Freunde, so ist's mal auf Erden –:
Mors omnibus communis.«

Man lachte und sprach wieder durcheinander. Da schwebte die süße Stimme der
Tragödin Mrs. Siddons wie helles Vogelgezwitscher über die dunkle Wirrnis der
Laute, diese Stimme, die in Covent Garden die Galerie zur Raserei entzückte,
und das Parkett, dieses steife englische Parkett, zu einem brausenden Meer der
Begeisterung aufpeitschte. Sie sprach zu ihrem Nachbar, dem Fürsten Lieven.

Alles schwieg und lauschte auf den Klang der Stimme dieser ewig jungen, fast
70jährigen Frau.

»Nach meinem Abschied vom Theater werde ich in London bleiben. Denn ich meine,
alle Leben fern von London sind Irrtümer. Mehr oder weniger tragische, aber
immerhin Irrtümer.«

Sie hatte kaum geendet, da hörte man Davys blechernes Organ. Er erzählte seiner
Nachbarin, Lady Caroline, von der Sicherheitslampe der Bergleute, die er
erfunden hatte. Doch sie hörte ihm nicht Zu. Sie wandte kein Auge von Byron,
der ihr schräg gegenüber saß.

»Meine Erfindung wird den Bergbau revolutionieren,« spreizte er sich in die
Stille hinein, die den Worten der Schauspielerin nachklang. »England kann stolz
darauf sein, daß ein Engländer diese Erfindung gemacht hat.«

Sein getreuer Faraday nickte emsig, doch Lady Holland rief: »Mein lieber Davy,
solange Sie Plebejer waren, hatten Sie eine adlige Bescheidenheit. Seitdem Sie
geadelt sind, sind Sie Plebejer geworden.«

Alles schwieg entsetzt, und der große Erfinder stammelte: »Wie? wie?« und sah
sich wirr im Kreise um. –

Der alte General Fitzpatrik lenkte schleunigst ab. Mit lauter Stimme erzählte
er von einem Bekannten, der nach Amerika ausgewandert war, weil er es satt
hatte, in den englischen Gefängnissen seine Schulden abzusitzen.

»Aha,« rief Luttrell, »also der Freiheitsdrang hat ihn nach Amerika geführt.«

Auch Davy schloß sich sauersüß dem allgemeinen Gelächter an.

Das Diner ging weiter, man sprach und trank, bis Hoppners kräftige Stimme alles
übertönte.

»Was, Lawrence soll ein Maler sein? Ein Pfuscher ist er, ein Harlekin.«

»Das ist er,« rief Lady Holland. »Denn er hat Sie weit übersprungen, als Ihnen
Foxens Bild mißlang.«

Die peinliche Lage wurde hier dadurch gerettet, daß der Diener »Herrn Canova«
meldete. Hinter dem Diener erschien des berühmten Bildhauers aristokratische
Gestalt im Türrahmen. Lord Holland tastete nach seiner Krücke, dem fremden Gast
entgegenzueilen. Doch Lady Holland rief: »Bleib sitzen, Holland, du weißt, ich
liebe diese Unruhe bei Tisch nicht. Wenn Monsieur Canova zu spät kommt, ist das
seine Sache. Setzen Sie sich –« wandte sie sich an den Ankömmling.

Sie überblickte mit ihren schwarzen Falkenaugen den Tisch, und alle Kenner
ihrer Sitten duckten sich ganz klein zusammen, denn sie wußten, daß die
Hausfrau an dem überfüllten Tische dadurch Platz schaffen würde, daß sie
schonungslos einen von ihnen verjagte. Ihre Blicke blieben an Rogers haften.

»Rogers,« befahl sie, »geben Sie Monsieur Canova Raum.«

»Geben Sie mir erst welchen,« antwortete der Dichter-Bankier gelassen. »Ich
habe keinen mehr zu vergeben.«

Da suchte Lady Holland sich ein anderes Opfer.

»Nun, Herr Lamb, dann gehen Sie.«

Lamb errötete vor Zorn, schob mit lautem Geknarr seinen Stuhl zurück und stand
auf.

Canova, der zum ersten Male in diesem Hause war, blickte perplex drein.

» Mais, Monsieur! Monsieur!« stammelte er.

Doch Lady Holland duldete keinen Widerspruch gegen ihre Maßnahmen.

» Asseyez vous«, befahl sie und streckte wie ein Imperatorenstandbild die
Rechte aus. »Für Herrn Lamb kann im Salon gedeckt werden.«

Da wandte Lamb sich um und sagte:

»Ersparen Sie sich die Mühe. Ich gehe und betrete nie wieder dieses Haus.«

»Es gibt größere Engländer, die Sie ersetzen können,« rief die Hausherrin
hinein in das Gepolter der Tür, die der Erzürnte heftig ins Schloß warf.

Verwirrt nahm Canova den grausam geschaffenen Platz. Lady Lamb hatte von dem
Vorgang nichts bemerkt. Sie sah nur Byron und sie hörte nur das sehnsüchtige
Singen ihres Blutes. Eine Pause der Verlegenheit irrte über die Tafel. Da sagte
Canova: »Es tut mir sehr leid, Madame, wenn meine verspätete Ankunft Unfrieden
in diesem gastlichen Hause stiften und Feindschaften begründen sollte.«

Doch Lady Holland erwiderte in der ernsten und schlichten Art, die immer wieder
mit ihrer peinlichen Unverfrorenheit versöhnte:

»Feindschaften gegen mich lassen mich kalt, Monsieur Canova. Ob man gut oder
schlecht von mir spricht, ist mir völlig gleichgültig. Ich kenne genau meinen
Platz im Leben und weiß alles, was man von mir sagen kann. Solange die paar
Freunde, deren ich sicher bin –« ihre Augen wurden ganz warm, während sie sich
im Kreise umblickte, – »freundlich von mir sprechen, ist es mir vollständig
gleichgültig, was die ganze Welt sonst sagt.«

Sie machte eine fortwerfende Geste, die kund tat, daß das Thema für sie abgetan
sei.

»Und nun, Mister Canova, erzählen Sie uns, was Sie von dem Elgin Marbels
halten.«

Alles horchte neugierig auf. Denn der große Bildhauer war nach England
gekommen, den Parthenon-Fries zu beurteilen, den Lord Elgin in Athen geräubert
und nach London gebracht hatte. Jeder der Anwesenden wußte, daß erhebliche
Zweifel an der Echtheit dieses Raubes herrschten, und jeder kannte die bitteren
Worte, mit denen Lord Byron im »Childe Harold« und dem kürzlich erschienenen
»Fluch der Minerva« den noblen Dieb geschmäht hatte. Alles hing am Munde des
Bildners, gierig sein Gutachten zu hören. Doch diplomatisch zog sich Canova aus
der Affäre.

» La vérité est telle«, sagte er höflich, » les accidents de la chair et les
formes sont si vraies et si belles, que ces statues produiront un grand
changement dans les arts.« Fürst Lieven und seine schöne Frau lächelten. Die
Antwort gefiel ihrem Gesandtengemüte. Doch keiner der anderen war befriedigt.

Man wollte weitere Fragen stellen, da tönte Kembles theatralisch rollende
Stimme durch den Saal. Er verstand kein französisch, auch interessierte ihn das
Thema nicht. Man hörte, wie er zu seiner Nachbarin, Lady Oxford, sagte: »Ja,
Lady Oxford, das ist mein Verdienst, daß würdig jetzt die Tracht der Bühne ist.
Als ich zuerst nach Covent Garden kam, da herrschte ein unmögliches Gewimmel.
Da spielte unser großer Garrick noch Othello in englischer Uniform.«

Er rollte das »R« mimenhaft. Alles lachte. Er sprach auch im Leben in Jamben,
der brave alte Kemble. Und Lady Holland rief belustigt zu ihm hinüber:

»Bester Kemble, Sie sind immer Richard der Dritte.«

»Wieso?« fragte der Schauspieler verwundert seine Tischdame.

Doch ein anderes Ereignis hatte bereits die allgemeine Aufmerksamkeit in Bann
geschlagen. Dem servierenden Diener war ein kleines Malheur begegnet. Er hatte
die Saucière mit der gelben Puddingsauce umgestoßen und ihren Inhalt auf die
Perücke des Fürsten Lieven entleert. Doch der Botschafter verzog keine Miene
und sprach gelassen weiter mit der Tragödin Siddons über Albanien. Der
entgeisterte Diener kratzte mit dem Löffel sein Mißgeschick von dem
unbeweglichen Haupte. Man zerbiß sich die Lippen, das Lachen zu ersticken. Doch
der feiste John Allan prustete schließlich heraus. Da rettete Luttrell die
Lage.

»Welch ein würdiges Beispiel,« rief er, »tut sich da auf vor unseren Augen von
der Unverletzlichkeit des Gesandten eines fremden Staates!«

Fürst Lieven aber sprach weiter von Albanien.

Seine Worte packten Byron. Er sprang hinein in die Erörterung und erzählte von
Ali Pascha. Doch mitten in der Schilderung seines Empfangs in Tepeleni wurde er
jäh unterbrochen. In der allen Habitués des Hauses schreckbekannten kurzen
energischen Art klopfte Lady Holland mit ihrem schwarzen Fächer auf den Tisch
und schnitt mitten in einen Satz des berühmten Dichters hinein mit den Worten:
»Davon haben wir genug gehabt in Ihrem »Childe Harold«. Wir kennen jetzt die
Geschichte. Wir wollen lieber Sir Romilly hören. Er soll uns erzählen, wie es
mit seinen Gesetzesanträgen auf Änderung des Strafgesetzbuches steht.«

Byron wurde blaß vor Zorn, Sir Romilly aber beugte sein durchgeistigtes Gesicht
vor und berichtete leise:

»Es steht schlecht mit meinen Anträgen. Sie wissen, man hat im vorigen Jahr
meinen Antrag, den Diebstahl eines Gegenstandes bis zum Werte von 5 Schillingen
von der Liste der todeswürdigen Verbrechen zu streichen, im Parlament
abgelehnt. Meinem Antrag, Soldaten und Matrosen, die beim Betteln ertappt
wurden, mit der Todesstrafe zu verschonen, ist es vor einigen Tagen ebenso
ergangen. Der Abgeordnete Windham hat der Meinung der Majorität in den Worten
Ausdruck verliehen, »da angesehene Männer für die Beibehaltung der Todesstrafe
gesprochen hätten, sei es eine nationale Pflicht, ihr Ansehen durch die
Abstimmung zu wahren«.«

Laute des Unwillens brachen von den Lippen der Männer; manch schöner Kopf wurde
leise geschüttelt.

»Und unterdessen,« fuhr Romilly fort, »hat sich gestern eine neue bittere
Tragödie erfüllt. Vor einiger Zeit hat eine arme Frau, deren fünf Monate altes
Kind fror, in einem Laden ein Tuch gestohlen im Werte von einem Schilling, um
ihr Kind gegen den Frost zu schützen. Sie wurde ergriffen und zum Tode
verurteilt. Gestern hat man ihr am Fuße des Galgens in Newgate das Kind von der
Brust gerissen und die Frau gehenkt.«

Ein tiefes Schweigen der Empörung folgte diesen Worten.

»Ich werde für das Kind sorgen,« sagte Lady Holland und hob die Tafel auf.

Man ging in den Saal zurück und gesellte sich wieder zu zwanglosen Gruppen.
Gleich darauf saß die Fürstin Lieven, eine seelenvolle Sängerin und geschulte
Pianistin, am Spinett und präludierte.

Während alle sich erwartungsvoll Platz suchten, schritt Byron mit düster
gesenkter Stirn aus dem Saal hinaus in die angrenzende Bibliothek. Es war nicht
nur die Kränkung über die Zurechtweisung der Hausherrin, die ihn davontrieb. Es
war dieser seltsame Schmerz, diese vage Sehnsucht, die keine Grenzen und kein
Ziel kannte, die ihn oft plötzlich inmitten froher Menschen ohne Grund, ohne
Anlaß übermannte. Alle sahen es. Die Damen nickten mitleidsvoll, um die
bartlosen Mundwinkel der Herren zuckte ein höhnisches Lächeln.

»Ist das nun eigentlich Pose?« fragte die Fürstin Lieven und wandte den
reizenden Kopf halb über die Schulter zurück. Rogers, der in ihrer Nähe stand,
antwortete: »Männer wie Byron posieren eigentlich immer oder nie. Es liegt in
ihrem Tun so viel Theater und so viel Wirklichkeit, daß beides richtig ist.«

»Mich sollte es nicht wundern,« rief Luttrell, »wenn er jetzt, in schöne
Byronpose drapiert, gegen einen Bücherschrank gelehnt, dort drüben steht und
aus tiefstem Herzen wünscht, daß wir ihn durchs Schlüsselloch bewundern.«

Da öffnete die Fürstin die frischen Lippen. Leise glitt alles in die bequemen
Sofas und Sessel. Sie sang Moores schönes Lied »Der Augenstern«.

Der junge Maimond schimmert, mein Lieb,
Der helle Glühwurm flimmert, mein Lieb!
      Gern schweif' ich allein,
      Durch Flur und Hain,
Wenn die Welt sich im Traum um nichts
                  kümmert, mein Lieb.

 

Alle hingen an dem liedersüßen Munde der Sängerin. Keiner beachtete, daß Lady
Caroline durch die Portiere in den Eßsaal hinüberglitt. Rasch eilte sie durch
die Unwirtlichkeit des verödeten Prunkgemaches hinaus auf den Korridor. Sie
kannte alle Wege in diesem großen Hause. Durch viele Gänge schlüpfte sie, durch
viele leere Gemächer, bis sie die Tür am Ende der langgestreckten
galerieartigen Bibliothek erreichte. Dort beugte sie den Kopf zum Schlüsselloch
hinab und blickte hindurch. Sie wollte ihren Dichter sehen. Ihre Knie
zitterten, so matt war sie vor Erregung. Eine Kühle war um ihre Stirn, so
heftig krampfte die Angst ihr die Arterien zusammen. Sie sah ihn, wie Luttrells
Hohn ihn vermutet hatte, mit dem Rücken gegen einen der eichenen hohen
Bücherschränke gelehnt. Sie sank nieder auf die Knie und starrte hinein und
flüsterte irre Worte, berauscht von der Schönheit seiner Trauer. Und sie sah
den Schmerz in seinen Augen und verlor die Scheu und das Bangen. Etwas
mütterlich Reines erwachte in ihrem krausen Gemüt. Dort stand er, es ekelte ihn
vor all den Menschen dort im Saale. Er sehnte sich gewiß nach einer, die anders
war als alle diese anderen Menschen der Alltäglichkeit. Ganz leise erhob sie
sich, nur ihr seidener Rock knisterte. Lautlos öffnete sie die Tür und trat
ein. Er hörte sie nicht. Er starrte vor sich hin mit einem wehen, trostlosen
Zug um den Mund. Eine Trauer, gegen die er nicht ankämpfen konnte, hatte ihn
umkrallt, ein Schmerz, der in den Ohren klang. Mit umflorten Augen blickte er
vor sich hin ins Leere.

Da flüsterte sie zu ihm hinüber:

»Kommen Sie zu mir. Kommen Sie morgen zu mir nach Melbourne House. Ich will Sie
trösten.«

Er hörte den Klang ihrer Stimme, wie eine Stimme aus dem Nebel. Langsam wandte
er die Augen ihr zu. Er staunte nicht über ihre plötzliche Gegenwart. Seine
Gedanken sannen: »Wie schön steht das Violett des Kragens gegen ihr blondes
Haar.« Mit leisen Schritten, von einer magischen Kraft angezogen, glitt sie zu
ihm heran.

»Sie werden kommen?« raunte sie und hob die Arme auf. Wie ein Flehen war es.

Er sah verständnislos auf sie herab. Da flüsterte sie mit erhobenen Händen:
»Ich fürchte Sie und kann ohne Sie nicht leben.«

»Wie?« fragte er leise und strich die braunen Locken an der Schläfe zurück.

Sie blickte ihn stumm an mit lockenden brennenden Augen. Aus dem Saal klang der
Russin schwermütig süße Stimme. Gedämpft drang es durch die Tür herein.

»Doch erwach', die Welt ist voll Pracht, mein Kind,
Sie ist zur Freude gemacht, mein Kind,
Willst mit Bestreben
Verlängern das Leben,
So stiehl ein Stündchen der Nacht, mein Kind!«

 

»Werden Sie kommen?«

Sie berührte mit den Fingerspitzen zag seinen Ärmel. Er nickte und fühlte, wie
seltsam dies alles war. Dieser matterleuchtete düstere Raum mit den zahllosen
Büchern, diese bleiche zitternde Frau und ihre Bitte. Doch es schlug so gut in
seine Stimmung hinein.

»Ich danke Ihnen,« flüsterte sie und glitt zur Tür.

Im Nebenzimmer starb leise der Sang:

»Erspäht er dich hell,
So hält er wohl schnell
Dich für einen Stern voll Pracht, mein Kind!«

X.

Pünktlich um ein Uhr betrat Byron am nächsten Tage das Haus St. James' Place
No. 22. Hier hatte der Wettstreit der ersten Künstler der Zeit dem
Dichter-Bankier Rogers das kostbare Junggesellenheim gebaut. Als der Diener
Byron in einen kleinen Salon führte, eilte der Hausherr aus einem anstoßenden
Zimmer herein.

»Ich freue mich,« rief er schon auf der Schwelle, »Sie bei mir zu begrüßen. Ich
bin immer ein wenig eingebildet gewesen auf mein schönes Haus. Heute aber hat
es seine historische Weihe empfangen. Solange hier ein Stein auf dem anderen
steht, wird man andächtig auf diese Villa zeigen und sagen: »Hier ist einst
Byron zu Gast gewesen«.«

Vielen Überschwang hatte Byron in den letzten Wochen erfahren. Solche Hymne
beschämte ihn nicht mehr. Lächelnd gab er zurück: »Und dann wird man sagen:
»Welch ein großer Mann muß Byron gewesen sein, daß ein Geist wie Samuel Rogers
mit ihm verkehrte«.«

Rogers schüttelte ihm die Hand.

»Charmant, charmant, Mylord, meiner Bankiersklugheit zum Trotz will ich diese
Anweisung auf die Zukunft für bare Münze nehmen.« Und die Stimme senkend,
flüsterte er: »Ich habe mit Ihrer Einladung eine Absicht verbunden. Sie gilt
der Versöhnung mit einem Ihrer alten Feinde.«

»Feinde?« fragte Byron und zog die Brauen zusammen.

Da wurde die Portière, die den Salon vom Nebenzimmer trennte, beiseite
geschlagen und ein kleiner fixer Herr trat ein. Im Türrahmen stutzte er. Auch
Byron war betroffen von der auffallenden Schönheit des Mannes. Seine Stirn war
groß und rein, mit mächtigen Genialitätsbeulen. Die dunklen Augen ruhten mit
forschendem feurigen Glanz auf Byrons Gesicht. Seine Überraschung schnell
beherrschend, kam er mit kleinen Schritten auf Byron zu, streckte ihm eine
nervöse Künstlerhand entgegen und sagte mit einer Stimme, die wie Musik
streichelte:

»Grüß Sie Gott, Lord Byron.«

Zögernd schlug der Dichter ein.

»Ich habe Sie schon einmal vor langen Jahren–«, zauderte er, »im Chapter
Coffee-House – Sie sind –«

»Mylord,« frohlockte Rogers, »wer kann das sein? Wer kann solche Augen, die man
sich eigentlich nur unter einem Kranz von Weinlaub denken kann, im Kopfe
tragen, wer kann eine solche Nase, die immer den Duft eines Festgelages und
blühender Obstgärten einzuatmen scheint, so charakterfest in die Welt
hinausstoßen als der Sänger des Weines und der Frauen, als unser Anakreon, als
unser Thomas Moore?«

Der Ire fühlte, wie die Hand, die er umschlossen hielt, zuckte und warm seinen
Druck erwiderte.

»Sie sind Thomas Moore!« stammelte Byron verblüfft wie ein Knabe.

»Ja,« lachte Moore. Und sein Lachen klang frisch und jubilierend wie
Vogelgezwitscher, »der bin ich. Und nun, da wir zwei tüchtige Kerle uns
gefunden haben, wollen wir uns in Freundschaft bei der Hand halten und aller
Zwist zwischen uns soll vergessen sein.«

»Gern, gern,« flüsterte Byron freudewirr. »Ich habe schon lange meine törichten
Verse auf Sie bereut.«

»Und mir erscheint meine Forderung zum Duell wie ein Dummerjungenstreich.«

»Ihre Forderung zum Duell?« Byrons Hand löste sich aus Moores enthusiastischem
Druck. »Wenn Sie sie vergessen haben,« lächelte Moore, »desto besser.«

Byron siedete das stolze Blut heiß zu Kopf.

»Sie haben mich gefordert?« fragte er.

»Ja, als ich damals Ihre Satire gelesen hatte, habe ich Ihnen einen Brief
geschrieben, in dem ich Sie auf Pistolen forderte.«

»Ich habe ihn nie erhalten,« sagte Byron und zog sich in sich zurück. »Ich war
damals auf Reisen im Ausland. Aber ich stehe Ihnen selbstverständlich in jedem
Augenblick zur Verfügung.«

»Aber, aber,« rief Rogers, »welch ein Mißverständnis! Sie hören ja doch, daß
die Sache längst erledigt ist. Das wäre eine schöne Versöhnung mit der Pistole
in der Hand!«

»Ich denke gar nicht daran, mich mit Ihnen zu schießen,« lachte Moore. »Ich
will Sie lebend genießen.«

»Sie könnten denken,« zauderte Byron, »ich hätte –«

»Nein,« wehrte Moore lachend und zeigte das prachtvolle Gebiß in dem schönen
sinnenfrohen Munde. »Ich denke nicht, daß Sie sich gedrückt haben. Ein Mann,
der soviel Mut gezeigt hat, wie Sie auf Ihrer Reise, der mitten im
Gewittersturm, als er sich im fremden Land verirrt hatte, im Pindusgebirge die
Gelassenheit besaß, das herrliche Gedicht »Kalt und schwarz ist die wilde
Nacht« zu dichten, der drückt sich vor keinem Duell. Sie sollen auch nicht
denken, daß ich mich damals, wie Sie mir in Ihren Versen vorwarfen, vor der
Kugel Jeffreys gefürchtet habe. Ich hatte damals Jeffrey auf Pistolen
gefordert, weil er mich in einer Kritik heruntergerissen hatte. Auf dem Wege
zum Kampfplatz fielen die Kugeln aus den Pistolen heraus, ohne daß die
Sekundanten es merkten. Als wir dann losdrückten, versagten natürlich die
Dinger. Andere Geschosse waren nicht zur Stelle, so haben wir uns versöhnt. Das
ist die wahre Geschichte jenes »unblutigen Duells«. Und da jetzt alles zwischen
uns klar ist, geben Sie mir noch einmal Ihre geniale Hand.«

Freudig schlug Byron ein, Rogers stand dabei wie ein segnender Pate dieses
Freundschaftsbundes, der bis über den Tod hinaus dauern sollte.

Man ging in das anstoßende Zimmer zurück und Moore wiederholte: »Jetzt wollen
wir friedlich nebeneinander arbeiten und dem englischen Volke das geben, wozu
wir geboren sind. Ich habe mich über Ihren Erfolg innig gefreut.«

»Er ist der neidloseste Mensch,« freute sich Rogers, »dieser Thomas Moore, der
je den Gänsekiel geführt hat.«

»Ach,« wehrte Moore, »das Feld des Ruhmes ist weit genug für alle.«

Da sagte Byron:

»Ich glaube, ich werde nicht mehr schreiben.«

Die beiden anderen lachten hell auf.

»Nein, nein,« beharrte er ernst. »Das Epenschreiben langweilt mich. Ich möchte
jetzt eine Tragödie dichten. Doch habe ich leider kein Talent fürs Drama. So
lasse ich die Schreiberei lieber ganz und stürze mich auf die Politik.«

»Das wäre sehr schade,« bedauerte Moore ehrlich.

Byron überhörte den Einwurf und riet:

»Sie, Herr Moore, sollten sich einmal mit dem Drama versuchen. Sie haben ein so
wunderbares Talent und sind so vielseitig. Und dann haben Sie gelebt und
gefühlt.«

Da lächelte Moore:

»Nun, ich glaube, Sie haben auch genug gelebt.«

»Vielleicht,« sann Byron, »äußerlich. Doch im Innern bin ich nur einmal
erschüttert worden, und das ist kein Stoff für andere. Ich glaube, um so zu
schreiben, daß das Menschenherz im Innersten erschüttert werde, muß das Herz
des Dichters schon überwunden haben.«

Rogers nickte. Byron sprach weiter:

»Solange man unter dem Einfluß der Leidenschaft steht, kann man sie wohl
fühlen, aber nicht beschreiben. Ebensowenig, wie man inmitten einer bewegten
Handlung mit dem Nachbar darüber sprechen kann. Wenn aber alles vorbei ist,
alles, alles unwiderruflich dahin, dann kann man sich auf sein Gedächtnis
verlassen, es wird nur zu getreu alles wieder beleben.«

»Es ist viel Richtiges in dem, was Sie sagen,« grübelte Moore.

»Meine »Irischen Melodien« konnte ich auch erst schreiben nach Emmets Tode.«

Nach einer kleinen Pause hob Byron wieder an:

»Ich habe genug von der Dichterei! Für immer will ich ihr nun Lebewohl sagen.
Ich habe meinen Tag gehabt und nun genug damit. Das Höchste, das ich erwarte
oder selbst wünsche, ist eine Bemerkung in der Biographia Britannica, daß ich
vielleicht ein Dichter hätte sein können, hätte ich nur gearbeitet und mich
gebessert.«

»Sie scherzen,« staunte Moore.

»Lassen Sie ihn doch,« brach der Spott bei Rogers durch.

»Erkennen Sie nicht die »Childe Harold-Pose«?«

Byron schüttelte den Kopf.

»Mein Dichterlos ist besiegelt. Es reizt mich nicht mehr. Mich locken Taten.«

Rogers war aufgesprungen und klatschte in die Hände.

»Bravo, bravo, Sie sind aus einem Stück gegossen. Wären Sie es nicht selbst, so
müßte man rufen: »Ganz wie Byron!« Kaum hat er den Ruhm gewonnen, so blickt er
blasiert darauf hinab. Zum Glück gehört es zum Byronismus, uns bald mit einem
neuen, noch köstlicheren Werke zu überraschen.«

Byron schüttelte ernst den Kopf. Seine Augen irrten versonnen an den
gemäldegeschmückten Wänden des Zimmers hin.

Da brach Rogers Eigentümerstolz die Stille.

»Wenn es Sie interessiert, zeige ich Ihnen einige Kuriositäten.«

Emsig öffnete er ein Fach in dem Bücherschrank.

Moore lachte wieder, wie er immer lachte.

»Also doch, ich habe mich schon gewundert, daß Sie so lange Ihre Schätze vor
Lord Byron verbergen konnten.«

»Meine Sammlung ist aber auch sehenswert,« rief Rogers besitzeifrig. »Hier
sehen Sie nur gleich das erste Stück. Wissen Sie, was das ist? Das ist die
Quittung Miltons über die fünf Pfund, die er für das »Verlorene Paradies«
erhalten hat. Fünf Pfund, meine Herren! Die Zeiten haben sich geändert, was?«

Er zeigte Stück für Stück seine Kleinodien mit der Beharrlichkeit des erpichten
Sammlers. Byron heuchelte aus Höflichkeit mehr Interesse als ihn in
Wirklichkeit belebte. Ablenkend wies er auf zwei Gemälde, die ihm der Hausherr
noch nicht erklärt hatte.

»Wer ist die schöne Frau dort auf den beiden Bildern?« fragte er.

Rogers hob den Kopf.

»Das ist die Frau von Sheridan. Dort hat Reynolds sie als »heilige Cecilie«
gemalt. Und dort drüben ist sie von Gainsborough zusammen mit Mrs. Tickell
verewigt. Frau Sheridan steht vom Beschauer aus links.«

»Ein entzückendes Weib,« pries Byron.

»Reizend,« schwelgte Moore und leckte sich die Schlemmerlippen.

»Sie, Sie!« drohte Rogers, »denken Sie an Ihre eigene reizende Frau.«

»Sie sind verheiratet?« fragte Byron erstaunt.

»Na, ob!« scherzte Rogers. »Sie sollten die schöne Frau Bessy kennen lernen.
Sie hat einmal ganz London als Schauspielerin entzückt.«

»Sie ist sehr lieb,« flüsterte Moore verträumt.

Rogers spottete: »Da steht er ganz verzückt und ist doch der schlechteste
Ehemann, den man sich denken kann. Er läßt die arme Frau sich fern von London
in Sloperton nach ihm barmen mit einem winzigen Wirtschaftsgeld, während er
selbst hier in London sein Gut verpraßt.«

»Ein Dichter kann nicht immer zu Hause bei der Frau hocken,« verteidigte sich
Moore. »Selbst nicht bei der entzückendsten. Ein Dichter sollte überhaupt nicht
heiraten.«

»Da haben Sie recht,« bestätigte Byron heftig. »Ich würde es auch niemals tun.«

»Ja,« Moore zuckte die Achseln, »das habe ich auch immer gedacht. Bis ich Bessy
kennen lernte. Da waren alle guten Vorsätze verdampft.«

»Sie verdampfen immer,« spottete Rogers, »sobald man glaubt, die »Richtige«
gefunden zu haben. Dabei ist es im Grunde so gleichgültig, wen man zum Weibe
erwischt.«

»Gleichgültig?« fragten die beiden anderen gleichzeitig.

Um den Mund des Junggesellen zuckte es schalkhaft.

»Ja, vollkommen gleichgültig. Denn am Morgen nach der Hochzeit merkt jeder Mann
ja doch, daß er jemand ganz anderes geheiratet hat.«

Sie lachten und dann bekannte Moore:

»Lieber Rogers, ich will ja gern jeden Ihrer Witze belachen, aber dann geben
Sie uns auch etwas zu essen. Ich sterbe vor Hunger.«

»Sie müssen sich noch ein wenig gedulden,« bedauerte Rogers. »Ich erwarte noch
einen Gast. Sheridan.«

»Sheridan?« rief Moore erfreut.

»Dies ist ja ein eminent historischer Tag meines Lebens,« lächelte Byron. »Den
größten Lyriker und den größten Dramatiker Englands lerne ich heut kennen.«

»Der größte Lyriker Englands kennt einen größeren,« lehnte Moore das Lob ab und
verbeugte sich gegen Byron.

»Hoffentlich kommt Sheridan bald,« seufzte Rogers.

»Jetzt ist leider auch auf seine Pünktlichkeit wenig Verlaß mehr. Früher, in
seiner guten Zeit, war er eine lebende Uhr.«

»Der arme Sheridan,« trauerte Moore und setzte sich ergeben nieder.

»Ja, der arme Sheridan,« nickte Rogers. »Man könnte weinen über diesen Verfall.
Wenn ich denke, was er vor zwanzig Jahren war und was er heute ist –«

»Es soll ihm sehr schlecht gehen?« forschte Byron.

»Schlecht?« Moore lachte bitter auf.

»Er ist eine Ruine,« sagte Rogers. »So bettelarm ist er, daß er in diesem Jahre
nicht wieder ins Parlament gewählt worden ist, dessen bedeutendstes
Whig-Mitglied er neben Fox seit dreißig Jahren war.«

»Weshalb wurde er nicht wiedergewählt?« fragte Byron.

Rogers preßte die Lippen zusammen.

»Weil er die fünf Guineas für die Wähler nicht hatte, die dazu nötig sind. Weil
er zu stolz war, sie von Freunden zu erbitten.«

»Das verstehe ich nicht recht,« rief Byron. »Er muß doch mit seinen Stücken,
die früher sehr viel gespielt wurden, viel Geld verdient haben.«

»Er hat alles verloren,« belehrte Moore.

Rogers erzählte:

»Sie wissen, Mylord, daß ihm das Drury-Lane-Theater gehörte. Damals war er ein
reicher Mann, der Lieblingsdichter des Publikums, der erste Mann der englischen
Literatur. Dann kam das Unglücksjahr 1791 und zerschlug ihm Reichtum und Glück.
Das Theater brannte ab. Er verlor alles. Doch er hatte Freunde. Das Theater
wurde schöner aufgebaut, alles wäre wieder gut geworden, wenn nicht in diesem
Jahre des Unheils sein Weib gestorben wäre.«

Sein Auge glitt trauervoll über die Gemälde von Gainsborough und Reynolds.

»Sie war sein guter Engel. Mit ihr verlor er jeden Halt. Seitdem ist er ein
Säufer geworden. Seitdem hat ihn das Glück verlassen. Das Theater sank von
seiner künstlerischen Höhe, wurde verschuldet und kam schließlich in andere
Hände. Sheridan wurde aus Drury-Lane hinausgedrängt. Seitdem geht es ihm sehr
schlecht. Seine Gläubiger hätten ihn längst in den Schuldturm werfen lassen,
wenn er nicht als Parlamentsmitglied immun gewesen wäre. Dieser Schutz hat nun
durch seinen Ausschluß vom Unterhause aufgehört.«

Rogers schwieg. Seine Augen hingen noch immer an den klassischen Zügen der Mrs.
Sheridan auf Reynolds Werk.

»Erzählen Sie nur weiter,« ermunterte Moore.

»Enthüllen Sie Seiner Lordschaft die ganze Tragödie dieses Dichterlebens. Man
hat ihn in das Schuldgefängnis von Took's Court in Chancery Lane geworfen. Aber
dort, unser Freund Rogers hat ihn ausgelöst. Seitdem lebt er aus Rogers Tasche
und von den zahllosen Wetten, die er nie bezahlt, wenn er verliert.«

»Nun, nun,« milderte Rogers, »das weiß man doch nicht so genau.«

Moore lachte herzhaft. »Da haben Sie den ganzen Rogers. Borgen Sie sich 500
Pfund von ihm, und er wird kein Wort des Tadels gegen Sie äußern oder dulden,
bis sie sie ihm zurückgegeben haben.«

»Nicht doch, nicht doch,« murmelte Rogers, »das ist doch ganz
selbstverständlich. Ich halte es einfach für meine Pflicht –«

Er verstummte jäh, denn in dem Salon nebenan wurden Schritte laut.

In das plötzliche Schweigen hinein trat ein gebeugter kranker Mann mit
erschütterndem Antlitz. Hunger und Elend und Enttäuschung hatten ihre Runen
tief in die lederartige Haut hineingegerbt, hatten aber das Gewaltige dieses
Gesichts nicht zu zerstören vermocht. Nase, Mund und Kinn gemahnten an
Satirbüsten. Stirn und Augen verrieten den Gott. Schlohweiß hing das dünne Haar
um die Jupiterstirn. Er blieb in der Tür stehen und grinste faunisch:

»An dem düsteren Schweigen, das herrscht, erkenne ich, daß Rogers einen Witz
gemacht hat. Ein Scherz von ihm ist immer eine sehr erste Sache.«

Dann begrüßte er den Hausherrn und Moore. Als er sich Byron zuwandte, fuhr er
zurück.

»Das,« sagte er mit seiner zerbrochenen alten Stimme, und streckte die
zitternde Säuferhand aus, »das kann nur der Eine sein. Dieser Apoll kann nur
der Gott der Jugend und des Glücks, das kann nur Byron sein.«

Trotz der Verwöhnung der letzten Wochen schlugen Byron die Flammen ins Gesicht.
Hastig ging er auf den alte Mann zu, faßte seine beiden Hände, und die Freude
klang hell in seiner Stimme auf, als er gestand:

»Ich bin glücklich, den Mann zu begrüßen, der stets par excellence das Beste
geleistet hat. Ich habe Sie immer als den Mann verehrt, der das beste Lustspiel
in seiner » School for Scandal«, das beste Schauspiel in seinen »Rivals«, die
beste Farce, die nur zu gut für eine Farce ist, in seiner »Critic«, die beste
Adresse in seinem Gedächtnismonolog auf Garrik und, um allem die Krone
aufzusetzen, in seiner berühmten Begum-Rede die beste Rede geschaffen hat, die
je in diesem Lande gehört worden ist.«

»Bravo,« rief Moore.

Da setzte sich der gebrochene Mann stumm nieder auf einen Sessel und beugte den
weißen Kopf. Am Zucken der Schultern, die knochig aus dem verschlissenen grünen
Rock heraustraten, sah man, daß er weinte. Rasch trat Rogers auf ihn zu, legte
die Hand auf den gekrümmten Rücken und sagte: » Cheer up, alter Freund, Lord
Byron hat die reine Wahrheit gesprochen.«

Sheridan hob die großen, noch immer brennenden alten Augen.

»Es tut sehr weh,« sagte er, »solche Wahrheiten in solch zerrissenen Hosen zu
hören.«

Er deutete auf die Fransen, die von seinen weißen Beinkleidern herabhingen.

»Wir sind übrigens alte Bekannte,« suchte Byron ihn aufzumuntern. »Sie sind
auch, wie ich, ein Zöglings der Harrowschule. Wir haben uns dort zu meiner Zeit
ihr Gekritzel an der Mauer »R. B. Sheridan. 1765« als Ehre für die Wände
gezeigt.«

Des früh gealterten Dichters verwittertes Gesicht verklärte ein schöner Glanz.

»Ach, Harrowschule! Du liebe alte Zeit mit deiner Hoffnung und deinen Stürmen!«
murmelte er, nickte greisenhaft vor sich hin und ließ das Faunkinn herabhängen.
»So, so, Sie waren auch in Harrow. Ja, es ist die Zuchtstätte für alle großen
Politiker Englands. Und Sie, mein lieber Apollo, Sie scheinen auch nicht aus
der Art zu schlagen. Nach der Rede, die Sie neulich im Oberhaus gehalten haben,
zu urteilen, werden Sie einmal einer unserer besten Parlamentsredner werden.«

Hier fiel Moore ein:

»Ihr Geist, Mylord, geht noch heute in Harrow um. Ich habe irgendwo gelesen,
Ihre »Stunden der Muße« mit Ihren Angriffen auf Harrow hätten die Jugend dort
rebellisch gemacht.«

Byron lächelte: »Wenn meine Jugendgedichte wirklich diese ruhmvolle Wirkung
gehabt haben, dann bin ich ein Tyrtäus. Aber leider ähnele ich diesem
interessanten Harfner mehr körperlich« – er blickte auf seinen lahmen Fuß
nieder – »als geistig.«

Hier öffnete der Diener die Flügeltüren, die in den Speisesaal führten.

Schweigend setzte man sich zu Tisch, schweigend ging der erste Gang hin. Und
lange sprach der verkommene Dichter kein Wort. Er stürzte sich über die Speisen
her mit der Gier des Hungers, der sich nur selten einmal sättigen kann, goß er
ein Glas des edlen Clarets nach dem anderen mit der Hast des Säufers in die
Kehle hinunter. Er hörte nicht auf seines Landsmanns Moores lebhafte
Erzählungen. Er ging auf in seinem Hunger und unstillbaren Durste.

Moore führte allein das Wort. Er erzählte von seiner Reise nach Bermuda als
Registratur der Admiralität. Dann bat Byron um einige Erinnerungen aus seiner
Studentenzeit, in der er mit Robert Emmet befreundet gewesen war. Moore tat
einen langen Zug, dann berichtete er:

»Als ich mit 15 Jahren die Dubliner Universität bezog, lernte ich Robert Emmet
kennen. Er war, wie ich, im Jahre 1780 geboren. Man erzählte in unseren Kreisen
damals eine Anekdote von ihm aus seinem 12. Lebensjahre, die ein Vorzeichen der
Seelenstärke war, die er einige Jahre später entfalten sollte. Schon im Alter
von zwölf studierte er mit Leidenschaft Mathematik und Chemie. Eines Tages
versuchte er unmittelbar nach einem chemischen Experiment die Lösung einer
schweren mathematischen Aufgabe. In seiner Versunkenheit steckte er den Finger
in den Mund, an dem noch das Quecksilbersublimat haftete, mit dem er kurz
vorher experimentiert hatte. Er empfand sofort heftige Schmerzen. Gelassen
schlug er in der Enzyklopädie den Artikel »Gift« nach, fand aufgelöste Kreide
als Gegengift, entsann sich, daß er ein Stück Kreide in der Wagenremise hatte
liegen sehen, ging vor Schmerzen gekrümmt in die Remise, löste die Kreide im
Wasser auf, trank sie und kehrte dann trotz der rasendsten Schmerzen ruhig zu
seiner mathematischen Aufgabe zurück. Am nächsten Tage war er so entstellt, daß
sein Lehrer ihn kaum wiedererkannte. Auf seine Frage gestand Emmet, daß er die
Nacht unter den grausamsten Qualen verbracht habe, daß die Schlaflosigkeit aber
insofern von Nutzen gewesen wäre, als er sie zur Lösung der Aufgabe verwandt
habe.«

»Das ist charakteristisch für ihn,« nickte Byron.

»Ich verdanke ihm,« fuhr Moore mit trauerumdunkelten Augen fort, »fast alles.
Ohne Emmets Freundschaft wäre ich wohl nie mehr geworden als ein unbedeutender
Sänger der Liebe und des Weines. Emmets Beispiel erst hat mir die Kraft
gegeben, die Sagen, die Erinnerungen, das Leid meines geliebten Vaterlandes und
die Anlagen seiner Söhne und Töchter mit meinen geringen Kräften zu besingen.«

»Gering?« lächelte Rogers. »Mein lieber Moore, Sie haben für Irland mehr getan,
als Burns für Schottland.«

»Das hat er,« stimmte Byron freudig zu.

»Laßt uns von Emmet reden,« wehrte Moore dem Lobe. »Sie können sich nicht
vorstellen, welche zwei verschiedene Menschen in ihm lebten. Wenn er nicht
sprach, war sein Blick müde und leblos. Doch kaum öffnete er den Mund, da
strahlte sein Antlitz von einer seltsamen Kraft, seine Bewegungen, seine ganze
Haltung waren von einem seltsamen Geiste inspiriert. Ich habe niemals später
etwas gehört, was erhabener und reiner gewesen wäre, als das Gepräge seiner
Erscheinung, wenn er redete.« Und leise schloß er: »Er pflegte neben mir zu
sitzen, während ich Melodien aus Buntings irischer Sammlung spielte. Und als
ich eines Tages mein Lied »O Erin, gedenke der alten Zeit«, das ich später in
die »Irischen Melodien« aufgenommen habe, sang, sprang er auf und rief in Glut
und Leidenschaft: »O, stände ich an der Spitze von 20 000 Mann, die nach dieser
Melodie marschierten!«

Hier lachte Sheridan plötzlich vor sich hin. Aller Augen wandten sich erstaunt
ihm zu. Da fand der Dichter sich erst in die Gegenwart zurück.

»Ich mußte gerade an eine Begebenheit denken,« erzählte er, »die lange her ist.
Ich war noch Direktor von Drury-Lane. Da habe ich eines Tages mit Monk Lewis
über irgend etwas gewettet. Ich weiß nicht mehr, was es war. Lewis sagte:
»Sheridan, ich will um etwas Großes mit Ihnen wetten.« Ich fragte: »Um was?«
»Um den ganzen Gewinn meines »Schloßgespensts«. Wir spielten gerade dieses
Stück von Lewis mit großem Erfolge. Da sagte ich: »Ich will Ihnen etwas sagen,
ich will mit Ihnen um etwas ganz Kleines wetten – um das, was es wert ist.«

Alle lachten. Und jetzt begann Sheridan, wie stets, wenn er seinen Hunger
gestillt hatte und seinem Durst gefrönt, eine Anekdote nach der anderen aus
seinem buntbewegten Leben zu erzählen. Aus seinen Erinnerungen glitt das
Gespräch hinüber auf das Drury-Lane-Theater.

»Sie haben es ja nun wieder aufgebaut, diese Banditen,« schalt Sheridan. »Noch
schneller, als ich es nach dem Brande 1791 wieder aufgebaut habe. Freilich ist
es im vorigen Jahre nur zur Hälfte niedergebrannt. Und nun soll es mit
gewaltigem Tamtam eingeweiht werden. Sie wollen ein großes Preisausschreiben an
alle englischen Dichter für das beste Einweihungsgedicht erlassen. Ich nehme
an, daß sich die anwesenden Leuchten der Dichtkunst auch beteiligen werden.«

»Ich habe davon noch nichts gehört,« sagte Rogers.

»Ich würde mich nie zu solchem Tun hergeben,« erklärte Moore.

»Ich will mit dem Theater überhaupt nichts zu tun haben,« entschied Byron.

»Das ist recht,« nickte Sheridan. »Sie sehen ja an mir, was dabei herauskommt.
Ich hatte doch wahrhaftig meinen Erfolg; aber ich sage Ihnen, eine Plackerei!
Man ist Sklave der Launen, Wunderlichkeiten, des Geschmackes oder vielmehr der
Geschmacklosigkeiten seines Zeitalters. Dann muß man für bestimmte Schauspieler
schreiben, sie beständig bei der Arbeit im Auge haben, ihrer werten Person den
Charakter des Handelnden aufopfern, man muß dem Günstling des Publikums
schmeicheln, ihn nicht zu viel, nicht zu wenig deklamieren lassen, bedenken,
wie er diese oder jene Szene herschreien, diese oder jene Leidenschaft mimen,
in dieser oder jener Szene einherstolzieren wird. Dem allen muß man sich
unterwerfen und das« – er deutete mit den Zeigefingern beider Hände auf seine
eingesunkene Brust – »das ist das Ende vom Liede für alle diese Mühsal.«

Hastig trank er sein Glas leer. Während er es wieder füllte, sprach er weiter:

»Shakespeare hatte es doch wahrhaftig gut. Er war Schauspieler von Beruf und
kannte alle Tricks des Handwerks. Er hatte die Hilfe seiner Truppe und – starb
unberühmt. Keiner verstand ihn. Er hatte seine Perlen vor die Säue geworfen.
Nach seinem Tode haben Pfuscher wie Landsdowne und Dryden die meisten Stücke
von ihm abgeändert, und lange Zeit wurden nur diese Nachahmungen gespielt. Erst
Garriks Talent und Einfluß gelang es, die Originale wieder zu Ehren zu
bringen.«

»Ich liebe Shakespeares Dramen nicht,« bekannte Byron freimütig. »Sie sind
grobes Futter, nur gut für englische und deutsche Gaumen. Den Franzosen und
Italienern, den gebildetsten Völkern der Welt, sind sie zu unverdaulich.«

»Aber!« entrüstete sich Rogers.

»Bravo, bravo!« krähte Sheridan. »Ganz meine Meinung.«

»Man kann kaum zehn Verse hintereinander lesen,« beharrte Byron, ohne auf einen
Verstoß gegen den guten Geschmack zu treffen. Was denken Sie zum Beispiel von
Troilus und Cressidas Liebe?«

»Byron!« rief Moore. »Wie dürfen Sie!« –

»Recht, recht!« schrie Sheridan grimmig dazwischen. »Das englische Theater ist
eine Mördergrube, in der die Besten verbluten. Und dann fehlt es an
Schauspielern. Kemble ist alt, und wenn Mrs. Siddons in den nächsten Wochen der
Bühne Valet sagt, dann wird es nie wieder eine große Lady Macbeth geben.«

Und er nickte mit seinem gramzernagten Gesicht vor sich hin und flüsterte:

»Ja, ja, es ist ein böses Ding, das Theater.«

Dann ging eine jähe Veränderung mit ihm vor. Seine Augen wurden hell, seine
zitternden Hände hoben das Glas zum Licht und er sprach:

»Ich will diese Gelegenheit nicht vorübergehenlassen, ohne euch beiden Jungen
etwas zu wünschen. Rogers gehört schon zu den Alten, und sitzt auf seinen
Millionen. Ihm kann nichts zustoßen. Aber ihr beiden Jungen, Sie, mein lieber
Moore, mit Ihren 30, und Sie, Mylord, mit Ihren kindlichen 23, Sie verkörpern
das Ungestüm und das Genie des Poeten. Ihnen wünsche ich, bleiben Sie verschont
vor dem Alter, der schwersten Sünde des Dichters. Wie viele von uns hat es
gegeben, die nicht schon vor ihrem Ende starben, wenn sie die 40 überschritten!
Ich wünsche Ihnen das Beste, was ich wünschen kann: den Tod in der Blüte. Ich
wünsche Ihnen den Tod, einen Becher Wein in der Rechten, den Erfolg in der
Linken und die Jugend im Herzen.«

In einem langen Zuge leerte er sein Glas. Stumm und gerührt tranken die
anderen. Dann war eine bange Pause. Doch Moore, der Trübsal nicht liebte,
summte vor sich hin:

»Laß ein hoch dem Weib erschallen,
Das schon lange ich geliebt,
Und das nur für meine Lieder,
Nicht für Gold sich mir ergibt.«

Da lachte Rogers.

»Unseren Sänger überkommt der Geist. Wilson,« befahl er dem Diener, »bringen
Sie die Laute des Herrn!«

»Sie steht im Flur,« wies Moore.

Und dann sang Moore, dieser letzte große Minstrel, der zu seinen Liedern selbst
die Melodien schuf und sie im Freundeskreise vortrug, manch frohes Lied und
manches ernste. Doch als erstes ließ er den Sang ertönen, mit dem er einst in
seinen Studentenjahren den jungen Helden Robert Emmet begeistert hatte. Zum
Lautenschlag sang er der Tafelrunde:

»O Erin, gedenke der alten Zeit,
Als kühn noch deine Krieger
Gefochten ruhmvoll im blutigen Streit
Und die Fremden verjagt als Sieger;

Als dein König mit flatterndem Panier
Den Rittern vorangegangen.
Als dein grüner Demant noch nicht als Zier
In der Krone des Fremdlings mußt prangen!

Wenn abends der Fischer voll Traurigkeit
Ins Meer fährt hinaus, um zu träumen,
Dann sieht er die Türme aus alter Zeit,
Und darunter die Wellen schäumen:

So soll auch Erinn'rung von Zeit zu Zeit
Die Fluten der Tage durchdringen,
Und zu Taten versunkener Herrlichkeit
Sich begeistert hinüberschwingen!«

XI.

Als Rogers und Moore sich einige Tage später von Lady Melbourne
verabschiedeten, bat die feine alte Dame mit einem schüchternen Lächeln:

»Wollen Sie mir den Gefallen tun, meine Herren, einen Augenblick bei meiner
Schwiegertochter einzutreten? Ihr liebenswürdiger Besuch wird sie zerstreuen.
Sie ist so trostlos, das arme Kind, daß Lord Byron sie nicht besucht hat. Er
muß es ihr wohl versprochen haben.«

»Er wird noch keine Zeit gefunden haben,« meinte Rogers. »Er ist viel
beschäftigt.«

Hierbei blickte er Moore eindeutig an.

»Im Grunde bin ich ja recht froh, daß er nicht gekommen ist,« nickte Lady
Melbourne vor sich hin. »Es hätte sicher wieder einen Skandal gegeben. Sie
wissen ja, wie unbesonnen das arme liebe Kind ist, wenn ihr ein Mann gefällt.
Aber –«, sie seufzte schwer auf – »man muß sie gewähren lassen. Also nicht
wahr, meine Herren« – sie lächelte ihr gewinnendes Lächeln der Weltdame – »Sie
sind so gut und trösten sie ein wenig.«

Die Herren versprachen es gutmütig und schritten über die saftigen Rasenflächen
des Hofes hinüber zu dem jenseitigen Flügel des majestätischen alten Palais, in
dem Charles Lamb und seine krause Gattin hausten.

»Hm,« Rogers hustete ein sarkastisches Lachen, »wir sollen diese negative
Penelope über ihr vergebliches Harren auf den falschen Odysseus trösten! Offen
gesagt, fühle ich mich trotz meiner 49 ein bißchen zu jung zu solcher
Lückenbüßerrolle.«

Moore sagte ernst: »Ich hoffe, unser Odysseus wird den Lockungen dieser Circe
widerstehen. Er ist, weiß Gott, zu schade dafür, bei ihr versaut zu werden.«

»Keine Gefahr,« lachte Rogers, »der verliert nicht die kühle Besinnung. Im
Innersten ist er Weibern gegenüber kalt wie ein Gletscher. Der liebt nur sich
und alles andere ist Mache.«

Moore schüttelte den schönen Kopf.

»Ich glaube, Sie täuschen sich, Rogers. Mich dünkt, in ihm brennt eine heilige
Flamme, die alle anderen Gefühle verzehrt. Übrigens graut mir ein wenig vor
dieser tränenden Ariadne. Ich mag Klageweiber nicht.«

»Sie kennen diesen bizarren Geist schlecht,« spottete Rogers. »Ich bin
überzeugt, Sie empfängt uns in sprühender Laune. Sie ist eine Frau, die immer
überrascht. Kennen Sie nicht die berühmte Geschichte ihrer Scheidung?«

Moore verneinte. Rogers blieb auf der breiten kühlen Steintreppe stehen und
erzählte:

»Herr Lamb ist, wie Sie wissen, ein Lamm an Geduld. Aber einmal, als die
liebende Gattin wieder ganz London zum Publikum ihrer abwegigen
Sinneserheiterung machte, riß ihm der arg strapazierte Faden der
Schafmütigkeit. Er beauftragte den Familienanwalt, die Scheidung einzuleiten,
in die Lady Caroline mit Begeisterung einwilligte. Es war ja doch eine neue
prickelnde Sensation. Eines Tages wandelte auf dieser Treppe hier amtsbeflissen
und würdevoll der Familienanwalt, die Scheidungsurkunde mit dem Staatssiegel
versehen, unter dem Arm. Von dem Ernst des Augenblicks triefend, trat er in den
Salon und fand – Lady Caroline auf den Knien ihres scheidungsbesessenen Gatten
bei der trauten Beschäftigung, ihn mit kleinen Kuchenstückchen zu päppeln. Der
Berufstakt verbot dem Manne des Gesetzes die Störung des Idylls. Er zog sich
zurück, die Scheidungsurkunde fürsorglich unter dem Arme. Die Vertagung der
Scheidung dauert noch heute an.«

Moore lachte seidig und ansteckend.

»Schrullige Leute.«

Ein Diener öffnete die Tür zu einer weißen Diele. Zu gleicher Zeit trat durch
den Haupteingang Lady Caroline herein. Die weiten Falten des schwarzen
Reitkleides hatte sie über den Arm geschlungen, der Seidenhut spiegelte kokett
auf dem blonden Haar. »Ah, meine Herren!« rief sie freudig überrascht und
streckte ihnen die Hand in dem wildledernen Reithandschuh entgegen. In ihrer
übersprudelten hastigen Art fügte sie hinzu: »Meine Herren, das Reiten belebt.
Das geht wie Feuer durch die Adern. Aber kommen Sie doch herein, was stehen wir
denn hier draußen?«

Sie öffnete die Tür zu ihrem hübschen Parlour. »Sie setzen sich dahin, Rogers,
und Sie dorthin, Anakreon.«

Sie warf sich auf ein weißes Sofa à la Récamier.

»Es war zu drollig,« redete sie ununterbrochen, »im Hyde Park traf ich den
Herzog von Bolingbroke. Was haben wir gelacht!«

Sie warf sich übermütig gegen die Lehne des Sofas und hob die Füße in den
kleinen Reitstiefeln.

»Er hat so etwas Gesundes, dieser Mann. Wenn man nur seine Zähne sieht, muß man
an das Grün im Walde denken.«

Hier sagte Rogers bissig:

»Ich habe immer geglaubt, Sie wären mehr für das Ungesunde und Abnorme.«

»Bin ich auch, bin ich auch,« rief sie und wippte mit der Reitpeitsche, »je
nachdem. An solch einem hellen warmen Maitage –« sie zupfte den Handschuh von
der rechten Hand und krümmte die Finger, die steif waren von der Umspannung des
Leders.

»Hu, wie bin ich schmutzig,« lachte sie, »und ganz verschwitzt.«

Sie strich eine Strähne des Haares, die an der Stirn klebte, unter den Reithut
zurück.

»Aber das macht nichts, nicht wahr? Eine Frau, die aus dem Sattel kommt, kann
nicht frisch und duftig sein.«

Die Herren wollten gerade ihre zustimmenden Versicherungen kund tun, als der
Diener Lord Byron meldete. Lady Caroline stieß einen wilden Schrei aus, schoß
empor wie ein Pfeil, raffte das Oberkleid ihres Anzuges mit beiden Händen hoch
und stob aus dem Zimmer. Lord Byron sah bei seinem Eintritt gerade noch die in
langen Reithosen davonhastenden Beine. Es sah sehr drollig aus. In das Poltern
der zuschlagenden Tür schallte das unbezwingbare Lachen der drei Herren.

»Sie wirken aber verscheuchend,« gurgelte Moore.

»Der Empfang war nicht sehr einladend,« scherzte Byron.

»Die kommt wieder,« beruhigte Rogers Frauenkenntnis. »Für uns, mein lieber
Moore, ist die Sache eigentlich ein bißchen beleidigend. Sie macht flink
Toilette. Einem Kenner wie Byron wollte sie nicht in ihrem Schmutz und Schweiß
gegenübertreten. Aber uns –«

»Dann wollen wir gehen,« sagte Moore.

»Ja, das wollen wir.« Rogers lachte trocken auf.

»An einem Gespräch unter acht Augen wird ihr wenig gelegen sein.«

»Aber nein, bleiben Sie doch,« wehrte Byron. »Sie tun mir, offen gesagt, damit
einen großen Gefallen. Ich bin eigentlich nur hierher gekommen, um nicht
unhöflich zu sein. Man hat mich sehr dringend aufgefordert.«

»Ach,« schmunzelte Rogers, »Sie werden schon auf Ihre Kosten kommen. Leute, die
es wissen müssen, haben versichert, sie hätte Reize, die ein Männerherz
erfreuen können.«

»Nehmen Sie sich in acht,« warnte Moore. »In acht Tagen zählt ganz England
jeden Kuß, der hier fällt. Lady Caroline liebt es, ihr Liebeslager auf dem
Markte aufzuschlagen.«

»Kommen Sie, Moore,« drängte Rogers, »bald werden die Augen Europas auf diese
Stätte gerichtet sein. Wir beide würden in diesen Augen keine Heldenrolle
spielen. Allons!«

Und an der Tür rief er zurück: »Möge Ihnen diese Liebe leicht werden.«

Als Byron allein war, setzte er sich auf das Sofa, ließ die gefalteten Hände
zwischen den Knien herabhängen und fühlte sich sehr unbehaglich. Er beschloß,
jeder Vertraulichkeit von vornherein schroff entgegenzutreten.

Ihm blieb hinreichend Zeit, diesen Entschluß immer wieder zu erhärten. Denn
manche Viertelstunde verstrich, bis sich endlich die Tür wieder öffnete. In
einem cremefarbenen Seidenkleide stand sie an der Tür.

Die nackten feinen Schultern und der ein wenig zu lange, aber gutgebildete Hals
glänzten weiß und duftig wie Blätter der Tuberose. Um den Nacken schlang sich
ein schwarzes Band, von dem ein goldenes Amulett auf die Brust herniederhing.
Es zitterte leise, so heftig schlug ihr das Herz. Sie sprach kein Wort, als
Byron sich erhob und ihr entgegentrat. Sie gewahrte auch nicht, daß die anderen
gegangen waren. Sie sah nur den langersehnten Mann und stand an der Tür und
ihre Knie schlotterten gegen die steifstehende Seide des Rockes. Um ihre ganze
Erscheinung hing ein solch rührender Hauch von Freude und Befangenheit, daß der
Dichter alle guten Vorsätze vergaß und ehrlich sagte:

»Ich freue mich. Sie wieder zu sehen. Lady Caroline.«

Er faßte ihre Hand und fühlte ihr Beben.

»Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind,« flüsterte sie. »Ich habe Sie so sehr
erwartet.«

»Ich wäre eher gekommen,« entschuldigte er sich. »Doch ich hatte so viel zu
tun.«

Sie schritt auf das Sofa zu, setzte sich nieder, schlug die irisblauen Augen zu
ihm auf und sagte mit einem Anflug von Trauer:

»O, ich weiß, wie viel Sie zu tun hatten. Ich weiß wohl, daß hundert Lakaien
Ihnen täglich hundert Liebesbriefe bringen.«

»Ganz so schlimm ist es nicht,« lächelte er bestätigend.

Da hob sie ihm die gefalteten Hände entgegen und flehte:

»Lassen Sie sich nicht umgarnen Lord Byron. Lassen Sie sich nicht von allen
diesen Frauen umgarnen, die doch kein Herz haben und kein Verständnis für Ihre
Seele. Ich weiß, was Ihnen fehlt. Ich habe Ihren »Childe Harold« immer wieder
gelesen. Ich kenne ihn fast auswendig. Ich weiß, Sie sind unglücklich geworden
an einer großen Liebe. Und die Frauen haben Sie schlecht gemacht.«

Sie beugte sich weit zu ihm vor, ihre Augen wurden feucht vor Innigkeit.

»O, Lord Byron, Sie müßten eine Frau lieben, die auch unglücklich ist, die auch
nach einer großen erschütternden Liebe lechzt, die Ihr Unglück trösten kann,
die jeder Schwingung Ihres gewaltigen Geistes nachbebt, die Ihr Genie kost.
Eine solche Frau müßten Sie lieben.«

Sie starrte ihm in die Augen. Er aber blickte über sie hinweg, dachte plötzlich
an Mary Chaworth, die auch so blond war, wie diese Frau dort vor ihm, die nicht
diesen seltsamen Charme besaß, den diese Frau dort vor ihm ausströmte, die aber
so unendlich viel seiner und so ganz anders war. Sie sah seinen Blick.

»Schauen Sie nicht so traurig drein,« bat sie. »Sie meinen, eine solche Frau
gibt es nicht. O, sie lebt, sie lebt, sage ich Ihnen. Sie haben gewiß viel
Schlimmes von mir gehört. Die Leute sagen, ich bin leichtfertig und überspannt.
Und manche glauben, ich bin irrsinnig. Aber, wer hat mich denn je gekannt! Wer
weiß von meiner Seele!«

Sie sank in sich zusammen. Er erwachte aus seinem Sinnen.

»Eigenartig ist sie,« dachte er und sein Auge blieb an ihrer nervösen,
zartgeäderten Hand hängen.

Aus ihrer gebückten Stellung sprach sie leise zu ihm herüber:

»Ich habe nach einem Menschen gesucht, wie die Sterngucker mit ihren neuen
Fernrohren, von denen sie jetzt so viel sprechen, einen neuen geheimnisvollen
Stern suchen. Aber es waren keine geheimnisvollen Sterne, die mir geleuchtet
haben. Hausbackene, englische Gentlemen waren es. Aber seit ich Sie gesehen
habe, weiß ich, Sie sind solch ferner geheimnisvoller Stern. Mir ist, als wären
Sie aus weiter Ferne gekommen. Die Luft um Sie ist so fremd. Sie sind wie eine
fremde Welt dort draußen. Sie haben weiche Locken, die andern haben straffes,
englisches Haar. Sie tragen Sonnen in den Augenhöhlen, die anderen stumpfe
Sehwerkzeuge. Sie sind schön wie ein Gott, die anderen häßlich wie das
Irdische. Sie sind mystisch wie das Wunder, die anderen klar wie der Alltag.«

Sie sprach es so scheu aus innerster Überzeugung, daß das Lächeln verblich, das
zuerst um seinen Wund zuckte. Und halb ernst, halb scherzend gab er zurück:

»Sie sind schwül wie die Blume im tropischen Urwald. Sie sind sehnsüchtig wie
ein Lied in der Abendstunde auf einsamem Felde.«

»Sprich weiter,« flüsterte sie und schloß die Augen.

Und in dem Hauch, der von dieser seltsamen Frau ausging, ward er zarter,
ätherischer, als es seine wahre Natur war.

»Sprich weiter,« bat sie wieder.

»Du bist voller Versuchung, wie die Schneide eines Messers,« lächelte er.

Ihre geschlossenen Lider zitterten.

»Du bist lockend wie ein blaues Irrlicht im Moor.«

Sie bog sich gegen die Lehne des Sofas und überließ ihm ihre Hände.

»Du bist tief und grausig dunkel wie ein Brunnen,« raunte sie und legte den
Kopf auf das Kissen zurück.

Er beugte sich über sie.

»Du bist wie ein Stern,« zitterte sie, »der silbern fällt durch die Nacht in
meinen Schoß.«

 

Heiße Sommertage und schwüle Nächte verlebte Byron in Melbourne House. Er ging
in dem alten Palais ein und aus wie der Herr. Keiner fragte ihn, keiner
belästigte ihn. Die Diener öffneten diskret die Türen. Herr Charles Lamb grüßte
still, wenn er ihn in den Gängen traf und verschwand in seinen Gemächern, die
getrennt lagen von denen seiner Gattin. Immer wieder überkam Byron das Gefühl
des Mißbehagens über dieses wissende Gewähren und immer wieder vergaß er es in
den weißen Armen dieser Frau, in der Umschlingung ihrer pantherhaft wilden
Sinnlichkeit. Nach acht Tagen wußte ganz England von dieser Liebschaft des
berühmten Dichters. In der Provinz schüttelten die ehrsamen Landedelleute
entrüstet ihre sittlichen Häupter. Doch in London witzelte und lächelte man.
Fast jede verheiratete Frau der Aristokratie hatte ihre Liäson. Man folgte
hierin nur dem Beispiel des Prinzregenten. Und in allen Salons und Boudoirs bot
diese Dichterliebe zu der exzentrischen kleinen Frau Lamb Anlaß zu kleinen
pikanten exzentrischen Histörchen.

Nein, Lady Caroline verheimlichte ihre Liebe nicht. Sie fuhr mit dem Dichter in
ihrer Equipage in die Gesellschaften, sie erzwang sich ihn überall zum
Tischherrn, sie wich den langen Abend über nicht eine Sekunde von seiner Seite.
Ja, es kam vor, daß sie ihn vor hundert fremden Augen ungeniert küßte. Und
Byron ließ es über sich ergehen, weil er nicht die Kraft hatte, sich der Frau
zu entziehen, und keine Möglichkeit sah, diesen Anfällen zu entrinnen. Schalt
er nachher und machte er ihr Vorhaltungen, so verschloß sie ihm den zürnenden
Mund mit Lachen und Küssen. Ging er in ein Haus, in das sie nicht geladen war,
so wartete sie bei jedem Wetter auf der Straße stundenlang auf seinen Aufbruch
und entführte ihn dann in ihrem Wagen. Bald erzählte sich ganz London die
possierliche Geschichte, wie Lord Byron eines Nachts eine andere Dame habe nach
Haus begleiten wollen. Manche berichteten es so, daß er den Wagen Lady
Carolines, in dem sie seiner harrte, nicht gesehen habe. Die Boshafteren aber
meinten, er habe ihn nicht sehen wollen. Denn seine Begleiterin wäre die
wunderschöne Tochter des Earl of Gramond, Adelaide Forbes, gewesen. Da sei Lady
Caroline den Pferden, die gerade anzogen, in die Zügel gefallen, sei fast von
ihnen niedergerissen worden, habe dem Kutscher entgegengeschrien, zu halten,
habe den Wagenschlag aufgerissen, und es sei zu einer Szene mit Schreikrämpfen
gekommen. Schließlich wäre Byron nichts übrig geblieben, als den Wagen und die
schöne Adelaide zu verlassen, und zu Lady Lamb hinüberzusteigen. Zum Glück sei,
auf dem Heimwege aus dem Klub, Herr Charles Lamb vorübergekommen und habe
Byrons Platz bei Fräulein Forbes eingenommen. Fräulein Forbes hätte still vor
sich hingelächelt, da habe Herr Lamb gesagt: »Sie wundern sich, gnädiges
Fräulein, daß ich alles dies gelassen ertrage. Ich glaube aber, es ist das
beste, man läßt sie gewähren. Jeder Mann ist ja doch nur eine Laune bei ihr,
die vergeht. Ich habe es mir in meinem politischen und privaten Leben zum
Prinzip gemacht, den Dingen ihren Lauf zu lassen. Es ist immer das beste.«

Man lächelte über Herrn Lambs Langmut. Die Weitsichtigen aber weissagten seinen
Prinzipien eine große Zukunft. Und sie behielten recht, denn Herr Lamb hat es
zum Premierminister von Großbritannien gebracht.

Wohl war Byron weniger geduldig, als der Mann, dessen Pflichten er erfüllte.
Doch immer wieder wußte die Frau die Glut seiner 23 Jahre zu hellem Prasseln zu
entfachen. Jedesmal peitschte sie seine raffinierten Sinne durch raffinierte
Überraschungen auf.

Einmal war die Steintreppe, die zu ihrem Zimmer führte, durch einen Teppich
roter Rosen in einen Blumenweg verwandelt, auf dem er zu seiner Liebe schritt.
In ihrem Gemach war ein Lager aus Rosen bereitet. Da schwand der Unmut, der ihn
auf dem Wege zu ihr bedrückt hatte. Er vergaß alle Bedenken und sank nieder zu
der purpurnen Glut ihrer Rosen.

Sie sog sich an seinem Munde fest.

»Ah,« seufzte sie und ihre Pupillen irrten. »Du müßtest ein Polyp sein, solch
ein Tintenfisch, von dem sie erzählen, daß er hundert Arme hat. Ah, das wäre
gut!«

Sie dehnte sich wollüstig und dann fragte sie die hundert Fragen aller
verliebten Frauen.

»Liebst du mich? Wirst du mich immer lieben? Liebst du mich noch so wie am
ersten Tage?« – Und er gab die hundert Antworten aller verliebten Männer.

»Hast du wieder etwas gedichtet?«

»Nein, nicht ein Wort.«

Da richtete sie sich triumphierend auf und rief: »Das ist mir der sicherste
Beweis, daß du mich liebst. Du kannst nicht dichten, du kannst an nichts
anderes denken. Alle Kraft sauge ich aus deinem Hirn, aus dieser schönen Stirn,
auf die die Blicke von ganz England mit der Hoffnung auf neue Gaben gerichtet
sind. Mir gehört dieser Kopf, mir ganz allein. O, ich habe immer gewußt, so
etwas Großes würde noch zu mir kommen.«

Und dann saß sie in ihrem pikanten Morgenrock auf seinen Knien.

»Sag mir,« sie schmiegte sich kokett an seine Brust, »wie bin ich? Kann ich
lieben und einen Mann glücklich machen?«

»Ob du lieben kannst!« lachte er. »Dein Herz, meine liebe kleine Caro, ist ein
kleiner Vulkan, dessen Lava durch deine Adern rinnt.«

Sie küßte ihn beglückt.

»Siehst du, deshalb mußt du mich immer, immer lieben. Denn sonst erkaltet die
Lava und wird zu einem schweren Stein. Und dann habe ich ein Steinherz, das mir
ganz schwer in der Brust hängt und mich erstickt. Und dann muß die arme kleine
Caro traurig sterben. Sag mir noch mehr, wie ich bin.« bettelte sie.

»Du bist das klügste, netteste, verdrehteste, liebenswürdigste, verwirrendste,
unsinnigste, verblüffendste, gefährlichste, bezauberndste kleine Wesen, das in
den letzten zweitausend Jahren die Welt beglückt und betört hat. Bist du nun
zufrieden?«

»Ja,« nickte sie, daß die Locken wie Blüten der Glockenblume im Winde läuteten.
»Und nun sag mir noch, bin ich schön?«

»Hm,« machte er, »darüber fehlt mir das Urteil. Aber unsere Schönheiten
verblassen in deiner Nähe. Und deshalb mußt du entweder schön oder noch etwas
Besseres sein.«

»Und du,« sie erstickte ihn mit bacchantischer Liebkosung, »du bist der
schönste und beste Mann, der je eine Frau glücklich gemacht hat. Ach, so
glücklich, so glücklich!« Sie sprang empor und tanzte im Zimmer umher, daß der
Morgenrock wie ein Kreisel stand.

Dann wurde sie ernst und posierte in der Rolle der Mäcenin.

»Wie findest du die Geschichte von Fräulein Annabella Milbanke?« fragte sie
großartig.

»Gut, ich habe sie aufmerksam gelesen. Phantasie ist darin und viel Gefühl. Bei
einiger Übung würde der Ausdruck bald gefälliger werden.«

»Das freut mich,« rief Caroline, »ich habe sie sehr gern. Nicht wegen unserer
Verwandtschaft. Verwandte liebe ich nicht. Aber sie ist ein liebes gutes
Geschöpf. Du müßtest sie kennen lernen.«

»Fürchtest du denn nicht,« scherzte Byron, »sie könnte mir gefährlich werden?«

Caroline lachte, daß das Amulett an ihrem Halse tanzte. »Nein, das fürchte ich
nicht. Zu dir würde sie gar nicht passen. Sie hat nichts Dämonisches, und das
brauchst du doch.«

Sie blickte ihn schrecklich dämonisch an. »Sie ist sehr still und bescheiden
und furchtbar gelehrt. Treibt Metaphysik und Mathematik und was weiß ich noch
alles.«

»Habe auch keine Lust, sie kennen zu lernen. Sie ist wahrscheinlich viel zu gut
für einen gefallenen Geist, und sie gefiele mir besser, wenn sie weniger
vollkommen wäre. Ist sie wenigstens hübsch?«

Caroline überlegte mit ernst geschürzten Brauen.

»Ich weiß nicht recht. Eine sehr schöne Figur hat sie und ein feines Gesicht.«

Damit sprang sie wieder auf seine Kniee und bettelte:

»Erzähle mir von deinen Abenteuern. Dann schließe ich die Augen und denke, daß
alle jene verglommenen Küsse mir gegolten haben. Dann gehört auch deine ganze
Vergangenheit mir, und die Eifersucht tut nicht so weh. Erzähle mir von
Florence Spencer, ja?«

Und er erzählte von der schönen Florence Spencer, die ihm in Malta hold
gewesen.

Lady Melbourne beobachtete, trotz der behütenden Gewohnheit des
Gewährenlassens, mit sorgender Unruhe diese neue Leidenschaft ihrer
Schwiegertochter. Bisher waren die außerehelichen Belustigungen der Frau ihres
Sohnes wohl belächelt und beklatscht, doch niemals waren sie zu solch
öffentlichem Skandal geworden wie jetzt, da ihre Zärtlichkeiten dem populärsten
Manne Englands galten. Sie fühlte, daß sie einschreiten müsse, wenn die Würde
ihres alten ehrwürdigen Hauses nicht ein Hohn der Gassenbuben werden sollte.
Und sie beschloß zu handeln, klug und vorsichtig, mild und fürsorglich, wie
ihre gütige Mütterlichkeit es heischte. Es war kein Zufall, daß ein Abend eine
junge Dame im Salon von Melbourne House vorfand, als Lady Caroline mit Byron
eintrat. Der Dichter beachtete sie nicht, da er sie ob ihrer bescheidenen
Kleidung für eine Gesellschafterin Lady Melbournes hielt.

Er begrüßte die Hausherrin und wollte sich den anderen Gästen zuwenden, als
Lady Caroline ihn zurückhielt. »Jetzt mußt du doch Fräulein Milbanke begrüßen,
wenn du es auch nicht wolltest,« lachte sie. Und der jungen Dame erläuterte
sie: »Er wollte dich nicht kennen lernen, Annabella, weil du ihm zu vollkommen
schienst.«

Fräulein Milbanke blickte mit ihren ruhigen Augen zu Byron auf.

»Nach allem,« sagte er höflich, »was Lady Caroline mir von ihnen berichtet hat,
muß ich Sie allerdings als ein Wunder an Vollkommenheit anstaunen. Auch Ihre
Gedichte haben mir sehr gut gefallen. Wenn Sie Ihr Talent weiter entwickeln,
werden Ihre Versuche Ihnen sicher noch Auszeichnung verschaffen.«

»Sie sind sehr gütig,« entgegnete sie mit herber Freundlichkeit. »Ich glaube
aber, Sie übertreiben.«

»Durchaus nicht,« wehrte Byron. »Aber ich muß allerdings bekennen, daß ich die
Dichter und die Dichtkunst keineswegs sehr hoch rangiere auf der Stufenleiter
des Intellekts.«

Sie blickte ihn mit großen erstaunten Augen an.

»Sollte das Ihre wahre Meinung sein?«

»Ja, Fräulein Milbanke, es mag wie Affekthascherei klingen, es ist jedoch meine
wahre Ansicht. Das dichterische Produzieren ist mir nichts anderes als die Lava
der Phantasie, deren Ausbruch den Wahnsinn verhütet.«

»Ich verstehe nicht recht,« sagte sie und umfaßte mit Daumen und Zeigefinger
ihre intelligente Stirn.

»Ich meine es so,« erklärte Byron interessiert, »man sagt, Dichter werden nie
oder selten wahnsinnig. Es gibt Beweise des Gegenteils. Ich weiß, aber richtig
ist sicherlich, daß Dichter selten wahnsinnig werden, doch gewöhnlich dem so
nahe kommen, daß ich die Dichterei insofern nützlich finde, als sie ein Ventil
gegen Geistesstörung ist. Im übrigen sind mir die Talente der Tat lieber. Ich
ziehe Krieg, Politik, Wissenschaft all den Phantasien dieser Träumer eines
eingebildeten Daseins vor. Ich selbst habe mich schon in den aktiven und
wirbeligen Abteilungen des Lebens getummelt. Und auf diese Betätigung allein
blickt mein Gedächtnis mit Befriedigung zurück.«

Ihr bleiches Gesicht blieb ernst und nachdenklich.

»Ob diese Abschnitte ihres Lebens wohl die besten waren?« bedachte sie
zweifelnd. »Ich für meinen Teil glaube –«

Doch hier unterbrach Lady Caroline. Das Gespräch wurde ihr zu angeregt und zu
abgründig. »Um Himmelswillen,« rief sie, »nun kommt ein wissenschaftlicher
Vortrag. Ich kenne das Gesicht meiner lieben Kusine. Wenn sie die Augen so
aufreißt, gedenkt sie eine lehrhafte Vorlesung zu halten. Komm, George, wir
haben noch viele Gäste zu begrüßen.«

»Es hat Zeit,« lehnte Byron unwillig ab. »Mich interessiert Fräulein Milbankes
Ansicht.«

Doch feinfühlig erhob sich die junge Dame und sagte: »Sie müssen mich
entschuldigen, Mylord. Ich sehe dort drüben eine Bekannte, die ich begrüßen
muß.«

Und sie ging auf die andere Seite des Salons hinüber. Byrons Blick geleitete
ihren selbstsicheren Gang.

»Sie kann einem auf die Nerven fallen,« grollte Caroline, die seinen Augen
folgte.

Den ganzen Abend über wich sie nicht von seiner Seite. Doch einmal, als Lady
Caroline, von einigen Damen umringt, ungeniert Liebesepisoden mit dem berühmten
Manne preisgab, erspähte Lady Melbourne die Gelegenheit und nahm Byron
beiseite.

»Wie gefällt Ihnen meine Nichte, Annabella Milbanke?« ging sie resolut auf ihr
Ziel los.

Byron stutzte.

»Ich habe kaum zwei Worte mit ihr gesprochen.«

»Sie sollten heiraten,« riet die alte Dame ungeniert mütterlich. »Und die beste
Frau, die ich mir für Sie denken kann, ist Fräulein Milbanke. Sie ist gescheit
und hat Sinn für die Dichtkunst, überhaupt für alles Schöne. Im Vertrauen sage
ich Ihnen, daß sie auch eine der reichsten Erbinnen Englands ist.«

Ein verlegenes Lächeln huschte um Byrons Mund. Der Gedanke an eine Ehe erschien
ihm absurd, berührte aber doch ein kaum bewußtes Planen. Seine materielle Lage
war immer haltloser geworden. Und manchmal tauchte als letzte
Rettungsmöglichkeit für seine wucherbedrängte Not die Idee einer reichen Heirat
auf. Doch trotzig sagte er:

»Ich hasse einen Schöngeist in Unterröcken. Ich weiß auch, daß Fräulein
Milbanke mich niemals lieben wird. Ebensowenig wie ich sie lieben könnte.«

»Das kann man doch nicht wissen,« entgegnete Lady Melbourne freundlich.
»Leidenschaften vergehen.«

Sie blickte hinüber zu ihrer schwatzenden Schwiegertochter.

»Gewiß,« lenkte Byron ein. »vielleicht ist Liebe für eine Ehe auch völlig
überflüssig.«

»Sie scherzen,« lächelte die alte Dame gezwungen.

»Nein, nein,« bekannte er offen. »Wenn ich heirate, so wäre das ein Geschäft,
das lediglich zwischen mir und dem Herrn Papa der Dame abgemacht würde. Aber es
ist wohl für beide Teile besser, ich bleibe ledig, obschon ich zugebe, daß mir
ab und zu Stimmungen kommen, in denen ich gern jemanden um mich hätte, mit dem
ich zusammen gähnen könnte.«

»Aber, aber,« entsetzte sich die alte Dame und suchte seinen Zynismus ins
Scherzhafte zu wenden.

»Sie werden –«

Da stand Caroline wieder an seiner Seite.

Lady Melbourne war mit dem Erfolge ihres ersten Versuches zufrieden. Sie hatte
nicht einmal dieses Entgegenkommen erwartet. Hoffnungsfroh spann sie ihre Fäden
fort.

Einige Tage später lud sie Byron und ihre Schwiegertochter zu einer Fahrt nach
Bath. Es galt die Besichtigung des Riesenfernrohrs von William Herschel. Sie
hatte klug diese Gelegenheit ersonnen, um Fräulein Milbanke Gelegenheit zu
bieten, ihre astronomischen Kenntnisse zu offenbaren. Charles Lamb war von ihr
ins Vertrauen gezogen worden.

Als die Wagen vor dem Palais vorfuhren und man gerade einsteigen wollte, sagte
Lady Melbourne harmlos: »Ich glaube, wir können ruhig fahren, es wird wohl
nichts Schlimmes sein.«

»Was?« forschte Caroline.

»Wie?« fragte die Schwiegermutter, »weißt du nicht, daß Charles sich heute gar
nicht wohl fühlt?«

»Nein,« gestand die brave Ehegattin, »ich habe ihn heut noch nicht gesehen.«

»Dann geh noch schnell zu ihm hinein und erkundige dich nach seinem Befinden.
Das wird ihn freuen,« bat sie, »wir warten inzwischen hier.«

Caroline hastete davon. Doch als sie kaum im Hause verschwunden war, sagte die
fürsorgliche alte Dame:

»Wir brauchen ja nicht alle hier zu warten. Lord Byron, fahren Sie mit
Annabella voraus. Ich komme gleich mit Caroline nach.«

Byron begriff sofort und bestieg mit dem Fräulein den Wagen. Als Caroline nach
wenigen Minuten zurückkehrte, entschwand die vorauseilende Equipage just hinein
in den blauen Sommerabend.

Bald blieben die Gassen Londons zurück. Die Landstraße führte auf Windsor zu
zwischen Feldern, auf denen das Korn schon in halber Höhe stand. Wie bleiches
Blei wogten die Spitzen der Halme im Abendwind. Beide schwiegen. Den
Frauenverächter Byron ergriff ein nie gekanntes Gefühl der Beklommenheit neben
der stummen Unnahbarkeit dieses Mädchens.

»Was mag das sein?« grübelte er unbehaglich in sich hinein und betrachtete
heimlich ihr Profil, das sich in milden Linien abhob von dem Violett der
fallenden Nacht. »Was ist es, das von ihr ausgeht und bedrängt? Ihre
Keuschheit?«

Nein, nein, er war vielen keuschen Mädchen begegnet, die in seiner Nähe ihre
Keuschheit schnell vergessen hatten. Irgendeine Strenge? Sie war doch nicht
streng. Ihre Züge waren zart und lieblich.

Das Schweigen wurde peinigend. Da bezwang er seine Scheu und sagte:

»Fräulein Milbanke, ich habe das Empfinden, daß Sie mir irgendwie feindlich
gesinnt sind.«

Sie wandte sich zu ihm und erwiderte ruhig:

»Nein, Mylord, Sie irren. Wie käme ich dazu, Ihnen feindlich gesinnt zu sein?
Ich empfinde Ihnen gegenüber eine tiefe Traurigkeit.«

»Traurigkeit?« Er zog die Brauen scharf empor.

»Ja. Wenn ich einen so großen Erfolg errungen hätte, wie Sie ihn errungen
haben, so würde ich meine Kräfte und mein Können nicht in all den Dingen
verzetteln, von denen wir nicht sprechen wollen.«

Er schwieg eine Weile, dann sagte er leise: »Sie haben recht. Doch mir ist es
Notwendigkeit. Ich muß im Taumel leben. Ich kann nicht stagnieren. Wenn ich
segeln will, muß der Ozean stürmisch sein. Nur kein ödes Kreuzen auf einem
Landsee, bei dem man nie die langweiligen Ufer aus den Augen verliert.«

Sie blickte hinaus auf die Felder und sagte: »Ich würde auf dem Ozean meines
Könnens segeln.«

Er errötete unter ihren Worten. »Sie haben wieder recht,« gestand er ergeben.

Da rief sie heftig: »Mir wäre es lieber, wenn Sie meine Anklage widerlegten.
Ich würde mich um unseres Landes willen freuen, wenn Sie mir sagen könnten:
Alles dies, was ich tue, und worüber alle Leute schwatzen, ist zwar wahr, aber
es ist meine ungestüme Jugend, die sich austoben muß. Warten Sie noch ein, zwei
Jahre, dann sollen Sie sehen, wie ich aus all diesem auftauche und meine
Schwingen entfalte und mich hinaufhebe in die Höhe, die mir mein Talent weist.
So möchte ich Sie sprechen hören.« – Er lächelte spöttisch.

»Ich wünschte, ich könnte so reden. Doch wenn ich heut so sprechen würde, würde
ich die Unwahrheit sagen. Denn ich glaube nicht an meine Zukunft als Dichter.
Ich verachte die ganze Dichterei.«

»Sie haben mir das schon einmal gesagt,« entgegnete sie bitter. »Aber ich
glaube es heute ebensowenig als damals bei Lady Melbourne.«

»Sie können's mir glauben,« beharrte er. »Ich habe die feste Überzeugung, der
große Lärm, den man von der Schriftstellerei und Schreiberei macht, ist nichts
als ein Zeichen der Verweichlichung, Entartung und Schwäche. Wer wird wohl
schreiben, sobald er nur etwas Besseres zu tun hat! »Handlung, Handlung,
Handlung!« sagte Demosthenes. Handlung rufe auch ich, aber nicht
Schriftstellerei, vor allem nicht Reimerei! Sehen Sie sich doch einmal das
erbärmliche eintönige Leben der ganzen Sippe an. Ausgenommen Cervantes, Tasso,
Dante, Ariosto, die wackere und tätige Bürger waren, Äschylos, Sophokles und
noch ein Paar von den Alten. Aber im allgemeinen, was sind diese Menschen für
eine nutzlose, träge Brut!«

Ihre dunklen Brauen waren während seiner Worte immer höher hinaufgestiegen in
die vergeistigte Stirn.

»Welch eine Ansicht!« sagte sie und ihre Stimme bebte vor Trauer und
Entrüstung. »Haben Sie nie darüber nachgesonnen, weshalb man neben die großen
Männer der Handlung die großen Dichter stellt? Warum Homer neben Achilles,
Sophokles neben Perikles, Shakespeare neben Cromwell in den Ruhmeshallen der
Menschheit stehen? Sehen Sie nicht, daß es ein ebenso großes Verdienst ist,
einem Volke neue Landstriche zu erobern als ihm neue Reiche des Gedankens zu
gewinnen? Empfinden Sie, gerade Sie, denn nicht, was es heißt, ein großer
Dichter zu sein? Der Menschheit ein Führer zu werden aus den Engen des
irdischen Lebens hinauf in die unbegrenzten Höhen der Schönheit und des
Geistes? Neue bahnbrechende Ideen und erschütternde Ahnungen in die Herzen zu
pflanzen und die Erdgeborenen immer mehr von der lastenden Erdenscholle zu
lösen, das Tier im Menschen immer mehr zu veredeln! Scheint Ihnen das keine
Aufgabe, die den Einsatz der ganzen Kraft eines ganzen Mannes wert ist?«

Er hatte nur auf das Zittern der Empörung und Erregung in ihrer schönen
Altstimme gelauscht.

»Wie schön Ihre Stimme klingt,« bewunderte er ehrlich. Da beugte sie sich in
die dunkle Ecke des Wagens zurück und schwieg.

»Habe ich Sie verletzt?« fragte er betroffen.

Sie schüttelte im Dunkeln den Kopf. Da suchte er zu beweisen, daß er sie
verstanden habe.

»Ich begreife sehr gut, wie Sie es meinen, Fräulein Milbanke,« begann er. »Ich
habe, oder richtiger, ich hatte Stunden, in denen ich mir stolz bewußt war, daß
der Dichter die Macht der Religionsstifter hat. Ja mehr, daß er ein Gott ist,
der Welten schafft –«

»Nein,« entgegnete sie schroff. »Gott ist etwas ganz anderes. Gott ist –«

Doch ungeduldig unterbrach er:

»Sprechen wir nicht von Religion im gewöhnlichen Sinne. Sie sind gewiß eine
fromme Christin.«

»Ja,« bekannte sie, »ich bin ein gläubiges Mitglied der Hochkirche von England.
Sind Sie kein Christ?«

»Nein!« rief er eifervoll. »Ich will mit eurer Religion nichts zu tun haben.
Schon allein eure Unsterblichkeit! Wenn die Menschen ewig leben sollen, warum
dann erst sterben? Sind unsere Kadaver, die wieder auferstehen sollen, einer
Auferstehung wert? Ich hoffe, wenn es bei mir dazu kommt, daß ich ein paar
bessere Beine bekomme, als die, auf denen ich mich jetzt 23 Jahre herumgequält
habe. Oder ich werde bei dem Gedränge ums Paradies traurig ins Hintertreffen
kommen.«

Seine Blasphemie trieb ihr das Blut ins Gesicht, so heiß und zornig, daß er es
in der wachsenden Dunkelheit gewahr werden könnte.

»Das ist Gotteslästerung,« flüsterte sie, »das ist –«

»Sehen Sie,« lachte er, »wir hätten nicht von Religion sprechen sollen. Wir
wollen überhaupt nicht von mir sprechen. Reden wir lieber von Ihnen. Sie haben
mir offen gesagt, was Sie von mir halten. Jetzt werde ich Ihnen sagen, wie ich
Sie sehe. Ich finde, Sie sind eine ganz erstaunliche Erscheinung. Es ist etwas
Wunderbares, daß ein Mädchen von 20 Jahren, eine zukünftige Peereß, die, soweit
ich gehört habe, das einzige Kind ihrer Eltern ist, es zu dem Ruf einer
Gelehrtin gebracht hat. Sie sind eine Dichterin, Sie haben sich eingehend und
mit Erfolg mit Mathematik und Philosophie beschäftigt, und sind bei allem
bescheiden und teilnehmend. Jede andere mit der Hälfte ihrer Kenntnisse und dem
zehnten Teil Ihrer Eigenschaften würde hochmütig werden.«

Ernst erwiderte sie:

»Alles, was Sie da aufgezählt haben, Mylord, sind doch nur Dinge, die Sie von
anderen gehört haben, die Sie auf guten Glauben hinnehmen. Vielleicht ist das
alles nur übertrieben und ich bin ein Durchschnittsmädchen wie all die
anderen.«

Da lächelte Byron wieder:

»Ich höre nicht nur auf die Erzählungen anderer, ich mache von meinem Recht als
Dichter Gebrauch und lese auf Ihrer Stirn und in Ihren Augen.«

Sie rückte weiter in das Dunkel des Wagens zurück und stellte wie eine
stachlige Wehr zwischen ihn und sich die Worte:

»Sie lesen falsch. Das einzige, was an mir ist, ist der glühende Wunsch, so
lange ich hienieden wandle, meine Pflicht als Mensch zu tun.«

Byron fühlte die Zurückweisung und schwieg. Und trotzig dachte er: »Das Beste
am Weibe fehlt ihr: die Weiblichkeit.«

Sie sprachen nicht wieder, bis der Wagen in Bath hielt. Als sie ausstiegen,
reckten dicht neben ihnen die gewaltigen Gerüste des Riesenteleskops dunkel und
wirr ihre Arme in die Nacht hinein.

»Wollen wir auf die anderen warten,« fragte Byron, »oder –« er deutete auf das
kleine Blockhaus am Fuße der Rüstung – »dort hineingehen?«

»Ich denke wir gehen hinein,« entschied Annabella, »und begrüßen inzwischen Sir
William. Ich kenne ihn gut. Wenn ich in London bin, komme ich oft hier heraus.«

Sie traten in das kleine Holzhaus, das erleuchtet war von dem gelben Qualm
einer Öllampe. An dem Okular des Riesenrohres, das mit seiner gewaltigen
Rundung das Holzdach durchbohrte, saß in scharfem Spähen zusammengekauert ein
breitschultriger Mann. Als die Tür knarrte, wandte er sich nicht um. Annabella
und Byron blieben ehrfürchtig an der Tür stehen, denn beide wußten, daß dort
ein Gewaltiger der Wissenschaft an der Arbeit war. Nach einer Weile löste
Herschel das beobachtende Auge vom Glase, blickte auf und sprang mit einem
freudigen:

»Ach, Sie sind es, Fräulein Milbanke!« die Holzstufen herab, die zum Boden des
Hauses führten. Sein breites Gesicht strahlte.

»Ja, Sir William, ich bin es. »Ich bringe Besuch, Lord Byron.«

Der Astronom riß die Augen auf. Sein Forscherblick umtastete Byrons Züge.

»Ich freue mich, Sie kennen zu lernen,« sagte er und reichte dem Dichter die
Hand.

»Wir haben schon als Studenten von Ihnen geschwärmt,« gab Byron liebenswürdig
Zurück.

»Ich hoffe, Sie interessieren sich für Astronomie,« nickte Sir William, »ein
Dichter muß allem seine Teilnahme entgegentragen.«

»Ich hatte einen Freund,« sann Byron wehmütig vor sich hin, »Charles Skinner
Matthews, der mich zu der Einheit des Alls führte. Er ist vor wenigen Wochen im
Cam beim Baden ertrunken.«

Die Männer schwiegen. Annabellas reger Geist aber umfaßte sofort das Bedeutsame
dieser Szene, die diese beiden Großen beim fahlen Lichte der Lampe in dieser
niedrigen Hütte zusammenführte. Sie verglich die groben Züge des stämmigen
starken Mannes mit der vornehmen Schlankheit des Dichters. Und dachte daran,
daß der eine sich mit eherner Energie vom Hoboebläser eines deutschen
Grenadierregiments zum bedeutendsten Astronomen, den die Erde trug,
emporgerungen hatte, und daß der andere den leicht gewonnenen Ruhm frivol
vertändelte. Eine Bitterkeit umdüsterte ihre feine weiße Stirn. »Ich erinnere
mich,« brach Byron das Schweigen, »daß Matthews mir einmal begeistert
berichtete, Sie hätten einen neuen Planeten entdeckt.«

»Ja,« schmunzelte Sir William, »das habe ich wohl, den Uranos.«

Hier fiel Annabella nachdenklich ein: »Wie verwandt doch der Astronom dem
Dichter ist.«

Herschel wandte sich rasch zu ihr.

»Verwandt?« fragte er.

»Ja,« nickte sie mit ernsten Augen. »Beide suchen in den Höhen unbekannte
Welten.«

Da prallte die Tür heftig auf und hereinstürmte Lady Caroline mit wehenden
Locken und flatternden Röcken.

»Es ist eine Schmach!« schrie sie, »es ist eine Schmach, mir davonzulaufen.
Schämst du dich nicht?«

Byron blickte sie mit kalten Augen an und entgegnete heftig:

»Ich bitte, mich nicht zu stören. Sie sehen, ich spreche mit Sir William.«

»Das ist mir –«, begann sie eine hitzige Entgegnung. Da begrüßte Lady Melbourne
den Gelehrten. Annabella sprach begütigend auf die zürnende Kusine ein. Doch
sie trotzte und setzte sich gekränkt in eine dunkle Ecke des Häuschens.

»Sie werden etwas sehen wollen,« sagte jetzt Herschel.

»Ja bitte,« rief Byron. »Zeigen Sie uns Ihre Kolumbustat. Führen Sie uns zu der
neuen Welt, die Sie entdeckt haben.«

Herschel schüttelte den Kopf.

»Das ist für das Laienauge kein dankbares Objekt. Millionen von Meilen liegen
zwischen ihm und uns. Doch der Mond steht im letzten Viertel. Auf ihn wollen
wir das Fernrohr richten.«

Er hantierte an einem Flaschenzug, und mit Geknarr und Gekreisch und Gepolter
stieg das Tunnel des Rohres langsam empor, Herschel blickte flüchtig hindurch,
dann sagte er zu Annabella wie zu einem Fachmann:

»Fräulein Milbanke, es ist prächtige Beleuchtung heute abend. Die Gebirge
treten grandios heraus. Besonders das Mare Tranquillitatis ist wunderbar zu
sehen.

Sie blickte hindurch und nickte leise mit dem Kopf. Dann räumte sie Byron den
Platz. Lady Melbourne war zu Caroline getreten und sprach besänftigend und
trostreich der Schmollenden zu.

Byron entfuhr ein wilder Schrei bewundernden Entzückens. Nie vorher hatte er
die ferne Welt dort oben so nahe gesehen, diese Welt mit ihren Riesenkratern,
ihren abgründigen Schluchten, ihren ragenden Zacken, ihren weiten Ebenen und
den im Sonnenschein glänzenden Gipfeln.

»Märchenhaft, märchenhaft,« flüsterte er. »Das ist ja eine Welt, das ist ja
eine ganze Welt.«

»Ja,« lächelte Annabella, »das ist eine Welt, die jetzt tot und wüst ist, und
die doch aller Wahrscheinlichkeit nach einmal ihre grünen Wälder und blinkenden
Seen getragen hat.«

Jetzt trat Lady Melbourne heran. Erschüttert verließ Byron seinen Platz am
Okular. »Es ist wie eine Zauberei,« raunte er. »Ich möchte stundenlang hier
sitzen und hineinstarren in diesen fernen Kontinent.«

»Kommen Sie wieder,« lud Herschel ihn freundlich ein. »Vielleicht begeistert
der Anblick Sie zu einer Dichtung über den Mond.«

Dann sollte auch Caroline das Wunder schauen, doch sie weigerte sich töricht.
Ablenkend bat Byron den Astronom, ihm die Konstruktion seines Fernrohres zu
erklären.

»Wollen Sie es tun,« wandte er sich väterlich stolz an Annabella. »Aus solch
gelehrtem Frauenmund klingt es anmutiger.«

Leicht errötend begann sie mit der ihr eigenen Gründlichkeit: »Das Fernrohr
wurde durch einen Zufall entdeckt. Zwei Kinder des Brillenmachers Jansen in
Middelburg, die mit Glaslinsen und Brillengläsern spielten, bemerkten, als sie
zwei Gläser in verschiedener Richtung vor die Augen hielten –«

Hier weinte Caroline plötzlich dazwischen: »Ich will nach Hause, ich will nach
Hause. Ich langweile mich.« »Gehen Sie!« rief Byron heftig. »Mich interessiert
es, ich bleibe.«

Lady Melbourne trat hilfreich dazwischen. »Ich werde dich nach Hause bringen,
mein gutes Kind.«

Da warf sich die lebhafte junge Dame in einen Sessel, daß er in allen Fugen
krachte, stieß mit den Beinen in die Luft, daß das Weiß der Unterwäsche
aufleuchtete und schrie: »Ich will nicht mit dir fahren. Ich will mit Byron
fahren. Er soll nicht hierbleiben und auf dieses Gewäsch der Person da hören!«

Es gab eine peinliche Szene, während der hysterische Schreie den
wissenschaftsgeweihten Raum durchgellten, Byron mit gekreuzten Armen gelassen
dastand, Lady Melbourne die Hände rang, Annabella sich auf die Lippen biß und
Herschel das ungestüme Wesen mit seinen erstaunten Forscheraugen betrachtete,
wie er die seltsamen Vorgänge am Firmament zu studieren pflegte. Das Ende vom
Liede war, daß Lady Caroline, wie immer, ihren Willen durchsetzte. Denn auch
die geängstigte Schwiegermutter bestürmte Byron, »dem lieben Kinde den Gefallen
zu tun,« indem sie ihm flehend vorhielt, die Ärzte hätten doch gesagt, daß jede
Erregung eine Umnachtung der Sinne herbeiführen könne.

Stumm und verbissen saß er in der Ecke des Wagens, während Caroline beglückt
wie ein Kind, dem das erweinte Spielzeug zuteil geworden ist, auf ihn
einplapperte.

»Ich will dich für mich haben, ganz allein für mich. Du sollst dieser Person
nicht zuhören. Wie sie sich wichtig vor dir tat mit ihrer dummen Weisheit, die
sie aus dicken Büchern erlesen hat. Was uns bloß die schmutzigen Kinder des
Middelburger Brillenmachers angehen!« Und sie schwang sich auf seine Kniee,
schlang die Arme um seinen Nacken und betaute sein Gesicht mit ihren Küssen.
Kalt ließ er alles über sich ergehen. Doch der Vergleich zwischen der stillen
Herbheit Annabellas und der mänadischen Zerfahrenheit Carolinens zwang sich ihm
auf. –

Als Lady Melbourne ihn nachher beiseite nahm und erforschte, wie ihm ihre
Nichte heute gefallen habe, gestand er ehrlich:

»Sehr gut.«

Da lächelte die kluge Frau ein feines Altfrauenlächeln und fragte:

»Soll ich Fräulein Milbanke ein bißchen aushorchen, wie Sie ihr gefallen haben?
«

Er schüttelte den Kopf. »Ich kann es Ihnen im voraus sagen, Mylady, einer
solchen Frau muß ich schlecht gefallen.«

Doch Lady Melbourne lächelte wieder und fragte: »Und wenn Sie sich täuschen?
Darf ich ihr dann sagen, daß Sie es als ein Glück betrachten würden, sie zum
Weibe zu erhalten?«

Byron blickte vor sich nieder.

»Ich würde es als ein Glück betrachten. Doch ich fürchte, sie sieht auf mich
ebenso kalt hernieder, wie der Mond aus seiner unnahbaren Höhe.«

Aber Lady Melbourne lächelte froh, zuversichtlich und überlegen.

Wenige Tage später aber mußte sie traurig bekennen:

»Fräulein Milbanke ist zu ihren Eltern nach Seaham zurückgereist.«

»Ich habe es gewußt,« sagte Byron und preßte die Lippen zusammen.

Seine Eitelkeit war wund.

»Sie sagt,« berichtete Lady Melbourne resigniert, »sie hätte Sie gern. Doch Sie
böten ihr nicht die Gewähr auf Glück, die der Mann ihr geben müßte, dessen Weib
sie werden könnte.«

»Ich habe es gewußt,« nickte Byron vor sich hin. Und trotzig fügte er hinzu:
»Es ist gut so, Männer wie ich sollten nicht heiraten.«

Lady Melbourne schwieg eine Weile, dann wagte sie tastend: »Was soll nun aber
werden, Mylord? Sie begreifen, daß es so nicht weitergehen kann. Die Augen ganz
Englands sind auf dieses Haus gerichtet.«

Byron blickte ihr fragend in die Augen.

»Geben Sie Lady Lamb auf,« bat die alte Dame scheu. »Gern,« gestand Byron mit
verblüffender Offenheit. »Ich fürchte nur, sie wird mich nicht aufgeben.«

Da rückte die fürsorgliche Dame näher an ihn heran und unterbreitete ihm den
Plan, den sie ersonnen hatte. Sie wolle mit ihrer Schwiegertochter nach Irland
reisen. Byron sollte versprechen, ihnen bald Zu folgen.

»Sie werden dann eben irgendwie verhindert,« lächelte sie. »Und ich glaube, in
der Ferne wird das liebe Kind Sie leichter vergessen. Bei ihr heißt es
wirklich: »aus den Augen, aus dem Sinn«. Sie brauchen sich nicht verletzt
fühlen, Mylord, denn sie ist ja doch ein Kind, das man kaum ernst nehmen kann.«

»Ich bin nicht verletzt,« rief Byron. »Ich bin durchaus nicht verletzt.«

Denn er war dieser steten Aufregungen, Szenen und Heftigkeiten so müde, so
herzlich müde.

Die Durchführung dieses schwiegermütterlichen Planes bot gewisse
Schwierigkeiten. Man mußte die gute Caroline fast mit Gewalt entführen. Und nur
die Aussicht, den Geliebten in wenigen Tagen wiederzusehen, ermöglichte es, sie
zum dritten Male in den Reisewagen zurückzuheben, aus dem sie schon zweimal
während der Fahrt entsprungen war.

Dann flatterten Byrons Briefe herein, die von Tag zu Tag kühler wurden und
seine Ankunft in Dublin von Tag zu Tag hinausschoben. Da schrieb sie empört,
hitzig, übersprudelnd und um seine Liebe bettelnd, ohne Scham, ohne Würde.

»Komm,« schrieb sie. »Komm sofort hierher. Ich sterbe vor Sehnsucht nach deiner
Glut. Jedes Gefühl in mir bebt dir entgegen. Jede Faser in mir umschlingt dich.
Ich fühle wohl, du liebst mich nicht mehr wie früher. Aber komm nur her, dann
will ich dich mit meinem langen Haar umstricken, dich damit fesseln und nie,
nie wieder gebe ich dich frei. Ich werde dir meine Liebe einatmen, sie
einbeißen in deine Brust, sie dir zuströmen aus jeder Pore. Nur komm, komm
sofort.«

Da ekelte es Byron vor ihr und er schrieb:

»Da Sie es noch immer nicht gemerkt haben, daß ich Sie nicht mehr liebe, so
zwingt mich Ihre unweibliche Verfolgungssucht, Ihnen mitzuteilen, daß meine
Liebe zu Ihnen tot ist. Ich werde mich dankbar der Gunst erinnern, die Sie mir
geschenkt haben. Ich werde Ihr Freund bleiben, wenn Eure Ladyschaft mir
gestatten, Sie so zu nennen. Und als ersten Beweis meiner Freundschaft gebe ich
Ihnen folgenden Rat: »Verfolgen Sie nicht einen Mann, der Ihrer überdrüssig
ist. Das macht Sie lächerlich. Und üben Sie Ihre absurden Launen an anderen aus
und lassen Sie mich in Frieden.«

Die Frau war wie vom Blitz gefällt. Doch sie erholte sich rasch und raste aller
Abwehr Lady Melbournes zum Trotz nach London. Sie suchte in Byrons Hotelzimmer
einzudringen, es mußte ihr mit Gewalt verwehrt werden. Da gab sie ganz London
ein lächerliches Schauspiel ihrer verratenen Liebe. In dem Park von Melbourne
House errichtete sie einen Scheiterhaufen, und während zwanzig weißgekleidete
Jungfrauen ernst und gemessen um die Flammen schritten, verbrannte sie Byrons
Bild und die Abschriften seiner Briefe. Die Originale hatte sie wohlweislich
zurückbehalten.

Während England über diese Verbrennung in effigie lachte, erhielt Byron von
Lady Oxford einen Brief mit der Bitte um seinen Besuch. Die stille Anmut der
schönen 40jährigen Frau, der er häufig in Gesellschaften begegnet war, hatte
ihn oft lind berührt. Die milde Ruhe ihrer Schönheit lockte ihn zur bestimmten
Zeit nach Oxford House. Der Diener geleitete ihn in ein kleines Boudoir. Es war
ein heißer Julitag, die Sonne dampfte auf den seidenen Vorhängen. Die Luft war
voller Glut und Spannung. In schlanken Vasen dufteten süß und schmerzlich
Akazienblüten und Jasmin. Mit einem scheuen Lächeln trat sie ihm entgegen, in
einem Kleide von zartem Gewebe, das die verschwebenden weichen Linien ihrer
Herrlichkeit sommerlich enthüllte. Sie reichte ihm die gepflegte Hand. Er sah,
wie zart das Gelenk zu dem vollen Arme hinüberwuchs, der aus den Spitzen des
Ärmels weiß wie poliertes Elfenbein hervorschimmerte.

»Ich habe Ihnen geschrieben, Mylord,« sagte sie mit ihrer verhaltenen leisen
Stimme und machte eine milde einladende Bewegung nach einem Sessel hin, »weil
ich glaubte, es würde Ihnen vielleicht angenehm sein, London zu verlassen.«

Ein verlegenes Lächeln huschte um ihren Mund.

Byron blickte erstaunt drein. Sie sah vor sich nieder auf den Teppich und
erläuterte:

»Verzeihen Sie mir, ich will nicht unzart sein. Ich dachte nur, Sie würden
gerade jetzt gern aus der Atmosphäre der Stadt verschwinden.« Er begriff. »Sie
meinen wegen des neuen Eklats mit Lady Lamb?« Sie nickte stumm.

»O!« rief er mit einer großartigen Geste. »Deshalb weiche ich nicht. Nein,
dieses Feuer im Park von Melbourne House läßt mich ganz kalt. Es ist sehr
liebenswürdig von Ihnen, Mylady.«

»Mein Gut Eywood bei Hereford ist diesen Sommer ganz verwaist,« sagte sie
leise. »Ich wollte es Ihnen zur Verfügung stellen.«

»Sie sind sehr liebenswürdig,« wiederholte er herzlich. »Aber wenn ich London
entfliehen wollte, so könnte ich ja auf meinem Gut Newstead Zuflucht suchen.
Ich will aber hierbleiben und zeigen, daß ich vor keiner Weiberlaune fliehe.
Aber ich danke Ihnen nochmals für Ihre sorgende Güte.«

»Mylord,« lächelte sie mit bebenden Lippen, »jede Frau würde an meiner Stelle
so handeln, um Englands größten Dichter von Angelegenheiten zu bewahren.« Dann
schwieg sie im Banne seiner Nähe.

Nach einer kleinen Pause lachte er auf. »Sie hat es arg getrieben, die liebe
Lady Caroline!«

Sie entgegnete nichts. Ihr Takt lehnte sich dagegen auf, mit ihm über eine
unglückliche Geschlechtsgenossin Zu reden.

»Sie hat mich mit ihren Launen fast um den Verstand gebracht,« knirschte er
zwischen den weißen Zähnen.

Sie entgegnete wieder nichts, doch sie blickte ihn aus ihren warmen braunen
Augen voll Mitgefühl an.

»Ich bin so müde,« sagte Byron und schloß die Augen.

Ihre Blicke streichelten sein Gesicht. Er empfand die warme Wildheit, die ihrer
herbstlichen Schönheit entströmte. Seine Blicke ruhten auf ihrem Mund, als er
sagte: »Nach all dem Lärm und aller Wirrsal möchte ich zu einer Frau
heimkehren, die wie ein schöner Septembertag ist, an dem nichts grell ist und
taumelig, an dem Klarheit und erntefrohe Stille ist.«

Er hatte ihre Hand ergriffen und sanft das Gelenk umspannt. Zag zog sie den Arm
zurück. Doch in ihren Augen glitzerten Wünsche.

Es war, als ob die Hitze sich noch verdichtete, die Blumen in den Vasen atmeten
schwer, süß und sehnsüchtig. Eine Schwüle, die Begierden erregte, schwamm in
dem Gemach. Da begann sie zu sprechen, leise, als erzählte sie sich selbst das
Leid ihres Lebens.

»Wissen Sie, Mylord, daß ich zum ersten Male in meinem Leben Besuch habe?« Sie
lächelte froh.

»Der Brief an Sie war die erste Tat meines Lebens. Bisher habe ich nur
gelitten. Mit 17 Jahren habe ich geheiratet. Sie werden wissen, wie meine Ehe
gewesen ist; jedermann weiß es. Jahrelang habe ich meine Schmach still und
verschämt getragen und bin darüber eine alte Frau geworden.«

Er lächelte abwehrend. – »Doch, doch,« beharrte sie und betrachtete ihre reifen
Hände.

»Nein,« sagte er. »Eine Jugend, die man nicht lebt, vergeht nicht. Sie lebt in
uns und harrt ihrer Erweckung.«

Seine Blicke forschten über ihren Körper hin. Sie errötete und bewegte unruhig
die Glieder. Die ungelebte Jugend in ihr sehnte sich nach dem Leben. Da nahm er
wieder ihre Hand, seine Finger glitten über die Elfenbeinhaut hinauf zu den
Schultern. Sie wollte ihm wehren, doch eine nie gekannte Mattigkeit brach ihre
Willenskraft. Ihre Lippen verzogen sich zu einem ergebenden Lächeln. Da küßte
er sie. Sie ließ ihm den Mund. Da nahm er sie. Sie ließ ihm die Schönheit ihrer
Reife.

XII.

Nicht lange genoß Byron den milden Herbst in Lady Oxfords später jungen Liebe.
Immer heißer wurde der Londoner Sommer, immer schlaffer wurde seine Spannkraft,
immer höher schwoll sein Abscheu gegen die Menschen, mit denen er auf den
Gartenfesten zusammentraf, immer heftiger rüttelte ihn der aufkeimende
Widerwille gegen weibliche Zärtlichkeit. Und immer häufiger kehrte die
Sehnsucht nach der Stille und dem Frieden seines Newstead ein in sein
entnervtes Gemüt. Da brachte Caroline seiner Energielosigkeit den treibenden
Anstoß. Ihre Glut war mit der Flamme des Scheiterhaufens nicht verlodert. Und
da Scham ihr fremd war, drängte sie sich mit der Zähigkeit der Hysterie an den
Geliebten von einst heran. Zwar stand Fletcher als Wachtposten am Eingang des
Hotels, so oft Lady Oxford sich in Scham und Bangen zu ihrem jungen Geliebten
schlich. Denn Lord Oxford war kein Charles Lamb und nicht der Mann, ohne
blutige Rache einen Eingriff in seine eheherrlichen Privilegien zu dulden. Die
größte Vorsicht war daher geboten. Und doch wurde der brave Diener von
Carolines Weiberlist düpiert. Eines Tages klopfte es an Byrons Zimmertür.
Peinlich gestört schreckte das Liebespaar empor. »Um Gott,« raunte Lady Oxford,
und flüchtete in die entfernteste Ecke des Zimmers, »mein Mann. Er wird dich
morden.«

Byron winkte Ruhe. »Er mordet dich,« wiederholte sie schlotternd. »Du kennst
ihn nicht.«

Da pochte es abermals dringender. Der Dichter schlich zur Tür und blickte durch
das Schlüsselloch.

»Es ist ein Droschkenkutscher,« flüsterte er beruhigend und laut fragte er:
»Wer ist da?«

Eine tiefe Stimme antwortete: »Ich habe einen Brief für Eure Lordschaft.«

»Geben Sie ihn dem Diener,« gebot Byron.

»Ich darf ihn nur Eurer Lordschaft persönlich übergeben,« antwortete die
Stimme.

Da barg Lady Oxford sich hinter einem Schrank und Byron öffnete die Tür zu
einem engen Spalt, durch den er die Hand hinausstreckte. Doch jäh wurde der
Türflügel zurückgedrängt und herein zwängte sich mit Blitzesschnelle der
schlanke Körper Lady Carolines. Triumphierend stand sie da im groben
Kutschermantel, den schwarzen Zweimaster auf dem schimmernden blonden Haar.
Lady Oxfords Blöße wand sich in Scham und Bestürzung. Die Lage wurde sehr
unerquicklich. Nur mit Gewalt konnte die rabiate Dame daran gehindert werden,
ihre langstielige Peitsche über die nackten Schultern der Rivalin zu schwingen.
Nach ihrer zwangsweisen Entfernung blieb für die bestürzte Frau die lähmende
Angst zurück, die Feindin könne sie ihrem Manne verraten. Doch diese Furcht
erwies sich als unbegründet. Lady Caroline war zu manchem fähig, doch nicht zur
Preisgabe einer liebenden Frau.

Wenige Tage später drang sie uneingeladen ein zu einem Ball bei den Heathcotes.
Die Gastgeber wagten nicht, sie fortzuweisen. Byron aber weigerte sich, vor
einem Weibe den Platz zu räumen. Und aller Blicke funkelten und warteten eines
pikanten Zwischenfällchens. Doch das Mahl verlief ohne jede Störung. Lady
Heathcote hatte die Länge der ganzen Tafel zwischen die gefährlichen Gegensätze
eingeschaltet. Aber später, als der Tanz die Gäste zusammenwarf, trat unter
atemloser Spannung, während die Kapelle einen Walzer spielte, Lady Caroline an
Byron heran.

»Willst du mit mir tanzen?« fragte sie und ihre Augen züngelten. Der Zorn trieb
ihm das Blut ins Gesicht! Er empfand den frechen Hohn auf sein Gebrechen und
auf die Satire, die er kürzlich gegen den eben aus Deutschland eingeführten
Walzer veröffentlicht hatte.

»Wenn du nicht mit mir tanzt,« drohte sie, »dann tanze ich mit irgendeinem
anderen dummen Jungen.«

Er lachte höhnisch auf. »Tanz mit wem du willst und verschone mich mit deiner
Ansprache.«

Da sprang sie auf einen Diener zu, der Erfrischungen bot, ergriff ein Glas,
schüttete die Limonade auf den blanken Estrich des Saales, biß in das Glas
hinein, daß es klirrte, und durchschnitt, ehe jemand ihr in den Arm fallen
konnte, mit einem Scherbenstück die Pulsadern beider Hände.

Nun, sie ist nicht verblutet. Hilfe war sofort zur Stelle. Byron aber schrieb
noch in dieser Nacht den Abschiedsbrief an Lady Oxford.

Sie las ihn mit Trauer und Schmerz und Entsagung. Und noch nach vielen Jahren
auf ihrem Sterbebett fand man ein kleines Miniaturbild ihres späten Glückes an
einer dünnen goldenen Kette auf ihrem armen Herzen.

Am nächsten Morgen verließ Byron die Stadt. Auf dem Verdeck der Postkutsche saß
er neben dem Diener Fletcher und sog mit lechzenden Zügen den würzigen Odem
ein, den die herbstlichen Felder ihm entgegenatmeten. Seine Sinne erwachten aus
dämmriger Befangenheit. Seine Augen freuten sich der blauschwarzen Schwere der
ernteberaubten Schollen, der Todesbuntheit der Blätter, jeder weißen Wolke, die
am septemberblauen Himmel trieb. Er hatte das Empfinden, als stehe weit hinter
ihm am Horizont, dort wo London lag, ein atembeklemmender qualmiger Nebel, aus
dem er in luftige Frische entronnen war. Jedem Bauernmädel, dem die Postkutsche
auf der Chaussee begegnete, lachte er zu, jede steigende Lerche begrüßte er
freudig als Freiheitsgefährtin.

Er weitete die Brust und breitete die Arme und fühlte sich qualvoller Fesseln
ledig und fühlte sich frei.

Es war einer der glücklichsten Tage seines Lebens, an dem in früher Abendstunde
das Poltern der Kutsche auf dem holprigen Pflaster von den kleinen Häusern
Nottinghams wetternd widerhallte. Während in dem Gasthaus »Zur Post« ein
leichter Wagen für die Fahrt nach Newstead geschirrt wurde und Byron auf dem
Marktplatz auf und niederging, trat Herr Fiddlestick aus seinem Magazin.
Unschlüssig blieb er stehen. Doch Byron rief ihn heran und sagte gnädig:

Mein lieber Fiddlestick, ich habe Ihnen noch immer nicht bezahlen können. Doch
ich hoffe, in nächster Zeit –«

»O,« unterbrach der Handelsherr, »das hat keine Eile, Eure Lordschaft. Ich
weiß, Eure Lordschaft ist der erste Dichter Englands geworden und verdienen ein
klobiges Geld. Ich weiß die Ehre zu schätzen, Gläubiger des größten Dichters
von England zu sein.«

Byron lächelte. Eifrig fuhr Herr Fiddlestick fort:

»Eure Lordschaft werden mir den kleinen Betrag schon so verzinsen, daß ich
armer Mann keinen Schaden erleide. Vielleicht –« er schielte Byron versuchend
von der Seite an – »vielleicht sagen wir 20 Prozent.«

»Gut, gut,« winkte Byron.

Er zahlte bei seinen Geldgebern in London gewichtigere Zinsen. Darauf wandte er
sich dem Wagen zu, der eben vorfuhr. Doch als er schon die Zügel in Händen
hielt und der Schimmel gerade anziehen wollte, kam Herr Fiddlestick noch einmal
in raschem Lauf daher gesprungen. Er schwenkte ein Blatt Papier und rief: »Eine
Sekunde noch, Eure Lordschaft. Ich habe es nur schnell aufgesetzt. Nicht als ob
ich – o nein. Nur für Leben und Sterben.«

»Geben Sie her,« lachte Byron und unterschrieb den Schuldschein.

Dann gab er dem Schimmel die Peitsche.

Als die Türmchen und Bastionen seines Schlosses, vom Märchen des Abends
umsponnen, aufleuchteten, umschlang ihn ein lindes Gefühl der Heimkehr. Mit
pochendem Herzen schritt er durch die hallenden düsteren Räume. Vor den
Totenschädeln in seinem Arbeitszimmer blieb er sinnend stehen und flüsterte
ihnen zu: »Jetzt bleibe ich bei Euch.«

Und als er in seinem Schlafgemach mit der kronengeschmückten Bettstatt stand,
schwirrten just die Krähen heran in ihren abendstillen Hain. Er trat zu dem
efeuverhangenen Fenster und blickte lange hinaus in die Ruinen der
Schloßkapelle. Es war lauschig dort drinnen und friedlich und geborgen. –

Dann kamen lässige Tage. Er wanderte im Park umher und freute sich über jeden
Baum wie über einen langentbehrten Freund. Er schwamm im Teich und stand weit
hinten im Garten an der Steinbalustrade und blickte hinaus in die Felder, in
denen gespenstisch die Herbstnebel tanzten. Und wenn die Erinnerungen an Lady
Carolines phantastische Orgien nahten, überrieselte ihn ein abwehrender
Schauer. Und wenn er an die Menschen dachte, die an ihm in dem Londoner Rausche
vorübergehuscht waren wie Figuren einer närrischen Pantomime, lehnte er sich
fest an die Steinmauer und hatte das Empfinden, tief hineinzutauchen in die
erlösende Reinheit seiner Einsamkeit.

Er hielt Einkehr in sich und sann über die Gestaltung seines Lebens. Er hatte
erkannt, daß er nicht zum Politiker geboren sei. Und fast ohne treibendes
Wollen begannen seine Gedanken ein neues Werk zu planen. Die Erinnerung an die
Tage keimte auf, an denen er auf diesen Wegen Arm in Arm mit der Stiefschwester
Augusta gewandelt war. Und jenes Wort wurde in ihm lebendig, das sie an dem
Abend gesprochen, als er ihr das tragische Schicksal des türkischen Mädchens
berichtet hatte, das er vom Ertränkungstode errettet. Bei Gott, Augusta hatte
recht gehabt, das war ein Stoff zu einem Gedichte. Er begann, halb spielerisch,
den Stoff zu gliedern und einzurenken. Und eines Abends sprudelten die ersten
Verse aus seinem Gemüte.

Der Winter hüllte Newstead ein, und der Frühling umbrauste wieder das alte
Gemäuer. Byron schritt die verschlungenen Pfade des knospenden Parkes und
lauschte dem Klingen in seiner Brust. Und wenn eine Lichtung sich öffnete, die
den Ausblick nach Annesley bot, wandte er hastig die Augen in eine andere
Richtung. Denn ob er sich auch vor sich selbst belog, und ob er auch jeden
Gedanken, der über die Grenzen von Newstead hinauseilte in das Nachbargebiet,
in zorniger Heftigkeit einfing, im Unterbewußtsein marterte ihn schon seit
langen Wochen die bange Frage nach Mary Chaworths Los. Der Lenz flüsterte
Erinnerungen, jeder Lufthauch raunte hier von junger Liebe. Er konnte die
aufwallende Unrast wohl willensstark niederkämpfen, bannen ließ sie sich nicht.
Eines Morgens endlich, als er Mrs. Nanny Smith im Obstgarten begegnete, sprang
die Sehnsucht hemmungslos aus ihm hervor.

»Sagen Sie, Mrs. Nanny,« fragte er obenhin, »wie ist es nun eigentlich dort
drüben geworden?« Er zeigte mit dem Daumen hinter sich nach Annesley.

»Nu, sie haben sich ja ausgesöhnt,« berichtete Nanny. »So,« sagte Byron mit
trockener Kehle.

Es tat ihm irgendwo in der Brust sehr weh, daß sie sich ausgesöhnt hatten.

»Ja,« ergänzte Nanny eifrig ihre Auskunft, »und nun wohnt sie drüben mit dem
Kinde, und er ist in London.«

»So,« machte Byron wieder und beugte sein Gesicht tief zu der Sonnenblume
hinab, mit der seine zitternden Finger spielten.

Dann schlenderte er davon, erst langsam in posierter Gemächlichkeit, aber bald
wurden seine Schritte schneller und stürmischer. Erst der stechende Schmerz in
dem lahmen Fuße hemmte seinen Lauf. Da gewahrte er, daß er schon weit draußen
in den Feldern auf dem Wege nach Annesley war. Er blieb stehen und besann sich.
Nein, er ging nicht hinüber, er ging nicht. Dann schleppte er sich müde zurück.
Nein, er ging nicht hinüber, er ging nicht! Aber sie war allein, der Mann hatte
sie verlassen. Sie liebte ihn doch und starrte sich die Augen blind hinüber
nach Newstead. Und er war in ihrer Nähe und kam nicht und überließ sie ihrer
Qual und ihrer Sehnsucht und ihrer verlangenden Einsamkeit. Wieder stürmte er
dahin, kam schweißbedeckt in den Hof, ließ die alte Stute satteln und
galoppierte den Weg zurück, den er eben mühselig dahin gehinkt war.

Im Park von Annesley begegnete er ihr. Sie saß auf einer Bank und las. Das Kind
spielte vor ihr auf dem Rasen. Ganz plötzlich, bei einer Biegung des Weges
parierte er kurz vor ihr das Tier. Das Buch entglitt ihr zur Erde. Steil wuchs
sie von ihrem Sitz empor, die Hände tasteten nach dem Holz der Lehne, eine
Stütze suchend. So stand sie und starrte dem Reiter mit wunderweiten Augen ins
Gesicht. Auch er saß unbeweglich auf dem scharrenden Pferde. Das Kind blickte
mit neugierigen Augen zu dem Fremden empor.

»Lord ...« flüsterte sie unhörbar. »Lord ...«

Da zwang er sich aus dem Sattel, warf die Zügel über den Ast eines Baumes und
trat auf die bleiche Frau zu.

»Sie sind wieder da!« tropfte es von ihren Lippen. Sie war betört wie von einem
Wunder.

»Ja,« sagte er leise, »ich bin wieder da.«

Er bot ihr die Hand. Zweifelnd und langsam hob sie den Arm und berührte
versuchend seine Finger. »Sie sind wieder da,« wiederholte sie und konnte das
Glück nicht glauben und fürchtete, genarrt zu werden von einer Vision. Da
lächelte er und rief munter:

»Ja, ich bin wieder da, heil und gesund nach langen Irrfahrten.«

Das Kind war herangekommen und blickte aus den braunen Augen der Mutter
treuherzig auf zu dem fremden Manne und reichte ihm zutraulich die kleine dicke
Patschhand. Er nahm sie und sah, daß die Ähnlichkeit mit dem Vater noch
ausgeprägter geworden war. Als er sich der Frau wieder zuwandte, schimmerten
ihre Augen feucht von Tränen der Freude.

»Sie sind wieder da,« wiederholte sie zum drittenmal, schon gläubiger und
betrachtete mit einem Blick, der ihre langbehütete Liebe beichtete, sein
Gesicht, das so viel schöner und männlicher geworden war.

»Seit wann sind Sie wieder hier?« fragte sie, bückte sich nach dem Buch und
setzte sich in die Ecke der Bank, als Aufforderung für ihn, sich neben sie zu
setzen.

Er tat es. Das Kind lief mit strammen nackten Beinen zurück auf den Rasen zu
seinem Ball.

»Schon sehr lange,« gab er zögernd Bescheid und betrachtete sie prüfend.

Sie sah frischer und gesünder aus als damals vor drei Jahren bei ihrer letzten
Begegnung. Die Trennung von dem Manne und seinen Roheiten hatte ihr wohlgetan.

»Werden Sie nun hierbleiben?« fragte sie und konnte es nicht verhindern, daß
die Angst in ihrer bleichen Stimme bebte.

»Ja,« nickte er, »jetzt bleibe ich hier. Ich bin des Lebens in London müde. Ich
wäre schon früher nach Newstead zurückgelehrt, wenn –« er hielt inne.

Sie verstand und sagte rasch ablenkend:

»Inzwischen sind Sie der erste Dichter Englands geworden.« Ihre Augen brannten
hell.

Sein Mund verzog sich verächtlich.

Da konnte das Weib in Mary sich nicht bezwingen zu fragen: »Sind viele Frauen
Ihnen begegnet, die Sie geliebt haben?«

»Bis zum Ekel,« knurrte er, »aber geliebt habe ich keine.«

Er stützte die Ellbogen auf die Knie und fegte mit der Schleife der
Reitpeitsche den Kies des Weges.

»Sie wissen, daß ich seit meinen Schultagen nur Eine liebe und nie eine andere
lieben werde.«

Feierlich still wurde es in dem grünen Park. Ein Specht klopfte irgendwo
grimmig gegen die Borke. Geradeaus vor sich hin raunte sie:

»Ich weiß es, ich habe es im »Childe Harold« gelesen. Ich weiß aus den
Thyrza-Elegien, daß Sie mich nach Ihrer Rückkehr hier gesucht haben.«

Da rief das Kind mit seiner hellen Stimme dazwischen: »Mama, darf Ann ins Haus
gehen? Ann hat Durst.« »Ja,« rief die Frau. »Geh ins Haus, Ann, und sage Miß
Morrison, daß sie dir deine Milch gibt.«

Das Kind lief davon mit fliegenden Beinchen.

Wieder war es still um die beiden. Nur ein leises Rieseln schauerte durch die
frühlingsfeuchten Äste. Da richtete Byron sich aus der gebückten Stellung auf
und stieß jäh hervor:

»Mary, wir wollen nicht Versteck miteinander spielen. Wir wollen unsere Liebe
nicht hinter bleichen Worten verbergen. Ich weiß, wie es dir ergangen ist. So
kannst du nicht weiter leben. Du darfst nicht hier in Einsamkeit und Leid deine
Jugend und deine Ansprüche an das Leben vergessen.«

Er war nahe an sie herangerückt und nahm ihre Hände. Sie ließ sie ihm, drückte
sich tief in die Bank zurück und schloß die Augen. Er hastete eindringlich
weiter:

»Du hast Grund, dich scheiden zu lassen. Du wirst mein Weib werden. Ich kann
dieses Leben nicht weiter führen. Ich fühle es, ich gehe an dieser Unrast
zugrunde. Ich verkaufe Newstead, wir gehen weit fort. Dein Kind soll mein Kind
sein. Wir lassen uns auf einer Insel im ägäischen Meer nieder. Dort ist das
Leben wohlfeil, dort können wir behaglich leben. Annesley und alle Düsternis
unseres alten Lebens bleibt zurück. Dort beginnen wir von neuem. Willst du?
Willst du? Sag' ja, sag' ja!«

Seine Blicke sengten ihren bleichen Mund, wollten die Antwort aufsaugen. Der
seidige Knoten ihres blonden Haares preßte sich gegen das harte Holz der Bank.
Ihre Lider zuckten. Sie antwortete nicht. Da lag er vor ihr auf dem Boden,
umklammerte ihre Knie und bedrängte sie:

»Du mußt mit mir gehen, hörst du, du mußt, hier hält dich nichts. Ohne dich
gehe ich zugrunde. Alle Gaben, die mir die Natur gegeben hat, verflattern und
verrecken. Ich fühle es, ohne dich habe ich keinen Halt, ohne dich taumele ich
immer tiefer. Wenn du bei mir bist, habe ich die Kraft, etwas zu werden, das zu
werden, was mein Land von mir erwartet. Sag' ja, sag' ja, raff' dich auf, wirf
deine Vergangenheit hinter dich und werde ein neuer Mensch und werde mein Weib.

Da flüsterte sie, ohne die Augen zu öffnen:

»Sei still, sei still. Laß mich atmen und sitzen und empfinden, daß du mich zu
deinem Weibe willst.« Sie legte beide Hände auf seinen Kopf. Er beugte das
Gesicht in ihren Schoß und kauerte still und gefügig. Dann löste sie die Hände
von seinem weichen Haar und sagte:

»Komm, setz' dich neben mich.«

Er gehorchte. Da ließ sie ihre Hände matt herabgleiten und sprach:

»Ich kann es nicht. Du mußt es verstehen. Du mußt es begreifen. Nein, nein,
werde nicht ungeduldig. Mach' nicht solch finstere Augen. Ich bekenne es ja,
ich liebe dich. Ich habe an dich all die Zeit über gedacht. Ich habe dich in
Gedanken auf deiner Reise verfolgt, Tag für Tag. Ich habe mir Zeitungen
verschafft und dich auf deiner Ruhmesbahn begleitet. Ich habe mir deinen
»Childe Harold« verschafft« – sie hob das Buch empor – »hier, hier ist er. Ich
kenne ihn auswendig, Wort für Wort. Ich kenne ihn auswendig, wie die Bibel.
Aber dein Weib werden kann ich nicht.«

Das kam so traurig und so weh, daß er schmerzlich fragte:

»Warum? Warum kannst du es nicht?«

Sie verrankte die Finger und hob ihm die gefalteten Hände entgegen: »Weil ich
vor Gott einem anderen Treue gelobt habe.«

Da lachte er grell auf.

»Einem anderen, der dich betrogen hat und erniedrigt?«

Die weißen kummervollen Hände sanken auf ihre Kniee nieder.

»Das ändert mein Gelübde nicht.«

Sie preßte die Fingerspitzen gegen die Brust und quälte die Worte aus ihrem
Innersten hervor.

»Ich fühle, du begreifst es nicht. Du begreifst es nicht. Ich fühle, wie ich es
dir nicht verständlich machen kann. Ich weiß, du bist nicht fromm. Du begreifst
Gott nicht, wie ich ihn begreife.«

»Nein,« er schüttelte grimmig den Kopf. »Den Gott, der will, daß du bei diesem
Manne ausharrst, den begreife ich nicht.«

Sie strich sich mit gespreizten Fingern über die Schläfen, daß fahle Bahnen
sich auf der glatten Haut abzeichneten.

»Ich habe diese Stunde geahnt. Ich habe gewußt, du würdest eines Tages vor mir
stehen und mich bitten, dein Weib zu werden. Ich habe es gewußt in Sehnsucht
und in Angst. Ich kann dein Weib nicht werden. Ich kann das Band nicht lösen,
das Gott geknüpft hat.«

Da sprang er heftig auf.

»Du faselst,« schrie er wild. »Das ist Wahnwitz, was du sprichst. Glaubst du
wirklich, dein Gott will eine Ehe mit einem Manne, den du nicht liebst?«

»Ja,« bekannte sie schlicht und kindlich, »das glaube ich. Gott will, daß wir
Gelübde nicht brechen. Daß wir uns gegen einen Bund, den er gestiftet hat,
nicht auflehnen, und ein Band, das er gebunden hat, nicht zerreißen.«

Byron griff fingernd in die Luft. Doch ehe er etwas erwidern konnte, fuhr sie
fort:

»Ich weiß, du denkst anders in diesen Dingen als ich. Du bist weit dort draußen
gewesen in der Welt. Du hast deinen Kinderglauben verloren. Aber ich, sieh',
begreife doch. Such dich in mich hineinzudenken. Ich bin hier« – sie machte
eine arme Geste mit der Hand – »in diesem Park und auf diesen Feldern
aufgewachsen. Ich bin hier Weib und bin hier Mutter geworden. Mein Horizont ist
so eng gewesen. Ich kann aus ihm nicht herausspringen. Ich möchte es, ich will
es ja, ich habe es so sehr versucht – so sehr. Aber ich weiß, ich würde dich
nicht glücklich machen. Ich würde immer das zürnende Auge Gottes über mir
fühlen. Ich würde ein zerbrochener Mensch sein, den du nicht zum Weibe brauchen
könntest.«

»Aber Mary!« schrie er zornig zerquält, »das sind doch Worte, das sind doch
nichts als hohle, leblose Worte!«

»Mir nicht,« wehrte sie traurig. »Mir ist es lebendigste Überzeugung. Ich habe
vor Gott geschworen, meinem Manne ein treues Weib zu sein, auf Leben und Tod,
das muß ich halten.«

»Aber ein Mann –«

Doch sie sprach weiter:

»Davon wollen wir nicht sprechen. Ich habe die frohe Zuversicht, daß Gott ihn
zu mir zurückführen wird, wenn die Zeit seiner und meiner Prüfung vorüber ist.«

Da schwieg er erbittert. Er empfand, daß er gegen die starren Mauern dieses
unerschütterlichen, echt englischen Glaubens vergeblich Sturm lief. Er kauerte
sich in die Ecke der Bank und biß die Zähne auf die Lippen, daß rote
Blutstropfen das Kinn hinabsickerten. Da lag sie vor ihm auf den Knien und
flehte aus tiefster verzweifelter Seelennot empor:

»Hilf mir doch, hilf mir doch! Begreife doch, daß ich nicht anders kann. Mach
es doch dir und mir nicht so grausam schwer. Ich fühle, du wirst von mir gehen
und mir fluchen. Das darfst du nicht, das darfst du nicht!«

Sie warf den Kopf zurück, daß das Haar sich löste und in wirren Strähnen um
ihre Schläfen flatterte. »Laß uns Freunde sein. Laß uns die Liebe in uns
zurückdrängen, laß sie tief verschlossen leben in unserer Brust. Laß mich bei
dir stehen, wie ich als dein Weib bei dir stehen würde. Bleib in Newstead.
Bleib in meiner Nähe. Komm täglich zu mir. Ich will auch zu dir hinüberkommen.
Ich will dir helfen. Ich will dich stützen, daß du groß und stark wirst und
alle Fähigkeiten, die in dir schlummern, entwickelst zur Blüte für dich, für
mich, für unser Land. Willst du? Willst du?«

Ihre Hände tasteten über seine Brust zu den Schultern hinauf und klammerten
sich ein in seinen blauen Reitrock.

»Sag', sag', daß du mein Freund sein willst!«

Da übermannte ihn ihre Leidenschaft und ihre Innigkeit. Er beugte sich zu ihr
nieder, daß seine Stirn auf ihrem Haupte lag und flüsterte in den Duft ihres
Haares: »Ich will dein Freund sein.«

Sie schnellte empor. Schön und rank wie in den Tagen erster Jugend stand sie
vor ihm. Ihr Gesicht leuchtete verklärt.

»Dank, Dank,« sagte sie so laut und klingend, daß die alten Bäume des Parkes es
widerhalten.

Und dann saß sie neben ihm und streichelte seine Hände und schwärmte aus
angstbefreiter Brust:

»Heb' doch den Kopf. Es soll ja so schön werden, so schön!«

Und mit der langerloschenen Schalkheit ihrer Siebzehn lächelte sie:

»Glaubst du nicht, daß es sehr schön werden wird?« »Ja,« zweifelte er. – –

Der Frühling des Jahres 1813 stürmte über Europa hin. Mit der quellenden Natur
erwachten die Völker. Wie die Erde die Bande des Schnees und des Eises
sprengte, so rissen und zerrten sie an den Fesseln, die ihre Freiheit
umschnürten. Von den Schneegefilden Rußlands war Napoleon im einsamen Schlitten
flüchtig und heimlich durch Deutschland dahingestoben. Wie die Meute den Eber,
umstellten die Nationen den verwundeten Bezwinger. Ein Frühlingsbrausen
durchschwellte die Luft und die Herzen der erwachenden Völker.

Doch Byron vernahm nicht das singende Sausen in den Lüften. Seine Sinne hingen
an seinem eigenen Geschick. Was scherte ihn jetzt das Los seines Helden
Napoleon, was scherte ihn das Erwachen der Völker, was der Frühling der
europäischen Freiheitssehnsucht! Er lebte den Frühling seines Lebens. Er lebte
ihn mit allem Stürmen und Brausen und Treiben, mit allem Springen der Knospen
und aller lieblichen Feierlichkeit des Werdens. Er lebte den Lenz seiner Liebe.

Wohl fügte er sich nur trotzig und widerstrebend dem starken sanften
Frauenwillen. Ihre milde Unerschütterlichkeit erzwang sich eine Freundschaft,
unter deren schwebender Decke die Liebe brodelte.

Sie fühlten ihren hämmernden Pulsschlag, wenn sie sich die Hand reichten, sie
spürten ihren zitternden Atem, wenn sie in stiller Abendstunde beieinander
saßen und die Grillen draußen im Park sehnsüchtig zirpten. Doch dann lächelte
Mary ein bittendes, Wünsche bannendes Lächeln und sprach gut und traut und
baute mit ihrer Keuschheit ein festes Wehr gegen seine Leidenschaft.

Und alles war wie einst, wie einst im Mai ihrer Kinderliebe. Sie wanderten
wieder durch das Grün von Annesley und die Auen von Newstead, sie saßen wieder
beisammen in ihrem blauen Zimmer und blickten hinaus in ihren bunten,
blumensprießenden Garten, und wieder öffnete er vor ihr weit die Pforten seines
Wissens und Denkens. Sie ritten wieder über die Felder, auf denen einst der
Sherwood-Forst seine grünen Wipfel im Winde gebeugt, und ihr Sattelzeug
knirschte fest und herb wie in der Wunderzeit ihrer Siebzehn.

Und doch war alles so anders, so ganz anders geworden. Bleich und gedämpft und
bezwungen waren Gedanken und Wünsche. Einst war alles frisch und duftig
gewesen, wie Blumen im Felde. Jetzt war es still und bleich, wie ein
Feldblumenstrauß im Glase. Und als sie einmal die Pferde, wie ungefähr,
hinauflenkten zu der Anhöhe, die das Baumrondell krönte, da stand die
Erinnerung an den verhängnisvollen Tag, an dem der »schneidige John Musters« im
roten Jagdrock hinter der Meute dahingeprescht war, träumezerstörend zwischen
ihnen. Und doch war dieser Frühling des Jahres 1813 der Reichtum in Byrons
Leben. Wohl mußte er zu jeder Stunde gegen das Glühen in seiner Brust kämpfen.
Wohl marterte ihn die Auflehnung gegen den Widersinn ihrer Festigkeit. Und
doch, und doch war es die reichste Zeit seiner jungen Jahre. Er durfte ihre
Nähe atmen, so oft er wollte. Er durfte ihre kühle weiße Hand fühlen, er durfte
in die verschleierte Tiefe ihrer braunen Augen blicken und konnte ihre
schlichte Klugheit hören zu jeder Stunde. Wohl war es ein steter Kampf zwischen
wildem Begehren und wehem Entsagen. Aber vielleicht war gerade das der
spannende Reiz dieser glücklichen Monate. Vielleicht fesselte gerade diese
stete Erregung des Kampfes seinen unruhigen Geist.

Ernst sagte sie eines Tages, als er zu ihr kam:

»Mein Mann hat geschrieben, aus London.

»So?« murrte er.

»Ja, er schreibt, er bedaure sein wüstes Leben. Er sei zur Einkehr gekommen.
Immer klarer werde ihm, welches Gut er in mir besitze. Und wenn ich ihm seine
Vergehen vergeben könnte, würde er mir seine Liebe beweisen.«

Byron lachte zynisch auf.

»Jetzt, da ihn ein Ekel vor seinen Dirnen überkommt, bist du ihm gut genug. Was
wirst du ihm schreiben?«

»Ich werde ihm schreiben,« sagte sie und blickte ihm fest in die Augen, »daß
ich ihm vergebe.«

»So tief willst du dich erniedrigen!« schrie er mit der Leidenschaft der
Byrons. »Ihm deine Arme öffnen, wenn er nur mit dem kleinen Finger winkt!«

»Ich habe das Vertrauen,« entgegnete sie schlicht, »Gott hat ihn geläutert. Ich
werde ihn in Liebe aufnehmen, wie die Mutter ihren verlorenen Sohn aufnimmt,
wenn er reumütig heimkehrt.«

Da schleuderte er ihr entgegen: »Pfui, du bist würdelos!« und stürmte davon.

Doch am nächsten Tage kam er wieder. Und am nächsten Tage fragte er:

»Und wenn dein Mann nun kommt, was wird dann aus unserer – Freundschaft?«

»Sie bleibt, wie sie ist,« lächelte sie frohgemut. »Du wirst auch sein Freund
werden.«

»Du bist sehr liebenswürdig,« höhnte er. »Ich verzichte. Aber glaube nur nicht,
daß er so bald kommen wird. In London geht es jetzt hoch her. Sie feiern gerade
die Siege Wellingtons über die Franzosen in Spanien. Der Freudentaumel wird ihm
lockender sein als die Verzeihung seines Weibes.«

»Dann wird er später kommen,« sagte sie ergeben.

Byron behielt recht. Der Freudentaumel hielt den guten Herrn Musters fest
umklammert. –

Und unter dem unmerklichen Ansporn ihres Ernstes begann er zu arbeiten.
Entschlossen ging er daran, das Abenteuer des türkischen Mädchens zu gestalten.
Wohl klagte er erbittert, die Arbeit gelänge ihm nicht, die Handlung sei
zerfahren und zerrissen, wie sein Gemüt.

»Wer so zerklüftet ist in Leidenschaft wie ich,« rief er vorwurfsvoll, »wer
alles Kraftvolle eunuchenhaft unterdrücken muß, der kann nichts Starkes, in
Leidenschaft Großes schaffen.«

»Ich glaube,« bedeutete sie, »wer sich selbst bezwingt, macht so viele gute
Kräfte in sich frei, daß er mit ihnen etwas Markiges schaffen kann.«

Auf ihren Ritten sprachen sie von seinem Gedicht.

»Ich werde eine Vorrede schreiben,« sagte Byron, »in der ich verrate, daß es
ein wahres Erlebnis ist. Das wird die Teilnahme der Frauen anstacheln.«

Sie zügelte den Fuchs und warnte ernst:

»Ein Dichter, meine ich, sollte nicht immer nach den Boudoirs schielen. Ich bin
nur eine einfache Frau vom Lande und verstehe von der Dichtkunst und all diesen
Dingen nicht viel. Aber etwas in mir sagt mir, ein Dichter sollte so dichten,
wie ihm ums Herz ist, und während der Arbeit nicht nach dem Publikum blinzeln.«

Er wurde rot vor Zorn und schalt:

»Ja, du bist nur eine einfache Landfrau. Du verstehst davon nichts.«

Doch im Grunde zürnte er nur, weil er empfand, daß sie die Wahrheit gesprochen
hatte. Und wenige Tage später berichtete er:

»Ich habe nun die Vorrede geschrieben. Und um alle Gedanken von meiner Person
abzulenken, habe ich vorgespiegelt, die Vorgänge spielten in vergangenen 
Zeiten, in denen die jonischen Inseln noch der Republik Venedig gehörten.«

Da gab sie ihm freudig die Hand und sprach kein Wort. Doch in ihren Augen
brannte das Altarfeuer ihrer Dankbarkeit und ihrer Liebe.

Die Rosen im Garten von Annesley standen süß und schwer. Der Sommer hatte den
Lenz in seinen heißen Armen erstickt. Es war Juli geworden. Da brachte er ihr
eines Abands das vollendete Werk. Nach dem Abendmahl gingen sie in ihr blaues
Zimmer. Sie hatte die Beete geplündert. Von allen Tischen und Konsolen duftete
es dem Dichter zu. Und dann saß sie auf ihrem Ruhelager, wo sie so oft als
Mädchen vor ihm gesessen, wenn er in jungenhafter Keckheit verwegene
Phantastereien in buntschillernden Fontänen vor ihr hatte aufsteigen lassen. Er
las den »Gjaur«. Düster und schwer wallten die Kurzverse daher. Und seine Liebe
zum Land der Griechen und sein Haß gegen die türkische Knechtung züngelten
empor.

»Du Land der Helden ohne Zahl,
Dereinst vom Berge bis zum Tal
Der Freiheit Heim, des Ruhmes Mal!
Altar gewalt'ger Geister, dies
Ist alles, was die Zeit dir ließ?
Gekrümmter, feiger Sklav', tritt her,
Sag, sind nicht dort die Thermopylen?
Wohl kennt ihr dieser Stätte Ruhm?
Auf, kämpft um Euer Eigentum!
Aus Eurer Väter Asche reißt
Das letzte Fünkchen Heldengeist.«

Er las und las, hingerissen, begeistert von seinem Liede. Und die vergehenden
Blätter der Rosen in den Vasen und die Seele des jungen Weibes erschauerten von
dem tragischen Pathos. Endlich schwieg er, heiß und erregt von der Wucht seiner
Worte. Lange blickte sie stumm zu ihm hinüber. Sie wagte die Weihe, die durch
das Zimmer zitterte, mit keinem Laut zu stören.

Endlich flüsterte sie:

»Herrlich, herrlich!«

Und dann saß sie bei ihm und hatte seine Hände umklammert und preßte sie mit
der Leidenschaft, die ihre Natur war, die nur ihre Geradheit tief zurückdrängte
in die dunklen Schächte ihres Willens. »Ich bin stolz,« bebte sie, »ich bin so
stolz darüber, daß ich die erste bin, die dieses Gedicht hört, das nun
Jahrhunderte leben und Generationen auf Generationen mit Schauern und Angst und
Grauen in Schönheit durchrütteln wird.«

Ihre Wangen brannten, ihre Augen glühten wie ehedem im wilden Übermut ihrer
Jugend. Er fühlte das Sausen ihres erregten Blutes in ihren Fingerspitzen, er
sah die Fackeln in ihren Pupillen. Rot flammte es in seinen Augen auf.

»Sieh mich nicht so an!« wollte sie flehen. Aber kein Ton entrang sich ihrer
Kehle. Seine Blicke bohrten sich in ihre Augenhöhlen wie glühende Eisen. Sie
fühlte, wie ihr Verstand taumelig wurde und wirr. Sie versuchte, sich
aufzurichten. Seine Finger umspannten ihre Arme. Sie beugte sich hintenüber und
wollte ihre Lippen bewegen. Da küßte er sie. Sie wollte sich wehren, preßte
beide Hände gegen seine Brust. Doch er küßte sie, schonungslos, auf die Stirn,
auf die Wangen, auf die Augen. Sie wollte schreien, wollte sich losreißen. Er
hielt sie in Eisenbanden. Sein Atem versengte ihr die Lippen. Da loderte es in
ihr auf, die jahrelang aufgespeicherte Kraft brach lavaheiß aus ihr hervor. Sie
bog den Kopf weit zurück, daß das Kinn scharf in der Luft stand, ihre Sinne
begannen zu glimmen, die Widerstandsstarrheit ihrer Glieder löste sich, ihre
Abwehr brach. Sie warf die Arme weit von sich zu beiden Seiten und ward sein
und war sein.

XIII.

Der Odem der Nacht ging in lautloser Schwere. Mary saß auf dem Sofa und bohrte
die verzweiflungsstumpfen Augen in den Teppich. So saß sie seit Stunden.
Steinern, unbeweglich, gramerstarrt.

Aus dem dunklen Winkel des Zimmers, in dem Byron auf dem Tabouret hockte,
drohte ein verbissenes Schweigen. Worte hatte er nicht mehr. Er war mit der
ganzen leidenschaftlichen Kraft seiner Beredsamkeit herangestürmt, die
niedergebrochene Frau aufzurichten, zu trösten, sie zu überzeugen, daß sie sich
beide nur das Recht ihrer Liebe genommen hätten, daß diese ertrotzte
Freundschaft als ein Widersinn und eine Lüge zwischen ihnen gestanden habe. Und
wieder hatte er versucht, sie herabzureißen von dem unnahbaren Felsen ihrer
religiösen Starrheit und hatte ihr wieder ein sonnenumgoldetes Leben auf einer
fernen jonischen Insel mit dem Schmelze seiner Phantasie vorgezaubert.

Doch sie hatte geschwiegen und die Augen verzweiflungsstumpf in den Teppich
gebohrt. Da wurden ihm die Worte schwer und müde, und in seinem heftigen Sinne
siedete ein erbitterter Groll auf, gegen den seine Liebe sich schmerzhaft
stellte. Und eine Verachtung kroch in seine Seele gegen diese Frau, die so feig
zusammenbrach unter den Folgen ihrer Liebe.

Wieder erhob er sich, trat auf sie zu und hob die Hände, mit Liebkosungen die
Wände zu sprengen, die seinen Worten den Eingang in ihr Begreifen wehrten. Da
bog sie sich zur Seite, ein Schauern zitterte wie ein Grauen vor seiner
Berührung über ihre Schultern, die Augen blickten in irrer Qual zu ihm auf und
ihr verzerrter Mund flüsterte: »Geh', geh'–«

Zorn, Wut und Verachtung trieb ihn zur Tür, doch die unbestimmte Ahnung
durchbebte ihn, daß er jetzt das Kostbarste seines Lebens irgendwie verliere,
daß die einzige Helle seiner Tage sich schwarz umhülle. Nichts Wertvolles hatte
er je besessen, seit er mit Bewußtsein dachte, außer der Liebe zu dieser Frau.
An der Tür zögerte er. Er hatte weh das Gefühl, daß er das Reinste seines
Daseins vor der Erniedrigung bewahren müsse. Ganz leise sagte er: »Mary, wollen
wir es nicht in Größe tragen?«

Da stand sie plötzlich steif da, stieß die Arme in die Luft und gellte ihm
entgegen: »Geh', geh'. Ich kann deinen Anblick nicht ertragen!«

Und warf sich nieder an dem Sofa und rang die gefalteten Hände und schluchzte
zur Decke empor: »Gott, Gott, du blickst hinein in die Herzen. Du weißt, es war
nicht mein Wille. Ich will meine Schuld nicht vor dir verringern. Büßen will
ich! Büßen!«

Sie preßte das Gesicht in die Polster, daß die Stimme sich dumpf klagend brach.

Da ging Byron still aus dem Zimmer. Verlorener und unseliger als er jemals
gewesen war in seinem unseligen verlorenen Leben.

In dieser Nacht türmte sein Gemüt wilde gischtende Wogen des Hasses und
blutigen Hohnes. Doch am nächsten Morgen, als die Sonne triumphierend aufstieg
über die Dunkelheit, erstand aus Haß und Hohn die unversiegliche Kraft dieser
großen Liebe, die der tragische Inhalt seines Lebens war.

Er gedachte wieder der Zeit, da sie als Mädel von Siebzehn neben ihm über die
Felder gesprengt war. Nein, nein, das sollte nicht das Ende dieses
Tugendwunders sein. Nicht durch das Recht seiner Liebe wollte er sie verlieren.

Er ließ satteln.

Die, die ihn gestern in Raserei von sich gestoßen hatte, war nicht seine Mary
Chaworth. Er sah plötzlich ihre irr flackernden Augen. Sie war krank.
Religiöser Wahn hatte sie umdämmert. Er stob hinüber nach Annesley.

Sie ließ sich nicht sprechen.

Auch am nächsten Tage nicht.

Als der Diener am dritten Tage den Bescheid erteilte, die gnädige Frau sei
krank und empfange keinen Besuch, wallte das Blut in ihm auf. Er stieß den
Diener zur Seite, stürmte in das Haus hinein, drang in das blaue Zimmer. Sie
kniete im Gebet versunken auf dem weißen Teppich. Als die Tür aufsprang, warf
sie den Kopf zurück, starrte mit mystisch erregten Augen auf den Eindringling,
glitt empor und flüchtete in einen Winkel des Gemaches. Das Gesicht abgewandt,
streckte sie die Arme gegen ihn vor und stöhnte mit wahnwitz-entstellter
Stimme: »Geh', geh'! Du bist der Versucher – du bist der Versucher!« Im
Türrahmen stand wie eine drohende Schildwache der Diener, der erstaunt dem
ungestümen Lord gefolgt war.

Tiefgebeugt schleppte sich Byron hinaus. Jetzt hatte er die Gewißheit, daß ihre
Geisteskraft unter seiner Tat niedergebrochen war. Tagelang raste er seinen
tobenden Schmerz in vernichtenden Selbstanklagen aus und spielte mit dem
Selbstmorde.

Die wilde Melancholie seines Schlosses griff nach seinem wilden Schmerze. Wenn
er in langen schlaflosen Nächten durch die gewölbten hallenden Gänge schritt,
unter deren Fließen die Mönche moderten, schleifte er das Bewußtsein seiner
Schuld hinter sich her, wie gespenstisch klirrende Ketten. In den mondhellen
Septembernächten schritt er hinein in die Ruine der alten Kapelle und stand
stundenlang bebenden Herzens unter den Bäumen, in deren welkenden Ästen die
Krähen im Schlafe surrten. Das graue Gestein der Bogenfenster glänzte
unheimlich silbern, die Vergangenheit erwachte rings um den geängstigt
lauschenden Mann. Es war ihm, als atme er den süßen Duft von Weihrauch, der
seit Jahrhunderten hier verschwelt war. Seine überreizten Sinne vernahmen das
Raunen der Miserere, die vor Jahrhunderten gegen diese weißen Wände geflüstert
worden, und in den Blättern säuselten bleiche Beichten von Frevel und schwarzer
Tat.

In diesen belebten Nächten überkam ihn die Gewißheit, daß seine Liebe zu Mary
Chaworth voll Schuld und Sünde sei. Seine erregbare Phantasie verankerte sich
in diesem Glauben, und seine Gestaltungskraft fiel über diesen Fanatismus her.
In diesen phantastisch überreizten Nächten schuf er die Meisterwerke, die
seinen Namen hintragen über die Zeiten. Jetzt erwarb er sich den Ruhm, den sein
Volk ihm auf Vorschuß verliehen hatte. Er schweißte den »Gjaur« um, er goß die
»Braut von Abydos« in ekstatischen Gluten hervor, er schleuderte den »Korsaren«
hinein in das leidenschaftsschwüle Dunkel. Erinnerungen an die Orientfahrt
lebten auf. Mit dem Zauber des Ostens umzauberte er diese Dichtungen der Reue.
Die Qual der Schuld stieß ihn vorwärts. Verstand und Kritik ertrank in dem
reißenden Strom des leidenschaftlichen Sündebewußtseins. Immer wieder variierte
er das Thema der frevelnden Liebe. Immer wieder marterte er sich selbst in dem
Helden, der mit der Welt gebrochen hat und innerlich zerstört zugrunde geht.
Und neben ihm leidet die schuldig unschuldige Geliebte. Nie ist Liebesschmerz
und Liebesverzweiflung ergreifender geschildert worden als in den Versen, die
er dem »Gjaur« anfügte. Nicht Menschen schuf er, sondern lodernde
Leidenschaften. Er sprudelte seinen gigantischen Schmerz in Worten, wie sie
bisher in England nicht gesprochen waren. Er blies in seine Verse einen
sengenden Wüstenwind, wie er bisher in dem kühlen England nicht geweht hatte.

Er sandte die Gedichte an Murray. Der Erfolg war beispiellos. Von dem
»Korsaren«, den er dem Freunde Moore widmete, wurde am Tage des Erscheinens im
Januar 1814 1300 Exemplare verkauft. Jetzt war Byron zu Recht nicht nur der
größte lebende Poet Englands geworden, er wurde der bekannteste Dichter ganz
Europas. Bis nach Java drang sein Ruhm, und in Deutschland hielt Goethe ihm das
Banner. Er wurde Mode.

Die Jeunesse dorée kleidete sich à la Byron mit weißem Umlegekragen und
wehender Krawatte. Man wurde leidenschaftlich und sentimental, Piraten wurden
bei elegischen Damen romantische Helden des Tages und sehnsuchtsvolle Träume
der Nacht. Man empfand, man litt, man sprach, man liebte à la Byron.

Während er so die Gemüter ganz Europas bannte, schritt er durch die düsteren
Hallen seines Schlosses, unselig und sündebeladen. Und grübelte über eine neue
Dichtung, die er »Lara« nannte.

Doch schon war ihm das Schuldgefühl zur Pose geworden. Er hatte dieses Fremde,
das ihn jäh überkommen, kraftvoll, poetisch verklärt, aus seinem Gemüt
herausgeschwemmt und seine Jugend der Fünfundzwanzig verlangten ihr Recht. Er
stürmte nach London und stürzte sich wieder in den Strudel. Mit Begeisterung
wurde der »berühmteste Mann seiner Zeit« aufgenommen bei den Melbournes, bei
den Devonshires, bei den Jerseys, bei Samuel Rogers. Er verdunkelte den Stern
der Madame de Staël, die vor den Verfolgungen Napoleons in London Zuflucht
gesucht hatte und ihren sprühenden Geist am Himmel des Highlife glitzern ließ.
Er wurde wieder ein ständiger Gast in Holland House. Mit der alten Begeisterung
griff er hinein in die Gespräche, die in diesem Winter nur einen Gegenstand
kannten: Napoleon. Der Kanonendonner von Leipzig war lange verhallt, mit Jubel
sah das englische Volk die Alliierten auf des Kaisers Spur. Erst jetzt, da
Bryon aus seiner mystischen Versunkenheit wie aus tiefem Schlaf erwachte, war
seine Furcht und sein Hoffen wieder bei seinem Abgott. Er lächelte spöttisch zu
allen Prophezeiungen Madame de Staëls, die den baldigen Sturz des Kaisers
weissagten.

Ein festes Band knüpfte sich zwischen ihm und der Herrin von Holland House, die
in Liebe und Verehrung, allen Schmähungen ihrer Landsleute zum Trotz, an dem
großen Imperator hing.

»Jetzt erst wird der » poor dear man« ihnen zeigen, wer er ist,« rief sie
gläubig. Mit einer gebietenden Geste fegte sie alle Einwände zur Seite.

Die Liebe dieser starken Frau blieb dem Kaiser auch treu, als die tragischen
Tage von St. Helena über ihn hereinbrachen. Sie sandte ihm Bücher, Zeitungen
und Delikatessen, sie schrieb an seinen Wächter Hudson Lowe und bat für den
Gestürzten um Milde. Der Gefangene zeigte sich erkenntlich. Er schickte ihr die
Schnupftabaksdose, die er im Jahre 1797 in Tolentino von Papst Pius VI.
erhalten hatte, mit der Widmung:

» L'Empereur Napoléon à Lady Holland
Témoignage de satisfaction et d'estime.«

Und die » Pruneaux de Madame Holland« waren die letzte Nahrung des unter
grausamsten Qualen verdämmernden kranken Kaisers.– –

Eines Abends, als Byron spät von einem Balle heimkehrte, fiel der blaue Schein
des Feuerzeuges auf einen Brief. Er krallte ihn vom Tische auf, die Handschrift
hatte er sofort erkannt. Furcht und Hoffnung balgten sich in seiner Brust.
Dieses Lebenszeichen von ihr hatte ihn sofort mit allen Wurzeln herausgerissen
aus dem Taumel seines Londoner Lebens, in dem er sie und ihr Leid zu vergessen
gesucht hatte.

Aber wie eine dunkle Wolke hatte ihr Geschick am Horizont seines Lebens
gedräut.

Mary Chaworth schrieb: »Komm sofort nach Annesley, ich muß dich dringend
sprechen.«

Mit der Extrapost fuhr er in die Nacht hinaus, und sehnsüchtige Hoffnungen
eilten vor ihm her mit den weißen Wolken, die über den Mond zogen. In dem
runden historischen Zimmer, das die zweifelhafte Reliquie Robin Hoods barg,
harrte sie seiner. Starr aufgerichtet stand sie in dem Dämmerlicht, das durch
die Efeugitter des Fensters fiel. Sie erschien ihm groß und gespenstisch in dem
schwarz, in schweren Falten herabfließenden Gewande. Die Wangen waren
eingesunken, die Stirn glänzte weiß wie Alabaster. Ein dumpfer Schmerz erwürgte
die Freude seiner hoffnungsfiebernden Nacht, als ihr entstelltes Antlitz ihm
entgegenstarrte. Er trat auf sie zu und streckte ihre beide Hände entgegen.
Doch in ihren Augen glomm so irr die Verzweiflung, daß er stutzte und die Arme
sinken ließ.

»Mary,« flüsterte er, »du hast mich gerufen.«

»Ja,« ihre Worte waren ein hohles, klangloses Raunen, »ich habe dich gerufen.
Ich sterbe vor Angst. »Was soll aus dem Kinde werden?« »Aus dem Kinde?« Er
beugte verständnislos den Kopf vor.

»Ja,« nickte sie, »aus dem Kinde.«

»Welchem Kinde?« fragte er. Grauen umkrallte seinen Schädel.

Da war es, als platze die Leblosigkeit, die sie umschloß. »Dein Kind!« schrie
sie und fiel schwer und dumpf zu Boden.

Wie ein Blitz schlug das Begreifen in sein Hirn ein. Er war bei ihr, beugte
sich zu ihr herab, hob sie mit stahlharten Armen empor und bettete sie zart und
behutsam in einen Sessel. Und fiel vor ihr auf die Knie, küßte ihre Hände und
streichelte ihre Arme. Und sprudelte wirre Worte und Tränen sprangen ihm aus
den Augen, und er liebkoste ihren Körper und fühlte mit tastenden Händen die
Wahrheit, die sie gesprochen hatte. Ja, ja, nur die weiten Falten ihres
schwarzen Gewandes hatten sie verhüllt, diese unfaßbar beglückende Wahrheit. Er
beugte sich nieder und küßte inbrünstig ihren geheiligten Schoß.

Dann sprach er, sprach und sprach: »Warum hast du es mir so lange verborgen,
dieses unausdenkbare Glück? Aber nein, nein, ich will nicht schelten. In dieser
schönsten Stunde meines Lebens will ich nicht schelten. Jetzt weiß ich, warum
du mich gerufen hast. Wozu alle meine Worte dich nicht zu überreden vermochten,
dazu hat die bebende Stimme dieses kleinen Lebens unter deinem Herzen dich
verlockt. Noch heute gehen wir fort. Weit draußen im Ionischen Meer, da weiß
ich eine Insel mit einem schimmernden weißen Hause, ganz flach ist das Dach.
Dort werden wir sitzen in den kühlen glitzernden Nächten und hinaufblicken zu
den abertausend Sternen, und ringsum wird Stille sein und das atmende Meer.
Dort wird es aufwachsen. Ein Knabe wird es sein. Nein, lieber ein Mädchen mit
schimmerndem blonden Haar wie du. Ein Engel wird es scheinen, wenn es unter den
schwarzlockigen Griechenkindern spielt. Mary, freue dich doch mit mir. Sei
nicht so starr! Schließ' nicht die Lider! Ich will doch das Glück in deinen
Augen funkeln sehen!«

Er nahm ihre Schläfen in beide Hände und küßte scheu ihre zuckenden violetten
Lider. Da öffnete sie die Augen. Der irre Glanz, der ihn schon früher
geschreckt hatte, zitterte in den geweiteten Pupillen. Ihre blauen Lippen
keuchten:

»Das Kind darf nicht zur Welt kommen!« Wie ein Stoß in die Stirn traf es ihn.
Er taumelte empor. »Wie ... wie?« fragte er mit verzerrtem Munde, Da hastete
sie, sich überstürzend, hervor: »Das Kind darf nicht zur Welt kommen. Es darf
nicht... es darf nicht... hörst du, es darf nicht! Als ich es zuerst fühlte, da
habe ich versucht, es im Keim zu morden. Und als es nicht gelang, habe ich
lange Stunden der Nacht am Weiher gestanden, aber ich hatte nicht den Mut, auf
die alte Sünde die furchtbare neue Schuld zu häufen. Dann habe ich mich in
meine Zimmer verkrochen vor der Dienerschaft, habe mir weite Kleider fertigen
lassen, keiner hat etwas gemerkt. Sie dürfen es nicht merken!! Ich bin in
meinem Zimmer umhergerannt und bin wahnsinnig geworden vor Furcht, mein Mann
könne zurückkehren. Ganz deutlich habe ich die Szene gesehen. Dort steht er in
der Tür –« in ihren Augen flackerte der Wahnsinn der Todesangst – »reuevoll
tritt er herein, verklärt von seiner Sühne, die Hände streckt er mir entgegen
und steht und stutzt und lacht grell auf. Das Gotteswerk an ihm ist
zerschlagen. Das kann ich nicht überleben – das kann ich nicht überleben.«

Wieder glitt sie zu Boden und wimmerte: »Hilf mir, hilf mir.« Der Mann
schwankte sacht hin und her auf den Sohlen. Eine eisige Kälte war um die Stirn
und im Rücken. Als die Lähmung von ihm wich, zuckten hundert Gedanken wie
Irrlichter durch das Dunkel, das sein Denken umfing. Alles Gute und Schlimme,
das er seit seinen Knabentagen mit der Frau dort durchlebt hatte, jagte in
wilder Hast an ihm vorüber. Und ein blutiger Hohn quoll in ihm auf, daß diese
Frau, die dort am Boden lag, jammervoll niedergebrochen unter seiner Liebe, und
diese furchtbaren Worte stammelte, die Lichtgestalt war, an die er alles
gehängt hatte, was in ihm gut war und wacker und edel. Doch schon vertrieb
diesen erstickenden Grimm ein anderes Empfinden, das heiß emporsiedete aus
seiner wunden Bitterkeit. Er stand und starrte auf diese Zusammengesunkene
winselnde Hilflosigkeit, die sich in Qualen am Boden wand. Und ein Mitleid
schüttelte ihn, wie er es nie bisher gekannt hatte in seinem wilden
Abenteuerleben. Alle Liebe, aller Schmerz, alle Qual, jede Empfindung, die in
ihm dieser unseligen Frau entgegenpochte, ward Erbarmen und hilfsbereite Güte.
Er hob sie wieder vom Boden und bettete sie wieder auf den Sessel und sprach
sanft auf sie ein.

»Du mußt dich schonen. Du mußt acht geben auf deine Bewegungen. Du mußt –«

»Wirst du mir helfen?« bebte sie zu ihm empor.

Und das Mitleid in ihm antwortete: »Ja, ja, ich werde, ja – ja.« Da fiel ihr
Kopf mit dem schweren blonden Haar gegen die Polster des Sessels – ein tiefer
Seufzer hauchte aus ihrem Munde.

Sie lag da, bleich und matt und erlöst. Er stand vor ihr und wagte die Stille
nicht zu stören. Endlich flüsterte sie mit geschlossenen Augen ganz kindlich:
»Ich habe es gewußt, du würdest mir helfen. Ich wollte dich nicht rufen. Ich
wollte dich nicht in meiner Nähe dulden. Doch ich mußte dich rufen, ich fand
keinen Ausweg, trotz meines Grübelns bei Tag und bei Nacht.«

Und sie streckte die Glieder in wohliger Müdigkeit, preßte die gefalteten Hände
an das Herz, als berge sie an ihrem Busen die trostreiche Gewißheit seiner
Hilfe, und flüsterte vor sich hin: »Jetzt ist alles gut – jetzt ist alles gut.«
Er stand ohne sich zu regen. Lange lag sie so, die weiße Stirn von Rast und
Frieden umkrönt. Er hielt sich steif aufrecht und wußte nicht, was nun
geschehen sollte. Als er eine unschlüssige Bewegung machte, öffnete sie die
Augen und fragte: »Was wirst du tun?«

»Ich weiß es noch nicht,« gestand er.

Sie aber sagte in ihrer ruhigen Gewißheit: »Du wirst es finden, ich weiß es, du
wirst es schon finden.«

Sie richtete sich auf und reichte ihm die Hand: »Ich danke dir. Wenn du einen
Weg gefunden hast, dann komm wieder. Ich warte ohne Ungeduld, und heute,« sie
lächelte matt, »heute werde ich wieder einmal schlafen. Ich konnte es nicht
seit Monaten.« Er nahm ihre Hand, und dann ging er hinaus. Etwas Ungewolltes,
Traumhaftes lag in seinen Bewegungen.

Erst draußen im Sattel, als die kühle Nachtluft um seine Stirn strich,
vermochte er wieder klar zu denken.

»Sie ist krank,« bangte seine gemarterte Liebe, »vielleicht ist es ihr
Zustand.« Und da bedrängte ihn sein Versprechen. Und Reue packte ihn und Zorn
über das unbedachte Wort, das sein Mitleid gegeben hatte.

Er schlug der Stute die Sporen in die Flanken. Es war ja Wahnsinn. Was hieß
denn helfen? Was sollte denn geschehen? Es war doch sein Kind. Er hatte über
sein Geschick zu bestimmen. Er wollte es besitzen. Er wollte sein Kind nicht
feige aufgeben wegen der Laune eines kranken Weibes. Er wollte – – – Mitten auf
dem Felde zügelte er das Tier und hing all sein Denken an die Sehnsucht, mit
dieser Frau und seinem Kinde ein neues Leben auf einer jonischen Insel zu
beginnen. Dort in der neuen Umgebung würde sie wieder die Mary Chaworth werden,
die er einst als Knabe angebetet, der er als Jüngling Altäre gebaut, die er
heute liebte wie einst – wie einst – trotz allem. Die er lieben würde bis zum
letzten Atemzuge.

Langsam trottete die Stute weiter, den altbekannten Weg. Er merkte es nicht. Er
weinte bitterlich. Aber später, als er im Studierzimmer saß, am Schreibtisch,
und zu den Totenschädeln hinüberstarrte, reckten die Zweifel wieder ihre
Gorgonenhäupter.

Da wußte er plötzlich, wie er wußte, daß die Erde sich dreht, daß es keiner
Beredsamkeit der Welt gelingen würde, sie zu bestimmen, mit ihm zu fliehen. Und
das Wort, das er gegeben hatte, ragte schwarz und fordernd aus dem Dunkel der
Nacht.

Er begann nach einer Rettung zu grübeln und fand keinen Weg. Er hob sich und
wanderte durch das Gemach. Und plötzlich dachte er: das ist Frauensache. Ob er
sich an Lady Holland um Rat wandte? Er schüttelte den Kopf. Diese kernige kluge
Frau würde den verstiegenen Pietismus Marys nicht verstehen. Nein, ihrem
gesunden geraden Sinne war die Lage zu verwickelt, zu verworren. Er wandelte
die Reihe der vornehmen Damen ab, die ihn in London umschwärmt hatten. Nein, da
war keine, die in dieser Not helfen konnte. Und plötzlich war er auf dem Wege
zur Gesindehalle. Vielleicht wußte die bündige Lebenserfahrung der braven
Wirtschafterin Nanny Smith einen Rat. Doch an der Tür zauderte er. Nein, nein,
er durfte Marys Geheimnis nicht verraten. Die gute Nanny bot keine Gewähr der
Geheimhaltung. Er schritt wieder in sein Zimmer zurück; und plötzlich schrie er
auf in jäher Erleuchtung. Wenige Minuten später ging ein reitender Bote ab an
seine Stiefschwester Augusta Leigh.

Zwei Tage später traf Augusta in Newstead ein. Ihre schöne Frauenmilde hörte
mit verständiger Klugheit seinen trostlosen Bericht.

»Es muß sofort etwas geschehen,« sprach sie, als er geendet hatte, »denn aus
allem, was du sagst, geht hervor, daß die Sinne der Frau von Verzweiflung,
religiösem Wahn und Angst zerrieben sind.«

»Ja,« nickte Byron grambeschwert. »Keiner, der sie früher gekannt hat, würde
sie in ihrer jetzigen Zerstörung wiedererkennen.«

»Darum,« grübelte Augusta, »müssen wir ihr helfen, ganz abgesehen davon, daß du
ihr dein Wort gegeben hast. Denn ich fürchte, sie könnte sonst in ihrer
umnachteten Verzweiflung dem Kinde nach der Geburt ein Leid zufügen.«

Byron schwieg. Ein Frösteln rieselte an seinen Gliedern entlang.

»Ja,« sagte er endlich in das Schweigen hinein, »was soll geschehen? Du als
Frau, glaubte ich – –«

»Das Kind muß fern von hier untergebracht werden,« unterbrach Augusta, »soviel
ist sicher. Sie muß fort aus dieser Gegend, muß an einem verborgenen Ort –«

»Das geht nicht!« rief Byron dazwischen. »Wir können die kranke Frau nicht
unter fremde Leute geben, das ist unmöglich. Und das Kind überlasse ich nicht
Fremden. Augusta sann. »Sie könnte ja,« sprach sie sinnend, »zu mir nach Six
Mile Bottom kommen, und ich müßte dann das Kind erziehen.«

»Das wäre vielleicht ein Gedanke,« prüfte Byron. Doch schon schüttelte die
schöne Frau den dunklen Kopf.

»Es geht nicht,« lehnte sie ihren Vorschlag ab.

»Unsere Stadt ist klein. Die Leute würden fragen, wessen Kind es ist. Man würde
bald wissen, daß es dein Kind ist. Man würde weiter nachforschen –, nein, nein,
das geht nicht.«

Noch viele Pläne ersannen und zerrissen sie wieder an diesem ersten Abend.
Endlich sagte Augusta: »Ich fürchte, wir werden heute nichts finden. Ich bin
auch zu ermüdet von der Reise. Morgen wollen wir weiter suchen.«

Doch als sie dann allein war in dem geräumigen Gastzimmer mit seinen dunklen
Paneelen und grotesken Schnitzereien und dem figurenreichen Kamine fand sie
keine Ruhe. Halbentkleidet stand sie am Fenster und blickte hinaus auf die
Rasenflächen des Parkes, auf denen weiße Winternebel phantastische Reigen
schlangen. Und sann und sann.

Da plötzlich preßte ein aufkeimender Gedanke ihr die Stirn an die Scheiben des
Fensters, daß sie leise ächzten. Dann riß sie sich jäh los, raffte einen
Schlafrock über die Schultern und eilte hinaus. Sie pochte an die Tür seines
Schlafzimmers. Keine Antwort kam. Als sie öffnete, war das Gemach leer. Da
stürmte sie hinüber in sein Arbeitszimmer. Am Schreibtisch fand sie ihn.

»George!« jubelte sie in der Tür. »Ich habe es gefunden!« »Du hast?« er
schnellte zu ihr herum.

Da stand sie neben ihm. Ihre Brust arbeitete heftig, und hastig stieß sie
hervor: »Ich werde das Kind zur Welt bringen.«

Er federte in den Sessel zurück. Entsetzen spannte seine blauen Augen. »Du!« Er
hob die Sand und zeigte mit zitternden Fingern auf ihre Stirn.

»Ja, ich,« bestätigte sie vom Eifer geschüttelt.

Er hatte verwirrend das Empfinden, daß sie im Schlafe wandle.

Ein Grauen lähmte ihn.

Doch, sie sprach weiter:

»Sie muß zu uns kommen. Ich werde aussprengen, sie sei eine Gefährtin von mir
aus dem französischen Kloster, in dem ich erzogen wurde. Das wird keinen
Verdacht erregen. Dann werde ich einigen guten Freundinnen andeuten, daß ich
Mutterfreuden entgegengehe. Auch das wird keinen überraschen. Ich habe, wie du
weißt, in jedem Jahre meiner Ehe ein Kind geboren. Man kann da ein wenig
nachhelfen, Kleidung macht viel. Man kann das schon machen. Sie wird dann in
meinem Hause niederkommen. Unser alter Arzt ist verschwiegen. Und das Kind
werde ich dann als mein Kind erziehen, und es selbst und meine sechs anderen
Kinder sollen nie erfahren, wer seine wahren Eltern sind.«

Benommen strich Byron mit den Fingern beider Hände über die Stirn.

»Aber – aber –« stammelte er, »und dein Mann?«

Augusta lächelte zuversichtlich.

»Mein lieber John wird sich keinem ernstlichen Wunsch, den ich äußere,
entgegenstellen.«

»Aber,« zauderte Byron, »es scheint mir ein seltsamer unredlicher Weg.«

»Unredlich?« lachte die schöne Frau. »Scheust du vor großen Mitteln zurück?«

Er schwieg und kämpfte. Plötzlich stand er vor ihr, umklammerte ihre Schultern
und rang hervor:

»Augusta, was du für mich tun willst – ich kenne dein gerades Wesen – wenn du
trotzdem das für mich tun willst, das ist ein Opfer von antiker Erhabenheit,
ich bin erschüttert von deiner Größe.«

Da warf sie den Kopf zurück, das Licht der Kerzen brach sich in ihren Augen,
die plötzlich in leidenschaftlicher Wildheit aufglühten, und stieß hervor: »Es
ist kein Opfer. Ich habe dir zu danken, daß ich diese Tat tun darf.«

»Du mir?«

»Ja!« rief sie in flammender Ekstase, »das Leben das ich führe – es ist gut und
es ist mild in dem Sorgen für meinen Mann und für die Kinder. Aber doch habe
ich Stunden, in denen mein Blut aufwallt und meine Hände sich zu Fäusten ballen
und hineingreifen ins Leere, und mir alles klein und nichtig erscheint, und ich
nach einer Tat dürste, die mein Leben zum wahren Leben umzaubert. Als du damals
nach dem Erscheinen des »Childe Harold« berühmt wurdest und als dein Ruhm immer
höher stieg wie eine flackernde Flamme, da bin ich in meinem engen Kreise
umhergeschlichen und habe nur den einen Wunsch gehabt, mittun zu dürfen an
deinem Ruhm, dir irgendwie helfen zu können, für dich eine Tat zu tun. Deshalb
bin ich so unsagbar glücklich, daß du mir jetzt die Gelegenheit gibst. Darum
scheint es mir, als sei die Tat, die ich jetzt für dich tun kann, mein wahrstes
Leben.«

Sie schwieg. Ihr Körper bebte. Die hohe klare Stirn umstrahlte ein heißer
Glanz.

Stumm verwundert betrachtete Byron die Schwester. Sein Blick glitt hinüber zu
dem Bilde des Ahnherrn der Byrons, Sir John, des Kleinen mit dem großen Barte,
aus dem im zuckenden Kerzenschein nur die wilden Augen gespenstisch
hervorglühten. Es waren Augustas Augen. Und leise sagte er:

»Du bist eine echte Tochter unseres wilden abenteuerfrohen
Wikingergeschlechtes.« – Am nächsten Morgen fuhren sie hinüber nach Annesley.

Mary Chaworth willigte sofort in den romantischen Plan. Sie war so verängstigt
und willenlos geworden, daß jeder Weg ihr der rechte schien, der zur Rettung
führte.

Noch am selben Tage führte Augusta Leigh sie und die kleine Tochter Ann nach
Six Mile Bottom.

Byron aber kehrte nach London zurück. Er tauchte wieder, Vergessen suchend,
unter in die Vergnügungen der Hauptstadt. Er gab sich wieder, wie in früheren
Zeiten, dem Sport hin, boxte, focht und schoß nach der Scheibe. Er sammelte
wieder um sich die Freunde seiner Jugend, die jetzt in Amt und Würden
hineingerückt waren: Hobhouse, den Geistlichen Hodgson und den feinen Scrope
Davies. Er durchzechte lange Nächte mit dem weinfrohen Moore und dem
trinkfesten alten Sheridan. Er wurde Mitglied des Direktoriums des aus dem
Brande neuentstandenen Drury-Lane-Theaters. Manch frohe Stunde verscherzte er
dort im Konversationszimmer, in der alt-historischen »Green Rom« mit den
hübschen Damen der Bühne: Miß Pool, Miß Kells und der wundervollen Miß O'Neil,
die oft als Gast von Convent Gardens hereinhuschte. Und manch ernstes Gespräch
flammte auf zwischen dem Dichter und dem leuchtenden Stern dieser Bühne, dem
Schauspieler Edmund Kean, dem kleinen Manne mit dem rabenschwarzen lockigen
Haar und den erregbaren Glutaugen.

Die Nächte, die der Lord nicht mit den Freunden vertrank und verdiskutierte,
durchschwärmte er wieder in den Häusern des hohen Adels. Wohl traf er oftmals
Lady Caroline Lamb, doch erfolgreich wich er jeder Annäherung aus. Und als sie
vergeblich versucht hatte, ihre Gefolgschaft junger Herren aufzustacheln, den
früheren Geliebten zum Duell zu fordern, entschloß sie sich zu einer anderen
»blutigen« Rache: Sie setzte sich an ihren Empireschreibtisch und schrieb den
Roman »Glenarvon«, in dem sie mit ihrer krankhaften Schamlosigkeit jede Phase
ihrer Liebe entschleierte. Byron aber segnete sie darin mit der Rolle eines
Ritter Blaubart und gräulichen Ungetüms.– –

Und wieder kam der Frühling.

An einem Apriltage des Jahres 1814 saß Byron im Alfred-Club in Albemarle Street
in lebhaftem Gespräch mit den Freunden Zusammen.

»Es ist Gottes Gericht.« sprach feierlich Hodgson.

»Ich glaub es nicht!« rief Byron heftig.

»Das Gerücht war sehr bestimmt,« meinte Hobhouse, »man erzählte es heute
nachmittag auf allen Straßen.«

»Welche furchtbaren Stürme müssen in der Brust dieses großen Mannes rasen!«
sann Davies.

»Das kann nicht sein,« wiederholte Byron und schlug hitzig auf die
Mahagoniplatte des Tisches.

»Verlaß dich darauf, es ist so,« lächelte Hobhouse spöttisch, »dein Leibheld
hat abgedankt.«

Byron schleuderte ihm einen Blick zu, zornig und zündend wie ein Blitz aus
Jovis Auge.

»Aber du brauchst es nicht als persönliche Beleidigung zu nehmen,« fügte der
Freund sarkastisch hinzu.

Dann schwiegen sie alle bedrückt.

Endlich sprach Byron wehmütig vor sich hin: »Ich würde allen Glauben an die
Größe des Schicksals verlieren, wenn Napoleon wie ein armer kleiner Pagode von
seinem Sockel herabsteigen sollte. Und« – er empörte sich wieder und ballte die
Fäuste – »ich kann diesen jammervollen Zusammenbruch nicht ertragen!«

»Er ist gut für unser Vaterland,« bedachte Hodgson milde. »Es hat etwas
Erschütterndes, diese Heldentragödie mitzuerleben,« trauerte Davies.

Da lächelte Byron schmerzlich und sagte: »Ich muß mich wohl wieder an meinen
alten Leibhelden Sulla halten, denn mit dem von heute habe ich kein Glück. Ah,
welch ein anderer Kerl war Sulla! Auf der Höhe seiner Macht, rot vom Blut
seiner Feinde, dankte er ab. Das schönste Beispiel glorreicher Verachtung
dieser Jammerseelen. Auch Diokletian machte es gut. Amurath nicht schlecht,
doch hätte er nachher nicht Derwisch werden sollen. Karl der Fünfte nur so –
so. Aber Napoleon hat es, wenn er wirklich abgedankt hat, am schlechtesten
gemacht. Ich kann es mir nicht denken, daß er erst gewartet haben sollte, bis
die Feinde in seiner Hauptstadt waren, und dann auf das verzichtet hat, was er
nicht mehr besaß. Donnerwetter! Dagegen war Dyonisius zu Korinth noch ein
König!«

Sie schwiegen. Nach einer Weile fuhr Byron fort:

»Ich bin ganz irre an mir geworden und fühle mich sehr niedergedrückt. Seht
mal, ich weiß es nicht recht, aber ich, der mit ihm verglichen doch nur ein
Insekt bin, ich würde für den millionsten Teil dessen, was er zu verlieren
hatte, mein Leben aufs Spiel gesetzt haben. Eine Krone mag ja am Ende nicht
wert sein, daß man für sie stirbt. Aber Lodi so schmachvoll zu überleben!!«
Tränen stürzten ihm in die Augen.

Da klang plötzlich von der Straße wildes Geschrei und wirrer Lärm herauf. Sie
sprangen empor und eilten zu den Fenstern. In der engen Albermarlestraße wälzte
sich eine erregte Volksmenge. Und gellend schnitt durch das Getümmel der Ruf
der Zeitungsjungen, die Extrablätter hoch in den Händen flattern ließen, wie
Fahnen des Aufruhrs. Eine Sekunde später waren die Freunde auf der Straße.
Byron riß dem nächsten Jungen das Extrablatt der »London Gazette« aus der Hand.

Doch er brauchte nicht erst zu lesen. Von allen Seiten schrie und jubelte es:
»Napoleon hat in Fontainebleau abgedankt!« Wie ein Fieber schüttelte es die
große Stadt. Die engen Gassen hallten das Gebrüll der Zeitungsjungen, das
jubelnde Gekreisch der Weiber, das freudensatte Lachen der Männer wieder. In
wenigen Minuten änderte sich das äußere Bild der City. Alles war vorbereitet.
Man hatte nur der letzten Bestätigung vom Kontinent geharrt. Die Öllampen an
ihren Eisenketten umwanden sich wie durch Zauberschlag mit Lorbeergirlanden.
Freudenschüsse knatterten aus allen Fenstern, die Glocken von St. Pauls sangen
ihr Halleluja dröhnend jauchzend in den Nachthimmel hinein. An jeder
Straßenecke loderten Pechfeuer auf, das Bild des gestürzten Kaisers wurde unter
Flüchen, grausigen Verwünschungen und brutaler Verhöhnung tausender in der Lohe
verbrannt. Still löste Byron sich aus dem Kreise der Freunde und schlich an den
Häusern entlang zu seinem Hotel. Ein Leid, als hätte ihn der beste Freund
seines Lebens betrogen, beugte ihm die Stirn. Und am nächsten Tage, dem 10.
April, schuf sein zorniger Schmerz seine unsterbliche

»Ode an Napoleon Buonaparte.«
»'s ist aus – ein König gestern noch,
Dem Könige gebebt,
Und nun so klein! – gebückt ins Joch
So jämmerlich – und lebt!
Ist das der Mann, der Welten stürmt,
Der Berge toter Feinde türmt
Und so am Dasein klebt?
Nie fiel, seit jedem Lucifer,
Teufel noch Mensch so tief wie er.«

 

Acht Tage später hielt er den Brief Augustas in Händen, in dem sie ihm
mitteilte, daß Mary Chaworth einem Mädchen das Leben gegeben habe. Zugleich bat
sie ihn, das Verlangen, das ihn zu Mutter und Kind treibe, zu zügeln, damit
kein Verdacht erregt werde. Er solle schriftlich die Wahl des Namens für das
Kind treffen.

Byron erkannte die Klugheit ihres Rates und blieb. Doch Brief auf Brief sandte
er an die junge Mutter. Als Namen wählte er den Namen der Geliebten des
»Korsaren«. »Niemand,« schrieb er, »wird aus diesem Namen Verdacht schöpfen,
denn es ist seit einem Jahre in England üblich geworden, die neugeborenen
Kinder mit den Namen der Helden meiner Dichtungen zu schmücken.« So wurde sein
Kind auf den Namen »Medora Leigh« getauft.

Doch am zehnten Tage siegte die Sehnsucht. Hals über Kopf reiste er nach Six
Mile Bottom.

Als ihm das Dienstmädchen die Tür öffnete, fragte er in atemloser Hast: »Wo ist
Frau Leigh?«

»Oben, bei dem Kinde,« antwortete die erstaunte Magd. Da stürmte er an ihr
vorüber, die Treppen hinauf und öffnete die nächste Tür. Im Zimmer saß Augusta,
die kleine Medora auf dem Schoße. »George, du,« staunte sie.

Stumm trat er näher und blickte lange nieder auf sein Kind.

»Wie schön es ist,« sagte er endlich mit bebender Stimme, »schön wie die
Mutter.«

Augusta lächelte gewährend. »Sie sieht aus wie alle neugeborenen Kinder. Da
fragte Byron: »Wo ist Mary? Liegt sie noch zu Bett?«

»Nein,« gab die Schwester Bescheid und barg das Kind in der Wiege, »sie ist vor
drei Tagen abgereist.«

Byron starrte drein.

»Wir konnten sie nicht halten,« erzählte die Schwester traurig. »Eine quälende
Unruhe war über sie gekommen, gleich nach der Geburt. Schon am dritten Tage
wollte sie das Bett verlassen trotz ihrer großen Entkräftung. Die Geburt ist
sehr schwer gewesen. Immer wieder flehte sie mich an, sie aufstehen zu lassen.
Sie müsse nach Hause, sie habe das bestimmte Gefühl, ihr Mann warte dort auf
sie. Ich habe immer wieder versucht, es ihr auszureden, doch nach acht Tagen
ließ sie sich nicht mehr halten. Am Tage, nachdem sie zum ersten Male
aufgestanden war, ist sie abgereist. Es war so traurig, wie sie bleich und
schlotternd in die Postkutsche stieg. Nein, George, du darfst nicht
vorwurfsvolle Augen machen. Mein Mann und ich, wir haben wirklich alles getan,
was in unserer Macht stand, sie zurückzuhalten. Und heut morgen, da ist dieser
Brief gekommen.«

Sie entnahm ihrer Tasche das Schreiben und bot es ihm dar. Er las:

»Meine gute, liebe Augusta!

Mittwoch abend bin ich wohlbehalten, wenn auch etwas erschöpft, mit Ann in
Annesley angelangt. Und Donnerstag mittag ist mein Mann hier eingetroffen!
Alles ist gekommen, wie ich es immer erwartet habe. Er ist zu mir getreten und
hat für alle seine Vergehungen meine Vergebung erfleht. Meine Vergebung! – Wenn
er ahnte!! – Ich will nun versuchen, meine schwere Sünde dadurch zu sühnen, daß
ich ihn für den Rest meines Lebens auf Gottes Wegen führe. Küß mein armes Kind,
das ich wohlgeborgen in Deiner Hut weiß. Danke Deinem Mann nochmals für seine
Güte. Dich, meine liebe Augusta, der ich nächst Gott es verdanke, daß all
dieses Furchtbare einen Weg genommen hat, der es mir erlaubt, meinen Pflichten
zu leben, schließe ich täglich in meine Gebete ein.

Deine treuergebene Mary Chaworth.« Byron sank auf einen Stuhl. Die Hand mit dem
Blatte hing müde und verzweifelt herab. Greis und schlaff saß er da, mit weiten
Augen voll Schmerz und Jammer.

»Ein merkwürdiger Zufall,« sagte Augusta, »daß der Mann nun doch gerade jetzt
gekommen ist.« Byron antwortete nicht.

Da trat die Frau auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und ermahnte:

»Du mußt dich losreißen, George, das kann so nicht weiter gehen. Die Liebe zu
dieser Frau vernichtet dein ganzes Leben. Du mußt dich aufraffen. Du mußt dir
andere Ziele suchen, Mary ist dir doch für immer verloren.«

Er schwieg und starrte vor sich hin.

Da sagte die Schwester zaudernd: »Weißt du, was du tun müßtest?«

Er sah auf. »Ich werde wieder reisen,« sagte er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Das solltest du nicht. Dann kommst du in einigen Jahren zurück und stehst
wieder dort, wo du heute stehst. Dann folgt dir die Sehnsucht nach. Du solltest
dich ganz von dieser Frau trennen, innerlich. Du solltest deine Gedanken auf
eine andere Frau richten.«

Plötzlich legte sie die Hand unter sein Kinn, hob sein Gesicht zu sich empor
und sagte resolut: »Heiraten solltest du.«

Trotz ihrer äußeren Festigkeit sprach sie es mit geheimem Zagen. Sie erwartete
einen Ausbruch zorniger Entrüstung. Doch zu ihrem Erstaunen entgegnete er
ergeben: »Vielleicht hast du recht.«

Da sprach sie froh und ermutigt hastig weiter:

»Du kennst doch so viele Damen der Gesellschaft, sicherlich auch viele schöne
und reizende.«

»O ja,« sagte er, »ich kenne eine große Anzahl.«

Sie rückte einen Stuhl vertraulich neben ihn und forschte:

»Wen denn zum Beispiel?«

Mit fahler Stimme zählte er auf:

»Da ist Lady Annesley, die jüngste Schwester von Lady Webster, sehr schön und
sehr sein.«

»Nimm die,« riet Augusta flink.

»Dann ist da Lady Adelaide Forbes, sehr klug und sehr pikant.«

»Nimm die,« riet Augusta wieder.

Da konnte Byron ein Lächeln nicht unterdrücken, und mit mehr Teilnahme sprach
er:

»Dann ist da noch Miß Annabella Milbanke, hübsch, prachtvolle Figur, sehr klug,
Mathematikerin und Astronomin, macht auch Gedichte, die gar nicht übel sind,
und sehr edel.«

»Nun also,« rief die Schwester froh bewegt, »so nimm die, die ist doch eine
Perle.«

Byron belächelte den schwesterlichen Eifer.

»Ich habe ihr schon einen Antrag gemacht,« erzählte er, »vor zwei Jahren, sie
hat ihn abgelehnt.«

»Wie schade,« meinte Augusta, »gerade diese Dame scheint mir doch sehr passend
für dich.«

»Nun,« meinte Byron spöttisch, »so aussichtslos ist die Sache immerhin noch
nicht. Im September vorigen Jahres hat sie mir wieder geschrieben, ich vermute
aus einem Drang heraus, mich zu bessern. Und daraus ist dann eine Korrespondenz
erwachsen, keine sehr lebhafte, aber doch eine recht herzliche. Ich glaube,
Hoffnung zu haben, daß sie einen zweiten Antrag nicht ablehnen würde.«

»Ist sie reich?« fragte Augusta.

»Ich glaube, ja.«

»Denn,« belehrte Augusta bedenklich, »du kannst nur eine reiche Frau heiraten.«

»Das weiß ich,« nickte er, »ich ertrage meine verzweifelte materielle Lage auch
nicht mehr lange. Meine Arbeiten bringen mir ja jetzt ganz ansehnliche Summen,
aber meine Schulden sind enorm und mein Verbrauch nicht gering. Ich habe sogar
schon einmal versucht, Newstead zu verkaufen – –«

»Wie?«, die Schwester fuhr erschreckt auf.

»Ja,« bestätigte er. »Vor zwei Jahren, da sollte Newstead in Garroways
Coffee-House versteigert werden. Mein Freund Hobhouse war dabei und bot mit, um
die anderen Bieter hinauf zu treiben. Er selbst hatte an dem Tage gerade 1
Pfund, 1 Schilling und 6 Pence in der Tasche. Leider wollte es das Unglück, daß
er mit dem Höchstgebot von 133 500 Guineas sitzen blieb. Dann hatten wir genug
davon und ließen es.« Hier trat der Oberst Leigh ins Zimmer. Freudig überrascht
begrüßte er den Schwager.

»Ich danke dir,« sagte Byron, »für deine liebevolle Hilfe in dieser Sache.« Er
blickte auf das schlafende Kind.

»Hm,« machte der Oberst, »sehr angenehm war mir das Ganze ja nicht, aber
Augusta wollte es so gern, und da – –«

Aber die Wiege hinweg reichte er der schönen vergötterten Frau die Hand.

Noch oft während seines Verweilens sprach die Schwester von seiner Heirat. Und
als er wieder nach London zurückgekehrt war, flatterten oft Briefe von ihr
herbei mit mahnenden Worten. Doch der Sommer kam und verblich in den Herbst,
ehe Byron sich entschied. Er besprach mit Hobhouse sein Planen.

»Famose Idee,« ermunterte der. »Aber nach deiner Erzählung scheint mir
Annabella Milbanke nicht das richtige Weib für dich zu sein. Zu gut und zu
gelehrt. Nach einem Vierteljahr langweilst du dich bei ihr zu Tode, mein
Lieber. Wie ich höre, hat sie auch nicht viel zu erwarten. Nimm lieber Adelaide
Forbes.«

Da setzte Byron sich nieder und machte der schönen Adelaide einen solennen
Antrag. Doch als nach wenigen Tagen ihre ablehnende Antwort eintraf, entwarf er
einen neuen Brief, diesmal an Annabella Milbanke. Während er just das Schreiben
unterzeichnete, trat Hobhouse ein.

»Adelaide hat abgelehnt,« rief Byron mit lustigem Spotte, »du siehst, daß es
nach allem doch Annabella sein muß.«

Er reichte dem Freund den Werbebrief. Doch während Hobhouse mit verkniffenen
Lippen las, wurde er wieder schwankend.

»Laß, du brauchst nicht zu lesen!« rief er plötzlich. »Es ist ja Unsinn. Ich
mag nicht heiraten. Ich bin zur Ehe nicht geschaffen.

Doch Hobhouse ließ sich nicht stören.

»Hm,« räusperte er sich dann. »Ich will dir nicht zureden, das mußt du
entscheiden. Aber es wäre wirklich schade, wenn dieser hübsche Brief nicht
abgehen sollte. Das ist der charmanteste Brief, den ich gelesen habe.«

»Nun,« rief Byron geschmeichelt und faltete entschlossen das Schreiben
zusammen, »dann soll er abgehen.« Und er schloß den Brief und siegelte ihn und
besiegelte damit sein Geschick.

XIV.

Byron saß in Annabellas Mädchenstübchen an dem weitgeöffneten Schiebefenster,
durch das die kalte Luft des knisternden Februartages hereinwehte und des
jungen Ehemannes Hals umspielte, der aus dem breiten weißen Umlegekragen
abgehärtet herauswuchs. Er blickte hinaus mit ärgerlich umwölkter Stirn, und
lauschte auf das Branden der See. Er konnte sie von seinem Fensterplatz aus
nicht sehen, doch hörte er die Wogen in winterlicher Erregung dort unten gegen
die hohen weißen Kreideklippen anstürmen und kostete ihren salzigen Odem auf
den Lippen.

Dann riß er die Augen von der Ferne und durchlas noch einmal den Brief, den er
geschrieben hatte.

»Seaham, Stockton-on-Tee, 2. Februar 1815.

Mein lieber Moore!

Am 2. Januar war meine Hochzeit. Der Pastor hat es proklamiert, und die
»Morning Post« hat es annonciert unter der Überschrift »Lord Byrons Hochzeit«,
wie die Reklame eines neuen Schnürleibfabrikanten.

Wir waren zuerst auf Halnaby, einem Landsitz meines Schwiegervaters, und sind
jetzt hier in Seaham bei meinen Schwiegereltern zu Besuch. Der Sirupmond ist
vorbei, ich wache auf – und bin verheiratet.

Meine Frau und ich vertragen uns wundervoll. Swift sagt zwar »kein Weiser hat
je geheiratet«. Aber für einen Narren halte ich die Ehe noch immer für die
ambrosischste aller Zukunftsmöglichkeiten. Indessen bin ich doch der Ansicht,
man sollte nur auf Probe heiraten, obwohl ich sicher bin, ich würde, selbst
nach 99 Jahren, noch einmal die Probe mit meiner Frau machen.

Antworte mir bald, denn hier bin ich von Gott und Welt verlassen. Wir haben an
dieser langweiligen Küste nichts als Kreisversammlungen und Schiffbrüche. Und
zum Lunch aß ich Fische. Diese hatten vermutlich von den Mannschaften mehrerer
Kohlenschiffe gefuttert, die beim letzten Sturm untergingen. – Aber das Meer
habe ich auch wieder einmal in all der Glorie seines Schaumes und seiner
Brandung gesehen, fast wie die Bai von Biscaya war es und wie die weißen
Windstöße und Wellen von Archipelusgus' Erinnerungen. Mein Schwiegervater, Sir
Ralpho, hat unlängst bei einer Steuerversammlung eine Rede gehalten in Durham,
und zwar nicht nur in Durham, sondern auch verschiedene Male hier bei Tisch,
und augenblicklich hält er sie, glaube ich, sich selbst und einigen
Bordeauxflaschen, die ihn weder unterbrechen noch einschlafen können, wie seine
lebendigen Zuhörer es sicher täten. Immer der Deine.

Byron.

P.S. Ich muß zum Diner. Verdammtes Diner! Ich habe seit meiner Heirat viel von
meiner Blässe und (horresco referens, Ich schaudere, während ich es berichte!
denn ich hasse selbst mäßiges Fett) jener glücklichen Schlankheit verloren, die
ich bei unserer ersten Bekanntschaft besaß.«

Hier öffnete sich die Tür und Annabella trat herein in einem zarten weißen
Musselinkleide. Sie sah frischer und doch zarter aus als ehedem, und um ihre
braunen Augen lächelte ein Hauch jungen verklärten Weibtums. Sie kam rasch auf
Byron zu, trat hinter ihn, legte die Hände auf seine Schultern und sagte:

»Ach, du schreibst? Einen Brief?«

Und sie beugte sich an seinem Gesicht vorbei zu dem Bogen.

Hastig bedeckte er das Papier mit der Hand.

»Aber George,« lachte sie, in dem Glauben, er scherze, und versuchte, seine
Hand vom Blatte zu heben. »Ich soll wohl nicht lesen, was du deinen Freunden
von unserem Honigmond vorschwärmst?«

Da sagte er: »Nicht, Annabella, du sollst nicht lesen.«

An dem schroffen Klang seiner Stimme erkannte sie den Ernst.

Zögernd zog sie die Hand zurück.

»Wie? Ich soll den Brief nicht lesen?«

»Nein,« beharrte er und wandte das Blatt um.

Da sprangen ihr Tränen in die Augen. Doch sie beherrschte sich mit ihrer
starken Willenskraft und preßte hervor: »Ich habe dich in dem Glauben
geheiratet, daß wir alles miteinander teilen wollen.«

Er zwang die Lippen zusammen und schwieg.

»Bedenke,« sprach sie, »schon in der Heiligen Schrift steht geschrieben –«

Er schnellte empor.

»Um alles in der Welt laß die Heilige Schrift! Hast du denn immer noch nicht
begriffen; daß du mich krank machst mit deiner stetsbereiten Heiligen Schrift!«

Da ließ sie die Hände schlaff an den Schenkeln herabfallen.

»Ich glaube, George, du würdest ein glücklicherer Mensch sein, wenn du mehr
Religion hättest.«

Er lachte zynisch auf.

»Das sagst du, – du, die mit mir alles teilen will! So geringe Ahnung hast du
von meinem innersten Wesen, daß du glaubst, eure Religion könnte mir irgend
etwas sein?«

Sie empfand jedes Wort seines Hohnes wie Schläge. Und da verlor sie die
Herrschaft über sich und weinte, weinte, ohne das Gesicht in den Händen zu
bergen, daß die Tränen in Bächen über ihre Wangen stürzten. So stand sie vor
ihm wie ein erschütterndes Standbild des Schmerzes.

Ihre rührende Klage sänftigte seinen Groll. Er umfaßte sie mit beiden Armen,
und plötzlich lag sie auf seinen Knieen und preßte das feuchte Gesicht an seine
Brust. Er sprach auf sie ein: »Aber lieber dummer Pipin, Byron nannte Annabella
stets »Pipin«. nimm es dir doch nicht so zu Herzen. Du weißt, daß ich im Grunde
ein ganz verträglicher Bursche bin. Weißt du das?«

»Ja,« schluchzte sie kindlich durch die rinnenden Tränen hindurch.

»Es wird sich alles einrenken,« tröstete er. »Du sollst einmal sehen. Ich hab'
dich doch lieb. Weißt du das nicht?«

»Ja,« sagte sie wieder und suchte ihr Tuch, die Tränen zu trocknen.

Da lächelte er scherzend.

»Ja, weißt du das so genau?«

Sie richtete sich auf und sagte mit nassen strahlenden Augen:

»Ja, das weiß ich.«

»Woher weißt du das so genau?« fragte er mit etwas mehr Ernst.

Da wurde ihr Gesicht hell.

»Ich habe doch deinen »Gjaur« gelesen und die »Braut von Abydos« und den
»Korsaren«.

»Und daher weißt du es?«

»Ja,« lächelte sie und strich das braune Haar an den Schläfen zurück, »ja,
daher.« Und mit warmer Innigkeit fügte sie hinzu: »Ich weiß, wem all die Liebe
darin gilt und all der Schmerz und all die Verzweiflung.«

Byron fühlte, wie ihm das Blut aus dem Gehirn wich.

»Das weißt du?«

»Ja,« sagte sie, und der Adel ihrer Stirn leuchtete in Glück.

»Ich weiß, daß all die Liebe in jenen Versen mir gilt, und all der Schmerz und
die Verzweiflung zu mir heraufschreit.«

Er lehnte sich fest gegen die Lehne des Stuhles.

»Als ich diese Dichtungen las, hat mir der Schmerz das Herz zusammengedrückt,
daß ich dich durch meine Abweisung habe so leiden lassen. Doch ich habe gewußt,
daß es zu deinem Segen war. Der Schmerz hat dich geläutert, du bist ein anderer
geworden seit damals, da ich dich in London kennen lernte.«

Er schwieg noch immer.

Sie preßte sich an ihn, hingebend und verlangend.

Um etwas zu entgegnen, sagte er:

»Auch du bist anders geworden. Damals, weißt du noch, als wir nach Bath fuhren,
Herschels neues Teleskop zu betrachten?«

»Ich weiß, ich weiß,« flüsterte sie mit rauschgeschlossenen Lidern.

»Damals schienst du mir so herb und unnahbar.«

»So bin ich auch im Grunde,« sprach sie mit leise singender Stimme, »nur jetzt
–, ich bin doch ein junges Weib.« Das sprach sie so kindlich und hold, daß die
Rührung seinen Mund zu ihr niederzwang.

Sie umschlang seinen Nacken und lag an seiner Brust wie ein Teil von ihm. Er
liebkoste ihre Glieder und blickte an ihr vorbei und hatte das Empfinden
häßlichsten Verrates. Gewiß, er hatte sie lieb, lieb, wie er hundert Frauen
lieb gehabt hatte. Nein, inniger wohl und vertrauter, selbstloser vielleicht,
aber es war keine Auflösung in ihr Leben hinein, kein Sichhingeben mit jedem
Gedanken, mit jedem Gefühl, mit jeder Ahnung, jedem Bewußtsein. Es war nicht
die Liebe, die er einmal in beiden Händen Mary Chaworth entgegengetragen hatte,
die er noch heute –. Er blickte zu ihr nieder. Sie hatte sich ganz klein
zusammengezogen auf seinen Knieen. Er fühlte ihr Leben warm durch ihre
Gewänder. Da plötzlich zwang irgend etwas Satanisches in ihm die Worte aus ihm
heraus:

»Also, weil du in meinen Dichtungen meine Liebe zu dir pulsen fühltest, hast du
mich geheiratet?«

Sie richtete sich auf, daß ihre Augen den seinen gerade gegenüberstanden und
sagte von Ehrlichkeit und Hingebung bebend: »Nein, deswegen habe ich dich nicht
geheiratet. Ich habe dich geheiratet, weil ich dich liebe. Und jetzt will ich
es dir sagen: Schon damals, in dem Wagen der Lady Melbourne, hatte ich dich
sehr gern. Aber ich habe deinen Antrag abgelehnt, weil ich nicht wußte, ob du
mich liebst, und weil ich nicht das Vertrauen zu dir hatte, auf dem ich eine
Ehe aufbauen konnte.«

»Hm,« machte er.

Erregt fuhr sie fort: »Doch immer habe ich an dich gedacht. Hier in diesem
Zimmer habe ich die langen Stunden gesessen und an dich und deine Not gedacht.
Dann habe ich dir geschrieben und habe dich in deinen Briefen erst kennen
gelernt. Ich habe umhergehorcht, wenn von dir die Rede war, und habe gehört von
deinen Wohltaten an jedem Armen und Bedrückten. Ich weiß, daß du deinem Freund
Hodgson mit einer größeren Geldsumme geholfen hast, ich weiß, daß du Sheridan
unterstütztest, obwohl,« sie lächelte, »du doch selbst nicht so viel hast. Ich
habe gehört, wie du jungen Schriftstellern, die sich an dich wandten,
beigesprungen bist, und da, George, ist der Mut über mich gekommen, es zu
versuchen. Ich habe immer gewußt, daß du im Grunde ein edler Mensch bist und
daß alles dieses andere – vergiß nicht, ich habe dich mitten in dieser Affäre«
– sie zögerte und sprach dann mutig weiter – »mit Lady Caroline kennen gelernt,
daß all dieses nur etwas Äußeres, nicht zu dir Gehörendes war. Und da habe ich
geglaubt, wenn ein innerlich fester Mensch, und das bin ich doch, an deiner
Seite stünde, als eine Art Wehr gegen alles dies, das sich an dich drängt und
die bösen Instinkte in dir lockt, daß das ein Segen für dich sein könnte. Ich
habe darin eine beglückende Lebensaufgabe gesehen.« Da fühlte sie, wie sein
Körper unter ihr starr und abweisend wurde. Er machte eine Bewegung, daß sie
auf die Füße kam.

Dann stand er auf und stellte sich vor sie hin.

»So,« knurrte er, »also deine Ehe mit mir hast du als eine Art Samariterwerk
angesehen!«

»Aber George,« flehte sie, »hast du gar nicht verstanden, wie ich es meine?!«

»Doch doch,« höhnte er, »ich habe es verstanden. Aber ich habe immer eine
Abscheu gegen Ärzte gehabt. Die stammt noch aus meiner Kinderzeit, als meine
wackere Mutter meinen kranken Fuß von hundert Kurpfuschern zerquälen ließ.«

Wieder stiegen ihr die Tränen erstickend in die Kehle. »George,« schluchzte
sie, »wie sprichst du heute mit mir?

»Gott,« sagte er hart, »wir müssen doch auch einmal über andere Dinge sprechen.
Man kann nicht immer nur tändeln.«

»George,« sie suchte sein Begreifen zu erzwingen, »das darf nicht so zwischen
uns stehen bleiben. Du mußt mich verstehen. Ich habe nie etwas Edleres in
meinem Leben getan als in dem Augenblick, da ich mich entschloß, dein Weib zu
werden.«

»Ich verlange keine Wohltaten,« wies er schroff zurück.

»Das sind doch keine Wohltaten.«

»Wir wollen das Thema abbrechen,« wehrte er nervös. »Und um auf diesen Brief
zurückzukommen,« er hob das Blatt.

»Ich will ihn nicht mehr lesen.« Sie zog sich stolz in sich zurück.

»Desto besser,« sagte er obenhin. Doch als er ihr bleiches entseeltes Gesicht
sah, packte ihn wieder das Mitleid. Er nahm ihre Hand und sprach beherrscht:

»Pipin, begreife doch. Solche Briefe schreibt man an ganz bestimmte Personen,
auf die die ganze Äußerung eingestellt ist. Nun spricht man doch zu jedem
Menschen anders.«

»Anders?« fragte sie erstaunt.

»Ja anders,« nickte er eifrig. »Zumal ein Dichter, der so wandelbar ist, der
daran gewöhnt ist, beim Schreiben fortwährend in eine andere Hülle zu
schlüpfen. Bald muß er fühlen wie der Held seiner Dichtung, der ein König, bald
wie eine Nebenperson, die der Hofnarr, bald wie ein Weib, das die Geliebte des
Königs ist. Kurzum, seine Seele muß eine Beweglichkeit ohne gleichen besitzen.
So ist es auch beim Briefschreiben. Man wird sofort der passende Gegenpol des
Empfängers, und deshalb ist es so peinlich, wenn andere als der Empfänger
solche Briefe lesen. Verstehst du das?«

Da sprach sie ernst: »Ich verstehe sehr wohl, was du sagst. Aber ich finde, das
ist entsetzlich. Bei der Arbeit des Dichtens mag es anders sein. Aber im Leben,
wenn man an einen Freund schreibt, sollte auch ein Mensch wie du ein scharf
umrissener Charakter sein, unwandelbar, ohne Maske, gerade und fest. So sollte
ein Mann sein.«

Er lachte höhnisch auf. »Was du da redest, meine Liebe, ist Mathematik. Mit der
bleibe mir vom Leibe. Ich bin keine mathematische Formel. Ich bin eine
irrationale Größe.« Sie wollte etwas erwidern, doch da hallte der Gong durch
das Haus und rief zum Diner.

Annabella trat zum Spiegel und ordnete mit ruhigen Griffen ihr gelöstes Haar.

Byron ging auf und nieder. Ohne sie anzublicken, sagte er: »Ich habe noch etwas
auf dem Herzen, Pipin. Es tut mir leid, daß alles gerade heute zusammenkommt,
als begänne heute, da auf den Tag der Honigmonat abgelaufen ist, die Bitterkeit
des Ehelebens. Es ist aber wirklich nur ein Zufall.«

Sie blickte ihn in dem Spiegel an und fragte gelassen: »Was hast du noch?«

»Wir wollen abreisen!« stieß er hervor.

Sie wandte sich um, daß die Röcke flogen. »Abreisen? George? Wir sind doch erst
drei Tage hier!«

»Ich halte es nicht mehr aus!« rief er. »Ich halte es in diesem Hause nicht
mehr aus!«

»Im Hause meiner Eltern?«

»Ja, im Hause deiner Eltern. Ich werde krank. Ich fühle, wie ich schlecht zu
dir werde, wenn wir länger hier bleiben.«

»Aber George, meine Eltern sind doch so gut.

Er schwieg grimmig.

Sie starrte ihn an. »Hast du etwas gegen sie?«

»Hm, die Art, wie deine Mutter einem mit der liebenswürdigsten Miene die
saftigsten Grobheiten ins Gesicht wirft. Hörst du das denn nicht?«

»Nein,« staunte sie, »das redest du dir sicher nur ein.«

»Vielleicht,« höhnte er, »und dein Vater –«

»Gegen Vater hast du auch etwas? Er ist doch die Güte selbst.«

»Ja, aber ich fürchte, ich entschlafe für Zeit und Ewigkeit, wenn er mir zum
2000. Male die Rede hält, die er neulich in Durham vom Stapel gelassen hat.«

Sie stand ganz hilflos an ihrem Toilettentisch. »Das ist – das ist doch
furchtbar,« lallte sie verzweifelt.

Da zog er sie an sich.

»Aber Pipin, was ist daran furchtbar? Ich habe doch dich geheiratet, nicht
deine Eltern. Es war überhaupt eine ganz törichte Idee, hierher
zurückzukehren.«

»Wohin sollen wir denn?« fragte sie hoffnungslos, »unser Haus in London ist
noch nicht eingerichtet.«

»Wir reisen zu meiner Schwester,« entschied er bündig. »Sie hat ein Anrecht
darauf, dich endlich kennen zu lernen, da ich doch keine große Hochzeit wollte,
zu der wir sie hätten einladen können.«

»Meine Eltern werden außer sich sein,« grübelte sie schmerzlich vor sich hin. –
Es klopfte.

Das Mädchen meldete: Lady Milbanke ließe Lord und Lady Byron bitten, endlich
bei Tisch zu erscheinen.

Mit bösem Auflachen folgte Byron der Mahnung. Er hörte ordentlich den pikierten
Ton der lieben Schwiegermutter.

Als das junge Paar in das Eßzimmer trat, war das Milbankesche Ehepaar bereits
zu Tisch gegangen. Sir Ralph saß am oberen Ende der Tafel, die Serviette um den
kurzen Hals geknotet, daß sich sein rotes angeschwemmtes Gesicht von ihrer
Weiße abhob, wie eine Hummer von der Porzellanschüssel. Lady Milbanke thronte
am anderen Ende in steifer beleidigter Würde. Sie war eine stattliche Dame, die
selbstbewußt die Spuren einstiger Schönheit zur Schau trägt. Ihre falschen
blauen Augen, die lichtgrün schillerten, wenn sie mit freundlichem Munde ihre
Bosheit verspritzte, gaben dem Gesicht etwas unangenehm Hinterhältiges.

»Ihr laßt uns ja recht lange warten,« zürnte sie mit süßem Lächeln, als die
jungen Eheleute hereintraten und schoß einen giftigen Blitz auf Byron ab.

»Nun, nun,« dröhnte Sir Ralphs trunkfeuchter Baß, »solche jungen Eheleute haben
sich allerhand zu sagen, das dauert 'ne Weile.« Er lachte breiig. »Als wir jung
waren, meine Liebe, da hatten wir uns auch noch allerhand zu sagen, wie?« Ein
vernichtender Blick traf Herrn Ralph vom anderen Ende des Tisches.

»Nun, nun,« hauchte er vor sich hin und verkroch sich ängstlich hinein in die
Falten seiner Serviette. Er kannte diese unheildrohenden Blicke zu genau.

Unterdessen hatte sich das junge Paar an der einen Breitseite des Tisches
niedergelassen. Unter unheilgeladenem Schweinen servierte das Mädchen das
Roastbeef. Als sie das Zimmer verlassen hatte, sagte Byron:

»Ich danke sehr, ich werde nicht essen.«

»Aber George,« die junge Frau wandte sich besorgt ihm zu.

»Sie wollen nicht essen?« fragte Lady Milbanke und öffnete weit ihre blauen
Lichter.

»Aber!« staunte Sir Ralph.

»Nein,« erwiderte Byron, »ich werde zu fett. Ich will wieder zu meiner
Junggesellendiät von Biskuit und Sodawasser zurückkehren.«

Lady Milbanke lächelte holdselig und ihre Augen glänzten wie die Schneiden
alter Dolche, auf deren grünem Stahl die Sonne spielt. »Aber lieber Byron, wir
sind doch hier unter uns, da brauchen Sie doch so etwas nicht zu tun,«
ermunterte sie.

»Wie meinen Sie das?« fragte Byron und überbot ihre Liebenswürdigkeit.

Das Gesicht der Dame wurde immer holder.

»Wir wissen doch, daß Sie ihre seltsame Diät und Ihre anderen hübschen
Exzentrizitäten nur des Publikums wegen üben. Sie haben ganz recht, daß Sie das
tun, wenn es für Ihr Geschäft vorteilhaft ist.«

»Mama!« entsetzte sich Annabella.

»Laß deine Mama nur ruhig ihre freundlichen Ansichten äußern,« bat Byron in
höhnischer Höflichkeit, und sich zu Lady Milbanke wendend, forderte er sie
heraus: »Bitte, wollen Sie sich etwas deutlicher erklären, Lady Milbanke. Ich
habe noch nicht ganz verstanden.«

Annabella gab der Mutter mit den Augen Zeichen, doch sie sprach mit lächelnder
Zuvorkommenheit weiter:

»Lord Byron braucht sich keinen Zwang aufzuerlegen, wir kaufen seine Bücher ja
doch nicht, da wir gewiß den Vorzug haben werden, sie von ihm zum Geschenk Zu
erhalten. Neulich, Ihr wart schon in Halnaby, besuchte uns der Herausgeber der
Bezirkszeitung. Weißt du, Annabella, der, der dir vorigen Winter so stark den
Hof gemacht hat. Das Gespräch kam natürlich auf dich und Lord Byron. Da sagte
der Verleger, diese Seltsamkeiten deines Mannes, die mir solche Sorge machten,
seinen im Grunde sehr harmlos. Sie wären nur Pose, durch die Lord Byron sich
seinen Lesern interessant machen wolle. Das hat er gesagt, lieber Byron, und
dann sagte er noch –« hier flitzte ein prächtiger giftgrüner Blick hinüber –
»denn Ihr Herr Schwiegersohn weint für die Presse und wischt sich seine Tränen
am Publikum ab.«

Byron lächelte herzerquickend.

»Welch ein charmanter Causeur muß dieser Bezirkszeitungsmann sein. Schade, daß
ich auf das Vergnügen seiner persönlichen Bekanntschaft verzichten muß!« Doch
Annabella rief: »Mama, wie kannst du solches Geklatsch weiter erzählen!«

Da sprach Lady Milbanke voll Hoheit und Strenge: »Seit wann, liebes Kind,
sprichst du so zu deiner Mutter. Ich möchte dich doch bitten, den Ton deinen
Eltern gegenüber beizubehalten, den du bei uns« – sie legte auf das Wort »uns«
Zentnergewichte – »gewöhnt gewesen bist.«

Sir Ralph mochte dunkel empfinden, daß das Gespräch irgendwie heikel geworden
war. Es lag in seiner behaglichen Natur, Konflikten die Spitze abzubrechen. So
ermutigte er: »Essen Sie nur, essen Sie nur, lieber Byron. Ein Mann muß tüchtig
essen. Zumal, wenn er eine junge Frau hat.«

Er lachte tief in der Kehle, zuckte aber angstvoll zusammen unter dem
zermalmenden Blick, der vom anderen Ende des Tisches herüberdrohte. Und um die
Lage zu retten, fügte er hinzu: »Wenn Sie richtig arbeiten würden, lieber
Byron, würden Sie schon mehr essen. Aber Dichten, was ist denn das? Ist das
überhaupt eine Beschäftigung für einen ausgewachsenen Mann? Sehen Sie mal,
lieber Schwiegersohn, wenn Annabella ihre Gedichte macht, na ja, oder irgendein
armer Schlucker. Aber ein Lord wie Sie! Sie sollten wieder in die Politik
hinein. Haben doch so schöne Reden im Oberhause gehalten. Das ist 'ne Tätigkeit
für einen vornehmen Mann. Sehen Sie z.&nbsp;B. mich an. Ich bin immer, wenn man
so sagen darf, eine Löwe in der Politik gewesen. Und erst vorige Woche, da habe
ich eine Rede gehalten bei einer Steuerversammlung in Durham. Ich sage Ihnen.
Ein Erfolg! Wie ich da loslegte: »Meine Herren! Ich sage Ihnen, was die Steuer
auf mobiles Kapital anbelangt – –«

Byron begleitete jedes Wort mit interessiert zustimmendem Kopfnicken.

Doch schnell sprang Annabella ein: »Aber Papa, die Rede hast du doch Byron nun
schon zehnmal gehalten!«

Herrn Ralphs feiste Lippen schlossen sich mit hörbarem Knall, so baff war er.
Lady Milbanke aber sprach mit ernster Verweisung: »Welch ein Ton ist das,
Annabella?! Bisher war es in diesem Hause nicht Sitte, daß die Tochter dem
Vater Vorschriften darüber machte, was er zu reden habe.«

Als Sir Ralph die wackeren Sekundantendienste seiner Frau erhorchte, wuchs ihm
gewaltig der Mut, und er ließ sich mit gekränkter Würde dahin vernehmen: »Ich
kann ja die nächsten Wochen, die Ihr noch hier seid, schweigen.«

»Das ist durchaus nicht nötig,« erklärte Byron zuvorkommend, »denn wir werden
morgen abreisen.«

Jetzt legte Herr Ralph endgültig Messer und Gabel nieder.

Lady Milbanke aber fragte mit süßer Miene: »Behagt es Ihnen nicht bei uns,
Mylord?«

Ihre Augen funkelten wie Türkisen.

»O«,« Byron stellte ihre Liebenswürdigkeit weit in den Schatten, »es gefällt
mir ganz ausgezeichnet. Sir Ralph ist einer der interessantesten
Gesellschafter, die mir begegnet sind –«

»Na ja,« brummte Sir Ralph geschmeichelt, »zu etwas muß der Mensch doch gut
sein.«

»Und Sie,« fuhr Byron fort mit einer chevaleresken Verbeugung gegen die Dame
des Hauses, »Sie haben eine so liebenswürdige Art, einen über die Vorzüge
seines Charakters aufzuklären.«

Lady Milbanke war so verdutzt, daß sie im Augenblick keine Worte fand, nur ein
herrliches bengalisches Feuerwerk in Grün leuchtete über den Tisch. Annabella
aber stieß den Spötter verzweifelt unter dem Tische an und unterstützte dies
unterirdische Gebaren mit flehenden Blicken. Doch schon hatte Lady Milbanke
sich und ihre lächelnde Giftmischerei wieder in der Gewalt.

»Es erscheint mir doch sehr fraglich, ob Annabella sich schon von uns trennen
wird.«

Da rückte Byron seinen Stuhl mit hartem Geknarr zurück, stand auf und sagte:
»Annabella wird tun, was ihr als ihre Pflicht erscheint.«

Dann ging er hinaus und knallte die Tür ins Schloß.

Nein, so etwas hatte das ehrbare Eßzimmer von Seaham allerdings noch nicht
erlebt. Annabella war aufgesprungen, Byron zu folgen, zu begütigen,
zurückzuführen. Doch an der Tür bannte sie das strenge Wort der Mutter.

»Annabella!« rief die Dame in höchster Entrüstung, denn jetzt brauchte sie
nicht mehr Liebenswürdigkeit zu heucheln. »Setz' dich sofort auf deinen Platz!«

Und als die junge Frau bleich und zögernd gewohnheitsmäßig gehorchte und wieder
vor ihrem Teller saß, brach die gerechte Empörung der Dame los.

»So was ist mir denn doch noch nicht vorgekommen!«

Sir Ralph nickte heldenmäßig zum Zeichen seiner innersten Zustimmung.

»Was habe ich damals gesagt? Dein Vater und ich, wir haben uns nicht umsonst
gegen diese Heirat gestemmt. Wir haben gewußt, was über den Mann gesprochen
wird. Aber du hast es ja gewollt. Du hast nicht geruht, bis wir unsere
Einwilligung gegeben haben. Da siehst du es nun!«

»Er ist doch ein Künstler,« entschuldigte Annabella matt, »und Künstler sind
solch reizbare Naturen.«

»Komm mir nicht damit.« Die Mutter stellte beide Hände wie eine Wehr gegen
diese Entlastung. »Larifari! Und das rate ich dir, laß das nicht als
Entschuldigung gelten für alle seine Ungehörigkeiten, sonst wirst du sehr
traurige Erfahrungen in deiner Ehe machen. Sehr traurige. Der Mann hat sich wie
ein Gentleman zu benehmen und damit basta. Ob er nun Künstler ist oder nicht.
Auch Künstler können Gentlemen sein.«

»Ja, ja,« brummte Sir Ralph, »das war eben nicht gehandelt wie ein Gentleman.«

Und Lady Milbanke schlug die Augen groß zur Decke auf und sagte mit
inbrünstigem Tone:

»Möge Gott geben, daß du nicht zu viel Schmerzliches in dieser Ehe erlebst.«

Dann griff sie zur der silbernen Klingel, schellte und befahl dem eintretenden
Mädchen:

»Bringen Sie den Pudding!« – – –

Am nächsten Morgen reiste das junge Paar nach Six Mile Bottom. Der Abschied in
Seaham war äußerlich freundlich, in den Tiefen voll Haß und Bitterkeit.

Die Februartage im Hause des Oberst Leigh verrannen lind und freundlich. Die
beiden Frauen wurden gute Freunde. Ihre Charaktere waren verwandt in ihrer
Geradheit und schlichten Erfüllung der Pflichten ihres Lebens. Und die
Abenteuerlust, die Augusta von ihrer korrekten Schwägerin schied, lag tief im
Grunde ihres Gemüts verscharrt, funkelte nur in erregten Momenten aus ihren
braunen Augen und brach nur zum Leben hervor in seltenen Augenblicken der
Leidenschaft.

Lind und freundlich verrannen die Februartage im Hause des Oberst Leigh, dessen
biedere Mannesart das trauliche Zusammensein würzte. Augusta wurde nicht müde,
der jungen Schwägerin immer wieder zu beteuern, welch Adel der Gesinnung und
welche Güte in dem Bruder webe, daß nur die unsinnige Erziehung der Mutter und
die Anlagen, die er vom Vater ererbt, seinem Wesen dieses unsichere Schillern
verliehen.

»Aber,« versicherte Augusta immer wieder, »dessen bin ich gewiß, daß eine Frau,
die so fest in sich gefügt und von so starker Vornehmheit ist wie du, ihn zu
dem machen wird, was England von ihm erhofft.«

Dann nickte Annabella so eifrig, daß sie blinkende Tränen aus den Augen
schüttelte.

»Gerade deshalb bin ich sein Weib geworden,« bekannte sie und errötete unter
der Wucht ihres Willens zum Guten. Und eines Tages, als der Frühling über die
kleine Stadt hintobte, wurde es auch in der Seele der jungen Frau heller
keimender Lenz.

Ganz leise war sie über den Korridor geschlichen, die kleine Medora in ihrem
Kinderschlafe nicht zu stören. Die Tür zu dem Zimmer, in dem sie lag, war halb
geöffnet. Als sie vorüberhuschte, gewahrte sie einen Schatten an der Wiege des
Kindes. In jungmütterlicher Besorgnis schaute sie hinein. Da erblickte sie
Byron über die Wiege des schlafenden Kindes gebeugt; sein Gesicht war verklärt
von Innigkeit, Zartheit und behütender Güte. Leise, leise schlüpfte die junge
Frau in das Gastzimmer, riß das Fenster auf und sang mit heller Stimme hinaus
in das Stürmen des Frühlings. Und nun wollte sie auch den Brief der Mutter
beantworten, der heute früh gekommen war. Diesen Brief, in dem die Mutter ihr
wieder und immer wieder einschärfte, keine Laune und keine Seltsamkeit ihres
Mannes zu dulden und seine Ungehörigkeiten mit aller Strenge im Keim zu
ersticken. Denn ihre Pflicht sei es, ihn zu einem ordentlichen Menschen und
Gentleman zu erziehen, denn bisher habe er doch leider keine Erziehung
genossen. Ja, jetzt wollte sie den Brief der Mutter beantworten. Und mit
tanzendem Gänsekiel warf sie ihre beglückende Kunde hin, daß sie den besten,
edelsten und gütigsten Menschen zum Manne erkoren habe. Denn soeben habe sie
ihn beobachtet, wie er sich über die Wiege des jüngsten Kindes ihrer Schwägerin
beugte, und sein Gesicht habe geleuchtet von Liebe und Zärtlichkeit. Ein Mann,
der ein fremdes Kind so bewegt anschaue, sei im Kern ein guter Mensch. Denn die
Mutter wisse doch selbst am besten, daß die meisten jungen Männer solch kleinen
Kindern Abscheu, oder im besten Falle lieblose Gleichgültigkeit
entgegenbrächten. Und als ganz zarter Unterton klang in ihren Zeilen eine leise
Melodie von dem Glück, das kommen würde, wenn er sich erst über eine Wiege
beugen würde, in der ein Unterpfand ihrer Liebe treu behütet schlummerte.

Mit den ersten schüchternen Knospen zogen sie in ihr Heim in London ein. – –

An einem schimmernden Märzmorgen schritt die junge Frau durch die prunkenden
Gemächer des Palais der Herzogin von Devonshire, das Byron gemietet hatte.

Annabella trat an eines der hochbogigen Fenster und blickte hinaus auf das
junge Keimen der Sträucher in Piccadilly Terrace. Dann löste sie sich langsam
von der Frühlingsherrlichkeit und ging mit leisen Schritten von einem Raum in
den anderen. Sie fühlte sich noch nicht recht heimisch in diesen Sälen, die
Byron unter dem Beistände seines Freundes Rogers mit verschwenderischer Pracht
und künstlerischer Wahl ausgestattet hatte. Noch waren ihr all diese Gemälde
und Stiche, die persischen Teppiche und indischen Seidenschals und alle diese
französischen und östlichen Bizarrheiten fremd. Aber da war doch schon manches,
mit dem sie auf trautem Fuße stand. Hier, dieser Gainsborough war ihr schon gut
Freund, und über das seidige Glänzen dieses uralten Gebetteppichs hatte sie
schon in zärtlicher Zugehörigkeit gestreichelt. Und dieser wundervolle indische
Kasten mit seinen heiligen Schnitzereien, der gehörte auch schon ein wenig zu
ihrem Leben. Sie kam in das Arbeitszimmer. Das war ihr Lieblingsraum, und hier
war sie schon ganz zu Hause. Es war doch sein Arbeitszimmer, und auch ein wenig
das ihre. Der große Schreibtisch in der Mitte des Gemaches lud auf beiden
Längsseiten zur Arbeit. An der einen Buchtung schuf er seine »Hebräischen
Melodien«, und an der anderen, da versenkte sie sich in ihr astronomisches und
mathematisches Grübeln. Es war so traut all diese Abende gewesen, wenn sie sich
hier gegenüber saßen, jeder in sein Wirken vertieft, jeder in Welten, die fern
von denen des anderen dämmerten, und jeder doch nur den Kopf zu heben brauchte,
um eine Brücke hinüberzuschlagen zu dem anderen, auf der alles Gute und Liebe,
das jeder zu geben hatte, den Weg zu dem anderen hinüberfand.

Und dort an den Wänden stand in dunklen Mahagonischränken die Bibliothek,
seine, und doch auch die ihre. Sie ging zu den Schränken hinüber und liebkoste
mit zärtlichen Fingern seine Bücher. Und plötzlich, ganz plötzlich kam ihr der
Gedanke, wie anders sie geworden, seitdem sie sein Weib war. Sie empfand
plötzlich, wie weich und frauenhaft zart sie fühlte, wie all das Herbe,
Zurückgezogene, Scheue ihres Mädchentums in eine weiche Kindheit versunken war.
Und sie empfand, daß es gut so war, so sehr gut.

Sie trat an den Schreibtisch und stöberte unter der eingegangenen Post. Da fand
sie eine Broschüre, die ihr der Buchhändler unter anderen Neuigkeiten zugesandt
hatte. Der Titel lockte ihren wissenschaftlichen Eifer. Es war die kleine
Schrift eines Gelehrten in Bologna und lautete: »Der lenkbare Luftballon.« Sie
setzte sich in ihren Sessel und begann zu lesen, und ihre Züge hatten sich
verändert. Die Mildheit war gewichen, die Backenknochen und das Kinn traten
scharf hervor. Plötzlich war sie wieder der ernste wissenschaftliche Mensch
geworden, der einst in dem Blockhaus Sir Herschels über die Erfindung des
Teleskops wissensglühend doziert hatte. Sie las und las. Und das Forscherglück
zündete rothelle Lichter auf ihren Wangen. Der Bologneser Gelehrte – sie las
fließend italienisch – gab hier seine Erfindung den Mathematikern der Welt zur
Nachprüfung hin.

Er führte aus, daß er einen Luftballon erfunden habe, der mittels eines Ruders
gelenkt werden könne. Da waren Zeichnungen, statistische Berechnungen und
tiefgründige Betrachtungen über Windrichtungen und Luftmessungen und
Abhandlungen über die Dampfmaschine, mit der der Gelehrte seinen Ballon
fortbewegen wollte. Aber leider, führte er aus, trotzdem alle Berechnungen bis
auf den letzten Punkt stimmten, wären seine praktischen Versuche bisher
mißlungen. Er wende sich daher an die Gelehrten aller Länder mit der Bitte, den
Fehler zu entdecken.

Und Annabella prüfte und las und griff mit zitternden Fingern nach einem Bogen
Papier und rechnete, und ein hitziges Verlangen packte sie, den Fehler zu
finden. Und eine Sekunde lang dachte sie daran, was wohl Byron sagen würde,
wenn sie den Fehler fände, wenn sie den Weg zeigte, der den Menschen von der
Erde löste und ihm die Macht gab, dem Vogel gleich durch die Lüfte zu gleiten.
Sie rechnete und prüfte und sann und suchte, und ihr Gesicht wurde immer herber
und verschlossener und die Stunden rannen. Sie hatte jedes Bewußtsein der Zeit
verloren.

Erst als der sonore Klang der Standuhr aus dem Nebenzimmer die zwölfte Stunde
herüberläutete, horchte sie jählings auf. Sie blickte empor und mußte sich erst
besinnen, wo sie war, und sich erst zurückfinden aus den Reichen des abstrakten
Denkens in ihre Wirklichkeitswelt.

Hastig warf sie den Stift auf den Tisch und eilte ins Nebenzimmer. Ja,
wirklich, es war schon 12 Uhr. Gleich war es Zeit zum Lunch und Byron – schlief
er wirklich noch? Leise huschte sie zum Schlafzimmer hinüber, öffnete
geräuschlos die Tür. Ja, er schlief. Instinktiv schloß sie wieder die Tür. Dann
ging sie mit gebeugtem Haupt zurück in das Bibliothekszimmer. Unter dem Lüster
mit seinen hundert leblosen steifen Kerzen blieb sie sinnend stehen. Nein, sie
durfte das nicht gestatten, sie durfte es nicht hingehen lassen, daß er, wie in
seiner Junggesellenzeit, den Tag verschlief. Dann konnte er abends nicht zur
Ruhe finden und wanderte die Nächte hindurch in den Zimmern umher. Und immer
wieder packte ihn dann dieser vage, wesenlose Weltschmerz. Kam sie, die auch
keinen Schlaf finden konnte, zu ihm hinüber, so wurde er grausam und bitter
zynisch. Nein, nein, sie durfte ihn nicht gewähren lassen, sie hatte darauf zu
halten, daß er das Leben eines ordentlichen Menschen führte, daß er der Nacht
ihr Recht und dem Tag seine Pflicht gab. Gewiß, gewiß, das waren nur
Äußerlichkeiten, doch an solchen Äußerlichkeiten hing ja so viel von dem
anderen, von all diesem Ausschweifenden und Sinnlosen, das in ihm tobte. Nein,
sie durfte es nicht hingehen lassen. Die Mutter hatte ganz recht, sie mußte ihn
erziehen, in diesen Dingen, wie in den anderen.

Leisen Schrittes schlüpfte sie wieder hinüber zum Schlafzimmer. Er lag auf dem
Rücken, die Arme auf das Kopfkissen zurückgeworfen, und atmete unruhig und
kurz. Sie blieb am Bette stehen, hingerissen von der Schönheit seines
schlafgeröteten Antlitzes. Und dann beugte sie sich zart zu ihm nieder und
küßte ihn auf den Mund. Er bewegte sich und flüsterte: »Mary.« Da wurde die
Frau fahl wie das Leinen des Bettes. Ihre Finger krallten sich um seinen
nackten Arm und zerrten und zerrten. Er taumelte auf, öffnete die Augen und
blickte schlafumfangen umher.

»Steh' auf!« befahl sie rauh, daß sie ihre Stimme selbst nicht erkannte. »Wie?«
fragte er traumwirr.

»Steh' auf!« wiederholte sie. Klirrend, wie ein fallender Dolch auf Granit,
hallten ihre Worte durch das Gemach. Ihre Finger umkrallten noch immer seinen
Arm, daß es ihn schmerzte.

»Bist du toll geworden?« Er fuhr verblüfft empor.

»Nein,« stieß sie hervor, »ich dulde es nicht, daß du den Tag verschläfst, ich
wünsche nicht, jede Nacht von dir gestört zu werden.«

Er blickte sie mit verständnislosem langen Blick an. Und da plötzlich schien es
ihm, als gleiche sie irgendwie ihrer Mutter, dieser Frau, die er haßte mit dem
Haß, der so leicht, gerecht oder ungerecht, in ihm aufschoß.

»Geh'!« sagte er, und seine Augen sahen sie eisig an.

»Geh' hinaus!«

»Steh' auf!« wiederholte sie.

»Geh' hinaus!« Er wies mit dem Finger zur Tür.

»Ich stehe auf, wenn es mir paßt.«

Da wandte er sich zur Seite und schloß die Augen.

Sie stand unschlüssig am Bette. Da zog er die Decke um die Schultern, als wäre
sie nicht mehr anwesend. Einige Augenblicke zögerte sie noch, dann ging sie
hinaus.

Die Glieder saßen wie eingerostet in den Gelenken. Sie setzte sich in ihren
Sessel an den Schreibtisch. Sie weinte nicht. Ihr Leid war zu tief für Tränen.

Da klopfte es. William Fletcher, der Diener, meldete, eine Dame wünsche Lady
Byron zu sprechen.

»Eine Dame?« fragte sie, aus ihrem Kummer aufgescheucht. Doch da stand die Dame
auch schon in der Tür.

»Charlemont, du!« schrie Annabella und lag schluchzend an der Brust der Frau.

Der Diener zog sich diskret zurück.

»Mein Kindchen, mein liebes Kindchen,« schluchzte Frau Charlemont.

Eine Weile herrschte tränenvolle Rührung ob des unerwarteten Wiedersehens. Dann
stürmten Annabellas Fragen hervor.

»Woher kommst du? Wie kommst du plötzlich daher? Wirst du auch so bald nicht
wieder fortgehen?«

Es tat ihr wohl, in ihrem Schmerze die Nähe eines vertrauten, altbekannten
Menschen zu fühlen.

Die Charlemont berichtete: »Du weißt doch, mein liebes Kindchen, daß ich bei
meiner Schwester gewesen bin.«

»Ja, richtig!« rief Annabella. »Wie geht es ihr?«

»O, danke, danke, gut. Der Herr hat sie ja noch einmal gerettet.« Ihre Augen
wurden kreisrund vor Dankbarkeit gegen den Herrn.

»Und wie ich nun nach Seaham zurückkam, da bat mich deine liebe Mutter, zu dir
zu kommen.«

»Wie gut von Mama!« Annabellas Augen wurden feucht. In ihrem jungen Weh war ihr
die mütterliche Fürsorge wie eine Heimat. Die Charlemont beugte sich zu
Annabellas Ohr, legte die Hand vertraulich auf ihre Knie und flüsterte: »Sie
hat mir manches erzählt von ihm und hat gemeint, es wäre ganz gut, wenn ich zu
dir käme und bei dir bleiben könnte, mein Kindchen. Du würdest es nicht leicht
haben mit ihm, und da wäre es ganz vorteilhaft, wenn jemand, der es gut mit dir
meint, dir zur Seite stünde.«

Annabella wich vor dem vertraulichen Flüstern steif zurück. Und doch, und doch!
Trotz aller Gegenwehr fühlte sie sich mit dieser Frau irgendwie verbunden gegen
den Wann, der dort drinnen in dem breiten Bett tief in den Tag hineinschlief.

»Es ist sehr wacker von dir,« sagte sie zurückhaltend, »daß du zu mir gekommen
bist.«

Da beugte sich die Charlemont noch näher zu ihr heran und raunte: »Mir scheint,
ich bin gerade recht gekommen. Du sahst nicht sehr glücklich aus, als ich da
hereintrat, mein Kindchen. Ich war nie sehr für ihn. Man erzählt ganz
abscheuliche Dinge von ihm, na, lassen wir die lieber. Aber wenn ich bei dir
bin, bist du ihm nicht wehrlos preisgegeben. Dann wird Gott alles zum Guten
lenken.«

Sie machte wieder kreisrunde Augen, und ihre Stirn, die immer gleißte, als wäre
sie in Öl getränkt, glänzte vor Gottergebenheit und Demut. Jetzt erhob sich
Annabella und sagte:

»Komm, ich werde dir dein Zimmer anweisen.«

Die Charlemont tätschelte sie auf die Wange und zwinkerte ihr zu: »Laß nur, es
wird alles gut werden, wo ich wieder bei dir bin. Freust du dich auch ein
bißchen, mein Kindchen, daß die alte Charlemont wieder bei dir ist?«

»Ja,« gestand Annabella ehrlich. Es schien ihr doch gut, diesen lebendigen
Hauch des Elternhauses in ihrer Nähe zu spüren. Denn ein Stück des Heimes von
Seaham war diese Frau, die bei ihrer Mutter als Kindermädchen in Dienst
getreten war, als sie selbst ein Säugling von wenigen Wochen gewesen. Und dann
hatte sie ganz allmählich Karriere gemacht. Sie war ihr die Gespielin ihrer
einsamen Kindertage in Seaham geworden, dann die Hüterin ihrer
Backfischgeheimnisse und endlich die Vertraute ihrer Mädchenträume. Sie hatte
sich mit großem Geschick hineingefunden in diese Zwitterstellung des
Dienstbotens und der Gesellschafterin. Mit spürender Schlauheit hatte sie es
verstanden, die Schwächen Lady Milbankes auszubeuten, hatte schließlich am
Tische der Herrschaft gesessen und emsig nickend Lady Milbankes Hoheit
sekundiert und war zu eisiger Mißbilligung erstarrt, wenn sie erkannte, daß
eine Äußerung des biederen Sir Ralph den strengen Tadel der Herrin verdiente.

Und Annabella war ihr gegenüber immer ein wenig das Kind geblieben, zu dessen
Welt die Charlemont gehörte, wie ihre Eltern, wie das alte Haus in Seaham, wie
das Meer, dessen Branden man von dem Fenster aus hörte, wie der blaue Himmel
und all die Dinge, die ihr erstes kindliches Begreifen ringsum erschaut hatte.
–

Es ging auf 2 Uhr. Byron hatte das Schlafzimmer noch nicht verlassen. Annabella
saß mit der Charlemont in der Bibliothek und wartete. Trotz aller Anstrengung
konnte sie ihr entnervendes, gespanntes Lauschen auf seinen Schritt nicht
verbergen. Die Charlemont schüttelte bedächtig das glänzende Haupt.

»Kindchen, ich würde nicht auf ihn warten, das ist nicht richtig. Wenn er nicht
pünktlich zu den Mahlzeiten erscheint, mußt du sie ohne ihn einnehmen. Nur so
kannst du ihn erziehen.«

»Ich habe noch nie ohne ihn gegessen,« wandte die junge Frau zaghaft ein.

Die Charlemont erwiderte nichts, wiegte aber bedenklich das Haupt. Und
plötzlich erhob Annabella sich, läutete und befahl Fletcher, den Lunch zu
servieren.

Sie hatte sich kaum mit der Charlemont an den Tisch gesetzt, da erschien Byron,
knurrig und mißgestimmt ob der Störung seines Schlummers. Er war nicht wieder
eingeschlafen. Er blinzelte mit den Augen und glaubte, nicht recht zu sehen,
als er die Frau an Annabellas Seite fand.

»Nanu!« rief er verwundert.

Da war die Charlemont eilfertig von ihrem Sessel aufgesprungen, stand vor ihm,
bot ihm die Hand und schmeichelte devot: »Guten Tag, Eure Lordschaft, Lady
Milbanke hat mich hergeschickt, Annabella ein wenig zu unterstützen. Die
Herrschaften lassen sehr herzlich grüßen. Solch junge Frau in solcher großen
Wirtschaft, nicht wahr, Eure Lordschaft, die braucht eine kleine Hilfe?«

Byron übersah die Hand, die sie ihm entgegenstreckte. Er hätte nicht um alles
in der Welt diese rote, abgearbeitete Hand berührt, der man es immer noch
ansah, daß sie einst Windeln gewaschen hatte. Er war, trotz aller
Hilfsbereitschaft für jeden Armen, im Grunde seines Gemüts hochmütig und
adelsstolz, wie es nur ein Emporkömmling sein kann, dem plötzlich wider
Erwarten eine Peerskrone aufs Haupt gesunken ist.

Und dann war diese Frau da und ihre bescheiden kriecherische, dünkelhafte Art
ihm widerwärtig gewesen, von dem Augenblick an, da er sie bei seinem ersten
Besuche als Bräutigam in Seaham kennen lernte. Er übersah die dargebotene Hand
und die ganze Person und sagte gelassen zu seinem Weibe: »Weiß deine Mutter
nicht, daß ich dir hinreichend Dienstboten halte?«

Da ergoß sich in die blanken Züge der Charlemont ein heißer Blutstrom der Wut.
Nichts konnte sie in ihrer unklaren gesellschaftlichen Stellung so grimmig
beleidigen, als ein Hinweis auf ihre ruhmlose Anfangsbetätigung.

Annabella aber sagte: »Die liebe Charlemont soll mir Gesellschafterin, keine
Hilfe sein.«

Byron lächelte spöttisch: »Da du schon Gesellschaft hast, werde ich auswärts
speisen.«

Und er ging zur Tür.

Im Entree holte Annabella ihn ein.

»Das darfst du mir nicht antun,« flüsterte sie und umfaßte seinen Arm.

Er zog sein hochmütigstes Gesicht und sagte: »Ich bin es nicht gewöhnt, mit
Dienstboten zu Tische zu sitzen.«

Da gab Annabella die Charlemont um ihres Eheglückes willen preis.

»Sie kann in ihrem Zimmer essen,« schlug sie hastig vor.

»Gut,« sagte er, »dann bleibe ich.«

Annabella eilte zurück ins Eßzimmer. Doch ahnungsvoll kam die schlaue Person
ihr zuvor. Sie setzte eine hoheitsvolle Miene auf (kopierte dabei trefflich
Lady Milbanke) und schmollte: »Wenn Seine Lordschaft nicht mit mir an einem
Tische sitzen will, obwohl ich meine, daß das längst für ihn gut ist, was für
Lady Milbanke und Sir Ralph gut war, so kann ich ja gehen.«

»Iß in deinem Zimmer, liebe Charlemont,« begütigte Annabella und streichelte
ihr das Kinn, »es ist ja im Grunde gleich, nicht wahr? Byron ist nun einmal in
manchen Dingen sonderbar.«

»Er ist sehr sonderbar,« erhärtete die brüskierte Frau, »und du wirst dein
blaues Wunder davon erleben, mein Kindchen.« Und sie stolzierte zur Tür hinaus
und ließ ihre gesteiften Röcke würdevoll knattern.

Von diesem Augenblick an haßte sie den Mann, der sie vor dem ganzen Hause
bloßgestellt hatte. Das Grinsen Fletchers, der Kutscher und der Mägde entging
ihren scharfen Augen nicht. Sie sah, wie das Dienstpersonal sich ob ihrer
Niederlage belustigte. Man hatte in der Küche allerlei bissige Bemerkungen
geknurrt, als Fletcher meldete, daß für die »Dame« im Speisezimmer gedeckt
werden sollte. Dienstboten haben einen feinen Instinkt dafür, wer »Herrschaft«
und wer ihresgleichen ist. Sie hatten sofort erspürt, daß die Charlemont zu
ihnen gehörte, und die Schadenfreude über ihre Ausweisung aus dem Speisezimmer
war nicht gering. Sie haßte von diesem Augenblick an ihren Brotherrn mit der
ganzen Niedrigkeit ihrer Dienstbotenseele. Die »Herrschaft« aber saß an dem
runden Tisch und Byron fragte: »Bist du schon des Alleinseins mit mir müde?«

»Nein!« rief sie frohlächelnd, »nein, nein. Es ging nur nicht an, da sie doch
bei uns zu Hause am Tische mitgesessen hat.«

»Bei euch zu Hause in den primitiven ländlichen Verhältnissen ist das etwas
anderes,« entgegnete er. »Aber nun genug davon. Und nun sag' mir, Pipin, was
war das heute morgen mit dir?«

Da erzählte sie ihm, daß er »Mary« geflüstert hatte, als sie ihn küßte.

Er horchte auf, errötete, dann reichte er ihr die Hand über den Tisch und
sagte: »Das war ein Schatten aus meiner Vergangenheit, er soll tot sein. Die
ganze Vergangenheit soll tot sein, Pipin, und nur du und die Gegenwart sollen
leben.«

Sie fühlte den ehrlichen Druck seiner Hand. Die schwarzen Wolken schwanden von
ihrem Ehehimmel, die Sonne leuchtete wieder hernieder und es war wie in allen
jungen Ehen: Regen und Sonnenschein, himmelhohes Jauchzen, tötliche Betrübnis!
Dann wanderten sie in das Bibliothekszimmer hinüber. Und er sagte mit freudigem
Zittern in der Stimme: »Jetzt wollen wir wieder arbeiten, du dort drüben und
ich hier.«

»Ich schreibe dir wieder deine Gedichte ab,« rief sie eifervoll, »aber erst
möchte ich noch eine kleine Berechnung beendigen.«

»Schön,« lachte er, spazierte auf und nieder und sann. Und ab und zu eilte er
zum Schreibtisch und warf die Strophen eines neuen Gedichtes der »Hebräischen
Melodien« mit kritzelndem kleinen Rabenkiel auf das Papier.

»An den Wassern von Babylon saßen
Wir weinend und dachten der Zeiten,
Da die Räuber Jerusalems Straßen
Mit dem Blute der Schlachten entweihten. –«

Und jeder von ihnen war tief und fern versunken in seine Welt. Als das Gedicht
beendet war, hob er den Kopf und rief:

»Hör mal, Bella, was ich –«

Da erst bemerkte er ihre Entrücktheit. »Pipin,« lachte er, »was rechnest du da?
Deine Backen brennen ja.«

»Das ist etwas ganz Seltsames,« berichtete sie erregt, »denk' dir, da hat in
Bologna ein Gelehrter einen Ballon konstruiert, der mit einem Ruder gelenkt
werden soll. Alle Berechnungen stimmen, und doch hat der Versuch ein Fiasko
ergeben. Und nun rechne ich und rechne und möchte den Fehler finden. Stelle dir
vor, George, wenn ich den Fehler fände, wenn ich es wäre, die die Menschheit
von der Erde löst!«

Er horchte interessiert auf.

»Das ist ja herrlich!« rief er, und seine großen Augen wurden golden vor
Begeisterung. Er blickte an ihr vorüber in die Weite. Mit der Seherkraft des
Genies sprach er vor sich hin: »Du wirst es wohl nicht finden, Annabella, und
der Gelehrte in Bologna auch nicht. Historische Worte Byrons.. O, wenn man doch
zwei oder drei Jahrhunderte später geboren wäre. Ich weiß, man wird einmal in
Luftschiffen fahren, Luftreisen statt Seereisen machen, und endlich den Weg
nach dem Monde finden, trotz des Mangels an Atmosphäre.«

»Glaubst du das auch?« fragte sie, »hingerissen von seiner prophetischen Kraft.

»Ja,« sprach er gläubig, »es ist durchaus nicht so albern, wie viele Leute
heute glauben, und es liegt so viel Poesie in dem Gedanken. Wie wollen wir
heute der Gewalt der Dämpfe Grenzen setzen! Wer kann sagen: »nur bis dahin
sollst du gehen und nicht weiter?« Heute steckt unser Wissen von der Dampfkraft
noch in den Kinderschuhen. Glaubst du, daß in früheren Perioden unseres
Planeten keine klügeren Geschöpfe als wir gelebt haben? Alle unsere gerühmten
Erfindungen sind vielleicht nur Schatten von dem, was gewesen ist, dunkle
Bilder des Vergangenen, Träume anderer Stufen des Daseins. Wer weiß, ob nicht,
wenn ein Komet sich dem Erdball nähert und ihn zu zerstören droht, wie er oft
zerstört worden ist und noch zerstört werden wird, die Menschen durch Dämpfe
Felsen aus ihren Gründen sprengen und Berge gegen die flammende Masse
schleudern werden, wie die Giganten es getan haben sollen? Dann werden wir
wieder Sagen von Titanen und vom Krieg mit dem Himmel haben.«

Annabella lauschte in staunender Hingerissenheit. Dann kam sie zu ihm, legte
die Hände auf seine Schultern und flüsterte: »Welch ein großer Dichter und
Mensch schlummert in dir. »Ich wünschte –«

Ein Klopfen unterbrach ihren Enthusiasmus.

Fletcher meldete Herrn Fiddlestick.

Sie waren beide noch so im Bann ihres Rausches, daß Byron verwirrt fragte:
»Welcher Fiddlestick?«

Da zwinkerte Fletcher vertraulich mit dem linken Auge und flüsterte, im
unbestimmten Gefühl, daß der Besuch besser vor Lady Byron verborgen bliebe,
bedeutungsvoll:

»Mr. Fiddlestick aus Nottingham.«

»Ach so,« Byron begriff, »herein mit ihm!«

Und als der gute Fletcher zögerte, ermunterte er: »Laß ihn nur kommen. Es wird
Lady Byron belustigen, die Bekanntschaft dieses interessanten Merkurjüngers zu
machen.«

Herein spazierte der kleine feiste Handelsherr aus Nottingham. An der Tür
zerbog er dienernd seinen kurzen Rumpf, schwenkte untertänigst einen struppigen
Seidenhut und entbot seinen Gruß:

»Eurer Lordschaft ergebener Diener, Eurer Ladyschaft gehorsamer Sklave.
Verzeihen Eure Lordschaft, wenn ich mir gestatte, meine Aufwartung zu machen.«

»Sehr freundlich, sehr freundlich!« rief Byron heiter.

Annabella beugte erstaunt und zurückhaltend den Kopf.

»Wenn Eure Lordschaft mir gestatten wollten, einige Worte privatim zu sprechen?
« er machte eine galante Verbeugung gegen Lady Byron und flötete diskret:

»Eine rein geschäftliche Angelegenheit, Ew. Ladyschaft, rein geschäftlich.«

»Wir können sie ruhig vor Lady Byron verhandeln,« gebot Byron.

»Desto besser,« sprach erfreut Herr Fiddlestick und schwenkte abermals seinen
Zylinder in die Richtung, in der Annabella saß. Dann klemmte er ihn zwischen
die Knie, fuhr in die Brusttasche und brachte ein umfangreiches rotes
Portefeuille hervor. Flugs hatte er ihm einen Schein entnommen.

»Wenn ich bitten darf, Eure Lordschaft. Eure Lordschaft wissen, die Schuld ist
nun schon über sieben Jahre alt. Ich würde mir niemals erlauben, Eure
Lordschaft etwa zu drängen. Nur, die Geschäfte gehen leider recht schlecht, ich
bin doch nur ein armer Mann.«

»Schon gut, schon gut,« winkte Byron, »geben Sie her.«

Der Handelsherr knickte zu einem tiefen Bückling zusammen und überreichte den
Schein.

»Ich habe mir erlaubt, gleich die Quittung auszustellen,« bemerkte er
entschuldigend. Byron blickte auf die Summe und stutzte.

»Hören Sie mal,« staunte er, »Sie müssen sich irren, so groß war meine Schuld
bei Ihnen niemals.«

»Ursprünglich nicht, ursprünglich natürlich nicht, Eure Lordschaft haben
vollkommen recht. Aber Eure Lordschaft werden sich entsinnen, daß Sie mir einen
Schein gegeben haben, wonach Eure Lordschaft die Schuld mit zwanzig Prozent
verzinsen wollten. Das wächst dann ein wenig an, nicht bedeutend, wie Eure
Lordschaft sehen, aber es wächst doch an.«

»Zwanzig Prozent?« fragte Annabella streng.

Herr Fiddlestick verbeugte sich so tief gegen sie, daß seine Kniee sich
öffneten und der Zylinder zu Boden torkelte und über den Teppich rollte. Wie
ein Grashüpfer sprang Herr Fiddlestick ihm nach.

»Jawohl, Eure Ladyschaft, nur zwanzig Prozent. Ich bin ein ehrlicher Kaufmann
und weiß die Gunst zu schätzen, Seine Lordschaft als Kunden zu besitzen.«

Annabella kniff die Lippen zusammen.

»Also,« machte Byron dem Gespräch ein Ende, »ich werde Ihnen eine Anweisung
geben.«

Herrn Fiddlesticks rundes Gesicht strahlte rot wie der Vollmond durch Londoner
Nebel. Flugs öffnete er seinem frohen Staunen in einer längeren Rede ein
Ventil, während Byron am Schreibtisch ein Formular ausfüllte.

»Ich habe es ja gewußt, Eure Lordschaft, daß ich heute nicht vergebens kommen
würde. Ich habe es mir ja gleich gedacht, daß Eure Lordschaft die kleine Summe
mit Leichtigkeit werden zahlen können. In einer jungen Ehe pflegt ja immer Geld
zu sein.« Er verbeugte sich galant gegen Annabella und zwinkerte ihr
bedeutungsvoll freundlich zu.

»Also hier,« Byron durchschnitt den freudeverklärten Wortschwall und hielt ihm
den Schein hin.

Herr Fiddlestick dienerte zweimal, griff nach dem Papier und schob es zärtlich
in seine rote Brieftasche, barg sie an seinem Busen und sprach noch viele Worte
von Dank und davon, daß Seine Lordschaft und Ihre Ladyschaft ihn doch nicht
vergessen möchten, denn in einem neuen Haushalt fehle ja immer noch allerhand,
er würde die Frachtkosten von Nottingham nach London sehr billig berechnen. Er
schwenkte noch mehrere Male den Zylinder und war schließlich draußen.

Da lachte Byron herzlich. Annabella aber forschte ernst:

»George, wie konntest du nur zwanzig Prozent Zinsen zusagen?«

»Zwanzig Prozent?« fragte er erstaunt, »das ist doch nicht viel. Bei meinen
hiesigen Wucherern zahle ich gegen sechzig.«

»Wie?« staunte sie. »Bei Wucherern hast du Schulden?«

»Aber natürlich,« gab er sorglos zu, »wovon glaubst du denn, hab ich all die
Zeit über gelebt? Newstead bringt mir doch nichts ein, und über mein Gut in
Lancashire schwebt fast seit zehn Jahren ein Prozeß, der mich schon Unsummen
gekostet hat.«

»Aber George,« sagte sie ganz verdutzt, »wie hoch sind denn deine Schulden?«

»Ich weiß es nicht so genau,« gestand er unsicher.

»Das geht doch aber nicht so weiter!« wandte sie bestürzt ein. »Schulden sind
etwas Furchtbares.«

»Ach nein,« scherzte er, »so furchtbar sind sie nicht. Und dann, Pipin, so
reich, wie jetzt, war ich ja noch nie. »Ich habe doch jetzt deine Mitgift.«

»Die wird nicht sehr weit reichen,« bangte sie, noch ganz fassungslos, »bedenke
doch, was die Miete hier kostet, und die prunkhafte Einrichtung und der
Haushalt mit der Equipage für dich und eine für mich und den zahlreichen
Dienstboten, das kostet doch Unsummen, da werden meine armseligen 10 000 Pfund
nicht weit reichen.«

»Ach,« er machte eine fortwerfende Bewegung durch die Luft, »vorläufig reichen
sie doch noch. Kommt Zeit, kommt Rat. Ich verdiene doch auch mit meinen
Arbeiten. Und dann, Pipin, braucht man kein Geld zum Leben, sondern Kredit. Und
nun wollen wir uns lieber wieder dem Gedanken zuwenden, daß unsere Enkel auf
dem Mars Kolonien gründen werden.«

Da versargte sie ihre Bedenken und zog Hand in Hand mit ihm hinauf in die
Regionen der Ewigkeiten. Doch ein peinigendes Gefühl der Sorge blieb in ihr
haften. –

Und die Tage verrannen mit Sonnenschein und Regenschauern. Sie führten kein
großes Haus, gingen wenig in Gesellschaften; nur ab und zu kamen einige Freunde
Byrons, Moore, Hobhouse und die anderen.

Am liebsten hatte Annabella den sonnigen, allezeit heiteren Dichter, bis er
sich ihre Gunst eines Tages bitter verscherzte. Schweißperlen auf der genial
gebuckelten Stirn, stürmte er mit der Nachricht herein, Napoleon sei in Cannes
gelandet und auf dem Marsche nach Paris.

»O,« rief Annabella, »welch ein Unglück für unser geliebtes Land!«

Byron warf ihr einen verächtlich staunenden Blick zu und jubelte: »Ein Unglück?
« und schloß erschüttert den Freund in die Arme. »Moore, alter Junge, welch ein
Stolz, sich nicht mehr schämen zu müssen, Mensch zu sein.«

»George,« fragte Annabella verständnislos, »und wir, bedenkst du denn nicht,
daß er der grimmigste Feind unseres Vaterlandes ist?«

»Nein,« lachte Byron, vor Begeisterung siedend, »an solche Banalitäten denke
ich in diesem gewaltigen Momente wahrhaftig nicht. Ich denke an die Menschheit
und an die Größe des Menschentums. Weißt du, Moore, ich kann es dem Hallunken
sogar verzeihen, daß er mir durch seine Rückkehr jede Zeile meiner Ode
verdorben hat.«

Er klatschte ausgelassen in die Hände und lachte:

»Das ist doch wahrhaftig die äußerste Grenze menschlichen Edelsinns. Moore,
erinnerst du dich der Geschichte von dem Abbé, der eine Abhandlung über die
schwedische Verfassung geschrieben und deren Unauflöslichkeit und Ewigkeit
bewiesen hatte? Und gerade, als er die letzten Druckbogen durchsah, kam die
Nachricht, daß Gustav der Dritte diese unsterbliche Staatsform umgestoßen
hätte. Worauf der Abbé gelassen sagte: »Der König von Schweden mag die
Verfassung umstoßen, aber mein Buch bleibt bestehen.«

»Annabella, begreifst du denn nicht, wie unmöglich es ist, sich diesem
überwältigenden Charakter und dieser Laufbahn zu entziehen? Nichts hat mich je
so enttäuscht, wie seine Abdankung. Und nichts hat mich so vor ihm in die Knie
gezwungen wie seine Auferstehung.«

»Ja, ja,« rief Moore, der mutige Sänger der Freiheit, der einen Haß gegen alle
ererbte Herrschermacht im Herzen trug: »Recht hast du, Recht hast du!«

Und lachte und weinte im berauschenden Banne der Tat des Einen, der sich wieder
trotzig erhob gegen Europa. Annabella, in so vielen Dingen Vollblutengländerin,
stand stumm und begriffsbar zwischen den beiden überschäumenden Dichtern.

Als man dann bei Tische saß, sprang das Gespräch nach uralter
Literatengewohnheit hinüber zur Literatur. Byron sprach von dem Dichter Pope,
den er verehrte.

»Der größte Fleck, der England anhaftet,« trauerte er, »ist der, daß Pope
keinen Platz im Poetenwinkel der Westminster-Abtei hat. Ich habe schon oft
daran gedacht, ihm auf meine Kosten dort ein Monument zu errichten.«

Da hemmte Annabella kühl und besorgt seine Begeisterung: »Dazu dürfte dein
Vermögen doch nicht reichen, George.« Er blickte sie eine Sekunde lang starr
an, dann lächelte er spöttisch: »Nein, nein, beruhige dich nur. Ich werde es ja
nicht tun, du brave Seele.«

Rasch ablenkend sprang der behende Moore dazwischen: »Ja, Pope war katholisch,
und, was noch schlimmer ist, er ging den Geistlichen zu Leibe, deshalb hat er
kein Nationaldenkmal.«

»Und wir beide, meine lieber Moore,« erhitzte sich Byron, »die wir doch
wahrhaftig prächtige Kerle sind, auf die England stolz sein sollte, wir werden
dereinst auch nicht in der Kühle von Westminster liegen.«

»Nein,« bestätigte Moore gelassen.

»Weshalb nicht?« fragte Annabella wissenseifrig.

»Weil,« Byron lächelte anzüglich, »weil wir beide gottlose Heiden sind, weil in
unserem geliebten Land die Pfaffen herrschen und Pietismus und widerliche
Frömmelei, darum, meine liebe Annabella.«

Es schien ihr, als stände zwischen ihr und den beiden Männern am Tische irgend
etwas Fremdes, das aufwuchs wie eine trennende Mauer. Und herb entgegnete sie:
»Was du Frömmelei und Pietismus nennst, das ist der edle puritanische Sinn, der
unser Volk groß gemacht hat.«

Da lachte Byron herzhaft heraus, und auch Moore konnte ein geheimes Schmunzeln
nicht verbergen.

Annabella blickte verlegen und gekränkt drein, und die Wand zwischen ihr und
den beiden Männern wuchs immer höher. Sie fühlte sich irgendwie ausgeschlossen
aus ihrem Interessenkreise, verbannt aus dem Bezirk ihres Liebens und Hassens.
Und in ihren Kummer hinein spottete Byron: »Siehst du, mein lieber Moore, man
kann ein großer Dichter sein und von den Besten seines Volkes geachtet werden,
und zu Hause ist man doch nur ein dummer Junge, dem die Frau weise Lehren
erteilt. Das ist das allgemeine Los der großen Männer.« »Ich erteile keine
weisen Lehren,« verteidigte sich Annabella mit zäher Heftigkeit. »Ich finde es
auch nicht recht von dir, daß du so über deine Ehe sprichst.«

»Ach,« rief Byron, »vor Moore darf ich so sprechen, Tom ist verheiratet, das
sagt alles.«

Moore lächelte.

»Ich bin überzeugt,« rief Annabella, »Herr Moore wird keinen Stein auf die Ehe
werfen. Es ist bekannt, wie glücklich er mit seinem Weibe lebt.«

»Hm,« lachte Byron, »ob dir gerade diese glückliche Ehe behagen würde? Seine
Frau wohnt in dem Neste Sloperton, und Moore vergnügt sich in London. Und wenn
er müde und verbummelt zu ihr zurückkommt, empfängt sie ihn mit offenen,
bergenden Armen. Ob du wohl solch eine bequeme Frau wärest, meine kleine
Annabella?«

Da entfuhr es Moore unbedacht: »Anders kann ich mir die Ehe eines Künstlers
auch gar nicht vorstellen.«

Annabella reckte sich straff auf und fragte kraß heraus: »So meinen Sie, Herr
Moore, daß eine Ehe, die anders ist, nicht glücklich sei?«

»Doch, doch,« murmelte Moore betreten.

Byron lachte, stieß mit dem Freunde an und triumphierte: »Da hast du aber schön
ins Wespennest gestochen!«

»Durchaus nicht,« wehrte Annabella, »ich bin sehr gespannt, Herrn Moores
Meinung von der »richtigen Ehe des Künstlers« zu hören.«

»Ich habe nichts mehr zu sagen,« wich Moore aus.

Doch Annabella bedrängte ihn, bis er zögernd sprach:

»Nach meiner Weinung, wenn ich sie denn ehrlich sagen soll, ist die Kunst ein
Hindernis für eine glückliche Ehe im landläufigen Sinne, wenn die Frau nicht
eine Heldin der Resignation ist. Der Genius, der nur in der Idealwelt lebt, ist
nicht geeignet, sich in die Alltäglichkeit des wirklichen Lebens zu finden und
sich mit seinen Mängeln und Widerwärtigkeiten zu vertragen. Da dem Poeten, so
oft er kommt, Jovis Himmel offensteht, vermag er keinen Bund mit der Prosa des
Alltagslebens einzugehen, die ihm immer wieder eine Fessel und ein Hemmnis in
seinem göttlichen Aufschwung sein muß. Das Genie zieht sich naturgemäß auf sich
selbst und sein eigenes innerstes Dasein zurück.« Er strich mit den Fingern
über den sinnenfrohen Mund und fuhr fort: »Im allgemeinen muß man wohl sagen,
die Phantasie des Dichters oder Künstlers ist ein viel zu lockeres Fundament
für ein so schweres Gebäude wie die Ehe. Und Pegasus, selbst im Joche, wird
nimmermehr ein brauchbares Ackerpferd. Alle großen Dichter und Künstler haben
ein mehr oder weniger unglückliches Familienleben geführt. Es ist ein bekannter
Erfahrungssatz, daß noch nie eine Frau mit einem genialen Mann glücklich und
umgekehrt noch keine mit einem beschränkten unglücklich geworden ist. Dante,
Petrarka, Pope sind warnende Beispiele, Shakespeare, Milton, Dryden, Burns,
Mozart und hundert andere.«

»O je,« warnte Byron lächelnd, »jetzt hat deine Offenheit es für alle Zeiten
mit Annabella verdorben.«

»Keineswegs,« sagte sie und erzwang ein armes Lächeln. »Du solltest mich vor
deinem Freunde nicht als kleinlich hinstellen, George.«

Doch schon leuchtete Moores leichter Sinn wieder aus seinen brennenden
Genieaugen. Er hob sein Glas und rief: »Auf die Ausnahme, Lady Byron, die die
Regel bestätigt.« »Ja, auf die Ausnahme!« Sie nahm seinen Toast eifrig und
ernst entgegen. Doch als sie mit ihrem Kelch dem seinigen begegnete, gab es
einen schrillen, bösen Klang. Sie hörten es alle und schwiegen betroffen. Doch
Bangen war nicht nach des großen Lyrikers Sinn. Sofort begann er eine Schnurre
aus seinem Vagabundenleben zu berichten. –

Als sie später zu Bett gingen, war eine unausgesprochene Entfremdung zwischen
dem jungen Paare. Endlich begann Byron:

»Haben dich Moores Worte verletzt, Pipin?«

Da barst die angstvolle Spannung, die sie umklammert hielt, und von Kummer
geschüttelt, schluchzte sie: »Nein, Moore nicht, – du! Ich kann das nicht
ertragen, wenn an allem gerüttelt wird, was mir heilig ist. Erst habt ihr
gejauchzt darüber, daß der grimmigste Feind unseres Landes wiederkehrt, dann
habt ihr den frommen Sinn unseres Volkes verhöhnt, und dann muß ich lächelnd
anhören, wie ihr gemeinsam die Ehe lästert. Das kann ich nicht ertragen. Das
ist ungehörig und frivol.«

Da lächelte Byron mit bösem Spott. »Dichter machen oft den Fehler, daß sie in
die Frauen, die sie lieben, zu viel Größe hineinlegen und sich dann wundern,
wenn diese Seifenblase ihrer Phantasie zerspringt.«

»O«, mein lieber George,« dämmte sie sein Hochgefühl ein, »ein so hohles Gefäß
für das Geträufel deiner Phantasie bin ich denn doch nicht. Ich habe immer
unter sehr, sehr gelehrten Männern für mich allein bestanden.«

»Ja doch, ja doch,« schnitt er die peinliche Erörterung kurz ab und sprang ins
Bett.

Bald hörte sie sein regelmäßiges Atmen. Sie aber lag noch lange wach und
starrte mit heißen Augen in das Dunkel der Nacht. Der Mann an ihrer Seite war
ihr so fremd. –

Am nächsten Tage, als er gegen zwei Uhr das Schlafzimmer verließ, – sie hatte
es längst aufgegeben, ihn zum »ordentlichen Menschen« zu erziehen – sagte er:
»Heute werde ich meine Tätigkeit im Drury-Lane-Theater wieder aufnehmen.«

In ihrem ländlich engen Familienkreise war Theater und alles, was damit
zusammenhing, etwas Fremdes, Verdächtiges, fast Unsauberes gewesen. Doch sie
unterdrückte ihr Mißbehagen. Nur eine leise Unruhe und uneingestandene
Eifersucht – Lady Milbanke hatte so schreckliche Dinge von diesen Rampendamen
gewußt – sprach aus ihr, als sie bat: »Darf ich dich begleiten?«

»Nein,« lehnte er ab, »das geht nicht. Du kannst doch nicht mit in das
Theaterbüro kommen.«

»Dann werde ich dich abholen,« schlug ihre Angst vor.

»Es ist sehr unbestimmt, wann ich komme,« bedachte er, »du müßtest vielleicht
sehr lange warten. Laß es lieber, Pipin. Zum Diner bin ich ja wieder da.«

Damit ging er.

Sie schritt ruhelos durch die Zimmer. Ihre Phantasie zeigte ihr törichte
Bilder.

»Ich werde ihn doch abholen,« flüsterte sie endlich zwischen den Zähnen, »und
wenn ich stundenlang warten sollte.« Nach einer Weile ließ sie den Wagen
anspannen und fuhr nach Drury Lane. Sie ließ den Kutscher in eine Seitengasse
einfahren, so daß sie vom Fenster des Wagens aus gerade noch den Eingang des
Theaters im Auge behielt. Dort saß sie und wartete. Dann sah sie, wie Byrons
Wagen vorfuhr. Das Herz schlug ihr im Halse, sie hatte die Gründe vergessen,
aus denen sie hier fast zwei Stunden geharrt. Nur die Freude des Wiedersehens
pochte fiebernd in ihren Adern. Jetzt würde er gleich kommen. Dann würde sie
aus dem Wagen springen, Hinübereilen und zu ihm in sein Coupe steigen und all
die Schatten des gestrigen Abends aus der Welt küssen. Sie wartete und wartete,
bis endlich die Tür sich öffnete. Byron kam heraus, umschwirrt von einem
Schwarm lebhafter Frauen. Er stand oben auf der Schwelle des Hauses und sprach
auf den Kreis der Schauspielerinnen ein. Es schien Annabella, als habe noch nie
ein solch froher Anmut sein Antlitz verschönt. Scherzworte flogen her und hin
und kecke Neckereien. Dann gab er burschikos allen die Hand, und der Schwarm
zerstob. Annabella faßte den Griff der Wagentür. Jetzt mußte sie gleich
hinausspringen. Doch nein, sie hatten sich nicht alle verlaufen, eine Dame war
zurückgeblieben. Es war die schönste von allen. Sie lächelte ihm verführerisch
zu, und sie sah, wie Byron einen Augenblick zögerte. Annabella las die Worte
von ihren frischen Lippen. Das Lächeln wurde bestrickender. Dann sprang Byron
die Stufen hinab, öffnete den Schlag seines Wagens, schob die Schauspielerin
hinein, die Tür schlug zu, das Coups federte davon.

Einige Minuten rang die junge Frau nach Fassung.

Dann rief sie durch das offene Fenster dem Kutscher zu: »Nach Hause!« Es war
ihr, als müßten die Stimmbänder zerreißen. Lange saß sie in ihrem Sessel und
konnte an nichts mit Bewußtsein denken. In ihrem Kopfe war eine schmerzende
Wirre. Dann trat die Charlemont ein. »Was ist dir, Kindchen?« rief sie schon in
der Tür und flog auf Annabella zu.

»Nichts,« wich sie aus, »nichts.« Doch die Frau hatte ihre Ahnungen. Sie wußte,
wohin ihr Schützling vor einigen Stunden gefahren war. Sie ging hinunter in den
Stall und verhörte den Kutscher. Der hatte natürlich alles gemerkt. Dann kam
sie zurück, kauerte sich still zu Annabellas Füßen nieder und schwieg eine
geraume Weile. »Kindchen,« begann sie endlich behutsam ihr Gift zu träufeln,
»du solltest es nicht gestatten, daß Lord Byron wieder in dieses Theater geht.
Man erzählt ja entsetzliche Geschichten, wie er es dort früher getrieben hat.«

Annabella bewegte sich nicht.«

»Mit allen Schauspielerinnen soll er Liebschaften gehabt haben. Das ist ja kein
Wunder, man weiß ja, was für Frauenzimmer das sind, beim Theater. Von denen
kann man nichts Besseres erwarten. Ich bin nur froh, daß ich nicht an einem
Tisch mit ihm zu sitzen brauche, wenn er aus dieser Gesellschaft nach Hause
kommt.«

»Schweig!« bat Annabella unter Qualen.

Die Frau gehorchte, saß stumm neben ihr und nickte nur ab und zu bedeutungsvoll
vor sich hin. Die Zeit verrann. Die Standuhr schlug sechs. Im Nebenzimmer wurde
der Tisch zum Diner gedeckt. Die Uhr schlug halb sieben. Dinerzeit war längst
vorbei. Da erhob Lady Byron sich, bleich, mit bitteren Linien um den Mund sagte
sie: »Ich werde essen. Laß auftragen, Charlemont!«

Die Speisen wurden aufgetragen und wieder hinausgenommen, sie hatte sie nicht
berührt. Dann saß sie in ihrem Sessel am Schreibtisch und wartete und wartete.

Endlich, als es längst Abend geworden war, kam er herein. Arglos, noch im Banne
des Geplauders, rief er: »Verzeih', Pipin, es ist ein bißchen später geworden.«
Sie antwortete nicht.

»Weshalb sitzt du im Dunkeln?« fragte er verwundert und ließ die Kerzen
anzünden. Als Fletcher das Zimmer verlassen hatte, bemerkte er ihre bleiche
Erstarrung. »Was hast du, Bella? Weil ich mich ein wenig verspätet habe! Du
hast doch nicht etwa mit dem Essen auf mich gewartet?«

»Nein,« sagte sie herb.

»Aber wie siehst du mich denn an?«

Ihm wurde unbehaglich.

»Annabella, mach' mir nur keine Szene, wenn ich einmal ein bißchen später
komme, das ertrage ich nicht. Als ich aus dem Theater kam, bat Mrs. Mardeyn
mich, bei ihr zu dinieren.« Sie schwieg beharrlich.

Da sprang die heiße Wildheit der Byrons in ihm auf. »Zieh' nicht solch
tragisches Gesicht!« herrschte er sie an. »Das ist ja furchtbar, weil ich
einmal auswärts speise. Ich will nicht fortwährend die Fessel klirren hören.«
Der Zorn riß ihn fort über alle Ufer der Besonnenheit. Sein Grimm übertrieb.
»Du willst mich von aller Welt absperren,« wütete er, »aber hüte dich! Ich
ertrage das nicht. Ich ertrage das nicht! Begreifst du denn nicht, daß ich
einmal etwas anderes sein muß als dein Mann!«

»Was mußt du sein?« fragte sie regungslos.

»Mensch!« schrie er auf, »Mensch, der das Leben ohne Grenzen umklammert.«

Und plötzlich erschien er sich grausam umschnürt. »Ich hasse dieses Leben!«
erboste er sich, »diese erstickende Enge, diese ewigen Vorwürfe, diese –«

»Ich mache dir keine Vorwürfe,« bedeutete sie gelassen.

Je hitziger er wurde, desto kühler wurde ihr Weh.

»Nein, aber du sitzt da, wie das beleidigte Recht.« Und er sprudelte grausame
Verwünschungen hervor und krallte sich immer tiefer in sein schmerzlich
empfundenes Elend hinein. Und plötzlich griff er nach einer kostbaren Uhr auf
dem Kamin und schleuderte sie auf den Boden, daß sie in tausend Scherben
zersplitterte.

Annabella blickte mit kühlen verächtlichen Augen auf diese tobsüchtige Tat. Als
das kleine Kunstwerk zersprang, kam er zur Besinnung. Sekundenlang stand er
betroffen da, dann packte ihn die Scham und das Verlangen, sich vor ihren
strengen, unnachsichtigen Augen zu verbergen. Er rannte hinaus in die Nacht,
immer weiter die Straßen entlang, bis er in die Wirrnisse der City kam.

Annabella saß in dem Stuhle und bewegte sich lange nicht. Sie empfand eine
gespannte Ruhe und winterklare Kälte in der Brust. Dieser haltlose Mann, der
hatte da vor ihr getobt und das Kunstwerk zerschellt, gehörte nicht zu ihrem
Dasein, hatte nichts mit ihrem Leben zu schaffen, das tief wurzelte in der
Stille und in dem kühlen Anstande ihres elterlichen Hauses. Fremd war er ihr,
ganz fremd, und das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit ihm war zerrissen. Es
schmerzte sie nicht, gar nicht mehr. Etwas war herausgezerrt aus ihrem Leben,
und die Wunde hatte sich geschlossen und schmerzte kaum noch, nein, sie
schmerzte kaum noch. Nur nach innen blutete sie heiß und zuckend. Blutete in
die Leere hinein, die in ihrer Brust geblieben war. Stunde um Stunde saß sie
unbeweglich in ihrem Sessel und fühlte diese weite, einsame Leere, in die sich
das Blut sammelte zu einem tiefen, tiefen, trostlosen See.

Byron aber war an die Stätten seines wüsten Junggesellenlebens zurückgekehrt,
saß an dem grünen Tisch einer Spielhölle am Strand und verlor Unsummen.

Durch den steigenden Maimorgen führte ihn die polternde Hackney-coach heim. Die
schimmernde, graublaue Dämmerung, in die das zuckende Licht der Öllaternen
gelbe, von Regenbogenkreisen umzitterte Flecke malte, hatte etwas sehnsüchtig
Melancholisches. Der Mann blickte hinaus in die wundersame Stille des werdenden
Tages. Und die Stimmung von draußen strömte herein durch das offene
Wagenfenster und kroch ihm zu Herzen. Da umklammerte ihn plötzlich wieder der
alte Weltschmerz, und alle die bösen Einbildungen seiner Jünglingstage lebten
wieder in ihm auf. Er wußte wieder, daß ihm alles im Leben mißlungen war; der
Vater, die Mutter, die Geliebte und das Weib. Immer brennender wurden die Augen
dem übernächtigten Mann. Wie eine dumme Schicksalsriesin wuchs die Gestalt
seines Weibes erdrückend vor ihm auf. Ja, sie war das letzte Unheil seines
unseligen Lebens. Und er nickte vor sich hin und wiederholte es sich immer
wieder, daß sie das letzte und größte Unheil seines unseligen Lebens war. Und
plötzlich suchte er nach einem Grunde, weshalb er sie geheiratet hatte, und
fand keinen.

Er fühlte die Müdigkeit der durchwachten Nacht in allen Gliedern und sein Zorn
gegen die Frau fletschte immer bissiger die Zähne. Sie trug die Schuld daran,
daß er die Nächte durchschwärmte, sie trug die Schuld daran, daß er Unsummen im
Spiel verlieren mußte, nur sie, nur sie. Da umkreisten ihn die Sorgen seiner
materiellen Lage. Die Mitgift war längst zerronnen. Die alten Gläubiger waren
über ihn hereingestürzt in dem Glauben, er habe eine reiche Heirat gemacht. Und
er hatte gezahlt und immer wieder gezahlt, solange noch die letzte Guinea im
Säckel klang. Und nun war längst Ebbe eingetreten, und neue Schulden häuften
sich dräuend auf. Wie sollte das werden, wie sollte das alles werden –!!

Da hielt die Droschke vor seinem Hause in Piccadilly Terrace. Gebeugt und
verloren wie in seinen weltschmerzlichen Jünglingstagen schlich er ins Haus.
Annabella kleidete sich bereits an, als er ins Schlafzimmer trat.

»Guten Morgen,« sagte er leise.

»Guten Morgen,« erwiderte sie gelassen und sprach kein Wort mehr. Der Mann
dort, mit der zerdrückten Wäsche und dem nachtwirren Haar, der sich bis zum
frühen Tage umhertrieb, hatte mit der Keuschheit und Sauberkeit ihres Lebens
nichts gemein. Das war ein Fremder, der dort in der Tür stand. Und sie kleidete
sich an mit ihren ruhigen, schönen Bewegungen, als wäre der Mann nicht im
Zimmer. Da flammte aus seinem Jammer wieder der Zorn empor. Warum schrie sie
nicht, warum tobte sie nicht, warum machte sie ihm nicht gellende Vorwürfe?
Warum hatte sie nicht Blut in den Adern, rotes, aufglühendes Blut, statt dieser
bleichen Milch der Duldung! Dann hätte er sich ihr zu Füßen geworfen, hätte
ihre Knie umklammert und ihr ehrlich geschworen, mit ihr ein besseres Leben zu
beginnen. Er lechzte ja nur danach, daß sie sich ihm näherte, daß sie ihn
herausriß aus seinem Elend, daß sie ihn heraufzog zu ihrer Reinheit. Doch sie
kleidete sich an mit ihren ruhigen schönen Bewegungen und wandte sich nicht
einmal nach ihm um.

Da riß er sich die Kleider vom Leibe und schleuderte sie zur Erde und fühlte
sich klein und erbärmlich und bangte nach einem Zeichen der Liebe aus ihren
warmen braunen Augen. Doch ihre Augen waren still und eisig und blieben nicht
an ihm hängen. Er zögerte, ging unschlüssig durchs Zimmer und hoffte, daß sie
endlich beginnen würde, ihm Vorwürfe zu machen. Doch sie warf einen letzten
Blick in den Spiegel und ging hinaus, ohne an ihn ein Aufschauen zu
verschwenden. Da stieß er mit dem Fuß gegen einen Stuhl, daß er schmetternd
umschlug und warf sich aufs Bett und lag dort und wälzte sich ruhelos umher,
bis die Maisonne durchs Fenster glitt. Endlich übermannte ihn die Müdigkeit, er
schlief ein und schlief wieder bis tief in den Tag hinein.

Als er nachmittags ins Eßzimmer kam und der aufgewärmte Lunch aufgetragen
wurde, kam sie herein und sagte gemessen und kühl: »Nachher kommen mein Onkel
Noël Wentworth und Tante Bessy zum Tee.«

Sie sagte es so fremd und sachlich, daß sein Trotz sich wieder aufbäumte.

»Was kümmert mich das?« antwortete er.

»Ich möchte dich bitten, zu Hause zu bleiben,« erwiderte sie. »Du weißt, Onkel
Noël ist der einzige Bruder meiner Mutter und Tante Bessy ist die
Lieblingsschwester meines Vaters. Sie sind nach London gekommen, dich kennen zu
lernen.«

»Sehr freundlich,« höhnte er, »ich habe einen wichtigen Gang.«

»Ich bitte dich,« sagte sie, immer mit derselben eisernen Ruhe, »diesen Gang zu
verschieben. Es wäre sehr peinlich für mich, wenn sie dich nicht träfen. Sie
haben die anstrengende Reise nach London gemacht, um, wie sie schreiben, »den
berühmtesten Mann seiner Zeit als ihren Neffen zu begrüßen.«

Ihre Ruhe erhitzte ihn. »Ich bin kein Wundertier, das man anstarren darf,« fuhr
er auf, »ich kann den Gang unmöglich verschieben.«

»Ich bitte dich, zu bleiben,« sagte sie sehr ernst, »du würdest mich in eine
sehr unangenehme Lage bringen.« Damit ging sie hinaus. Byron aber sprang vom
Tische auf, eilte ins Entree, griff nach dem Hute und verließ das Haus.

Tante Bessy kam und Onkel Noël. Schon an der Tür des Salons machten sie ihrer
Freude Luft und ihrer Neugier, den berühmten Mann ihrer Lieblingsnichte nun
endlich von Angesicht zu schauen. Doch Annabella mußte berichten, daß Byron
augenblicklich leider nicht zugegen sei, da er einen unaufschiebbaren Besuch zu
machen hätte, daß er aber wohl bald zurückkehren würde. Und sie nahm alle Kraft
zusammen und war heiter und sprühend, den Verwandten ihr Leid zu verbergen.
Doch als man den Tee genommen hatte und Onkel Noël von ungefähr ans Fenster
trat, da rief er entgeistert:

»Ja aber, wenn mich nicht alles täuscht – ich habe einige Bilder von ihm
gesehen!« – –

Der staunende Schreckensruf lockte Tante Bessy und Annabella an seine Seite. Da
sah die junge Frau ihren Mann in seinem offenen Wagen vor dem Hause langsam auf
und nieder fahren, auf und nieder, und mit hochmütig geschürzten Brauen ohne
Gruß zu ihnen hineinblicken.

Da knickte sie doch ganz jäh in den Kniegelenken ein, und Onkel Noël mußte sie
zu einem Sessel tragen, und dort saß sie und schluchzte haltlos in die Hände.
Und Tante Bessy blickte Onkel Noël an, und Onkel Noël sah Tante Bessy an, und
beide schüttelten ihre grauen Köpfe und verstanden manches und ahnten vieles.
Doch nach einer kleinen Weile raffte Annabella sich auf und versuchte mit
verzerrten Lippen zu lächeln und sagte: »Ihr müßt ihn entschuldigen, er hat
solch seltsame Launen, er ist unberechenbar.«

»Ja, ja,« lachte Onkel Noël krampfhaft, »das weiß man ja, wie die Herren
Künstler sind.«

Tante Bessy aber starrte fassungslos im Zimmer umher. Dann bat Annabella sie
inbrünstig, den Eltern nichts von dieser neuen Laune Byrons zu erzählen, denn
sie sei ja doch nur vorübergehend, sie selbst habe sich niemals über ihn zu
beklagen, er sei gut und zartfühlend zu ihr. Aber die Eltern in der Ferne
könnten vielleicht andere Schlüsse ziehen. Und Tante Bessy und Onkel Noël
versprachen feierlich, zu schweigen. Sie verließen das Haus und saßen in ihrem
Wagen und fuhren zur Poststation und blickten sich immer wieder an und
schüttelten immer wieder die grauen Köpfe.

Aber als Annabella dann allein blieb, versteinerten sich ihre sanften Züge. Sie
stand unter dem Lüster, die Fäuste ballten sich und die Brust reckte sich fest
gegen das seidene Gewand. Und alles, was ihn noch geliebt hatte, was sich ihm
noch zugeneigt hatte trotz aller Auflehnung des Verstandes, das riß sich los
von ihrem Herzen und fiel wie ein schwerer Mühlstein in dunkle nächtliche
Tiefen. Und die Leere in ihr ummauerte sich mit festen undurchdringlichen
Quadern. Sie streckte die jungen Glieder und fühlte eine unbiegsame Härte Seele
und Leib wie mit Stahl umschmieden. Nein, sie wollte nicht klagen und sich
nicht niederbeugen. Sie wollte nicht jammern und nicht fliehen und sich nicht
an den schützenden Herd der Eltern bergen. Sie hatte diese Ehe gewollt trotz
ihrer Warnungen, jetzt harrte sie aus. War die Liebe auch tot, ihr Stolz lebte.
Mit allen Kräften ihrer Energie wollte sie sich die Stellung in diesem
unseligen Hause erzwingen, die der Lady Byron zukam. Sie wollte ihm zeigen, daß
sie seine schmachvolle Behandlung nicht duldete. Sie wollte ihm zeigen, daß sie
sich behauptete gegen seine Tobsucht, gegen seine Entwürdigung, gegen seine
nachtdunkle Bosheit. Aber da griff sie doch wieder mit beiden Händen an die
Stirn, und die Frage bohrte sich in ihr Hirn, warum er ihr diesen blutigen
Schimpf angetan hatte, dort vor dem Fenster auf und nieder zu fahren. Sie
grübelte und grübelte und fand keinen Grund, weil ihr kluges Gehirn wohl auf
logisches Denken gerichtet war, ihr klares Gemüt aber die unlogischen, bebenden
Wirrnisse dieser Genialität nicht zu erahnen vermochte. Und darum sah sie und
konnte sie in dieser Tat nichts sehen als zermalmende Niedertracht und
wahnwitzigen Hohn. Sie ballte wieder die Fäuste, daß die Nägel sich in die
Handflächen eingruben, und biß die Zähne aufeinander. Und die Not dieser Stunde
schmiedete sie zu Stahl, an dem seine Frevel in Zukunft abprallen sollten. Dann
setzte sie sich an »ihre Seite« des Schreibtisches und schrieb an die Eltern.
Einen heiteren unbesorgten Brief schrieb sie, die Lieben in Seaham zu täuschen,
für den Fall, daß Tante Bessy ihr Versprechen doch nicht hielt. Dann würde ihr
Brief sie daheim irreführen, denn sie würden wohl doch nicht ahnen, daß ihre
Heiterkeit und Sorglosigkeit aus der Scham darüber geboren war, daß sie aus den
zahllosen Bewerbern um ihre Hand gerade diesen Unhold erkoren hatte.

Dann lebten sie eine Zeitlang nebeneinander hin. Sie mit frostiger
Gerechtigkeit den Pflichten ihres Tages gerecht werdend, er in knurrender
Verbissenheit. Doch dann sprang sein Gemüt wieder um in die entgegengesetzte
Richtung. Ein Bedürfnis nach Zärtlichkeit, die er geben und empfangen wollte,
packte ihn. Und je abweisender Annabella ihn mied, je zurückhaltender sie ihm
begegnete, desto begehrenswerter dünkte sie ihm. Er umwarb sie wie eine fremde
Geliebte, doch sie blickte ihn kalt an mit ruhigen beherrschten Augen. Sie
hatte das Vertrauen zu ihm verloren, und ihre Liebe lag gefällt in ihrer Brust.
Da wurde er eines Abends maßlos im Zorn des Verschmähten.

»Du treibst mich aus dem Hause!« schrie er sie an, »du, die einst hochtönend
gesagt hat, sie wolle sich als ein Wehr gegen meine bösen Instinkte stellen. Du
stachelst alles Böse in mir auf.«

»Ich bin nur gerecht,« verwies sie.

»Ja,« rief er in bleicher Qual, »ich weiß es, du bist nur gerecht. Aber: qui
n'est que juste, est dur«.

»Du hast es so gewollt,« entgegnete sie mit herber Entschiedenheit, »nur du,
jetzt kann ich nicht mehr anders.«

»Gut,« erwiderte er, »dann werde ich die Liebe bei anderen suchen. Gute Nacht,
du meine moralische Klytämnestra.«

Und er stürmte hinaus und sprang mit beiden Füßen hinein in den Morast der
Londoner Nächte.

Die Zeit schwand dahin. Längst war es Sommer geworden. Die Kanonen von Waterloo
hatten Napoleons Glück unwiederbringlich niedergedonnert. And immer dunkler und
trüber wurden die Tage in dem prunkenden Palais der Piccadilly Terrace. Doch
einmal noch blühte in Annabellas vereistem Gemüt eine blaue Hoffnungsblume auf.
Einen Tag noch ging sie umher mit einem Lächeln auf den Lippen, mit einem 
kleinen, glücklichen Lächeln, das die hohen Spiegel an den Wänden seit Monaten
nicht mehr kannten. Heute wollte sie es ihm sagen. Sie dachte an die
Zärtlichkeit, die ihn in Augustas Heim über die Wiege des fremden Kindes
gebeugt hatte, und die Härte in ihr zerschmolz in der mild tauenden Wärme der
Hoffnung. Als er abends kam, sagte sie es ihm. Ganz zart und leise sagte sie
ihm von dem Glück, das in ihrem Schoße pochte. Eine Helle flackerte über seine
Stirn, er eilte auf sie zu. Aber plötzlich stand zwischen der jungen Frau im
Stuhle und ihm die Erinnerung an jenen Tag, da Mary ihm ihr Geschick gebeichtet
hatte. Und da erschien ihm das, was er heut empfand, bleich und schal neben dem
stürmischen Jubel von damals. Doch zugleich empfand er blitzartig, daß er
Glücksworte stammeln, daß er Zärtlichkeit heucheln müsse. Er zwang sich
vorwärts und beugte sich zu ihr nieder und küßte ihre weiße, kluge, mütterlich
verklärte Stirn. Er suchte Worte zu erzwingen, doch die Kehle war verdorrt. Die
Kraft der Verstellung versagte. So sank er vor ihr nieder auf die Knie und
küßte stumm ihre Hände. Aber sie fühlte das Gewollte. Die Arme sanken von
seinen Lippen hernieder wie eine stumme Wehklage. Und wenn er auch lange bei
ihr saß und endlich Laute fand, und von dem Kinde sprach, wie es sie umspielen,
wie sich nun alles zum Guten wenden würde, sie hörte doch den unechten Klang.

Und sie wußte heute, daß sie ihn auf immer verloren hatte. Und in dieser Stunde
verlor er sie für alle Zeiten.

Äußerlich aber gestaltete sich ihr Leben friedevoller. Er blieb mehr zu Hause,
mühte sich, ihr Leid zu ersparen und sie äußerlich zu umhegen.

Doch eines Nachmittags, als sie die ernste Stirn über die alte Mondkarte von
Cherubim d'Orleans aus dem Jahre 1671 beugte, trat Fletcher ein und meldete
scheu: »Der Gerichtsvollzieher ist da.«

»Wie?« fragte sie. Ihr Begreifen war weit, weit drüben bei den Kratergebirgen
der fernen Gestade.

»Der Gerichtsvollzieher,« wiederholte Fletcher.

»Der Gerichtsvollzieher?« echote sie. Aus unbestimmten dunklen Ahnungen flammte
die blutige Scham in ihre Schläfen.

»Ja,« nickte Fletcher betreten, »er ist unten im Stall.«

»Was will der Gerichtsvollzieher in unserem Hause?« stieß sie hervor, »das kann
nur ein Irrtum sein,« eilte hinaus, lief die Treppe hinab und fühlte, wie die
Kraft aus den Beinen entwich, und rannte über den Hof und sah die Gesichter der
Mägde und des Hauswarts aus den Fenstern glotzen. Sie kam in den Stall. Hier
trat ihr der Gerichtsvollzieher mit der Hoheit entgegen, die diesen Leuten
eignete, zu deren täglichen Pflichten es gehörte, armselige Schuldner aus ihren
Betten zu reißen, sie aus der Umfriedigung ihres Hauses fortzuschleppen in den
Kerker und den Jammer des Schuldturms.

»Was tun Sie hier?« fragte Annabella und raffte ihre letzte furchtbleiche Würde
zusammen.

»Was ich tue?« entgegnete der Patron grob, »ich pfände.«

»Das kann nur ein Irrtum sein,« wiederholte Annabella und wagte nicht, die
Kutscher anzusehen, die mit gespannter Neugier in der Box bei den Pferden
standen.

»Irrtum,« lachte der Bursche, »jawoll, das sagen die Leutchen immer, zu denen
ich komme. Die Ausrede kennen wir.«

»Es kann nicht möglich sein,« flüsterte die junge Frau.

»Nicht möglich?« der Mann schwenkte etliche Urkunden, »na, dann sehen Sie sich
mal das hier an. Halten Sie das für'n Gerichtssiegel und das für die
Unterschrift des Lord Oberrichters? He?« Und er hielt ihr die Papiere vor die
Augen.

»Wie groß ist die Summe?« fragte sie und umklammerte die Leiste der Box.

»Hm,« machte der Mann, »es sind im ganzen so tausend Pfund. Wollen Sie die
bezahlen? Dann kann ich ja wieder gehen.«

Annabella dachte sekundenlang an ihren Schmuck, der kaum dreihundert Pfund wert
war, sie dachte an ihre Sparbüchse, die kaum sechzig Pfund enthielt.

Sie schüttelte trostlos den Kopf.

»Nein, bezahlen kann ich es nicht. Aber Lord Byron wird es sicher sofort
begleichen. Können Sie nicht abends noch einmal wiederkommen?«

»Nein,« lachte der Mann frech drein, »auf die Ausrede falle ich nicht rein. Die
kennen wir, das sagen sie alle.«

»Na,« wandte er sich an die Kutscher, »dann kommen Sie mal raus, Gentleman! Die
Pferde wollen wir gleich abführen. Kommt oft vor, daß solche beweglichen
Viecher mit einem Male verduftet sind. Und die Remise da, die woll'n wir mal
gleich abschließen und versiegeln.«

Und als er die Pferde in den Hof geführt und die Remise abgeschlossen hatte,
rief er so laut, daß die Dienstboten und der Hauswart es hören mußten: »Nu 
woll'n wir mal ins Haus gehen und da ein bißchen kleben.«

Und er ging ins Haus und Annabella folgte ihm als weißer verängstigter Schatten
und wagte nicht, die Stirn zu heben unter dem wissenden Blick der Dienstboten.
Sie folgte dem Mann von einem Zimmer ins andere. Jedesmal, wenn er sein Siegel
auf ein Stück der Einrichtung preßte, kämpfte sie mit aller Kraft gegen die
verwirrende Leere, die ihr Gehirn aushöhlte. Er betastete mit seinen großen
häßlichen Händen die Bibliothek, seine und ihre, und heftete das Siegel darauf.
Jetzt nahm er ihren alten heiligen indischen Kasten mit seinen bizarren
Schnitzereien und besudelte ihn mit seinem Stempel. Und nun nahm er den alten
Gebetteppich mit seinem kosenden seidigen Glänze und ihren vielgeliebten
Gainsborough, und fast alles entweihte und beklebte er, was ihr in diesen
bitteren Monaten ihrer Ehe traut und wert geworden war. Nur einige Zimmer
verschonte er. Und beim Weggehen, draußen im Korridor, in dem sie das leise
surrende Geflüster der Dienstboten vernahm, rief er:

»Also, Eure Ladyschaft, übermorgen hole ich den ganzen Plunder ab, wenn bis
dahin die Schuld nicht bezahlt ist.«

Als er gegangen war, fiel Annabella ganz lautlos in sich zusammen. Die
Charlemont fand sie später auf dem Teppich, der nun nicht mehr ihr Eigentum
war. Sie rief den Diener, und beide trugen die Herrin fürsorglich zum Bett. Als
sie zu Bewußtsein kam und das Gesicht der Charlemont über sich gebeugt sah,
wandte sie sich ab und barg den Kopf in die Kissen. Doch die Charlemont koste
sie und sprach ihr zu. Sie brauche sich doch nicht zu schämen, sie doch
wahrhaftig nicht. Am Ende wäre es ganz gut, daß es so gekommen sei, denn dann
würde es wohl eher ein Ende nehmen. Dann dachte Annabella an ihre Eltern und
überlegte, ob sie von ihnen Hilfe erbitten sollte. Denn sie hatte sofort
gewußt, daß die Pfändung kein Irrtum sei. Doch sie beschloß, auf Byron zu
warten.

Als er abends sorglos heimkam, flog sie auf ihn zu und schleuderte ihm
entgegen: »Der Gerichtsvollzieher ist hier gewesen.«

»So,« sagte er und verzog bitter den Mund.

»Wegen tausend Pfund hat er gepfändet. Wenn du das Geld nicht bis übermorgen
zahlst, werden die Möbel abgeholt und die Wagen. Die Pferde hat er schon heute
fortgeführt.«

»Hm,« sagte Byron wieder und blickte verlegen im Zimmer umher.

»Du mußt das Geld auftreiben,« drängte sie atemlos, »du mußt es sofort
auftreiben.«

»Ja doch, ja doch,« begütigte er. »Ich werde es ja auftreiben.«

Sie sah im forschend in die Augen.

»Wirst du es sicher auftreiben? Sonst werde ich lieber gleich an meine Eltern
schreiben.«

Er blickte sie hilflos an. Und da, als sie ihn so ratlos und schwach vor sich
stehen sah, empfand sie plötzlich ein Gefühl der Zusammengehörigkeit mit ihm.
Mild sagte sie: »Ich will gern an meine Eltern schreiben, sie werden uns
helfen.«

»Nein, nein,« rief er, »unter keinen Umständen dulde ich das. Ich werde das
Geld schon auftreiben.«

Da atmete sie wieder leicht und frei. So zuversichtlich hatte er gesprochen.

Am nächsten Morgen lief sie unruhig zwischen dem Schlafzimmer und der
Bibliothek auf und nieder und legte immer wieder die Hand an den Drücker der
Tür, hinter der er sorglos schlief, und wagte nicht einzutreten, aus Furcht ihn
zu wecken und zu reizen, und schlich wieder zurück in das Arbeitszimmer und
hastete ruhelos durch alle Räume und dachte: »Ich muß ihn doch wecken, er muß
doch das Geld auftreiben, ich muß ihn doch wecken.«

Und als sie es endlich in ihrer angstgehetzten Scham tat, fuhr er sie heftig
an: »Herrgott, das hat bis Nachmittag Zeit. So dringend ist das doch nicht. Uns
kann doch nichts passieren. Mich als Peer dürfen sie nicht in den Schuldturm
stecken. Das schlimmste ist, daß sie uns die Möbel wegnehmen.« Damit drehte er
sich wieder zur Wand und ließ sie bebend an seinem Bette stehen.

Doch am Nachmittag ging er, nahm eine Hackney-coatch und fuhr zunächst nach
Drury Lane, wo er zu einer wichtigen Direktoriumssitzung erwartet wurde. Beim
Fortgehen traf er den Schauspieler Kean. Der nahm ihn mit zu einem Trunke. Auch
einige Damen fanden sich ein. Man sprach und lachte und scherzte. Und Byron
vergaß, daß er das Geld hatte auftreiben wollen, und saß unter den fröhlichen
Kumpanen und ausgelassenen Damen und war der Fröhlichste und Ausgelassenste von
allen. Spät in der Nacht kehrte er heim und gewahrte mit Erstaunen Licht in
seinem Zimmer. Verwundert trat er ein. Da fand er Annabella, harrensbleich und
furchtentstellt. Sie hatte Stunde um Stunde auf ihn und seine beruhigende
Nachricht gewartet. Erst ihre angstvolle Frage brachte ihm die Erinnerung an
den Zweck seines Ausgehens. Verlegen stand er vor ihr.

»Hm, Annabella, ich hatte heute nicht recht Zeit. Da war eine sehr wichtige
Sitzung im Theater, und nachher, da war es eigentlich schon zu spät. Aber
morgen gehe ich bestimmt.«

Am nächsten Tage ging er wieder. Zu allen Wucherern lief er, bei denen er je
Schulden gemacht hatte. Aber sie lachten ihn aus, und alle wiederholten
dasselbe: »Nein, Eure Lordschaft, Ihr Kredit ist hin. Sehr dumm von Ihnen, wenn
Sie eine arme Dame geheiratet haben.«

»Sie hat einmal sehr viel zu erwarten,« hielt Byron ihnen verlockend vor.

»Das ist ein zu unsicherer Wechsel auf die Zukunft,« lehnten sie ab, »nein,
Eure Lordschaft, so leid es uns tut, nicht einen Farthing.«

Das hörte er wohl zehnmal an diesem Nachmittag. Und als der Sommerabend
niederblaute und die Büros sich schlossen, stand er hoffnungsbar auf der Straße
und wagte sich nicht heim unter die bekümmerten forschenden Augen seines
Weibes. Er hinkte mühselig durch die Straßen der City und überlegte, an welchen
seiner Freunde er sich wenden könnte. Rogers war verreist, in Italien.
Vielleicht Lord Holland, doch der würde ihn an Lady Holland weisen, denn sie
führte die Verwaltung des Vermögens. Aber Lady Holland würde ihm nicht einen
Pfennig geben, sie würde kurz und schroff sagen: »Mein lieber Byron, es gibt
Bedürftigere, für die ich zu sorgen habe.«

Und die anderen, all die anderen, bei denen er als Zierde der Salons ein- und
ausgegangen war, standen ihm zu fern. Nein, bei denen durfte er es nicht wagen.
Und wenn er es auch wagte, wer würde ihm die ungeheure Summe anvertrauen, deren
er bedurfte? Die tausend Pfund waren nur ein kleiner Anfang. Die wilde Horde
der Gläubiger war ihm jetzt auf den Fersen. Unzählige Prozesse schwebten. In
kurzer Zeit mußten neue Pfändungen hereinbrechen. Es hatte keinen Zweck, jetzt
noch tausend Pfund in das brandende Meer zu schleudern, es verschlang ihn ja
doch.

Mutlos hinkte er dahin und fürchtete sich, nach Hause zu gehen. Da schleppte er
sich zu Hobhouse, und im Kreise der Freunde verblieb er, bis der Morgen graute.

Annabella aber wanderte zermürbt durch die Gemächer des weiten Palais der
Piccadilly Terrace. So fand Byron sie, als er am Morgen hereinschlich. Sie
fragte nicht, sie blickte ihn nur an mit weiten übernächtigten Angstaugen. Dann
schleppte sie sich in das Arbeitszimmer und überlegte. Die Verachtung über die
Herzlosigkeit, mit der er sie diese furchtbare Nacht allein hatte durchwachen
lassen, lag ganz tief auf dem Grunde ihres Gemütes. Daran konnte sie jetzt
nicht denken. Sie wollte die letzten Kräfte ihres Verstandes zusammenraffen,
auf Hilfe zu sinnen. Aber sie fand nichts, nichts. Jetzt war es zu spät, an die
Eltern zu schreiben. Sie stand am Fenster und starrte hinaus auf die Straße.
Und wenn das Rattern eines Wagens hereinschallte, grub sie die Nägel in das
Fensterbrett und glaubte, daß jetzt der Leichenwagen ihres bürgerlichen
Ansehens nahe. Sie dachte daran, in welchen Ausdrücken man in dem lauteren
Hause zu Seaham von den Leuten gesprochen hatte, bei denen der
Gerichtsvollzieher einkehrte. Man hatte sie dort zusammengeworfen mit Dieben
und nachtscheuem Gelichter, das man an den Galgen knüpfte. Und jetzt gehörte
sie und ihr Haus zu diesem Gesindel, dessen Berührung man mied wie die
Gemeinschaft mit Mördern und Räubern.

Der Sommertag stieg zur Höhe. Und der Zorn und der Haß und die Verachtung
stöhnten in ihr, wenn sie daran dachte, daß er sorglos im Bette lag und
schlief, während sie hier stand und auf den Wagen des Gerichtsvollziehers
wartete.

Und der Wagen fuhr vor. und sie stand am Fenster und sah zu, wie ein Stück
ihrer jungen Habe nach dem anderen hinausgeschleppt wurde und in dem dunklen
Wagen verschwand. Und als alles vorüber war, da hallten durch die verödeten
Räume die Tritte der Dienstboten, die vor der Herrin erschienen und ihre
Entlassung forderten. »Denn,« beteuerte der Hauswart mit geschwollener Würde,
»unsere Reputation duldet es nicht, daß wir in einem solchen Hause länger
dienen.«

Sie öffnete mit zitternden Händen ihre Kassette und entnahm ihr letztes Geld
und zahlte den Dienstboten den Lohn.

Dann saß sie stumm auf einem der wenigen Sessel, die ihr gelassen waren, und
dachte an das Kind, das sich in ihrem Schoße heftig regte. Die Augen brannten
und fanden keine lindernden Tränen. Und die Charlemont, die allein mit Fletcher
geblieben war, setzte sich zu ihr, sagte kein Wort und nickte nur immerzu mit
dem öligen Schädel. – –

Das war nur der Anfang. Noch neunmal mußte die junge Frau die Grobheiten des
Gerichtsvollziehers über sich hinwettern lassen. Noch neunmal mußte sie sich in
Scham und Erniedrigung zu den Parias der »honetten Gesellschaft« werfen lassen.
Auf jedes Stück ihrer Habe, selbst auf das wuchtige, kronengeschmückte
Ehelager, legte das Gesetz seine unerbittliche Faust. Nur durch Murrays
hilfsbereites Dazwischentreten blieb ihnen das zum Leben Notwendigste erhalten.
Müde schritt Annabella umher zwischen den nackten Wänden ihres geplünderten
Palais. Doch sie verzagte nicht. Jetzt, in der äußeren Not ihres Lebens, war
ihre alte Tatkraft erwacht. An die Eltern hatte sie sich aus Scham nicht
gewandt. Doch sie beriet oft und lange mit Hobhouse, und beide betrieben jetzt
emsig den Verkauf von Newstead. »Wir müssen es selbst in die Hand nehmen,«
hatte der Freund ihres Mannes gesagt, und die mächtige Nase wie einen
Enterhaken in die Luft gestoßen, »denn Byron versteht von Geschäften weniger
als ein neugeborenes Kind. Und dann müssen Sie, Lady Byron, den Erlös
verwalten, denn wenn Byron auch eine Million jedes Jahr ausgeben könnte, er
würde doch immer tausend Pfund mehr ausgeben, als er hat.«

Byron war in dieser Zeit still und gedrückt; er schämte sich des Leides, das er
über die Frau gebracht hatte, die aus der gutbürgerlichen Geborgenheit ihres
Elternhauses gekommen, ihr Leben an das seine zu ketten, und von ihm
hineingestoßen worden war in die Schande faulen Schuldnertums. Er blieb viel
daheim und wenn sie sich zu ihren Büchern setzte, tröstete er:

»Ich werde Rat schaffen, Bella, und vor dem Äußersten schützt uns Murray. Ich
werde ein neues Gedicht schreiben, das uns viel einbringen soll.«

Und er ging umher und sann über die »Belagerung von Korinth«.

Da fiel ein Lichtstrahl in die dunkle öde des ängstlichen Harrens auf einen
Erfolg der Verhandlungen über Newstead. Annabella erhielt einen Brief der
Mutter. Klopfenden Herzens eilte sie zu Byron. Jetzt sah sie wieder einen Weg
in geordnete sichere Verhältnisse und vielleicht – ach, vielleicht auch zu
einem neuen, aus den Trümmern aufblühenden Glück. Denn eine Frau ist trotz
alles Wollens innerlich doch nie ganz losgerissen von dem Manne, der zuerst
ihre junge Liebe besessen hat.

»Meine Mutter hat geschrieben,« sagte sie und verlor zum erstenmal die
verstandesklare Beherrschung, die bisher ihre Gespräche vereist hatte. »Du
weißt, daß Onkel Noël, der neulich so plötzlich gestorben ist, sie zur
alleinigen Erbin eingesetzt hat. Meine Eltern sind jetzt nach seinem Schloß in
Leicestershire, Kirkby Mallory gezogen, und nun stellt meine Mutter uns Seaham
zur Verfügung.«

Sie wartete auf eine Antwort, doch als Byron schwieg, fuhr sie eifrig fort:
»Das ist ein Weg, um in Ehren,« – sie lächelte fast – »aus dem Ungemach hier
herauszukommen. Du weißt, daß die Herzogin von Devonshire uns jeden Tag hier
vertreiben kann, da wir die Miete nicht bezahlt haben. Jetzt haben wir ein
Heim. Nach Newstead könnten wir ja doch nicht gehen, da auch dort alles
gepfändet ist. Aber in Seaham sind wir sicher, es gehört meinen Eltern, auch
die Einrichtung. Dort kann kein Gerichtsvollzieher uns bedrängen, und dort
werden wir Ruhe haben und Frieden und die See, die du so sehr liebst.«

Sie trat ganz nahe an ihn heran und fragte leise und innig:

»Freust du dich nicht?«

Er sann eine Weile, dann sagte er sanft:

»Nein, Annabella, ich freue mich nicht. Ich kann es nicht annehmen. Mir graut
davor, mich auf dem Lande zu vergraben. Ich habe nicht das Zeug zum
Landedelmann. Ich muß Leben um mich haben und Gewühl und Erregung und das
Brausen der Londoner Straßen.«

Da warf sie ein: »Du hast doch früher oft in Newstead gelebt.« – Er schüttelte
den Kopf.

»Das ist etwas anderes. Annabella. In Newstead, sieh mal, Newstead, das ist ein
Stück von mir. Dort haben meine Ahnen seit Jahrhunderten gelebt, dort spricht
jeder Stein von Überlieferungen, die mir verwandt sind, dort steckt die
Romantik meiner Kindheit, dort leben die Erinnerungen meiner traurigen
Jünglingstage,« er blickte an ihr vorbei ins Leere, »die mir jetzt so glücklich
und reich erscheinen ... Nein, nein, mit Newstead darfst du das nicht
vergleichen. Und dann, auch dort habe ich es nie lange ausgehalten. Nein,
Annabella, ich kann mich nicht in Seaham lebendig einsargen.« Sie setzte sich
traurig nieder und sagte mit stockender Stimme: »Überlegen solltest du es dir
doch.«

Er sprang auf: »Da ist für mich nichts zu überlegen. Nein, Annabella, das
kannst du nicht von mir verlangen. In dieser Einöde würde ich geistig
verkrüppeln. Ich kann es nicht.«

Ganz leise sagte sie: »Auch mit mir nicht? Wir sind doch bald zu Dritt.«

Das sprach sie so traurig und innig, daß es lind in ihm aufquoll. Er zog einen
Stuhl dicht neben sie, nahm ihre beiden Hände, wie er es seit Monaten nicht
mehr getan hatte, und sagte:

»Wir wollen einmal sprechen, Annabella, wie gute Freunde wollen wir einmal
miteinander sprechen. Ich weiß, ich bin schlecht gewesen all diese Zeit über.
Ich habe es selbst empfunden und habe mich selbst dabei gequält und geschämt.
Ich habe mich wie einen Tollhäusler im Zimmer umhertoben gesehen und habe doch
nicht dagegen ankämpfen können. Mich hat die grausige Angst geschüttelt,
lebenslänglich eingekerkert zu sein, mir war, als könnte ich nicht mehr atmen,
und ein wahnwitziges Entsetzen trieb mich umher, als ich fühlte, wie die
Umstrickung immer enger wurde und mich erdrückte. Da kam dieser Haß gegen dich
über mich. Ich sah in dir meinen Kerkermeister, der mich gefühl- und
verständnislos abschloß von der Welt da draußen, und da mußte ich mich wehren
und dich bis aufs Blut peinigen und wollte es doch nicht und mußte es immer
wieder tun.«

»Ich verstehe,« sagte sie und nickte mehrere Male schwer mit dem Kopfe.

Er strich mit beiden Händen über das Gesicht und mit einem leisen Seufzer fuhr
er fort: »Die Furcht ist jetzt vorüber, ich habe mich darein gefunden. Wenn es
jetzt einmal gar zu schlimm wird, dann nehme ich meine Sehnsucht und hülle sie
mir uns Haupt wie eine kühle beruhigende Binde.«

»Welche Sehnsucht?« fragte sie still.

Da hob er die Hände, blickte zur Decke, als sähe er durch sie hindurch in blaue
Fernen, und rief:

»Die Sehnsucht nach dem Leben, das draußen rollt, die Hoffnung, daß ich doch
noch einmal hinauskommen werde in das richtige Leben, daß der Orient mit seiner
Pracht und seinem Schimmer auch noch einmal für mich da sein wird. Und daß ich
doch noch einmal die Griechen anfeuern werde zu ihrem Befreiungskämpfe gegen
das türkische Joch, und daß ich doch noch einmal, trotz allem, an der Spitze
meiner Suliotenschar den Tod eines Helden werde sterben können. Trotz all
dieser Enge, in der ich jetzt verdorre, trotz der blutleeren Tatenlosigkeit,
die mich jetzt erwürgt.«

Das Kinn sank ihm schwer auf die Brust herab, die Arme hingen kraftlos zur Erde
nieder.

Sie schwieg lange. Endlich sagte sie: »Wenn du die Ehe wie ein Gefängnis
empfindest, hättest du nicht das Leben eines Weibes an dein Schicksal ketten
dürfen.«

Er warf den Kopf zurück.

»Nein, nein,« rief er, »ich weiß, ich hätte es nicht tun dürfen. Aber habe ich
es denn gewußt? Ebenso kann ich sagen: Du hättest dein Leben nicht an mich
binden sollen, aber, hast du es gewußt? Wir glauben doch immer, auch wenn wir
von tausend anderen hören, wie elend sie geworden sind, gerade wir, gerade wir
würden es besser machen. Das hast du geglaubt, trotzdem du wußtest, wie ich
gelebt habe, und das habe ich geglaubt, und das glauben wir alle, weil wir alle
Schmerzen und alles Erdenleid an uns selbst erleben müssen, und alle
Erfahrungen, die andere gemacht haben, uns tote Schatten bleiben.«

Sie sagte vor sich hin: »Vielleicht hast du recht. Auch ich habe geglaubt, ich
hätte übermenschliche Kräfte.«

Dann schwiegen sie beide in ihr großes Leid hinein.

Nach einer kurzen Stille, in die die Leere der Zimmer hörbar hineinsummte,
rückte er wieder näher zu ihr heran, nahm wieder ihre Hände und tröstete: »Wir
wollen uns aus den Trümmern unseres guten Glaubens etwas neues aufbauen. Eine
prunkende Burg mit lustigen bunten Wimpeln wird es ja wohl nicht mehr werden,
aber vielleicht ein Haus, das uns vor Regen und Kälte schützt.«

Sie saß unbeweglich. Dann stand sie auf und ging zu ihren Büchern. Noch einmal
hob sie den Kopf und sagte: »Ich werde bald das Kind haben, für das ich leben
kann.« –

Wenige Tage später schritt Augusta Leighs Frauenherrlichkeit durch die leeren
Räume. Ganz plötzlich hatte die Sehnsucht und das Verlangen sie hergetrieben,
einmal mit eigenen Augen in die junge Ehe hineinzuschauen. Sie blickte mit
Bangen in die Augen der beiden Entsagenden, sie sah mit Entsetzen die
Verwüstung des Haushalts.

Eifrig beriet sie mit der Schwägerin die Aussicht des Verkaufs von Newstead.
Annabella lebte auf unter dem trostreichen Zuspruch dieser Frau. Ach, es war so
gut, sich anzulehnen, wenn auch nur auf Stunden. Und Byron ging umher, froh und
gutgelaunt, wie seit Monaten nicht mehr.

Doch Augusta konnte nur wenige Tage weilen, ihre Kinder riefen sie zurück in
ihr eigenes Heim. – Annabella hatte die Geschwister in dem Zimmer, das einst 
die Bibliothek umschlossen hatte, feinfühlig sich überlassen. Sie wußte, wie
zärtlich sie aneinander hingen. Als sie jetzt durch den Korridor kam, fand sie
die Charlemont am Schlüsselloch der Tür.

»Was tust du da?« flüsterte sie.

Doch die Charlemont bedeutete ihr durch Zeichen zu schweigen.

»Aber Charlemont,« raunte Annabella, »was fällt dir ein, »es ist doch Lord
Byrons Schwester!«

»Ja,« knurrte die Charlemont, »eben deshalb.«

Da zog Annabella sie fort, doch die Frau sagte mit verbissenen Lippen: »Komm
einmal ins Schlafzimmer, mein Kindchen.«

Nachdem sie die Tür fürsorglich geschlossen hatte, gebot sie: »Setz dich
nieder, Kindchen, du mußt es ertragen.«

»Was denn?« fragte Annabella erstaunt. »Was hast du?«

»Setz dich nur,« drängte die Charlemont, »du mußt es hören, so furchtbar es
auch ist. Denn dann wirst du wohl endlich die Kraft finden, dich von ihm
loszureißen.«

»Aber Charlemont,« rief Annabella in aufkeimender Angst, »was ist denn nun
schon wieder?«

»Setz dich,« wiederholte sie entschlossen.

Und als Annabella sich zögernd niederließ, berichtete die Frau hastig:

»Gestern abend, du warst schon schlafen gegangen, mein Kindchen, da waren sie
noch in seinem Zimmer. Ich war nebenan, und da hörte ich zufällig, wie sie
sagte: »Ich habe dir ein Bild von Medora mitgebracht,« und das Papier
knisterte.«

Annabella schüttelte mißmutig den Kopf: »Was soll die Geheimtuerei. Medora ist
Augustas jüngstes Kind!«

»Ich weiß, ich weiß,« nickte die Charlemont und grinste häßlich. »Und wie ich
nun durchs Schlüsselloch blickte, da hielt er das Bild in der Hand und sah
darauf nieder mit ganz großen feuchten Augen.«

»Ja doch,« sagte Annabella ungeduldig, »Byron liebt kleine Kinder sehr.«

Doch unbeirrt fuhr die Charlemont fort:

»Da sagte Augusta, ich habe es so deutlich gehört, wie ich mich jetzt sprechen
höre, »du darfst nicht mehr zu uns kommen, denn wenn die Leute Medora neben dir
sehen, ist unser Geheimnis verraten. Sie hat deine Augen, deinen Wund, deine
Haare. Jeder würde sofort erkennen, daß du ihr Vater bist.«

Die Charlemont schwieg, kniff die Lippen wieder grimmig zusammen und blickte
bedeutungsvoll in Annabellas Gesicht. Annabella saß regungslos und starrte die
Frau an.

»Wie?« fragte sie mit hohler Stimme, »du meinst – – – du meinst – – –??«

»Ja,« sagte die Frau fest, »ich meine, daß Medora seine Tochter ist.«

»Charlemont!« Annabella schrie gellend auf. Doch die Charlemont legte ihr die
Hand auf den Wund.

»Psch! Psch! Du mußt es ertragen, mein armes Kindchen.«

Annabella riß die Hand von ihren Lippen und ächzte:

»Du bist wahnsinnig geworden, Charlemont, Medora soll – – Medora – soll –??
Dann wäre doch, Charlemont, dann wäre doch – –!«

Die Charlemont nickte: »Dann wäre Augusta seine Geliebte gewesen.«

Da stand Annabella.

»Charlemont!« schrie sie. »du bist – – du bist –« Aber dann fiel sie mit ihrem
unförmlichen Mutterleib in den Sessel zurück und flüsterte vor sich hin:

»Nein, nein, das ist Wahnsinn. Charlemont, du bist krank, du kannst das nicht
gehört haben. Dein Gehör hat dich genarrt, das ist nicht möglich. Byron mit
Augusta! Nein, nein, das tut kein Mensch in England. Das kann irgendwo fern in
wilden Ländern vorkommen, das kann im Altertum einmal geschehen sein, heute –
nein – nein – diese große, reine, ehrliche Frau, – – das kann nicht zu Ende
gedacht werden. Charlemont, nein, nein – nein!«

Die Charlemont stand da mit ihrem ruhigen, öligen Gesicht, drehte die Augen zur
Decke und sprach:

»Gäbe der Herr, daß du recht hättest, Kindchen! Aber du brauchst es noch nicht
zu glauben. Ich habe den Schlosser bestellt. Sobald sie nachher fort sind, wenn
sie zur Poststation fahren, dann laß ich seinen Schreibtisch öffnen. Ich habe
gesehen, wie er das Bild da hineinlegte, und dann wird man ja sehen.«

»Nein,« Annabella bäumte sich auf, »das tu ich nicht, das wirst du nicht tun.
Bist du toll, Charlemont?!«

»Ja, ja,« seufzte die Charlemont, »es ist schwer zu glauben, daß so etwas in
einem englischen Herrenhause geschehen kann. Ich habe mir aber sagen lassen,
von den Byrons kann man alles erwarten.«

Da öffnete sich die Tür und Augusta kam mit Byron herein. Er hatte den Arm um
ihre Schulter geschlungen. So traten sie eng verbunden herein. Die Charlemont
warf Annabella einen bedeutsamen Blick zu und schlich hinaus.

»Hier finden wir dich endlich,« lächelte Augusta innig.

Da gewahrte sie Annabellas wächserne Fahlheit. Schon war sie neben ihr
niedergekniet, streichelte ihr Gesicht und fragte besorgt: »Aber, Annabella,
was ist dir?« und liebkoste sie mit ihren guten warmen Händen.

»Mein Armes, es ist nun bald vorüber. In wenigen Wochen bist du erlöst, und
dann sollst du sehen, wie schön das Leben wird. Wenn du erst das Kind auf dem
Arm hältst, das ist dann doch eine neue Welt, die du umschlingst. Und vor dem
anderen, da brauchst du dich auch nicht zu fürchten. Ich komme in wenigen Tagen
zurück. Ich werde bei dir stehen. Bella, wir beide, wir zwei strammen
Frauenzimmer werden doch solchen kleinen Balg glücklich in die Welt setzen
können! Was!«

Doch Annabella war der Schwägerin Nähe, in der sie sich vorher so geborgen
gefühlt hatte, peinigend und qualvoll. Sie löste sich aus ihrer Liebkosung und
sagte hastig:

»Nein, nein, Augusta, ich bitte dich, komm nicht.«

Augusta aber nahm sie wieder in die Arme, bettete das angstgespannte Gesicht
sanft an ihre Brust und tröstete:

»Doch, doch, ich komme, Annabella, du wirst sehen, wie froh du bist, wenn ich
dann bei dir bin.«

Wieder löste die junge Frau sich aus Augustas Armen.

»Laß mich, bitte,« sie drängte sie von sich, »laß mich!«

Augusta erhob sich, lächelte milde und blickte besänftigend zu Byron hinüber.
Die Augen der Geschwister begegneten sich. Annabella entging dieser Blick
nicht, sie deutete ihn trotz aller Gegenwehr, die sich noch in ihr gegen die
Einflüsterung der Charlemont stemmte, bös und gehässig. Byron aber murrte vor
sich hin: »Ja, ja, bisweilen ist es nicht leicht, mit ihr auszukommen.«

Doch Augusta lächelte noch immer und flüsterte liebreich: »Das macht doch ihr
Zustand, George. Da sind wir Frauen oft ein wenig wunderlich.«

»Wie sie zusammen tuscheln,« dachte Annabella und fiel leblos in ihren Stuhl
zurück. Als Augusta sich über sie beugte, raunte sie: »Laßt mich bitte allein,
ich fühle mich nicht gut. Ruft die Charlemont.«

Und Augustas Zureden fruchtete nichts. Die junge Frau flehte immer wieder:
»Geht, geht! Laßt mich, laßt mich!« bis sie die Charlemont riefen und
zurückgingen in Byrons Zimmer.

Als Byron später die Schwester zur Poststation begleitete, schlüpfte die
Charlemont mit dem Schlosser in sein Zimmer. Nagende böse schmachbleiche
Zweifel trieben auch Annabella hinzu. Sie stand dabei und sah den Schlosser mit
dem Dietrich hantieren und empfand schwindelnd die Niedertracht ihres Tuns und
krampfte sich zusammen in Scham und sah doch zu, wie der Mann die Lade des
Tisches öffnete.

»Warten Sie im Korridor, bis wir Sie rufen!« gebot die Charlemont.

Kaum war der Wann hinausgegangen, stürzte sie, wie ein Geier über das Aas, über
den Tisch her und riß das Bild Medoras hervor. Rasch prüfte sie es und reichte
es Annabella. »Na,« sagte sie und kniff die Lippen verdammend ein, »wenn das
nicht sein Kind ist!« Annabella nahm das Bild mit tastenden Fingern. Ja, das
war sein Kind, das waren seine Augen, das war sein Mund. Ja, das war Byrons
Kind. Sie brach in den Knien zusammen, kauerte auf der Erde, hielt das Bild
Medoras mit beiden Händen umklammert, und ihre Stirn sank schwer nieder auf das
kleine Pastell. Die Charlemont aber wühlte in Byrons Briefen. Es waren viele da
von Augusta, und in allen sprach sie von Medora. Plötzlich lachte das Weib
triumphierend auf:

»Jetzt haben wir ihn, jetzt haben wir den Beweis!« Laut las sie: »Es ist gut,
daß die Leute hier dich nicht so genau kennen. Ich habe auch alle deine Bilder
fortgeräumt, denn die Ähnlichkeit mit deinem Kinde ist zu groß. Ich fürchte
sehr, daß Medoras Ähnlichkeit mit dir eines Tages unser Geheimnis verraten
wird.«

Da gurgelte es in Annabellas Kehle auf. Dann lag sie zerkrümmt in tiefer
Bewußtlosigkeit auf dem nackten Boden. Die Charlemont zerknitterte den Brief
flugs in die Tasche, ordnete mit schnellen Fingern die übrigen Schriftstücke in
die Schublade hinein, legte das Bild dazu, rief Fletcher, trug mit ihm
Annabella in das Schlafzimmer hinüber und ließ den Tisch dann wieder von dem
Schlosser verschließen. –

Da schallte ein langgezogenes Klagestöhnen aus dem Schlafzimmer durch die
Korridore herüber. Als die Charlemont hinüberflog, fand sie Annabella in Wehen
sich windend. Die seelische Erschütterung hatte die Geburt verfrüht. Unter
unsäglichen Qualen, die zwei Tage währten, gebar sie ein Mädchen.

In den langen Stunden ihres Wochenbettes lag sie und überdachte immer wieder
die grauenvolle Enthüllung, die ihr geworden war. Und immer wieder kam sie zu
dem Ergebnis, daß sie auch ohne den untrüglichen Beweis, den sie in dem Brief
Augustas in Händen hielt, das Entsetzliche glauben müsse. Sie bäumte sich im
Bette auf, daß der Schmerz durch ihren wunden Körper riß, wenn sie daran
dachte, daß sie einst aus dem liebevollen Blick, mit dem er Medora betrachtet,
Hoffnungen gesogen hatte für ihr eigenes Glück. Ach, jetzt wußte sie, weshalb
er sich so liebevoll über die Wiege des Kindes gebeugt hatte! Jede Stunde ihrer
unseligen Ehe durchlitt sie noch einmal in den langen Stunden ihres
Wochenbettes. Und alles, was er ihr je angetan, wuchs unter dem Banne ihres
Grauens vor diesem Letzten ins Ungeheuerliche. Wie ein Untier erschien ihr der
Mann, mit dem sie nun ein Jahr lang zusammengelebt hatte. Der Abscheu nahm ihr
den Atem, wenn er ins Zimmer trat. Und als sie einmal sah, wie er seine kleine
Tochter lachend in den Armen wiegte, war es ihr, als besudele seine Berührung
ihr Kind.

»Faß es nicht an!« schrie aus ihr die Wildheit des Muttertieres, das ihr Junges
verteidigt.

Er blickte erstaunt zu ihr hinüber und lachte: »Hast du Angst, ich lasse sie
fallen? O, ich kann mit kleinen Kindern umgehen.« Und er wiegte sie fröhlich in
seinen Armen.

Als er bestimmte, daß die Kleine den Namen Augusta erhalten sollte, widersetzte
sie sich mit aller Kraft. Doch er sagte: »Sie soll Augusta heißen, denn meine
Schwester,« er lächelte galant und spöttisch, »ist, außer dir natürlich, das
Liebste und Teuerste, das ich auf der Welt habe.«

Da biß sie in die Kissen und lag da, erschöpft und vernichtet. Das Kind aber
wurde auf den Namen Augusta Ada getauft.

Kaum hatte Annabella das Bett verlassen, da handelte sie. Handelte schlau und
verschlagen, umstrickt von der treibenden törichten Furcht, aus diesem Mann,
der so Furchtbares getan hatte, könne jeden Augenblick ein vernichtender
Wahnsinn über sie und ihr Kind hereinbrechen. Ein äußerer Anlaß bot ihr die
Handhabe zur Ausführung ihres Vorhabens. Das Bett war ihr am Tage nach der
Geburt unter dem Leibe fortgepfändet worden. Das griff sie auf.

»Byron,« schlug sie vor, »ich werde mit dem Kind nach Kirkby Mallory zu meinen
Eltern reisen. Ich ertrage diese Aufregung der Pfändungen jetzt nicht in meinem
ermatteten Zustand.«

Er willigte sofort ein. »Gut, Pipin. das ist vielleicht das beste. Ich kann dir
diese Pein wirklich nicht länger zumuten. Inzwischen verkaufe ich Newstead, und
dann richte ich uns ein kleines behagliches Haus hier ein und du kommst zurück,
gekräftigt und blühend, wie du einst warst, als ich dich von Seaham
fortführte.«

Nach einem äußerlich innigen Abschied fuhr sie mit dem Kinde davon. Und noch
von unterwegs schrieb sie ihm einen zärtlichen Brief im Banne der Angst, das
Ungeheuer könne noch immer über sie herfallen, solange sie sich nicht im Schutz
des Elternhauses geborgen hatte.

Doch in Kirkby Mallory brach sie zusammen. Die Willenskraft, die sie mühsam
aufrecht erhalten hatte, fiel von ihr ab. Wie ein armes Vögelchen duckte sie
sich unter die Schwingen der Mutter. Und alles erzählte sie, alles, wie er sie
mit anderen Frauen betrogen, und wie er sie die Nächte hatte harren lassen, als
er gegangen war, das Geld aufzutreiben, wie er vor dem Fenster auf und nieder
gefahren war und wie er die Uhr zertrümmert hatte und dieses Letzte, alles
erzählte sie. Lady Milbanke fiel aus den Wolken, d. h., sie fiel nicht aus den
Wolken. Denn sie gehörte zu jenen Frauen, denen nichts überraschend kommt, die
immer alles »längst« gewußt haben. Ja, sie hatte auch alles dieses längst
gewußt. Sie hatte von diesem Manne nichts anderes erwartet, sie nicht.

Sie stürmte zu Herrn Ralph, der beschaulich vor seinen Bordeauxflaschen saß,
hetzte ihn an den Schreibtisch und diktierte ihm einen Brief. Der brave Sir
Ralph war von Byrons Schuld zwar keineswegs überzeugt, doch unter den grünen
Blitzsalven seiner Frau schrieb er.

Byron las den Brief, las ihn wieder und las ihn zum dritten Male.

 

»Hochverehrter Herr!

Ganz kürzlich sind uns Tatsachen zu Ohren gekommen, die es nötig erscheinen
lassen, meine Tochter nicht länger der Behandlung auszusetzen, die sie in Ihrem
Hause erfahren hat. Sie ist fest entschlossen, sich von Ihnen scheiden zu
lassen, und ersuche ich Sie daher, in die private Scheidung zu willigen, da
meine Tochter es vermieden sehen will, daß, was bei einer gerichtlichen
Scheidung nicht zu vermeiden wäre, die Schande ihres Familienlebens an die
Öffentlichkeit gezerrt wird.«

Doch auch beim dritten Male verstand er den Brief nicht. Sie waren doch in
aller Zärtlichkeit voneinander gegangen! Er saß und starrte vor sich hin.
Plötzlich pfiff er hell auf. »Aha,« begriff er, »sie hat der alten Hexe
erzählt, wie ich mich manchmal benommen habe, und da hat diese liebe Frau
Annabella aufgehetzt oder aber, natürlich, der brave Sir Ralph hat diesen Brief
auf Befehl seiner Frau ohne Annabellas Kenntnis geschrieben, und sie meinen,
sie mit der Zeit schon gefügig zu machen.«

Er antwortete, daß er Herrn Ralph zwar gewaltig schätze, daß eine so wichtige
Mitteilung aber nur seine Beachtung finden könne, wenn sie von seiner Frau
persönlich herrühre. Umgehend kam Annabellas Bestätigung. Da stand Byron vor
einem unlöslichen Rätsel. Er verlangte Gründe. Doch keine Antwort erfolgte. 
Aber Hobhouse erzählte, er habe gehört, Lady Milbanke sei in London und habe
Sir Romilly die Vertretung ihrer Tochter übertragen, und riet Byron, ebenfalls
einen hervorragenden Anwalt zu betrauen. Doch Byron rief: »Sir Romilly, o, den
kenne ich ja sehr gut von Holland House her. Ein sehr ehrenwerter, vornehmer
Mann, mit dem werde ich sprechen.«

Er ging zu dem Anwalt. Sir Romilly empfing ihn steif und gemessen.

»Eine sehr heikle Angelegenheit, Ew. Lordschaft,« sagte er mit Zurückhaltung.
»Ich würde es sehr bedauern, wenn Sie nicht in die Privatscheidung willigten,
denn wenn wir diese Dinge vor Gericht erörtern müßten, so wäre das eine Schande
für ganz England.«

»Ich verstehe Sie durchaus nicht,« entgegnete Byron. »Ich habe Sie, Sir
Romilly, als einen Mann kennen gelernt, der sich immer bemüht hat, die Härten
unserer Gesetze zu mildern. Und ein so weitsichtiger Wann wird sich doch nicht
durch das Gerede einer erregten Frau, wie meine Schwiegermutter ist, täuschen
lassen.«

»Ich lasse mich nicht täuschen,« erwiderte Sir Romilly, »wir haben untrügliche
Beweise.«

»Vorläufig weiß ich überhaupt noch nicht, was mir zur Last gelegt wird,«
lächelte Byron arglos. »Ich gebe zu, ich habe mich manchmal nicht ganz
einwandfrei benommen, aber meine Frau hat mir verziehen, wir haben die letzte
Zeit in ungetrübter Eintracht gelebt, wir haben zärtlich voneinander Abschied
genommen. Da plötzlich ist der Brief Sir Ralphs hereingeplatzt.«

»Lady Byron,« sagte der Anwalt gemessen, »hat sich zum Schluß verstellt, sie
hat sich vor Ihnen gefürchtet.«

»Gefürchtet? Weshalb hat sie sich gefürchtet?«

»Weil sie von einem Mann, der so Furchtbares auf sich geladen hat, das
Schlimmste erwarten mußte.«

Da riß Byrons Geduld. Er sprang auf, schlug auf den Tisch und rief heftig: »Zum
Donnerwetter, nun sagen Sie mir endlich, was ich Furchtbares begangen haben
soll. Ich bin nicht hier, um Rätsel zu raten.«

Sir Romilly verschloß sich noch steifer vor dem zornigen Manne und sagte:
»Sollte Ihnen das wirklich ein Rätsel sein?«

»Sollte es wirklich notwendig sein, daß ich dieses Schmachvolle erst mit Namen
nenne, das zu sagen sich eines Engländers Zunge sträubt?«

»Ich bitte dringend darum.«

»Nun denn, so will ich mich der Notwendigkeit fügen. Lady Byron beschuldigt Sie
–« er machte eine Pause, Byron sah, wie er den Abscheu in sich niederkämpfte –
»eines unlauteren Verkehrs mit Ihrer Schwester Augusta.«

Da taumelte Byron zurück in den Stuhl.

»Was? – was?!«

Dann lachte er laut und befreit heraus.

»Aber Sir Romilly, wie konnte ein solch erleuchteter Mann auf diesen Humbug
hereinfallen!«

Sir Romilly verzog keine Miene.

»Ich habe Eurer Lordschaft bereits einmal bemerkt, daß wir untrügliche Beweise
haben.«

Byron lachte noch immer.

»Sir Romilly, blamieren Sie sich nicht vor ganz England mit Ihren untrüglichen
Beweisen. Sie haben Ansehen zu verlieren. Sie könnten ebensogut behaupten, ich
hätte den Mars gestohlen.«

»Ich bedaure,« sagte der Anwalt traurig, »daß der Mann, der die glänzendste
Stellung in unserer zeitgenössischen Literatur einnimmt, sich nicht nur durch
die grauenvolle Tat, sondern auch noch durch die Lüge entwürdigt.«

Da stand Byron vor ihm, seine Augen funkelten. Die boxgeübten Hände ballten
sich zu Fäusten, und drohend flüsterte er:

»Das nehmen Sie zurück, das nehmen Sie sofort zurück!«

Sir Romilly bewegte sich nicht.

»Ich beklage es, keine Silbe zurücknehmen zu können. Ich kann nichts, als Ihnen
vorstellen, daß es in Ihrem eigensten Interesse liegt, es nicht auf den
gerichtlichen Beweis ankommen zu lassen.«

»Aber Sir Romilly,« Byron griff mit beiden Händen in das lockige Haar, »Sir
Romilly, hat dieses Weib Sie denn behext?! Trauen Sie mir zu, mit meiner
Schwester – Mann, nehmen Sie doch Vernunft an.«

»Ich bedaure Ihre Hartnäckigkeit,« Sir Romilly schüttelte den seinen Kopf,
»doch auf eines möchte ich Sie hinweisen. Lady Milbanke hat auf meinen Rat mit
Frau Augusta Leigh gesprochen. Sie ist in Six Mile Bottom gewesen. Ihre Frau
Schwester hat ihr selbst zugestanden, daß sie mit Ihnen in einem Verkehr
gestanden hat, dem ein Kind entsprungen ist.«

Byron taumelte wieder.

»Das hat meine Schwester –?«

»Ja,« sagte der Anwalt und hob ein Schriftstück vom Tische auf. »Ich habe
soeben diesen Brief erhalten.«

Einige Sekunden war es nachtstill im Zimmer.

Der Anwalt blickte nieder auf das Schreiben, die Wirkung seiner Worte nicht zu
stören. Dann hob er den Kopf. Da stand Byron am Tisch, die Stirn umleuchtet,
seinen Mund verschönte ein heiliges Lächeln.

Verdutzt sah es der Anwalt. Byron fühlte seinen forschenden Blick.

»Sir Romilly,« sagte er, in seiner Stimme läutete die Freude, »ich kann mich
jetzt nicht entscheiden, ich werde es mir überlegen. Morgen früh spätestens
werden Sie meinen Entschluß in Händen haben.« Er ging hinaus und lief durch die
Straßen und lächelte vor sich hin, und seine Augen strahlten wie goldene
Freudenfeuer. Hellseherisch hatte er sofort alles durchschaut. Er wußte
plötzlich, daß die Charlemont seinen Schreibtisch erbrochen hatte, Augustas
Briefe, die sie entwendet hatte, das waren die untrüglichen Beweise. Und nun
hatte Augusta es zugegeben. O, er wußte warum. Und seine Augen leuchteten immer
stolzer, und seine Lippen flüsterten: »Sie ist eine Heldin, sie hat
Heldengröße. Um Mary nicht zu verraten, hat sie die Schuld der Blutschande auf
sich und ihre Familie genommen. Sie ist eine Heldin und eine echte
abenteuertolle Byron.«

Er kam nach Hause und fand Augustas Brief, in dem sie ihm alles berichtete. Und
zum Schluß stand die rührende schlichte Frage:

»Bist du mit mir zufrieden?«

Ja, er war zufrieden. Und er schrieb ihr einen Brief, in dem seine brüderliche
Liebe und Verehrung lohte. Und dann schrieb er an Sir Romilly und gab seine
Einwilligung. Er wollte nicht kleiner und nicht feiger sein als seine
Schwester, nein, er wollte Mary Chaworth nicht verraten. –

Jetzt brach der Sturm los. Das Gerücht sickerte durch und jagte von Stadt zu
Stadt. Mit abscheufahlen Lippen flüsterte man es in den Kreisen des Highlife,
als pikante Neuigkeit erzählte man es sich an der Börse, mit unflätigen Worten
riefen es sich die Kutscher auf der Straße Zu. Die Liebe des Volkes, die ihn
einst über Nacht hinausgehoben hatte über alle Zeitgenossen, rächte sich blutig
und gemein, wie Volksliebe immer sich rächt. Wie er eines Morgens erwacht war
und seinen Ruhm fand, so erwachte er jetzt und fand seine Verfemung. Alle die
Feinde und Neider, die bisher nicht gewagt hatten, gegen den Mann empor zu
züngeln, den der Ruhm wie ein undurchdringlicher Panzer umgürtete, hoben jetzt
ihre wutentstellten Häupter. Alle die Schriftsteller, denen er einst in seinen
»Englischen Barden« die Peitsche um die Ohren geschlagen, die sich später nicht
mit ihm ausgesöhnt hatten, gaben ihm jetzt hinterrücks den Fußtritt. Die
Frommen und die Frömmler, die ihn haßten ob seiner kecken Angriffe gegen
Pietismus und Heuchelei, stießen ihm tückisch den Dolch in den Rücken. Alle die
Sittlichen und Moralisten und jene, die hinter der Maske des Biedertums ihren
Lastern frönten, die ihn um sein frohes unbekümmertes Genießertum beneidet
hatten, spien ihm jetzt ins Angesicht. Mißgunst, Neid, Haß und Heuchelei
stürzten über ihn her, und die Presse, die gesamte englische Presse, die
rechtsstehende, die ihn wegen seines Auftretens im Oberhause schon gehaßt
hatte, brüllte mit hinein in den Orkan, der gegen ihn losbrach. Schimpfworte,
Verleumdungen hagelten auf ihn nieder. Jedes erdenkliche Laster war sein Ideal,
jede Widernatürlichkeit hatte er begangen. Man nannte ihn einen Nero, Caligula
und Heinrich den Achten. Keine Grausamkeit wurde ersonnen, der er nicht
gefrönt, keine Roheit, die er nicht verübt, keine unnatürliche Wollust, in der
er nicht geschwelgt hatte. Er konnte das Haus nicht mehr verlassen. Auf der
Straße schrien ihm die Gassenbuben nach, spie der Pöbel vor ihm aus, wichen die
Vornehmen scheu zur Seite, wenn er daher kam.

Da packte ihn der Trotz. Er ging ins Theater, sich zu zeigen. Doch wie ein Mann
erhob sich das Parkett, erhoben sich die Ränge, brauste die Galerie empor. Und
sie schrien und tobten, und die Galerie schleuderte faule Äpfel, bis er
gegangen war.

Er klopfte an die Türen, die sich einst so weit vor ihm geöffnet hatten. Doch
sie blieben verschlossen. Alle die großen Häuser der englischen Aristokratie,
die ihn einst in ihre glänzenden Räume gelockt, sperrten sich vor dem verfemten
Manne. Die Gesellschaft Englands schüttelte ihn ab. Nur die Freunde seiner
Jugend und Rogers und Moore standen bei ihm in dem Sturme, der ihn umtoste.
Doch er brach nicht zusammen. Diese Tage, in denen er herabstürzte von der
jähen Höhe, auf die sein junger Ruhm ihn erhoben hatte, schmiedeten ihn zum
Manne. Alles Weltschmerzliche, das noch in ihm klagte, fiel von ihm nieder, und
die Verachtung gegen sein Volk und der Hohn und der bittere Zynismus standen in
ihm auf, die später das Meisterwerk seines Lebens, den »Don Juan« schaffen
sollten.

Eines Abends, als Hobhouse, Davies und Hodgson bei ihm waren, sagte er: »Ich
werde England verlassen. Wenn es auch wie eine Flucht aussieht, das schert mich
nicht. Mir kommt es nur darauf an, wie ich es empfinde, und ich fühle, daß
England meiner nicht wert ist.«

Die Freunde nickten schmerzlich. Sie wußten, in England war für ihn kein Raum.
Und sie saßen beisammen und sprachen trübe über seine Reise. Da sagte Byron vor
sich hinsinnend: »Und doch begreife ich den schnellen Umschwung nicht.«

Bitter lachte Hobhouse auf: »Ich habe mit einem jungen Bekannten, Macaulay,
darüber gesprochen. Der meinte, es gibt kein so lächerliches Schauspiel wie das
englische Publikum bei einem seiner periodischen Anfälle von Moralität. Für
gewöhnlich nehmen Entführungen, Ehescheidungen, Familienzwiste ihren Verlauf,
ohne besondere Aufmerksamkeit zu erregen. Wir lesen von dem Skandal, sprechen
einen Tag darüber und vergessen ihn. Allein einmal alle sechs oder sieben Jahre
wird unser moralisches Gewissen wach. Wir können dann plötzlich nicht dulden,
daß die Vorschriften der Sittlichkeit so verletzt werden. Wir müssen den
Leichtfertigen zeigen, daß das englische Volk die Wichtigkeit der häuslichen
Bande kennt. Dann wird dieser oder jener Mann, der durchaus nicht verderbter
als all die anderen ist, deren Ausschreitungen mit großer Nachsicht behandelt
worden sind, zum Sündenbock erkoren, hat er eine Lebensstellung, so wird er aus
ihr herausgerissen, die besseren Kreise grüßen ihn nicht mehr, die niederen
zischen und pfeifen ihn aus. Er wird eine Art Prügelknabe, durch dessen Strafen
und Schmerzen man gleichzeitig alle Missetäter seiner Gattung straft. Wir
denken dann mit innerem Wohlbehagen an unsere Strenge und vergleichen mit
großem Stolze Englands moralisches Empfinden mit der Pariser Leichtfertigkeit.
Alsdann ist unsere Entrüstung befriedigt. Unser Opfer ist ruiniert oder hat
sich zu Tode gegrämt, und unsere Tugendliebe legt sich für die nächsten sieben
Jahre wieder schlafen.«

Sie nickten alle zu diesen trostlosen, wahren Worten. Dann stand Byron auf und
sagte: »Du hast recht, das ist unser geliebtes England. Aber,« er straffte den
Körper, »mich sollen sie nicht niederreißen. Ich lache ihrer. Ungebeugt gehe
ich fort und meine Peitsche sollen sie noch oft um ihre heuchlerischen Köpfe
spüren.« –

Er traf seine Vorkehrungen zur Abreise. Aber eines nachts, als er durch die
Zimmer ging, kam doch überwältigend die Erinnerung an Annabella über ihn. Es
war der letzte Anfall von Weichheit auf Englands Boden. In einem jener
seltsamen Impulse des Dichters schrieb er unter Tränen den Abschied an sein
Weib, der dauern wird, wenn längst alle Wirrnisse dieser Ehe in Vergessenheit
versunken sind.

»Fare thee well and if for ever –
Still for ever, fare thee well.«

Am Tage, ehe er in Dover das Schiff bestieg, fuhr er nach Newstead. Hier hatte
er noch Abschied zu nehmen.

Er schritt durch die hallenden Bogengänge und wanderte durch die
efeuverdunkelten Zimmer mit ihren grotesken Schnitzereien und ihren
zeitgeschwärzten Gemälden. Lange stand er vor den Totenschädeln, die des
Gerichtsvollziehers Hand verschont hatte, und dachte der Zeit, da junger
Weltschmerz sie hierher gestellt hatte als ein memento mori. Er stand in dem
schattigen Hain und hörte das Gehen und Kommen der Krähen. Alles war hier wie
einst, unwandelbar, und nichts kündete den sonnenhellen Aufstieg und den
nachtschwarzen Fall des Herrn dieser Stätte. Er strich durch den Park und stand
wieder wie einst weit hinten an der Steinbalustrade, die ihn begrenzte, und
blickte hinüber in die Gefilde, in denen einst der sagenumklungene
Sherwood-Forst seine Wipfel im Winde gewiegt. Noch einmal umfaßte er das alte
graue Gemäuer mit seinen Bastionen und Türmchen mit einem bitteren,
abschiednehmenden Blick. Dann schwang er sich auf den Wagen, der ihn
hinübertrug den altgewohnten, oft gewanderten Weg nach Annesley. Da war der
Park, da war das alte efeuumrankte Torhaus mit dem wohlbekannten Widerhall der
Pferdehufe unter der Wölbung, da war der Hof mit seinem wunderlichen alten
Brunnen, und dort lagen die Ställe der Meute, nicht mehr so neu und unzugehörig
zu diesem alten Landedelsitz wie damals, als er zuerst wieder die Geliebte
seiner Knabenzeit besuchte. –

Der Diener, der ihn empfing, berichtete, daß Herr Musters hinter dem Fuchs sei.
»Desto besser,« dachte Byron und ließ sich der Herrin melden. In der dunklen
Halle kam sie ihm entgegen in schwarzem Gewande und führte ihn in ihr »blaues
Zimmer«. Bleich war sie und gebeugt.

»George!« rief sie, sowie die Tür sich hinter ihnen geschlossen hatte, gottlob,
daß du gekommen bist. Ich habe dir schreiben wollen und habe es nicht gewagt.
Was ist das, was sie da reden? Mein Mann las es in der Zeitung. Sie wissen, daß
Medora dein Kind ist, sie haben es erfahren!« Sie rang die gefalteten Hände.

»Ja,« sagte er, »aber sie wissen nicht, wer ihre Mutter ist.«

»George, sie werden es bald erfahren! Dann ist alles umsonst gewesen, all diese
Not und Qual und bittere Sühne.«

Er fing ihre irrenden Hände ein.

»Beruhige dich, Mary, komm, beruhige dich. Keiner wird je erfahren, wer ihre
Mutter ist. Denn Augusta hat alle Schuld auf sich genommen.«

»Wie,« stutzte sie, »wie soll ich das verstehen?«

»Das sollst du so verstehen, Mary, daß sie sich zur Mutter des Kindes bekannt
hat.«

»Dann –« sie schwankte hin und her und griff nach Byrons Arm – »dann muß man
doch glauben, daß sie und du – –«

Byron nickte langsam.

»Nein, nein –« sie rang nach Atem, »das darf nicht sein, das darf nicht sein!
Das kann ich nicht annehmen, dieses Opfer kann ich nicht auf mich nehmen. Ich
werde alles bekennen. Noch heute werde ich Musters alles bekennen.« Sie irrte
an der Wand des Zimmers entlang. Er fing sie ein.

»Aber höre doch,« suchte er sie zu trösten.

Sie achtete nicht seiner Worte. Sie starrte an ihm vorbei, nickte mit dem Kopf
und flüsterte geistesabwesend vor sich hin: »Ich habe es gewußt, ich habe es ja
gewußt, solche Schuld läßt sich nicht sühnen. Noch heute werde ich alles
bekennen.«

»Aber nicht doch,« drang Byron in sie.

Da warf sie den Kopf auf und ein matter Abglanz ihrer einstigen Energie
straffte ihre Glieder, als sie sagte:

»Ich werde ein solches Opfer von Augusta nicht annehmen.«

»Du täuschst dich,« sagte er. »Ich bin vor einigen Tagen bei Augusta gewesen.
Sie trägt ihr Opfer wie einen Königsmantel um ihre Schultern geschlungen. And
die Verachtung, die sich auf sie niederschüttet, wird ihr zu einer Krone auf
ihrem Haupte. Ihre Tat ist ihr der Inhalt ihres Lebens geworden. Du kannst das
nicht verstehen, Mary, nur das Blut der Byrons kann das fassen.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, ich verstehe es nicht, ich werde bekennen.«

»Damit wirst du nichts bessern, Mary. Deine Stimme ist viel zu matt, den Orkan
zu durchschreien, der mich umtobt. Der öffentliche Haß hat sich in den Köder
der Blutschande verbissen und wird ihn nicht wieder aus den Zähnen lassen. Du
wirst nur neues Unglück auf das alte häufen. Sie werden die Finger heben und
auf dich zeigen und zischen: »Auch diese Ehe hat dieses Ungeheuer vernichtet,«
und du wirst nichts damit erreichen, als daß du dein Leben und vielleicht das
deines Mannes auch noch in den Abgrund ziehst.«

Sie schüttelte immer wieder den zermarterten Kopf.

»Ich kann das nicht auf mich nehmen, ich kann nicht zu allem anderen noch
tragen, daß man von Augusta und dir denkt – –«

»Um Augusta mach' dir keine Sorgen,« tröstete er. »In ihrem engen Kreise weiß
man, daß sie schuldlos ist. Und ich, ich gehe fort, ich habe keine Heimat mehr.
Ich bin gekommen, von dir Abschied zu nehmen, auf immer. Ich werde nie wieder
Englands Boden betreten.«

»Du willst fort?« sie fuhr tastend, an seinem Arme entlang.

»Du willst fortgehen für immer?«

Er nickte. So saßen sie eine kleine Weile und blickten sich weh in die Augen.
Dann raffte er sich zusammen.

»Nun wollen wir nicht klagen, Mary, nun wollen wir die wenigen Stunden, die uns
bleiben, noch einmal die Nähe des anderen mit allen Fibern empfinden.«

Er zwang sie auf das alte blaue Sofa nieder, auf dem sie so oft als Mädchen vor
ihm gesessen hatte, zog sich einen Sessel heran und so saßen sie lange – lange.
Keiner fand ein Wort. So saßen sie lange in dem blauen Zimmer, das einst so
voll gewesen war von seinen blauen Jugendträumen. Und die Erinnerungen kamen
herein durch das Fenster mit dem Duft der Blumen aus ihrem bunten Garten, mit
dem würzigen Hauch von den Feldern. Aus allen Ecken blühten die Erinnerungen
auf. Das Bild, das sie zeigte, wie sie einst gewesen, blickte flüsternd von der
Wand zu ihnen nieder. So saßen sie lange von Gedenken und bleichen Gedanken
umraunt. Einmal begann er leise: »Wie anders hätte alles werden können, wenn du
damals – –«

Doch er brach ab. Was halfen jetzt Klagen und Verzweiflung! Dann erhob sie
sich, öffnete das Spinett an der Wand und sang ihm die alte Ballade von Mary
Ann, sang sie mit ihrer armen verdorrten Stimme und brach mitten darin ab, fiel
mit der Stirn über die Tasten und weinte bitterlich. Da trat er zu ihr, hob
ihren Kopf zu sich empor und küßte sie in wildem Schmerze auf den Mund. Dann
eilte er hinaus, lief ohne sich umzublicken zum Wagen und befahl dem Kutscher
zur Poststation zu fahren. Das Pferd zog an, der Wagen rollte, er blickte nicht
zurück. Er biß auf die Lippen, daß das Blut das Kinn herniederrieselte, und nur
das Zucken der Schultern verriet das gewaltsam niedergepreßte Schluchzen. –

In Dover traf er die Freunde. Mit der alten Verschwendungssucht hatte er sich
zur Reise gerüstet. Als Leibarzt begleitete ihn der junge Polidori, als Diener
der treue William Fletcher. Mit dem Honorar, das Murray ihm für die »Belagerung
von Korinth« und die gleichzeitig vollendete »Parisina« zahlte, hatte er sich
nach dem Modell der Reisekutsche Napoleons einen Reisewagen bauen lassen, der
ein Bett, eine Bibliothek und Tafelzeug enthielt. Doch beinahe wäre diese
Herrlichkeit ihm noch entrissen worden. Denn kaum war sie an Bord der Fregatte
gebracht, kaum waren die Anker gelichtet, da eilte von London her der
Gerichtsvollzieher herbei. Es war ein groteskes Symbol seines Lebens, daß er an
der Seite seiner Freunde, die ihm mit tränenden Augen nachwinkten, der Mob von
Dover hinter ihm drein pfiff und johlte, und der Gerichtsvollzieher zornig die
Fäuste ballte. Byron aber stand kaltblütig an der Reeling des Schiffes und
grüßte mit der Mütze den Freunden und der in der Morgensonne verblassenden
Küste seiner Heimat zu.

