Alfred Brust

Jutt und Jula

Geschichte einer jungen Liebe

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Horen Verlag
Berlin-Grunewald
1928

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Meiner Frau

Agnes Maria

zu Füßen gelegt

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1

Es war an einer Haltestelle der Kleinbahn. Mit großem Geschnauf und Gestöhne
arbeitete das unvorteilhafte Dampfroß ein paar niedrige Wagen heran. Unter Puff
und Aufseufzen hielt es endlich. Und indes das kleine Ungetüm rasch Atem holte
zu neuem Beginnen, entstieg dem letzten Wäglein ein ziemlich alter Mann,
unbestimmbaren Aussehens, wenn man von dem weiten Mantel, der ihn umhüllte, und
einem sehr großen Hut, der seinen Kopf bedeckte, absehen will. Auch trug der
Reisende keinerlei Gepäck. Dafür hielt er in der Hand einen Stock, wie es einem
solchen in abgelegenen Landschaften zu begegnen nicht jedermanns Sache ist.

An den von Regen und Staub und Ruß verwaschenen und verklebten Wagenfenstern,
daran immer wieder vergeblich zu rütteln versucht wurde, erschienen
verschiedene neugierige Köpfe männlichen und weiblichen Geschlechts, stellten
mit ihren Mienen Erwartungen und Vermutungen über den langsam
vorbeischreitenden Reisegast an und 8 murmelten ihre Frühjahrsansichten hinter
ihm her. Mit einem Ruck aber zog der kleine Bahnzug an, und all die Köpfe
wankten heftig nach einer Seite und verschwanden hinter den Wagenwänden.

Kein Mensch ringsher . . . Aber der Fremde schien sich auch gar nicht darnach
umtun zu wollen. Er zog sich mit gleichmäßigen tiefen Atemzügen die Lunge voll
Luft und ging den Landweg hinab, der hier den Fahrdamm überquerte.

Es war ein heller Morgen im Frühling. Der frische Wind trug den herben Duft her
von bestellten Äckern und den süßen Geruch grünen Laubes und erster
Blütenkelche. Die Nordreise der Vögel ging breit und hurtig durch Busch und
Gezweig. Irgendwoher kam das junge Wiehern eines Pferdes. Und aus der Ferne her
stand noch immer das hartnäckige Bimbim der kleinen Bahn über Feld und Strauch.
Aus den Triftgräben krochen die aufgedunsenen Frühjahrskörper der Frösche, und
der Storch stand nach der ersten Sättigung teilnahmlos und auf einem Bein,
döselnd und blinzelnd, daneben. Während die Sonne den schweren Tau der Gräser
trank, hoben sich fern von den Weiden und Wiesen die Morgennebel auf und trugen
sich flüchtig als Wolke weg.

Es wurde dem Wanderer fröhlich und warm zumut auf der einsamen Straße. Er
entledigte sich seines langen Mantels und hing ihn sich an der Krücke des
Stockes 9 über die Schulter. Dann nahm er den Hut in die Hand und schwenkte ihn
im frischeren Ausschreiten lächelnd hin und her.

Nun hätte man freilich wahrnehmen können, daß es sich hier um einen besonderen
Menschen handeln mußte. Sein graues Haupthaar war locker und voll und aus der
Stirn zurückgestrichen. Schmal, hoch und blaß war diese Stirn und von einer
gläsernen Klarheit, so licht und rein, daß Menschen, die sie vielleicht in
einer Menge gewahren, bei ihrem Anblick zuinnerst erschrecken, sich versehen zu
haben glauben und im Gleichmaß ihres schlummernden Tages sich noch lange
nachher aufgestört fühlen und des Nachts darauf womöglich beunruhigende Träume
haben. Es gibt solche Stirnen. Und einmal oder zweimal oder dreimal begegnet
man ihnen auch im Leben.

Und die Augen, die unter dieser Stirn lagen, warfen einen merkwürdigen Blick,
einen Blick wissender Tiefe und ewiger Güte. In diesen Augen war alles auf
Erden richtig, sie fanden nirgend Widerstand und durchdrangen die schweren
Dinge. Sie schweiften nicht umher – hierhin und dorthin – sondern wurden von
ihrem Träger gesandt, wohin er sie haben wollte. Zuweilen wurden sie kühl und
hart, als sähen sie etwas unsichtbares Unerfreuliches; dann verschwamm der
Blick ein wenig hinter einem Schleier, tauchte ins Innere und quoll sofort
wieder mild, warm, gütig in das umherige Mitleben.

10 Um das Gesicht schloß sich ein Bart von jener Weichheit des Flaums, die nie
ein Messer sah. Aber unter der schmalen Nase lag ein Mund, dessen Ausdruck
gemischt war aus stiller Freude, großem Schmerz, unmittelbarer Geduld, gütigem
Verstehen und gelassener Kraft. Unter diese Züge alle jedoch mischte sich ein
Hauch von verzweifeltem Spott, der nur das Abbild einer grausigen Erkenntnis
sein konnte und deshalb hier ein verborgenes, aber doch vorhandenes, immer
gegenwärtiges Dasein führte.

Gewiß – man hatte es in diesem Manne zweifellos mit einem Geiste zu tun, der
von den Härten des Daseins und von den unerbittlichen Fahrten seines Schicksals
erprobt und geschliffen war. Die Erfahrungen und Begegnisse auf der Linie des
Lebens waren für ihn Stufen zu einem reinen Menschentum geworden und hatten ihm
ein Wissen von den Dingen des Seins und ihren großen Zusammenhängen gebracht,
das in Schulen nicht gelernt, in Kirchen nicht gepredigt und aus Büchern nicht
erlesen werden kann. Doch nicht Ergebung und Verzicht war ihm die Endsumme
geworden, sondern tätiges Erkennen. Und aus diesem tätigen Erkennen heraus
konnte er sich nicht den Menschen als Lehrer aufwerfen, indem er ihnen ihre
Sünden vorhielt, für die sie nichts konnten, oder sie anregte dieses zu tun und
jenes zu lassen, sondern indem er in jeder Sekunde seines Lebens sein eigenes
Menschsein immer noch steigerte zu Gott hin und aus der Fülle seines wachsenden
11 Erliebens aussandte Ströme der Erhebung und des ewigen Lichts, daß jede
Kreatur und Wesenheit, die zu ihm Berührung fand, aufwachte, atemstill wurde,
sich dem Licht entgegenhob und selige Bemühung suchte die gehabte Form zu
verwandeln.

So auch jetzt. Diese Landschaft wurde unter dem segnenden Blick des Wanderers
lebendig, lebendig in einer anderen Weise, als es für gewöhnlich der Fall ist.
Gewiß blieben die Dinge und Wesen in ihren Daseinseigenschaften die gleichen,
aber unter den Augen dieses Mannes lüftete Gott-Natur seinen Schleier und
gewährte sich in der gewaltigen Musik seiner unendlichfachen Sinfonie. Da hatte
jeder Grashalm, jede Ackerkrume, da hatte jede Mücke und jedes Blättchen seinen
klaren Ton. Der Molch im Sumpf und unter den Wolken die ziehenden Kraniche,
Wind, wiegender Zweig und aufgeworfene Scholle, arbeiteten mit ihrem
vornehmsten Eifer am selben Musiksatz. Da hatte jedes Ding von Stern zu Staub
die innigste Beziehung. Und Leidenlassen spielte die große Melodie genau so
edel wie Leidenmüssen . . .

Es war schon gegen die Mittagsstunde, als der Wanderer die hohe Birkenreihe der
Steinstraße erblickte und er es nicht hindern konnte und auch nicht hindern
wollte, daß in seine Schritte eine leise Unruhe geriet. Die Gehöfte,
Baumgruppen und Buschketten wurden ihm immer bekannter. Und in manch einen
Vorübergehenden erkannte 12 er einen Bauer wieder aus jenen fernen Tagen, die
zu vergegenwärtigen er nun noch einmal hierher gekommen war. Und plötzlich tat
sich dann die Landschaft auf und gestattete ihrem Heimgekehrten den
lieblichsten Ausblick.

Der Wanderer lehnte sich erschüttert gegen einen Baum. Er schenkte sich für
einige Minuten ganz seiner stürmenden Seele. Und das köstliche Bild des
Heimat-Dorfes schwamm vor den feuchten Augen.

Schlank und hell wie ein Licht stand inmitten des Ortes der weiße Kirchturm,
darum die roten Dächer der Häuser wie ein Kranz lagen und das reiche
Frühlingsgrün uralter Bäume schirmend im Golde der Mittagssonne darüber und
daneben stand. Die breite Steinstraße mit dem reichen Birkenbestand führte wie
eine Allee schnurgerade mitten in das Dorf hinein. Langsam und mit seligsten
Empfindungen schritt der Wanderer der Heimat entgegen. Hier stand fast jeder
Baum noch und jedes Haus. Die Sträucher waren wohl größer geworden und ein paar
Zäune gab es mehr. Sonst schien sich nichts verändert zu haben. Auch die alte
eiserne Straßenwalze stand noch am Eingang des Dorfes. In diesem ihren
hölzernen Steinkasten hatte er sich als Kind geschaukelt. Und auch die Brücke
über den raschen Fluß hatte sich nicht verändert. Sie war noch immer aus Holz
und schwarz und weiß angestrichen; bloß seltsam niedrig empfand er sie jetzt.
Und das Flüßchen war ja nur so schmal, daß man leicht hinüberspringen konnte.

13 Und auch im Dorf schien alles kleiner geworden und enger aneinandergerückt.
Ein paar Schritte nur, dann war er schon auf dem Kirchhof. Er brauchte nicht
lange zu suchen. Dann fand er ein frisches Grab; es lag bei denjenigen seiner
Vorfahren. Und die unter diesem frischgeworfenen Hügel gebettet war, das war
Maria, die hier gelebt hatte, und die er hier in seinem Heimatdorfe nie gesehen
hatte und nun auch nicht mehr sehen würde. Es war seltsam dieses zu denken.

Doch dann wälzte er diese müßigen Gedanken von sich. Denn Maria war ja immer
bei ihm. Jetzt, wo sie »gestorben« war, umlebte sie ihn ja um vieles klarer als
vordem. Er setzte sich in den Zustand ihrer Gegenwart und verließ mit innigem
Lächeln die unfruchtbaren Hügel. Aber wie er vom Kirchgarten hinaustrat auf den
Dorfanger, durchbebte ihn doch ein unüberwachter Schreck.

Er hatte es ja gewußt, aber eigentümlicherweise heute nicht daran gedacht. Nun
er doch das Ungeheuerliche mit den Augen erlebte, ging ihm ein leiser Krampf
übers Herz, und die Saite der Wehmut erzitterte in reinem Ton.

Dort drüben standen die Ruinen seines Elternhauses, darin er als Kind gelebt
und gespielt. Es war in der Nacht nach Marias Tode abgebrannt. Die Flammen
mußten es sehr schwer gehabt haben, den wuchtigen, zweihundert Jahre alten Bau
zu bezwingen. Doch es war alles dahin, auch die Scheunen und Stallungen.

14 Und er ging über den Hof, der ihm zeitlebens als Sehnsucht vor der
Erinnerung gestanden hatte. Hier lag noch der Steinhaufen, die Freude seiner
Kindertage: der sehnsüchtige Traum, wenn er in der Stadt weilte, wo er zur
Schule ging, in den kargen Ferien die frühe Morgensonne warm und heiter auf
diese Steine brennen zu sehen. Ja – es war seltsam. Wenn er vor Heimweh geweint
hatte, so geschah es nicht vor Heimweh nach Eltern und Gespielen, sondern nur
allem vor Heimweh nach diesem armseligen Steinhaufen, wenn Morgensonne darauf
lag.

Und jetzt trat er heran und strich mit leiser Hand freundlich und dankbar über
die Quadern und Blöcke, die sich nun bald würden in einen Neubau einfügen
lassen müssen.

»So sind wir alle einmal dran,« flüsterte er ihnen lächelnd zu. Er sah sich um,
aber da war niemand, den er hätte fragen können. Den augenblicklichen Besitzer
kannte er nicht . . . Wozu auch . . .

Er ging hinaus auf die Felder, die zu diesem Hause gehörten oder doch gehört
hatten. Sie gingen in schmalem Streifen bis hinan zu jener Höhe, darauf die
Ziegelei stand . . . Oh! es war hier alles noch so wie ehemals. Jeder Graben
war geblieben. Und der Ahorn, den er hier gepflanzt, war ein stattlicher Baum
worden. Auch das hölzerne Brückchen fand sich noch – und – o Wunder! – durch
das Kleefeld zog sich auch heute der liebliche Fußpfad. Er wunderte sich über
die Dauerhaftigkeit kleiner Dinge. O ja! es war 15 nicht nur möglich, es war
sogar wahrscheinlich, daß dieser kleine Steg schon seit Jahrtausenden von
Menschen benutzt wurde. Und auf einmal sah der schmale silbergraue Strich in
diesem fetten Klee sehr erfahren und geheimnisvoll aus. Und dann kam der
Hohlweg, zu dessen Seiten noch immer die paar Erdbeerstauden wuchsen – hier
mitten auf dem weiten Felde. Es waren nur etwa zwanzig Stauden. Und es waren
nicht mehr geworden. Fünf Jahrzehnte standen sie – o nein! sie werden hier
vielleicht auch schon fünfzig Jahrzehnte gestanden haben und noch unzählige
Jahrzehnte stehen. Wie alt wird solch eine Pflanze, du kleiner Mensch?! –

Und plötzlich hob vom Dorf her, das so bekannt und traulich hinter ihm lag, die
Glocke vom Kirchturm an das Mittagslied zu singen. Er faltete die Hände und
lächelte selig in sich hinein. Auch er hatte als Kind dort oben im Turm
gestanden und am Glockenseil gezogen, und war sehr stolz gewesen im Bewußtsein,
daß diese seine kleine Arbeit so weit, weit im runden Land gehört wurde.

Jetzt aber zog es ihn hinüber zur Wassermühle, wo Maria ihre einsamen Tage
beschlossen hatte. Er ging immer den Fluß entlang, der über den Kieselgrund
hinweg sein klares Wasser eilig dahinstürzte. Und es war ein seltsamer Fluß mit
eigentümlichen Fischen drin und sonstigen Wasserbewohnern, vor deren
Rätselhaftigkeit gelehrte Leute mit ratlosen Gesichtern standen. – Und dann kam
16 der Baum, der ein Storchnest trug. Der Storch darauf konnte wohl derselbe
sein, der schon vor fünfzig Jahren hier gestanden. Denn das Rot seiner Beine
und seines Schnabels war verwittert, und er trug einen riesiglangen Federbart
am Halse. Und nun kam die Wassermühle, die Maria gekauft hatte, als sie vor
zwanzig Jahren hierher geflüchtet war, – in seine Heimat geflüchtet, die ihre
auf immer verlassend, und ihm das Versprechen abnehmend, sie nie in dieser
seiner Heimat jemals zu besuchen.

Die Wassermühle war zerfallen, weil im nächsten Dorfe eine Dampfmühle gebaut
war. Das Wohnhaus war in gutem Zustande. Dahinter lag der blanke Mühlenteich
und roch nach Kalmus. An diesen Mühlenteich schloß sich mit tiefem Tal das
Daubenwäldchen, ein kleiner dichter Laubwald, darin Maria, wie er wußte, ein
kleines hölzernes Kapellchen errichtet hatte, um sich dort ungestört in der
lieblichsten Einsamkeit ihrem Gottesdienst widmen zu können. Der Hof der
Wassermühle stand verlassen da. Alle Türen waren abgeschlossen. Niemand
öffnete, keine Antwort, kein Laut war zu hören. Nur vom Wehr drang durch die
Mittagsstille das sanfte Rauschen eines Wasserfalls, der das zerbrochene
Mühlrad nicht bewegte.

Er rastete an der Schleuse, aß ein Stück trockenen Brotes und trank dazu ein
wenig von dem kalmushaltigen Wasser, das er sich in die hohle Hand rinnen ließ.
So wollte er noch die Kapelle besuchen, durch die Kräuterfelder 17 gehen und am
Abend im Dorf beim Arzt oder Pfarrer sich nach einem Lebenszeichen erkundigen,
das Maria für ihn zurückgelassen habe. Es mochte nun ein Brief oder eine
mündliche Nachricht sein. Nur hoffte er seinen im Ort bekannten Namen nicht
nennen zu brauchen, denn er galt als Verschollener, Verlorener, Verkommener,
als ein am Rande des Lebens Gestrandeter, der es zu keiner geregelten Tätigkeit
gebracht hatte, der wahrscheinlich seinen Beruf, oder seine Beschäftigung nicht
einmal zu benennen vermochte. Und der Alte fand, daß die Leute im Grunde gar
nicht so unrecht hatten, wenn sie dieser Ansicht waren. Irgendwie stimmte das
alles. Bloß was sie in ein paar Sätze zusammenbrachten, war eine ganze
Lebenskette, deren Schlußring ihnen verborgen bleiben mußte. Und das war
schön. –

Er stieg hinan die sanfte Höhe zum Daubenwäldchen. Eine lichte Birkenpflanzung
hatte die eigentliche Bodenerhebung bedeutend verdeckt. Von hier aus konnte man
sehen, wie sich der Mühlenteich zärtlich um den Hügel legte und schließlich
sich zum Flusse verjüngte, daraus er gebreitet.

Er hielt ein wenig inne und sah sich um. Da – plötzlich – gewahrte er nah bei
sich neben einem schlanken Birkenstamm zwei junge Menschen sitzen, ein Jüngling
und eine Jungfrau offenbar. Sie saßen eng beieinander und hielten sich in den
Hüften umschlungen. Dann wandten sie 18 einander die überseligen Gesichter zu
und preßten ihre Lippen zu einem langen, langen Kuß.

Es war tiefstill. Ein zarter Hauch wehte zwischen den reinen Bäumen. Und die
dünnen Birkenzweige verharrten mit ihrem jungen Laub bewegungslos wie in
gebeugter Demut.

Und so lange, lange dauerte der Kuß. Und so rein, rein, rein schimmerten die
seligen Gesichter. Sie schienen in der ganzen Landschaft um sie her aufgelöst
zu ertrinken. Und es war doch die ganze Landschaft und noch viel, viel mehr,
was in diesem Kusse zweier ungetrübter Menschenkinder schwamm und versank. Hier
ging ein ungehemmtes Strahlen und Schenken ohne Ursache in den Raum und segnete
mit seiner Überschwänglichkeit den ganzen Kreis der unsichtbaren und der
sichtbaren Dinge und Geschöpfe. Die wieder dankten ihrerseits und bereiteten
der Schöpfung eine feierliche Atempause. Die Vöglein saßen stumm auf den
Zweigen. Busch und Baum zogen ihre Schatten ein, so daß nur Sonne war, weiße
Sonne, in der die reinen Liebenden badeten ohne es zu wissen und zu wollen. Und
der Wind hielt alle Geräusche auf, die aus der Ferne oder Nähe hätten stören
können. Die Biene brummte nicht, und der Schmetterling nippte nicht vom Seim.
Die Fischheere standen reglos im Gewässer. Und nur ein zarter Reigen, den die
Liebenden nicht sahen – so klein war er – ging auf und ab vor ihren stillen
Füßen . . .

19 Der Wanderer erschauerte unter der elementaren Wucht dieses gewaltigen
Erlebnisses zuinnerst. Er dankte ganz heiß in sein Ich hinein für diese
erhabenen Sekunden, die Gott ihm bereitet. Die Schächte seines Lebens taten
sich auf und er stieg weit hinab. Weit – sehr, sehr weit. Und schmerzlich
zuckte es in ihm auf: »Maria!«

War er noch immer nicht am Ende?

Aber Maria war ja da! war hier, um ihn her – und noch nie so unmittelbar bei
ihm gewesen!

Und mit feierlichem Ernst schritt er in große Andacht versunken hinunter ins
Tal, auf dessen einer Seite das winzige Kirchlein stand. 20

 

2

In der Provinzstadt gab es eine »Grüne Apotheke«. Sie lag genau an einer
Straßenecke, so daß man von den hohen Fenstern des pharmazeutischen Geschäfts
aus über den breiten Strom und weiterhin über saftige Wiesen sah, auf denen in
diesem Frühling die ersten Rinderherden grasten. Und an den hohen Fenstern,
deren grüne Vorhänge zurückgeschoben waren, stand dann auch der junge
Apothekergehilfe und ließ seine Blicke hinausschweifen. Er war schon seit drei
Wochen Tag und Nacht im Dienst und hatte während dieser Zeit auch noch nicht
einmal die Räume verlassen. Denn der Apotheker war krank, und er war recht
sparsam in bezug auf die Aushilfe.

Der Wunsch des jungen Mannes, dort hinauszulaufen in die Wiesen, war zur
brennenden Leidenschaft geworden und verließ ihn auch nicht einen Augenblick,
während er einem Jungen für zehn Pfennig Sennesblätter abwog.

Dann kam eine blasse Jungfrau mit einem Rezept: 21

Camphorae rasae 5,0 Extr. Opii aq. 1,0 Mucilag. gummi arab. q. suff. ut f. boli
N. 20. Consp. pulo. Lycopod. S. abends beim Schlafengehen 2–3 Pillen für Frl.
Abendgern.

Doktor Hecht.

Diese Ärzte! Anstatt den Leuten fertige Schlafmittel zu geben, machen sie einem
diese Arbeit! Der Jüngling sah die kümmerliche Pflanze an.

»Wissen Sie was? – Machen Sie mal eine Stunde vor dem Schlafengehen zweitausend
Meter Laufschritt, dort über die grünen Wiesen. Dann brauchen Sie keinen Arzt
und keine Pillen aus der Grünen Apotheke. – Also – na – in einer halben Stunde
ist die Sache fertig . . .«

Das Mädchen wurde rot vor Ärger und verschwand. Eine große, magere Arbeitsfrau
trat ein – die Hand verbunden.

»Nun – zeigen Sie mal –« sagte der Gehilfe.

Sie folgte ihm rasch in den Nebenraum und löste die Binde.

»Fein,« sagte der Jüngling. »Jetzt hat sich über die ganze Handfläche eine neue
dünne Haut gebildet, die Sie aber noch schonen müssen.«

»Aber ich muß doch waschen gehen!« jammerte die Frau. »Die Kinder – die
Kinder . . .«

Der Jüngling zuckte die Schulter. »Sie müssen die Hand noch schonen, sonst wird
es schlimmer als es war. Ich gebe Ihnen hier ein Puder und einen 22
Gummihandschuh. Da pudern Sie die Hand tüchtig ein und ziehen den Handschuh
drauf. Dann können Sie auch waschen. Aber vorsichtig – vorsichtig! Und nun sind
wir fertig. Halten Sie aber gefälligst reinen Mund. Es darf kein Mensch wissen,
daß ich Ihnen geholfen habe.«

»Nein, nein, junger Herr!« beteuerte die arme Frau. »Und – und wieviel soll ich
Ihnen bezahlen?«

Da wurde der Jüngling rot vor Scham und versuchte diese Scham noch hinter einer
geheuchelten Wut zu verbergen. »Wie!« rief er aus. »Was fällt Ihnen ein?!
Machen Sie gefälligst, daß Sie fortkommen! – Ja – und wegen der Kinder, die
gewiß hungrig sind: hier haben Sie drei Mark. Kaufen Sie ihnen Brot und Milch!
Und nun halten Sie den Mund! Und jetzt raus hier!!«

Als er die Tür hinter der armen Frau zugedonnert hatte, blies er mit vollen
Backen Luft aus und riß sich mit den Händen an den Haaren. Das war schrecklich
gewesen. Zum gütigen Helfer war er nicht geeignet! Aber daß die Frau sich auch
bedanken wollte! Dank annehmen zu müssen war gewiß das Schlimmste, das es
gab. –

Und er rollte die Pillen, verkaufte dazwischen Kalkwasser und für fünf Pfennig
Kaugummi. Einem laborierenden Dichter verabfolgte er eine Pipette und zehn
Gramm Jod. Und er sah wieder hinaus über die Wiesen und blickte auf das
drängende Laub der Bäume.

»Was hilft uns – ach – daß der Abend die Wipfel 23 umsponn – singend und tief
mit dem Netz von Gold« – hatte er in der vorigen Nacht gelesen.

»Heut nacht muß es von allen Sternen rieseln,« hatte er auch heut nacht
gelesen. »An blassen Fäden muß es niedergleiten, und alle Bäume schütteln
schweren Tau ab!«

Das war schön. Das konnte ein junger Dichter schreiben – und ging hin und schoß
sich einfach tot . . .

Ein Postbote trat ein, ließ die Tür offen, grüßte rasch, legte einen eiligen
Brief auf den Tisch und war schon wieder hinaus.

Der Jüngling nahm den Brief und besah ihn. Ja – der war für ihn bestimmt. Und
zwar stammte er von Tante Maria, die er – peinvoll schlug ihm das Gewissen –
seit ein paar Jahren sehr vergessen hatte. Er legte den Brief noch ein wenig
beiseite und rechnete das Rezept für Fräulein Abendgern aus. Und gerade kam
auch ein Mädchen herein, um die Medizin abzuholen. Und das gnädige Fräulein
fände es unerhört, was der Herr Provisor ihr geraten hätte. Und das gnädige
Fräulein erwarte, daß der Herr Provisor sie heute abend zwischen sieben und
acht am Stromweg um Verzeihung bitte.

Das Fräulein sei sehr blaß und zart, sagte der Jüngling. Es möge einstweilen
noch mit den Pillen vorliebnehmen – liebevoll gedreht . . .

Dann berührte er wieder mit dem Zeigefinger den Brief. Es war seltsam, einen
Brief zu bekommen. Er 24 bekam keine Briefe. Und Tante Maria hatte er
tatsächlich vergessen gehabt. Aber jetzt, wie ihm dieses zum Bewußtsein kam,
empfand er, daß ihre Güte ihn wohl immer umfangen gehalten haben mußte. Sein
Gefühl zu ihr war ihm warm und bekannt.

Sie hatte sich auch gar nicht mehr gemeldet gehabt in den letzten Jahren. Er
war ihr wohl gleichgültig geworden, seitdem sie ihn versorgt wußte in einem
Beruf, der ihn immerhin wenigstens zuweilen freute. Sonst war ihm eine Vorliebe
zueigen für weite Spaziergänge bei Tag und Nacht und für sehr dicke Bücher –
gleichgültig welchen Inhalts; sie mußten nur sehr dick sein, denn aus dem
Umfang vermeinte der junge Mann den Ernst zu ersehen, den ein Verfasser seinem
Stoff entgegenbringt. Auch die Bibel und der Koran waren dicke Bücher – und
verschiedene andere auch. – Aber Tante Maria hielt wohl nichts von Büchern.
»Dein eigenes Leben sei dein liebstes Buch,« hatte sie ihm geschrieben, als er
gefirmelt wurde. Doch er verstand noch nicht darin zu blättern. Wer war er denn
überhaupt? Verwandte besaß er nicht. Die Eltern waren so früh gestorben, daß er
sich ihrer nicht zu erinnern vermochte. Tante Maria hatte ihn aus einer fremden
Stadt hierhergebracht, hatte alles für ihn getan, was in den Kräften eines
Menschen steht. Zwar hatte er sie nur selten in seinen Kinderjahren und noch
weniger im vorgeschrittenen Alter gesehen. Aber es war ihm doch immer so, als 
25 sei sie in der Nähe. Und wenn es einmal etliche besonders schlimme Tage gab,
war sie plötzlich dagewesen und hatte mit ihrer guten Hand die schwierigen
Ereignisse getilgt. Doch seiner Frage nach seinen früheren Lebensumständen war
sie streng ausgewichen. Sie hatte die Angelegenheit auf ein späteres Jahrzehnt
verschoben. Und es schien da etwas Dunkles und Schweres in seiner Jugend
obwaltet zu haben, was ihm Geheimnis war und fremd blieb. Er spürte deutlich
einen dumpfen Druck aus fernigem Schicksal her. Auch hatte Taute Maria nicht
gestattet, daß er sie auf ihrem Landsitz besuche. »Wir haben keine
Lebensgemeinschaft,« hatte sie hart geäußert. Und da sie der einzige Mensch
war, zu dem er sich hingezogen fühlte, vermied er schließlich alle Fragen, denn
er fürchtete das Herbe und Strenge in diesem sonst so guten Gesicht . . .
Einsam war er aufgewachsen; immer zwischen sehr alten, abgekämpften Leuten, die
das Leben kannten, keinem Ding widersprachen, sondern es in seinem Rahmen zu
verstehen wußten, und die dem Jungen immerdar jeden Willen ließen, weil er
dadurch schneller an sein Ziel gelangen würde. Zu binden, zu beschneiden? sie
hatten erlebt, daß das ein Irrtum war . . . Mit seinesgleichen war er deshalb
nie zusammengekommen. Sein Umgang während der Schulzeit waren ein paar betagte
Lehrer, die das verständige Kind gern auf ihre Studiengänge mitnahmen und ihm
so alles lehrten was sie wußten. Und er begriff sehr gut.

26 Daß er Apotheker werden sollte, war der Tante Maria Herzenswunsch gewesen.
Er hatte ihn erfüllt. Doch er mußte sich's gestehen: er hatte ein wenig heftig
auf irgendeinen Dank ihrerseits gerechnet. Statt dessen hatte sie sich völlig
von ihm zurückgezogen, einen Anwalt mit der pünktlichen Auszahlung einer
Bekleidungs- und Beköstigungssumme beauftragt, die dieser in demselben
Augenblick wort- und auskunftslos sperrte, als der Jüngling seinen allerersten,
gerade ausreichenden Sold erhielt. So heftig vor den Kopf gestoßen, hatte er
der Tante Maria einen bitteren Brief geschrieben, einen Brief, der von Tränen
der Verlassenheit sprach – dem jungen Mann stieg bei solcher Erinnerung hohe
Schamröte ins Gesicht – und dieser Brief war gar nicht beantwortet worden.
Große Einsamkeiten, nur unterbrochen von kleinen Reisen und langen Wanderungen,
verhüllten Vergangenes durch Vorhänge. Alles Neue, das sich herandrängte,
überschätzte sich selbst und war in kurzer Zeit abgetaner als Vorheriges.
Darüber hinaus tat er den furchtbaren Blick in die kranke und bresthafte
Menschheit. Und es gab Zeiten, in denen er vor Daseinsekel nur noch in
Gummihandschuhen arbeitete. Er begriff dann nicht, wie Menschen, diese Wurm-
und Madenbehälter, einander überhaupt berühren konnten, sich gegenseitig die
Hände schüttelten oder gar gespenstisch auf Mund und Backen küßten. Er mußte
sich in solchen Wochen anstrengen ja nicht zuviel zu 27 sehen, denn dann begann
sich alles Gegenständliche in den Formen zu verändern. Die Köpfe wurden
unerhört dick und die Gesichter grimassenhaft. Aus jedem Schriftzeichen, aus
jedem Strich und allen Punkten auf Papier, an Wänden oder draußen in der Natur
setzten sich sonderbare Fratzen zusammen, die ihn drohend angrinsten. Alles was
Raum war um ihn her, schien ihm dann angefüllt mit lebendigen Wesen, die nicht
sichtbar waren, aber durch vielerlei Eindrücke dem aufgelösten Blick sich
aufdrängten, um so wenigstens vorüberhuschend wahrnehmbar zu werden.

Nur langsam löste sich jeweils dieser Zustand; meistens nach einem heftigen,
kindlichen Weinen, weit draußen sehr einsam in den Wiesen, hingeworfen an die
duldsame Brust unserer Mutter Erde . . .

Und unter bitterm Lächeln riß er mit herbem Ruck den Umschlag auf und las:

»Mein lieber Jutt!

Du wirst so gut sein und sofort auf mein Besitztum kommen. Noch an demselben
Tage, an dem Du diesen Brief bekommst, sollst Du reisen oder gehen. Denn es ist
eilig. Deine Base Jula wird Dich erwarten. Jula und Dich habe ich zu meinen
Erben eingesetzt, doch nur dann, wenn ihr die Wirtschaft gemeinsam versorgt und
sie nicht vor Deinem dreißigsten Lebensjahr verkauft wird. 28 Andernfalls wirst
Du mit einem Zehntel abgefunden. Und Jula behält dann den Hof.

Leb' wohl! Mach alles gut, wie bisher! Bleibe rein, wie Du bist! Halte Leib und
Seele stets fest in Deiner Hand! Verbirg Dich! – Übrigens: wenn Du den Brief
erhältst, bin ich natürlich schon tot.

Maria.«

Das war unerwartet. Aber das war groß. – Ganz benommen schloß er die Tür ab und
ging wie in schwerem Traum die Treppe hinan. Sie war tot. Und er sollte hier
fort. Noch heute. Und eine Base Jula gab es, die er sehen und sprechen würde.
Und auf dem Lande sollte er arbeiten . . . Halte Leib und Seele stets fest in
der Hand! Und verbirg dich! . . . Das war wirklich groß und nicht erwartet.

Der Apotheker bekam bei der Eröffnung, daß Jutt noch am selben Tage das
Geschäft verlassen würde, einen lähmenden Schreck, nach dessen Lösung ihm
jedoch die Rheumabeine so gelenkig wurden wie seit Wochen nicht mehr. Er sprang
auf, versuchte hin und her zu laufen. Und es ging. Es ging! Er wollte es selbst
kaum glauben.

»Eine Blutstauung. Weiter nichts,« rief der junge Mann wegwerfend. »Ich hatte
es Doktor Hecht gleich gesagt. Aber der behandelt alle Krankheiten auf Gonitis
und schwört auf Wasserglasverbände.«

Mit kummervollem Antlitz beruhigte sich der 29 Apotheker, als er hörte, es
herrsche gerade Gesundheitspest, und es sei im Laden ebensowenig zu tun wie
hier im Krankenzimmer.

Und noch in derselben Stunde brachte Jutt die notwendigsten Pakete auf die Post
und ordnete das Übrige zur Nachsendung. Denn er konnte es sich nicht entgehen
lassen, seinen neuen Wohnort in Fußmärschen aufzusuchen, um sich auf diese
Weise gleichsam in die neue Umgebung einzuleben und als schon Vertrauter an
seiner neuen Wirkungsstätte zu erscheinen. Zehn Meilen waren es nur bis
dorthin. Und wenn er heute nacht durchging, hatte er morgen abend die
jammervolle Eisenbahn schon eingeholt.

Als er, die Stadt im Rücken, den Stromweg hinabschritt, kam ihm mit aufgeregter
Röte Fräulein Abendgern entgegen.

»Oh – ich wußte doch, daß Sie kommen würden, Sie unhöflicher Mensch,« rief sie
ihn mit lieblichen Blicken an.

»Sie irren,« sagte Jutt förmlich. »Denn ich gehe nämlich. Fragen Sie nur Ihren
Doktor Hecht, was zwischen Kommen und Gehen für ein Unterschied ist.«

»Weshalb sind Sie so ungehobelt,« rief sie aus und stampfte mit dem Fuße. Der
kleine Ärger schon trieb ihr Tränen in die übrigens sehr schönen Augen.

Jutt empfand ein süßes Mitleid, trat näher und sagte leise, indem er ihre Hand
faßte: »Nicht böse sein. Ich 30 gehe wirklich für immer fort von hier. Wie
schwach Sie doch sind. Da kullert wirklich eine Träne . . .«

Und er dachte daran, indem das Mädchen kleine, dumme Sachen sagte, daß er in
dieser Stadt eigentlich keinen Menschen habe, dem es leid tun würde, wie er
jetzt den Ort verließ. Und wenn es wenigstens diesem Mädchen leid täte, so
mußte das für ihn ein angenehmes Gefühl sein.

Und da sie gerade etwas Sanftes, Einschmeichelndes sagte, das ihm leise übers
Herz strich, fragte er mit flüsternder Stimme dicht an ihrem kleinen Ohr: »Und
haben Sie auch schon geküßt?«

»Aber ja doch,« jauchtzte sie leise und lachte hell.

Er trat einen Schritt beiseite und sah zu Boden.

»Wie schade das doch ist,« sprach er langsam und sprach es nüchtern. »Ich habe
im ganzen Leben noch nie einen Menschen geküßt. Und bin wohl auch von keinem
geküßt worden. Vielleicht von meinen Eltern. Aber vielleicht auch nicht. Die
Menschen sind jetzt so sehr leichtfertig mit dieser großen Gunst. Leben Sie
wohl . . . Und es ist schade . . . Ich will mich sauber halten . . . Denn ich
hätte es sonst jetzt bestimmt getan . . .«

Und er ging rasch davon – innerlich irgendwie hungrig geworden.

Es war ein trauriger Abend . . . 31

 

3

Jula betrat zum ersten Male nach dem Tode der Tante Maria die weiten, luftigen
Räume der Wassermühle. Der herbe Duft getrockneter Teekräuter schlug ihr
entgegen, die hier zu kleinen Bündeln sortiert an Schnürlein unter den langen
Balken und Stangen hingen. Es waren jedoch nur noch die Reste einer ehemals
großen Ernte, deren Lieferung eine der bedeutenden pharmazeutischen Fabriken,
welche ihren Bedarf an Heilkräutern nur von dieser »Wassermühle« bezogen,
dringend angemahnt hatte.

Zunächst kletterte Jula nach der Dachluke des mehrstöckigen Gebäudes empor. Das
war sommers und winters ihr liebster Ausblick gewesen. Jetzt hatte sie ihn
mehrere Wochen meiden gemußt, aber in den letzten Tagen war ihr Wunsch immer
heftiger geworden, und nun hatte sich durch den neuerlichen Brief der Fabrik
willkommene Gelegenheit geboten. Denn Jula hatte auf sich gescholten, daß sie
so kurze Zeit nach Tante Marias Heimgange 32 derartig äußeren Wünschlein
anhing; um so mehr sich gescholten, als sie auch nicht eine Träne über diesen
großen Tod vergossen hatte. Ja – sie war eigentlich freier und freudiger
geworden und mußte immer an sich halten, daß sie im Überschwang ihrer jungen
Seele nicht einen jubelnden Hymnus an den betörenden Frühling anstimmte. Das
wäre ja wohl im Sinne der Tante gewesen, aber die Vielzahl der Menschen begriff
solches nicht und lastete mit den starren Gesetzen leidend in den Heimaträumen.

Das Mädchen stieg die Treppe hinan. Es war ein wenig kahl in den Stockwerken,
doch sie sollten wieder gefüllt werden. Ganz unter dem Dach, wo es im Sommer
glühte, lagen die getrockneten Wurzeln, und hier roch es besonders scharf von
den hohen, luftigen Fächern her.

Dann erklomm sie die schlanke Leiter zur Dachluke, stieß das Fenster im Grat
auf und lehnte den Oberkörper weit hinaus. Sie atmete auf. Braun hatte am
letzten Male das Land ringsher gelegen. Und heute lachte ein frisches Grün zu
ihr empor. Dort hinten lag das Kirchdorf, mit der breiten Allee von alten
Linden vor dem Pfarrwesen. Sie dachte besonders an jene Linde, deren Stamm mit
eisernen Ringen zusammengehalten wurde, und in deren Krone ein Tisch mit vier
Bänken stand. Es ging die Sage: Ein heidnischer Fürst habe sie vor vielen
Jahrhunderten aus dem Boden gerissen, sie mit der Krone in die Erde gepflanzt
und gelobt, er würde sich zum 33 Christengott bekennen, wenn der Baum wachsen
sollte. Und der Baum hatte gegrünt und aus dem Kreis seiner Kronenwurzel neue
kleine Stämme emporgetrieben, die jetzt die weitausladenden baumstarken Äste
wie treue Helfer mit neuer Kraft und neuem Grünen trugen . . .

Aber zu Füßen sah Jula das eigene Besitztum, das Wehr, den Mühlenteich, aus
dessen blauem Wasser an den Ufern die ersten Kalmusspitzen tauchten, sah die
sauberen Vierecke der Kräuterfelder sich hinziehen und entfernter das
Daubenwäldchen mit dem jungen Birkenhain auf der Anhöhe, den Tante Maria hatte
anlegen lassen.

Diese Kräuterpflanzung war der Tante Werk gewesen in den Jahren ihrer großen
Einsamkeit. Mühselig war sie Schritt für Schritt vorwärtsgegangen, unermüdlich,
große Fehlschläge überwindend, war dem Verlangen berühmter Forscher und den
Weisungen verlachter Schäfer und Frauen gefolgt, um wenigstens auf diese Weise
den bresthaften Leibern der armen Menschen in der Welt eine Linderung zu
schaffen. Es hatte lange Zeit gedauert bis die großen, anerkannten
Arzneibereiter auf ihr Werk der Stille aufmerksam wurden, bis sie sich
überzeugten, daß in diesen Kräutern nur seltene und zufällig beobachtete Kräfte
vorhanden waren, die der Arzneikunde in sehr gedrängter Form ganz neue
Möglichkeiten entgegentrugen. Nur sehr langsam war es dieser Wissenschaft
aufgegangen, wie mit Arzneien, die aus Kräutern solcher 34 Konzentrierung
gewonnen wurden, nie geahnte Wunderkuren möglich waren und erfolgten, deren aus
den mittelalterlichen Zeiten viele unglaubwürdig überliefert wurden. So war es
gekommen, daß diese teuer aufgezogenen Pflanzen einen gewaltigen und
geheimgehaltenen Ruf bekamen, daß sich große Staatswesen um deren Besitz
bemühten und ihre Essenz in die fernen Länder und Völker trugen.

Jula blickte hinab auf die Pflanzungen. Das alles hatte Tante Maria ihr
übergeben, hatte ihr die geheimen Kräfte einer jeden Staude gewiesen, ihr die
unterschiedlichen Merkmale und Äußerungen verraten. Dort gab es Gundelrebe,
Benediktskraut und Ehrenpreis, dort Huflattich, Schafgarbe und Salbei; hier
wuchs Johanniskraut und Lavendel, da Tormentille, Zinnkraut und der
übelduftende Lipstock. Auf den Rainen drängte sich silbergrau der bittere
Wermut, und daneben, in zarten Reihen, krochen die Stauden von Gesellenschuh
und Fingerhut ans Sonnenlicht. Und endlich schloß sich die Kette, derjenigen
Gewächse verschwiegenen Namens an, deren Wurzeln oder Blüten so unmittelbar
tödlich waren, daß auch der gewiegteste Arzt keine Ursache festzustellen
imstande war. Diese gefährlichen Kräuter wuchsen ganz groß und ganz offen. Und
sie waren durchaus diejenigen der wirksamsten Heilungen, wenn man sie mit dem
Zutraun des Wissenden genoß. Es bedeutete für Jula jedesmal einen schauernden
Reiz daran vorüberzugehen – im Wissen um Heilung 35 und größte Gefahr – und
Menschen daran nichtsahnend vorbeischreiten zu sehen, wie im Schlaf oder
träumend die kostbaren Blüten mit den unbeherrschten Fingern streifend . . .

Dann verpackte Jula in großen, sauberen Pappschachteln den erhaltenen Auftrag,
spannte das kleine muntere Pferdchen vor den Wagen und brachte die Pakete nach
dem Dorf auf das Postamt, welches ein biederer Schneidermeister verwaltete, dem
Tante Maria viel geholfen hatte. Denn zu seiner Sauberkeit und Tauglichkeit war
er, wie die meisten Menschen, erst durch entschiedene Bedrohungen durch das
Schicksal gekommen. Eines Tages hatte er ein Bein gebrochen, das abgenommen
werden mußte. Tante Maria bezahlte die Unkosten und das Holzbein. Doch auch
dieses Holzbein hielt ihn keineswegs ab, die Gastwirtschaften der näheren und
weiteren Umgebung aufzusuchen, bis eines Abends, als seine Frau die Unruhe vor
einer neuen heranbrechenden Ausschweifungsperiode bemerkte, sie kurz
entschlossen das abgeschnallte Holzbein hoch auf den Schrank gelegt hatte. Der
Schneider hatte sich schlafend gestellt und nichts davon gemerkt. Er wollte
seine Frau erst im Schlummer wissen und dann den Ausflug unternehmen. Und als
er sie im Schlummer wähnte, griff er nach seinem Bein. Und als er es
schließlich auf dem Schranke sah, wo er es auf einem Bein nie erreichen konnte,
kam eine gefährliche Lebensverzweiflung über ihn. 36 Er griff sich einen Riemen
und kroch auf den Händen hinaus. Erst nach einer Weile schlich die Frau ihm
nach. Und sie fand ihn erhängt am untersten Ast des Ahorns. Sie schnitt ihn ab,
erweckte ihn und gab ihm sein Bein wieder. Die Scham, die damals über ihn
gekommen war, machte ihn zum geraden, vernünftigen Manne, dem Tante Maria dann
die Verwaltung der Poststelle verschaffte . . .

Jula nahm einige Sendungen für die »Pflanzung Wassermühle« entgegen und stand
dann ein Weilchen neben der Brücke und sah hinaus auf die Steinstraße. Sie war
neugierig auf diesen Vetter Jutt, von dem die Tante immer nur sehr sparsam
gesprochen hatte. Ihr Köpfchen malte ihn sich in allen möglichen Vorstellungen
und Eigenschaften aus. Und schließlich bekam ihr Wunschbild festere Umrisse;
zugleich aber überzog sie eine unangenehme Furcht, dieser Vetter könne ganz
anders und unausstehlich aussehen.

Wenn sie an ihr Wunschbild dachte, ersehnte sie heftig die Ankunft des jungen
Mannes, der ihr Hilfe für die Pflanzung sein sollte. Doch so sie daran dachte,
daß wohl nur sehr selten auf der Erde etwas so aussieht, wie man es sich
vorstellt, flüchtete sie in den äußersten Winkel des Hauses oder lief hinab zur
Kapelle, wo sie ein Gebet verrichtete. Und auch jetzt sprang sie in das Wäglein
und fuhr in scharfem Trab über das holperige Pflaster davon, als säße ihr der
greuliche Vetter Jutt schon im Rücken. 37 Aber an der Friedhofspforte hielt sie
doch an, sah noch einmal vorsichtig rückwärts und ging dann zu der Tante Grab.
Ganz leise, leise für sich und nur für die Verstorbenen ringsher, die sie
ohnedies im Geiste hörten, sang sie der Tante Lieblingslied:

»Liebe, die du mich zum Bilde
deiner Gottheit hast gemacht;
Liebe, die du mich so milde
nach dem Fall hast wiederbracht:
Liebe, dir ergeb ich mich,
dein zu bleiben ewiglich.«

Aber da – jetzt – es war erschütternd – eben wie sie den zweiten Vers beginnen
wollte – in dem nämlichen Augenblicke – begann in der Kirche die Orgel zu
erklingen, und leise, wie mit nur einer Hand gespielt, ertönte dasselbe Lied,
das Jula eben für sich und die Heimgegangene gesungen hatte. Freilich, der Herr
Kantor hielt da Unterricht ab, wie sie an ein paar verspäteten Schülern
feststellte. Aber doch glaubte das Mädchen, daß Tante Maria dieses
Zusammentreffen zustande gebracht hatte.

Und Jula sang weiter, leichteren Gemüts, indessen sich ihre Augen mit Tränen
der Seligkeit füllten:

»Liebe, die mich hat gebunden
an ihr Joch mit Leib und Sinn;
Liebe, die mich überwunden
und mein Herze hat dahin;
Liebe, die mich ewig liebet,
die für meine Seele bitt't; 38
Liebe, die das Lösgeld gibet
und mich kräftiglich vertritt;
Liebe, die mich wird erwecken
aus dem Grab der Sterblichkeit;
Liebe, die mich wird umstecken
mit dem Laub der Herrlichkeit:
Liebe, dir ergeb ich mich,
dein zu bleiben ewiglich.«

Befreit und stark verließ Jula das Grabfeld. Erquickt vom Trank der ewigen
Liebe, bekleidet mit dem Panzer des Glaubens und gedeckt vom Schilde der
Wahrheit. Und so lenkte sie das Rößlein heimwärts.

Aber ihr fiel es ein, heute nicht den üblichen Weg durch das Dorf zu fahren,
sondern den anderen weiteren Weg, den zur Zeit der Aust nur die Heuwagen
benutzen. Er war weniger staubig und besser instand gehalten, wenn er auch an
der Stelle, wo er den Fluß schnitt, keine Brücke hatte, so daß hier die
Fuhrwerke, da die Ufer hochgelegen waren, einen sanften Hohlweg hinab, ein
ganzes Stück das flache Strombett entlang und dann wieder einen kurzen Hohlweg
hinauffahren mußten. Die Pferde blieben immer ein Weilchen in dem reißenden
Wasser stehen, kühlten Beine und Nüstern und zogen dann wieder munterer an.

Jula lächelte verschmitzt, als sie vor sich auf dem Wege einen Wanderer sah,
der vermutlich ahnungslos der Furt entgegeneilte. Sie fuhr ganz langsam, um zu
sehen, wie der Fremde die feuchte Bescherung auffassen werde. Der 39 aber
schien zum Erstaunen, Kopfschütteln, Umherirren und Auswegsuchen nicht
geschaffen zu sein, sondern stellte mit einem halben Blick die Tatsache fest,
warf sein Bündel vom Rücken, setzte sich nieder und ging sofort daran sich des
Schuhwerks zu entledigen. Jula fuhr gerade vorbei, ganz dicht. Doch der Mann
hob nicht einmal den Kopf. Vielleicht war er taub. Man mußte ihn wohl anrufen.

»Steigen Sie doch lieber in den Wagen,« sagte sie ziemlich laut.

Jetzt hob der junge Mann, denn ein solcher war es, allerdings sehr verwundert
das Gesicht.

»Aber natürlich!« rief er, warf seine Habe in den Kasten und stieg zum Sitz
hinauf.

»Guten Tag!« grüßte er still.

»Vor zehn Jahren, wenn man durch das ganze Land ging, brauchte man seine Füße
wenig. Immer traf man einen Bauern, der einzusteigen nötigte. Doch seit Jahren
ist mir das nicht mehr passiert. Deshalb sehe ich ein Fuhrwerk niemals an, wenn
es vorbeifährt. Den Landleuten ist ihre eigene Unfreundlichkeit peinlich. Und
ich enthebe sie dann lieber der Peinlichkeit, an der ich – hm! na! – ja
eigentlich schuld bin.«

Der Wanderer schwieg ein Weilchen.

»Das muß ein furchtbar alter Weg sein,« sagte er dann. »Da – unter dem Geröll
der Kiesel ist – spaßig! – das Wasser gepflastert!« Er lachte leis.

40 »Das wußte ich noch nicht,« entfuhr es Jula. Und sie bückte sich hinaus und
fand tatsächlich an der einen Stelle, die der rasche Fluß freigelegt, ein
Pflaster von schweren Quadern.

»Das ist immer so,« gab der Fremde zur Antwort. »Die Eingeborenen wissen nichts
von den Lebenswerten ihrer Landschaft oder wissen es doch nicht zu schätzen.
Sie haben für den Reiz ihrer Felder und Häuser einen Blick wie die Kuh für den
grünen Klee.«

Donnerwetter, ist das ein Patron! dachte Jula. Dabei sieht er so vornehm und
edel aus! Kurz – sie hatte einen solchen Menschen noch nicht gesehen. Seine
Kleidung war so einfach und angenehm. Er hielt einen sauberen und doch auf sein
Gesicht eingetragenen Hut in der Hand. Und diese Hand hatte etwas Gütiges,
Helfendes an sich. Ja – der Ortspfarrer hatte beinah solche Hände. Sein Mund
war etwas voll und schwer, aber die Augen blickten mild und blau unter der
gewölbten Stirn mit den buschigen Brauen, die über der Nasenwurzel
zusammengewachsen waren und dem Blick eine gewisse Schwermut gaben. An den
Ohren war nichts auszusetzen. Sie schimmerten ein wenig weiß unter dem
widerspenstigen zurückgestrichenen Haar. Das Gesicht war offen und hatte nichts
zu verbergen. Und den Hals schmückte zum Glück auch kein Adamsapfel.

Sie waren auf die andere Flußseite gekommen, und 41 Jula fühlte sich plötzlich
von einem seltsamen Empfinden bewegt. Sie fürchtete auf einmal, der Fremde
könne aufstehen und zu Fuß seinen Weg fortsetzen. Wie ein Blitz durchzuckte es
sie, daß sie dann schrecklich allein sein würde, daß sie dann irgendwie würde
weinen müssen. Aber warum denn? Warum denn?? schrie sie nach innen . . . Und
dann dachte sie an den Vetter Jutt und wurde von einer wahnsinnigen Angst
erfaßt, er könne womöglich schon zu Hause warten. Das Bild eines gemeinen,
zänkischen Menschen trat ihr vor Augen. Sie versuchte auch an ihr Wunschbild zu
denken. Aber es wollte ihr nicht gelingen. Das war verblaßt, ausgelöscht und
nur ein besseres Gespenst gewesen.

Was jedoch war in ihr Inneres eingetreten? Sie vermochte nichts zu entdecken.
Es war ihr, als hätte sie etwas verloren, so sehr verloren, daß sie sich
fürchtete; aber diese Furcht war auf irgendeine Weise beseligend, wenn sie auch
beklemmend auf der Brust lag.

Gewiß, neben ihr saß ein Mann. Und sie hatte so dicht noch nie an einem Manne
gesessen. Und sie fühlte, daß dieser Mann sicher und zielbewußt war. Er sah ihr
beim Sprechen so offen in das Gesicht, wie es nur noch Tante Maria gekonnt
hatte. Andere Menschen sahen immer vorbei oder zu Boden als schämten sie sich
wie verschlagene Hunde. Und dann hatte dieser Mensch so treue Hände. Sie
erschauerte, wenn ihr Blick diese Hände streifte – und er tat es immer wieder;
sie konnte es nicht 42 verhindern. Sie war eine Waise. Vielleicht, daß Väter
solche Hände hatten, wenn die Augen ihrer Kinder darauf ruhten.

Und dann kam ihr wieder der entsetzliche Vetter in den unruhigen Sinn. Sie
malte sich einen ungeschlachten Kerl aus, der den Wagen, wenn er auf den Hof
der Wassermühle führe, mit höhnischem Grinsen empfangen würde.

Von den gegensätzlichsten Gedanken wie ein Spielball hin und her geschleudert,
drohte sie von ohnmächtiger Schwäche überrannt zu werden. Sie hielt die Zügel
krampfhaft in den Händen, preßte die Lippen aufeinander und bohrte die Augen
ganz steif vor sich hin auf den Weg. Und doch schien ihr plötzlich veränderter
Zustand dem Fremden nicht zu entgehen.

»Ich möchte jetzt lieber zu Fuß weiterwandern,« sagte er und bat sie damit
anzuhalten. »Es könnte Ihnen unlieb sein, wenn Sie Bekannte träfen. Und –
verzeihen Sie das mit der Kuh im Klee. Ich war zeitlebens einsam und verstehe
mich nicht auf Konversation.«

»Aber nein doch – gar nicht – durchaus nicht,« sagte sie und ihre Lippen
zitterten sehr. »Bleiben Sie doch sitzen.«

»Danke . . .« sprach er warm und ernst und neigte kaum merklich den Oberkörper.

Jula atmete auf. Eine Last war ihr von der Brust gefallen, wenigstens für
einige Minuten. Sie atmete 43 freier und gewahrte dabei unversehens einen
eigentümlichen Geruch, der von dem jungen Gott neben ihr ausging. Es war so ein
Gemisch von Ambra, Amara, Aloe und Teufelsdreck, das anziehen und abstoßen
konnte zugleich.

Und als ob er wissen konnte, daß sie an Gerüche dachte, sprach er leise: »Ich
liebe den Geruch von Pferden. Sie sind ganz edle Geschöpfe. Und ich bleibe auf
der Straße stehen, umarme sie und drücke mein Gesicht an ihre Nüstern. Und sie
wissen das und wiehern mir nach, wenn ich gehe.«

»Roßmist ist eine geheime Medizin,« sagte er nach einer Weile. »Und auch der
Stein der Weisen wird darin gebrannt.«

Und da sie nichts darauf sagte, nur still und ein wenig verscheucht zuhörte,
fragte er, um der Fahrt doch irgendwie ein Ende zu bereiten: »Ist es überhaupt
der rechte Weg nach der Pflanzung Wassermühle?«

Da sah er, wie die Jungfrau von einem heißen Schreck durchbebt wurde, sah wie
ihr die Zügel aus den verkrampften Händen glitten, sah die junge Brust sich
unter raschen Atemstößen heben und senken, sah ein verklärtes Angesicht und
ahnte das verzückte Blut durch die lieblichen Adern stürmen. Ein zartes
Schaumflöckchen über den aufgeregten Wogen des menschlichen Meeres.

Und das Pferd stand still.

Und sie war aufgesprungen. Und auch er hatte sich 44 erhoben und sah mit
trunkener Bestürzung auf dies durchseelte Geschehen.

Und sie warf die Arme auseinander, und mit einer Stimme, die aus den Tiefen
allen Seins zu kommen schien und der auf Erden nichts zu widerstehen vermochte,
rief sie den Namen:

»Jutt!!«

»Jula,« bebte es hoch und warm aus ihm.

Die Arme schlossen sich.

Er küßte sie fromm.

Sie ihn voll Andacht und Innigkeit.

Das Pferdchen sah sich um und wieherte ganz leise daher. 45

 

4

Jutt erwachte nach einem tiefen traumlosen Schlaf. Er fuhr im Bette hoch. Die
Nachtglocke hatte geläutet, und er mußte hinaus eine Arznei zu bereiten. Aber
er fühlte sich sehr verwirrt, tastete nach dem Lichtknopf und griff und griff
immerdar ins Leere. Dann fühlte er nach der anderen Seite. Und da war
tatsächlich die Wand. Hatte er sich denn verkehrt ins Bett gelegt?! Und das
Fenster war überhaupt nicht zu sehen; oder war er blind geworden? Und draußen
wartete ein Mensch mit einem Zettel in der Hand!

Er stieg also heraus aus dem Bett, bückte sich nach den Hausschuhen und stieß
mit dem Kopf gegen einen harten Gegenstand. Als er danach faßte, bekam er
Zündhölzer zwischen die Finger. Mit einem gewaltigen Aufatmen spürte er den Alb
von seiner Brust weichen. Er entzündete die Kerze und ließ sich mit jauchzendem
Seufzer zurücksinken auf das Lager.

Er war ja bei Jula, in Tante Marias Hause! Und 46 das war gestern der größte
Tag seines bisherigen Lebens gewesen. Diese liebliche Jungfrau! Und sie schlägt
so langsam die Augen auf. Und wenn sie spricht, möchte man die Hände falten und
leise beten, sie möge noch lange, lange sprechen und immer von Zeit zu Zeit
wieder so langsam die Augenlider senken und heben.

Die Nacht war still. Das leise Rauschen des Wehrs stand beruhigend in der
Finsternis. Hier war nichts, was den Menschen von sich selbst ablenken konnte.
Immer aufs neue, wenn Gedanken schweifen wollten, wurden sie zurückgedrängt und
hatten zu gehorchen. Das war Jutt schon gestern aufgefallen. Alles, was hinter
ihm lag, schien ausgelöscht. Und er empfand ganz deutlich, daß nun alles
Unwesentliche vorüber sein müsse und nur Wesentliches von Hirn und Händen getan
werden dürfe – obschon er eigentlich nicht sagen konnte, was Wesentliches im
Grunde sei. Unwesentlich war es jedenfalls einem vierjährigen Rotznäschen, das
für zehn Pfennig Pfefferminze verlangte, gehorchen zu müssen, und auch sonst
den meistens närrischen Ansinnen fremder Menschen mit großer Aufmerksamkeit
folglich zu sein. Das alles würde vorüber sein. Er würde die Leitung dieser
Pflanzung übernehmen, die so sehr nach seinem Sinne war. Hier stand ein Mann in
seinen besten Kräften. Jubelnd wird er sie an diese Arbeit spannen. Wie so viel
unbenutzter Boden lag um die Pflanzung her! Oh – das 47 sollte sich dehnen und
wachsen. Das große Brausen der neuen Zeit sollte auch diese schlummernden
Schollen aufjauchzen lassen. Sie sollten eingeordnet werden in den tätigen
Rhythmus der Allgemeinheit. Jutt reckte die Arme. Ausdehnung brauchte er jetzt.
Ausdehnung! Und hier hatte ihm die verschwiegene Tante den Boden bereitet.

Liebliche Jungfrau! Und sie schlägt so langsam die Augen auf. Und um die zarten
Mundwinkel steht so ein ganz verborgener Zug, um derentwillen man immer geradzu
hineinküssen möchte in dieses herrliche Angesicht. Wie betörend war der Reiz
ihrer geschwungenen Schenkel und Unterarme. Einzeln betrachtet war an ihrem
duftenden Körper alles ein wenig zu klein, alles ein wenig zu zart. Aber alles
zusammengefügt zum reinen Bau war einmalig und vollkommen. Ein großes Werk, in
dem die Natur sich selber liebte.

Jutt sprang auf. Er ärgerte sich über einen heißen Wunsch, der ihm aufkam. Er
wäre jetzt so gern bei Jula gewesen, hätte so gern ihr Köpfchen in seinen Arm
gehalten, ihr die Stirn geküßt und das Haar gestreichelt und ihr so tief, tief
in die Augen gesehen, um sich darinnen ganz aufzulösen. Sie aber schlief da
irgendwo in den vielen Zimmern, dachte gewiß auch an ihn, dachte an ihn vor
Freude, daß er ein annehmbarer Mensch und kein ausgesprochener Rüpel gewesen.

48 Er trat in die Zimmerecke und steckte den Kopf in das Waschfaß. Die rasche
Abkühlung tat gut, zumal er Wasser in die Nase gesogen hatte. Es wich das
Brennen der heißen Augen. Seine Sinne wurden klarer. Er öffnete die eichene
Fensterlade und erschrak. Denn der Tag stand schon auf. Bleigrau lag der
Spiegel des Mühlenteiches, darauf ein paar Graugänse langsam auf und nieder
ruderten. Und dann hörte er durch das geöffnete Fenster die Kibitze rufen. Die
erste Lerche stieg, um die Sonne ein wenig früher zu sehen. Und vom
Daubenwäldchen flog ein Volk Krähen auf, kreiste mehrmals über den Baumgipfeln,
um dann plötzlich ins Weite abzustoßen . . .

Da – Jutt trat überrascht vom Fenster zurück – kam Jula gegangen! Sie hatte ein
weißes Kleid an und eine große weiße Schleife im Haar. Es sah so feierlich aus,
wie sie schritt, als ginge sie am Pfingstfest zur Kirche. Ein starker, gütiger
Ernst lag auf ihrem Gesicht. Es mußte wohl etwas Besonderes sein, was sie vor
hatte.

Eine dumme Idee fiel über Jutt. Womöglich wollte sie in den Mühlenteich gehen!
Sie schämte sich vielleicht des Kusses von gestern vormittag! Er warf sich
rasch den Rock über und stand bereit zum Fenster hinauszuspringen.

Doch auf einer kleinen Bodenerhebung blieb Jula stehen. Ihr Blick ging langsam
die Grenze der Pflanzung entlang, machte jeden Winkel, jede Biegung mit, und
selbst dort, wo Jutt keine Anpflanzung mehr wähnte, zog 49 sie mit genauem Auge
die Linie weiter, bis sie wieder zurück zum Ausgang kam.

Die Jungfrau hielt die Hände gefaltet. Ihr Gesicht sah ernst und demütig über
die Felder hin. Leise bewegte sie die Lippen. Es war gewiß: sie betete. Und sie
betete lange. Und von Minute zu Minute schien sie tiefer in das Gebet zu
kommen. Immer inniger und freudiger erbebten ihre Züge. Und in der Wucht, mit
der sie ihre große Sammlung einem Gotte entgegenreichte, begann ihr Körper zu
zittern; und es war, als ob die Luft rings um sie her ebenfalls in Bebung käme.
Über Jutt ging eine hohe Herzwallung hin. Er hielt die geschlossenen Hände vor
die Brust gepreßt. Seine Zähne schlugen ganz leise gegeneinander. Und ihm war
so eigenmütig, als müsse er gleich vor Schönheit weinen.

Da – warf die Sonne ihren ersten Strahl empor.

Da – sank die Jungfrau auf die Knie, und sie neigte den Scheitel dreimal – und
Jutt empfand, daß sie gesegnet wurde.

Dann beugte sie sich ganz zur Erde nieder, sie dreimal fromm und dankbar mit
den Lippen küssend.

Und jetzt erhob sie sich und reckte ihre Hände segnend über das Gefild. So
stand sie eine kleine Weile, um dann rückwärts vom Hügel abzutreten. Und nun
erst wandte sie sich und schritt so langsam und sinnend davon wie sie gekommen
war.

50 Jutt stand, vom Frührot übergossen, durchströmt von den hehren Schauern
geheimnisvollen Erlebens. Alles war schön, aber alles war rätselhaft und
verschlossen. Und er wußte den Schlüssel nicht, aufzuschließen und einzutreten
in dieses All, von dem er in der Stadt an bresthaften Menschen gesehen hatte,
wie es in mehrerlei Sprachen sich Aus- und Eindruck verschaffte. Jenes Erleben
aber war immer trübe gewesen und hatte das Erkennen des Weges zum Abgrund
geoffenbart. Dieses Erleben jedoch war erhebend und dazu angetan, aus den
niederen Irrsalen hinauszuführen zu einem reineren Dasein auf Erden. Sein Blick
war aufgerissen und starrte hinaus in den Morgen. Doch er nahm nichts wahr von
den Gegenständen und Dingen, die vor ihm ausgebreitet lagen. Jutt sah nur Jula,
die Jula von gestern und die Jula von heute. Und da schienen zwei verschiedene
Jula zu sein. Oder es war doch eine Jula, die er von zwei verschiedenen Seiten
sah! Vor der einen Jula kniete sein Körper, und vor der anderen Jula kniete
andächtig seine Seele. In Körper und Seele fühlte er sich als der Geringere. Ja
– er war der Geringere, aber – er hatte Knochen und Muskeln. Und er hatte die
Kraft und den Geist aus diesem nach außen hin Abgegrenzten ein unbegrenztes
Allgemeines zu machen . . .

Als Jutt später auf den Hof trat, sah er Jula gerade in der Stalltür stehen.
Sie errötete sehr und trat schnell in das Innere zurück. Am Hofeingang aber
zeigte sich ein 51 Knabe mit einer großen blauen Milchkanne, die er
angeschleppt brachte. Kaum aber wurde er des fremden Mannes ansichtig, als er
mit einem Stoß die Kanne klirrend auf den Boden setzte und mit allen Anzeichen
des Erschreckens den Fahrweg wieder hinablief.

Jutt fühlte sich plötzlich fremd und wurde kalt eingeschüchtert. Es war
unsagbar schön hier; aber über dem Hof- und Feldraum lag ein seltsames Weben
gebreitet, das ihn nur niederzwang, und von dem er empfand, daß er nicht Teil
daran hatte.

Langsam ging er auf den Stall zu, darin Jula verschwunden war. Aber als er ihn
betrat, fand er darin nur das Pferdchen in seinem Verschlage. Und wie er sich
unschlüssig umblickte und wieder hinaussah auf den Hof, hatte er gerade noch
Zeit wahrzunehmen, wie Jula mit der Milchkanne rasch in das Haus schlüpfte.

Peinlich berührt ging er zum Teich hinunter und warf sich bei einem niedrigen
Gebüsch ins Gras, als zu gleicher Zeit jemand auf der anderen Seite des Busches
aufsprang und davonlief.

Was die hier alle wegrannten! dachte Jutt, stand auf und sah einen Jungen, der
das Weite suchte, und sich immerwährend wie nach einem Verfolger umsah. Jutt
ging um den Busch herum und suchte im Grase. Da fand er eine von einem Stein
beschwerte Angelschnur, an der aus dem Wasser heftig gezogen wurde. Zoll für
Zoll 52 gab der schwere Stein langsam nach. Und Jutt ergriff die Schnur und
begann vorsichtig zu ziehen. Das mußte ein wackerer Bursche sein, der da am
andern Ende das gleiche tat. Dem davongelaufenen Jungen mag vor seinem eigenen
Fang bange geworden sein. Jetzt hatte Jutt den Fisch schon dicht am Ufer. Er
entsann sich, daß dies der heikle Moment im Anglerwesen sei. Und sogleich
begann das Geschöpf um sich zu schlagen, und Jutt sah, daß es ein Riese seiner
Gattung war. Er ließ die Schnur lockerer, um dem Gefangenen Spielraum zu geben,
und hatte Erfolg damit. Diese Beunruhigung des Fisches nutzte er aber aus und
zog ihn mit einem starken Ruck beider Arme weit aufs Land und lief dann, den
peitschenden Fang hinter sich ziehend ein Stückchen ins Feld. Es war ein Hecht,
von etwa fünfzehn Pfund. Seine Farbe war dunkelgrün vor Alter. Und Jutt stellte
sich im Geiste die Heere der Fische vor, die in diesen Räuber hineinspaziert
waren und dachte an die unzählige Räuberbrut, der er Leben gegeben hatte.

Jutt näherte sich vorsichtig dem verzweifelten Wesen, packte es mit raschem
Griff dicht unter den Kiemendeckeln, öffnete sie und entriß ihnen schnell die
Brücke des Lebens. Mit der Angel aber zog er ihm die Geweide heraus. Er war mit
sich zufrieden. Dieser Tod war der schnellste und leichteste, den solch ein
Fisch haben konnte.

Mit einem lächelnden Stolz, den schweren Fisch in der 53 rechten Hand, trat er
in das Haus. An der Küchentür klopfte er vorsichtig. Auf ein leises Ja öffnete
er und stand verwundert vor Jula, die ihn und den Hecht vollständig verdonnert
anstarrte.

»Das – das gibt doch eine gute Mahlzeit,« sagte er und sagte es fassungslos.

»Ich – habe – habe – keinen Platz dafür in der Küche,« antwortete Jula. Sie
fand sich zurecht, sah ein Weilchen zu Boden, hob ihre langsamen Wimpern: »Ich
– und auch Tante Maria – haben nie so etwas gegessen. Wir lassen die Fische aus
dem Teich den armen Menschen mit den vielen Kindern.«

»So?!« fragte Jutt. »Das hab ich natürlich nicht gewußt. Das mußt du mir
ausführlich erzählen. Aber der Bengel, der von der Angel ausrückte, wäre mit
dem Fisch auch niemals fertig geworden.«

»Er wird wohl draußen herumstreifen,« sagte Jula. »Wir wollen ihm nur das Seine
wiedergeben.«

Sie ließ den jungen Mann vorausgehen und schüttelte sich insgeheim vor dem
Fischgeruch. Und seine guten Hände waren ganz rot von Blut. Auf dem Hofe hatte
sie sofort den Knaben entdeckt, rief ihn bei Namen, und Jutt händigte den
schweren Fisch mit stillem Bedauern aus. Der Junge band den Hecht an eine
Schnur, nahm diese über die Schulter und treidelte fröhlich, die Beute
schleifend, die staubige Straße hinab.

54 »Der Kleine hat zehn Geschwister. Die Mutter starb. Der Vater ist ein
Trinker. Das ist schwer,« sagte Jula.

»So lange hauen, bis er nicht mehr trinkt,« stieß Jutt hervor.

»Das hieße die verlorene Ordnung der Welt von außen wieder zu richten! Das wäre
Unverstand. Auch dieser Mensch wird sich freisündigen. Bis dahin wollen wir ihn
als Mitmenschen achten, ihm als Leidenden helfen und ihn als Schwachen stärken.
Und immer werden wir ihn so behandeln, daß er sich nie zu schämen braucht.«

Jula schwieg ganz kurz. Jutt fühlte sich tief gebeugt. Wußte die Jungfrau
nicht, wie sehr sie ihn beschämte?

Aber da tat sie den Mund auf und sagte ganz leise und schlicht: »So hat es
Tante Maria immer gesagt. Und weil sie tot ist, wird sie gewiß recht
haben . . . Das Frühstück ist fertig.«

Sie ging voran ins Haus und ins Speisezimmer. Der Tisch war sauber gedeckt. Und
es stand Butter, Brot, Quark und Milch darauf.

So wie gestern blieb Jula wieder unschlüssig vor der Mahlzeit stehen. Jetzt
aber sah sie ihren Vetter an und sagte: »Von nun an, bitte, sprich du doch
immer das Gebet.«

Mit einer neuen Scham, und mit der heißesten seines bisherigen Lebens, sah Jutt
sich vor dieser unvermuteten 55 Würde. Er hatte noch nie vor dem Essen gebetet.
Es wäre auch gar nicht angegangen. Er war dunkelrot geworden im Gesicht, legte
aber der wartenden Jula gegenüber die Hände ineinander. Dann öffnete er die
Lippen, ohne sprechen zu können, denn es fiel ihm nichts ein. Aber wie er auf
das zarte Tischtuch sah, auf das duftende Brot und in seinen Därmen einen
großen Hunger verspürte, kam ihm ein Dankgefühl ein. Er vergegenwärtigte sich
seinen Zustand und rang sich die Worte aus der Kehle, zitternd, ungewiß und
doch voll Überzeugung:

»Der Gott ist gnädig. Seine Güte ist ewig. Alles danken wir ihm!«

Sie begannen schweigend zu essen. Es schien keinem von beiden zu munden.

»Ihr habt niemals Fische gegessen?« fragte Jutt.

»Nein – Fleisch essen wir lieber nicht,« antwortete Jula. »Das alles macht
soviel Arbeit. Tante Maria war nicht für solche Küchenbeschäftigung. Lieber
gingen wir in die Pflanzung oder in den Wald und dachten an Gott, die Welt, die
Menschen und ihre Seelen.«

»Doch auch das Essen ist wichtig,« wendete Jutt ein.

»Ich denke, wir speisen einfach und mit Andacht,« meinte Jula.

»Sehr gern,« pflichtete der Vetter bei. Und er wurde warm. Und sie freute sich
darüber.

»Ich sah kürzlich in der Stadt ein großes Essen,« 56 erzählte Jutt. »Da gab es
zwölf verschiedene Gerichte hintereinander. Es waren lauter schwierige Sachen.
Da war keine Andacht möglich, denn es war eine heiße Schlacht gegen die
anmarschierenden Schüsseln. Nur wenige fette Menschen siegten, schweißgenetzt.
Die meisten gaben den Kampf schon in der Mitte auf, und viele mußten mit
bleichen Gesichtern schnell aufstehen und hinauslaufen. Und alle hatten bezahlt
und strebten soviel wie möglich hineinzuzwängen.«

Jula lachte. Sie aßen sich fröhlich satt. Dann gingen sie ins Freie.

»Hier standest du heut früh und hast gebetet,« sagte Jutt.

Jula ward nicht verlegen und antwortete schlicht: »Ja . . . Ich tue es jetzt
jeden Morgen. Früher tat es Tante Maria.«

»Wenn du's mich lehren wirst, will ich auch dieses Gebet fortan tun.«

Aber Jula verneinte ernst und sagte, sie habe gelernt, daß das Segnen der
Fluren Aufgabe des Weibes sei. Nimmer sollte der Mann die Felder segnen. Er sei
Arbeit und Werk, Segen an sich, kann niemals »gesegnet« sein. Er, Segen, ist da
um zu erlösen. Nur das Weib könne Segen empfangen und Segen zur Erde
weitergeben, als die Mittlerin zwischen Himmel und Erde.

Jutt empfand es anders. Schwieg aber. Denn der Tag war still und glücklich
geworden. 57

 

5

Zu Mittag aßen sie Kartoffeln, geschlagene Eier, frische Salatspitzen mit Rahm
und saure Milch. Jula war ein wenig besorgt, ob das dem männlichen Körper
genügen würde. Aber sie brauchte gar nicht zu fragen, sondern Jutt sprach ganz
von selbst; von seinen großen Sommerwanderungen vergangener Jahre, als er seine
Bedürfnislosigkeit so gesteigert hatte, daß er mit einem trockenen Stück Brot
und ein wenig Wasser wochenlang die glückseligen Tage der Einsamkeit
durchkostet habe. »Ein reines Herz und ein gesundes Gemüt ziehen aus einer
Brotrinde vielmal mehr Lebenskraft als der geriebenste Schlemmer aus dem
saftigsten Saubraten,« sagte er.

Es fiel Jutt auf, daß Jula im zunehmenden Tage immer unruhiger wurde. Er fragte
sie und bat sie, doch stets alles auszusprechen, was dazu angetan sei Unruhe
ins Herz zu bringen. Er wollte es auch immer so halten, denn nichts sei ihm
unwürdiger als ein Gefühl in der Brust, als habe er etwas versäumt, verfehlt
und sich ohne Wollen und Wissen schuldig gemacht.

58 Jula pflichtete ihm gern bei, meinte aber, sie müsse vorerst alle Aufträge
Tante Marias nach bestem Können ausführen. Und da Tante Maria zeitlebens sehr
pünktlich gewesen sei und auch für die erste Zeit nach ihrem Tode Jula einige
Weisungen gegeben habe, die mit besonderer Genauigkeit ausgeführt werden
müßten, so bliebe ihr vorerst nichts übrig als zu schweigen und nach dem Willen
der Verstorbenen sorgfältig zu verfahren. Dazu gehöre auch vor allem, daß sie
um die Mittagszeit eines jeden Tages zur Kapelle im Daubenwäldchen gehe. Und da
sei sie eben gestern und heute noch nicht gewesen.

Jutt wollte sofort aufbrechen. Und Jula war einverstanden. Sie erzählte ihm von
dem Marienkapellchen im Tale, von dem er noch nichts wußte, und daß es ein Ort
eigenartiger Andacht sei. Die Tante hatte ihr selber erzählt, daß sie die
Stelle, darauf das Häuschen erbaut ist, lange gesucht habe. Es stand auf einer
großen viereckigen Anlage aus gewaltigen Steinen, die in den heidnischen Zeiten
ein Opferaltar gewesen sei. Und zwei große Steinschalen aus Granit habe man
auch bei den Bauarbeiten gefunden. Darin hatte das ewige Bernsteinfeuer
gebrannt, und heute standen sie zur Seiten der Eingangspforte des
Gotteshäuschens.

Und in diesem ganzen Wäldchen, der ein heiliger Hain gewesen sei, wuchsen die
Bäume, Sträucher und Blumen alle ganz gerade und ohne jeden Makel. Und ein
Gefühl der 59 Demut und Ehrfurcht überkam Jula immer, wenn sie über die
geweihten Pfade dieses Haines ging. Tante Maria hatte gesagt, daß die
sogenannten heidnischen Priester sehr fromme Männer gewesen sein müßten und die
Seelen der Bäume und Büsche und Pflanzen so hoch hinauf geläutert hätten, daß
jene alten Kräfte auch heute noch hier lebendig und wirksam seien. In
lieblichen Mondnächten sei die Tante oftmals draußen gewesen und habe nachher
erzählt von den Reigen der Elfen, die sie gesehen und von den sanften Tönen der
Faune, die eine Musik gespielt.

Jutt ging schweigend neben Jula her und hörte ihr andächtig zu. Er erinnerte
sich dabei eines Märchenbuches, das er in früher Kindheit gelesen. Er wußte
jetzt nicht mehr, was in dem Buche gestanden hatte, aber ihn durchwallte nun
dasselbe Gefühl wie damals, als er über den bedruckten, zerlesenen Blättern
geweint hatte. Es war durch ihn ein so unmittelbares Empfinden von
Wahrhaftigkeit geströmt und hatte sein Herz zum Aufblühen gebracht, daß die
Sehnsucht nach diesen verborgenen Dingen schon genügte, sie ihm ganz nah und
erlebniswahr in den Sinn zu bringen. Und er fühlte heute deutlich, daß zwischen
der Lesung jenes Buches und dem Erleben dieser Stunde ein enger Zusammenhang
bestand, der von den Wesenheiten um ihn her, die ihn begleiteten, gewußt war
und erweitert wurde.

Sie gingen langsam nebeneinander durch den lachenden 60 Mittag. Und zuweilen
streifte einer den anderen mit raschem, forschendem Blick. Sie wußten diese
gegenseitigen Blicke und hüteten sich sorgsam dieselben begegnen zu lassen.
Aber beide hatten sie jetzt wieder mit Hochgewinn das liebliche Glück in der
Brust, daß sie einander gestern beim ersten Gefühl nicht enttäuscht hatten.
Freilich lag irgend etwas Drückendes zwischen ihnen, von dem Jula empfand, daß
es doch nicht der unterlassene Gang nach dem Kapellchen sei. Und Jutt suchte
vergebens den Keim seiner unfreien Stimmung zu finden. Er ging alle Sätze
durch, die sie miteinander gesprochen hatten, berührte ihr gegenüber
Bedenkliches noch einmal, um zu erkennen, daß alles dies nicht Ursache seines
Gedrücktseins war.

Da – am Rande des Birkenwäldchens – blieb er stehen. Die innere Unruhe war über
ihn hinausgetreten und drohte sich wie eine dunkle Wolke über ihn und Jula zu
legen. Das durfte nicht sein. Er faßte rasch ihre Hand. Sie erschrak.

»Hilf mir, Jula,« rief er aus. »Ich weiß nicht, wie mir so sonderbar ist!«

Sie zitterte sehr und drückte seine Hand wieder.

»Wir – wir müssen ganz fest zusammenhalten. Denn mir ist ängstlich zumute. Ich
– habe eine – ganz große – große – Angst auf einmal. Und ich kann gar nicht
atmen, so drückt das hier!« Und Jula preßte die andere Hand gegen die Brust.

61 Als Jutt das liebe Mädchen unversehens so verstört und flatternd sich
gegenüber sah, verflog die Wolke des Unmuts. Er rief sich das Bewußtsein seiner
ständigen Pflichterfüllung und seines aufrichtigen Lebenswandels ins
Gedächtnis. Nein! Er brauchte nichts zu fürchten zwischen Himmel und Erde.
Beide Hände Julas in den seinen haltend, sah er ihr tief in die Augen. Und zum
ersten Male im Leben ging ihm auf, wie so ohne Ende tief solch ein menschlicher
Blick war. Iris und Pupille waren ein jäher Schacht, auf dessen Grund
hinunterzustoßen kaum möglich war. Unendlich schien diese Fahrt des Blickes zu
sein. Mit seligen Klammern hielt es ihn fest und zog und zog mit immer
leidenschaftlicherer Geschwindigkeit bis zum Bewußtloswerden hinab.

Alles, alles in dich hinein. Alles, alles dir, nur dir! dachte er immerzu.

Und sie war groß, war weit im Innern; sie entfaltete sich wie eine gewaltige,
unirdische Blume aus Jenseits und nahm den Trunkenen ganz in sich auf, sich bis
zum Rande füllend mit dem Strahl seiner göttlichen Seele.

»Ich liebe dich!« brach es aus ihm hervor und seine Augen tropften.

»Ich habe dich lieb!« antwortete sie – nun beseligt, beseelt.

Arm in Arm gingen sie weiter; ab und zu blieben sie stehen; dann sahen sie
einander wieder in den Blick hinab, 62 ganz tief, tief, bis ihnen schwindlig
wurde. Und sie sprachen nicht. Sie fühlten, was jeder von ihnen dachte, fühlten
jede Frage, die sich ihnen im Geiste formte und antworteten einander auf
dieselbe leichte, edle Weise.

Unter einer sehr ranken Birke ließen sie sich nieder. Die liebliche Gestalt des
Mädchens zerfloß in der Umarmung des jungen Mannes. Leise und innig preßte er
den ersten Kuß der Liebe in das betörende, aufgelöste Gesicht. Und wieder
versank er in diesem Blick, hielt sich fest in ihm und stammelte aufweinend:
»Du! Du!! Du!!!«

Und plötzlich überkam es ihn, daß ihm doch dieser Blick irgendwie bekannt sei.
Er sah ihr übers ganze Gesicht, das süß und verklärt schimmerte. Und da
gewahrte er, nicht mit den äußeren Augen, sondern mit einem inneren Gefühl, daß
er tief in sich dieses Gesicht, dieses Mädchen, dieses ganze Erleben gewußt
hatte. Aber der Blick, dieser Blick der seligen Augen war ihm so nahe bekannt,
daß er ihn glaubte greifen zu können. Und er war doch nicht zu greifen; denn
wie er hinabstieg in seine Erinnerung, mußte er weite Wege durcheilen, Wege,
die immer länger, schwieriger, steiniger wurden, aufhörten, von neuem begannen
und schließlich in die Unendlichkeit mündeten.

Konnte das sein? Hatten sie sich vor einer Ewigkeit im Jenseits, im
Unerschaffenen, wo sie Eines waren, getrennt? Hatte der weibliche Teil dieses
»Eines« das Ursein verlassen und war auf die Erde gegangen, den großen, 63
dornigen Weg der Seele durch alle Lebewesen und Pflanzen und Tiere zu gehen?
Und hatte sich nun dieser sein weiblicher Teil durch unnennbare Gezeiten hin
soweit emporgelitten, daß er reif war menschliches Weibwesen zu werden, dem
ahnungsvoll aus dem zeitlosen Warten und Rufen von der Ewigkeit her der
männliche Teil jenes früheren Eines jetzt rettend entgegengestürzt!?! »Adam
erkannte sein Weib Eva, die ein Stück von ihm war,« hieß es in der heiligen
Sage. Und mit frommen Schauern erlebte er für sich bewußt das große Geheimnis
der vollkommenen Menschwerdung von Mann und Weib . . .

Jula hatte sich lang in das junge Grün geworfen. Ihr hellrotes Kleid blühte wie
eine große Blume in der Landschaft, die durch die milchweißen Birkenstämme eine
sichtige Klarheit erreichte. Das Haar des Mädchens war an den Ohren zu
Schnecken gerollt. Das Näschen nahm sich jetzt ein wenig spitzer aus. Auch
senkte sie nicht mehr so langsam die Augenlider, sondern sah starr ins Weite
und blinkte, wenn sie es mußte, ganz rasch, um so schnell wie möglich wieder
hinauszustarren, wo ein Schwimmen und Wiegen und Wogen war. Sie empfand sich
ganz erfüllt, mochte nichts denken, nur immer fühlen, fühlen wie so voll sie
war, und wie dieser ganze unendlich reiche Inhalt, den sie nun barg, aus diesem
schönen Jüngling in sie geströmt war, und daß er ein Gott sein mußte, da er
solches vermochte. Ihr Gott war er ganz bestimmt, denn 64 Tante Maria hatte
oftmals gesagt, es gäbe sehr wohl Menschen auf der Erde, die man getrost als
Gott ansprechen dürfe! Und das sei um vieles besser, als sich einen Opapa-Gott
hinter den ziehenden Wolken vorzustellen, der immer nur ein böses Trugbild sei.
Wie anders war auf einmal die ganze Welt geworden! Zum ersten Male im Leben
hörte sie die Vögel singen – kam es ihr vor. Zwar sie hatten wohl immer
gesungen die ganzen Jahre und im Frühling sicher besonders. Aber so war
Windweise und Vogellied noch niemals in Jula erklungen wie jetzt. Und alles
Weben und Raunen ringsher hatte auf einmal in ihres Herzens Grunde erhabene
Resonanz. Und ein Veilchen sah sie plötzlich. Das schlug gerade die Augen auf
mitten im Grase unter der Biegung ihres Armes. Wie schwesterlich es blüht,
dachte Jula und beugte sich und küßte die luftige, duftige Blüte.

Als die Sonne schon weit im Nachmittag war, erinnerten sie sich erst ihrer
Verpflichtung. Sie standen rasch auf und begaben sich auf den Weg ins
Daubenwäldchen. Die Feierlichkeit des ersten Erlebens war leise gewichen und
hatte einer herzensfrohen Stimmung Platz gemacht, der sie sich mit heiterem
Gemüt hingaben. Sie spielten greifen, und es ließ sich der eine vom andern ach
so gerne fangen. Und so erschallte der heilige Hain von freiem Lachen, und der
milde Ernst der ragenden Bäume bekam einen Schimmer zärtlicher Zuneigung.

65 Sie blieben beide vor der Kapelle überrascht stehen. Es war so schnell
gegangen. Und Jula wußte nicht gleich, was sie beginnen sollte. Denn sie hatte
eine kleine Hemmung unter den Augen des Geliebten ihr Gebet zu verrichten. Jutt
sah sehr verwundert auf dieses rätselhafte Gebäude, das sich in die Arme einer
Gruppe uralter Linden und Eichen traulich hineingelegt zu haben schien. Die
unteren Äste der Baumriesen hatten sich wie ein gewaltiger Schirm über das Dach
des Häuschens gelegt. Und die Sonne traf hier im Tal jetzt gerade die Wipfel
wie ein glühender Kuß.

Der Jüngling fühlte, wie seine Geliebte ein wenig verlegen wurde. Und dieser
ganz geringe Augenblick Verlegenheit, der über das Mädchen eine leichte Röte
geworfen hatte, löste in Jutt eine Empfindung aus, der er mit einer
unwiderstehlichen Aufwallung ganz schnell alles zum Opfer hinwarf, was ihm
teuer und heilig war. Er spürte noch, wie seine Augen starr wurden und
brannten. Und mit diesen seinen brennenden Augen entkleidete er die Braut. Er
hatte die Hände in den Rocktaschen zu Fäusten gekrampft, und seine Zähne
knirschten hörbar aneinander. Alles herab und herunter! dachte er nur, und die
Schämige nackt stehen zu sehen in flammender Röte! Es schwankte und wankte um
ihn her, und das Blut in seinen Schläfen raste wie ein flinker Hammer. Er sah
nicht mehr, er wollte nur noch sehen. Vor seinem 66 Blick standen scharlachrote
Sonnenränder, die sich drehten. Tropfen wie Blut fielen aus der Luft und wurden
blinde Blitze in das Ungenaue. Und immer heftiger brannte sich ihm ins Hirn die
schmiegsame Linie ihrer Hüften und die verwirrende Zeichnung ihrer sanften
Schenkel.

Jula, die abgewendet von ihm stand, überkam unvermutet eine Lähmung aller
Glieder. Es war ihr unversehens zumute, als sei sie mit Stricken umwunden. Ihr
Herz begehrte wild auf. Sie wollte sich Jutt zuwenden. Doch es war nicht einmal
möglich den Kopf zu bewegen. Und ein Gefühl warf sich auf ihre Haut, als würde
sie von vielen tausend Nadeln zugleich gestochen – nicht so heftig, daß es wehe
tat, sondern nur daß es gerade ein Schmerz war, den sie mit der Seele empfand
und der sich dem Körper nicht recht mitteilen wollte. Dazu schlich ihr eine
namenlose Schwäche ins Gemüt. Und plötzlich, ohne ihren Willen, begannen ihre
Knie leise zu zittern. Und immer heftiger wurde dieses Zittern, das sich auf
alle Glieder legte und ihr ganzer Leib gleichmäßig zu beben anfing. So stand
sie, ohne die Möglichkeit auch nur einen Gedanken fassen zu können oder ihrem
eigenen Willen einen Befehl zu geben. Der Mund war geöffnet, aber sie brachte
keinen Laut heraus. Gerade wollte sie sich ihrem Anfall überlassen und
zusammensinken, als die Pforte der Kapelle weit aufgestoßen wurde. Aus fremden
Augen traf sie ein starker Blick. Sie erwachte mit jähem Schreck, sah schnell
auf 67 Jutt und bemerkte bestürzt, wie mit einem großen Maß unversteckten Zorns
er den fremden Mann in der Pforte anblitzte.

Es war ihr sofort klar, daß sie auf dem gefährlichsten Grat eines Lebens
gestanden hatte, und sie erinnerte sich jetzt zu spät der Lehre ihrer Tante,
immer so zu leben, daß man niemals einen Menschen im Rücken habe. Hier hatte
sie das Erscheinen eines Fremden gerettet. Diesem mußte sie nun zeitlebens
dankbar sein. Und eine Bitterkeit über die Unzulänglichkeit des Einzelwesens
quoll in ihr hoch.

»Wie kommt der Mensch in dieses Haus?!« rief Jutt den Fremden an.

Jula trat zwei Schritte zurück. So häßlich war auf diesem Grund und Boden nie
gesprochen worden. Tiefer Mißmut erfüllte sie.

Der Fremde wandte keinen Blick von dem zornigen Jüngling. Ein gütiger Strahl
von großer Gewalt ging von den tiefen Augen aus, die in ihrer Kraft
unerschöpflich schienen. Aber Jutt, der fühlte, daß er an diesem unbeirrbaren
Blick ohnmächtig zerbrechen würde, ließ seinen Zorn reger und heller werden.

»Hinaus aus diesem Hause, diesem Walde! Er gehört mir!« schrie er und seine
Stimme überschlug sich, wovor er selbst sich ein wenig entsetzte.

Jula fühlte sich heiß gequält von der Unbeherrschtheit des Jünglings, den sie
liebte oder geliebt hatte und wohl 68 auch jetzt noch lieben mußte in seiner
Häßlichkeit. Sie trat langsam vor und sagte mit verdecktem dunkeln Ton, der ihr
ansonst nicht eignete: »Weder dir noch mir gehören Kapelle und Wald. Sie
gehören einem großen Manne, der kommen muß und mir selbst seinen Namen nennen
wird. Jedem Wanderer aber steht es frei hier zu beten und zu nächtigen. Verzeih
uns, Fremder, mir besonders, denn ich war die Ursache dieser Störung.«

Von diesem Schlag getroffen, taumelte der Jüngling ein paar Schritte hin und
ein paar Schritte her. Er schämte sich so sehr, daß er hätte aufheulen mögen.
Im Augenblick wünschte er überhaupt nicht vorhanden zu sein, zersprengt,
aufgelöst zu sein in Atome.

»Es war gewiß nicht recht von mir, in dies Gotteshaus einzudringen,« sagte der
Mann in der Pforte. Und die jungen Leute erschraken beide, denn es ging von
jenem Munde eine Stimme aus, wie sie sie von gleichem Schmelz und Wohlklang nie
vernommen hatten. Sie schwiegen gespannt. Und alles ringsher schien so gespannt
zu schweigen in seliger Erwartung neues Wort von diesen Lippen kommen zu hören.

»Ich war zuvor auf der Wassermühle, doch ich habe dort niemand angetroffen. Ich
hätte vielleicht warten können. Aber ich dachte auch, das Haus könne nach dem
Tode der Inhaberin unbewohnt sein.« Der Fremde schwieg lächelnd.

69 »Wollet nähertreten, meine Lieben,« fuhr er nach einem Weilchen fort. »Da
der junge Mann Ansprüche auf diesen Wald und das Kirchlein macht – – –«

»Oh! Ich!! –« rief Jutt beschämt dazwischen und wehrte mit den Händen.

»– – – und vielleicht auch sonstwie glaubt, daß man Besitz kaufen könne oder
gar geschenkt bekomme, ist es nicht ohne Wichtigkeit, wenn ich einmal
ausspreche, was ich über solchen Fall in meinem Leben erfahren habe.«

Die jungen Menschen traten in den schmucklosen kühlen Raum, der außer einem
winzigen Altar nur einige ganz niedere Bänke aufwies. Zwei hohe Wachskerzen
standen neben einem hohen Kruzifix, das aus Holz geschnitten und ein Kunstwerk
war.

Wie das ganze Häuschen, war auch jedes Ding in diesem Raume aus Holz, nur ein
niedlicher Ofen war aus himmelblauen Kacheln, und in ihn war für die strengen
Wintertage eine breitere Sitzgelegenheit eingelassen – die Fenster waren aus
farbigem Marienglas und begannen erst in Manneshöhe über dem Fußboden.

Jutt trat leise auf und sah sich demütig um. Sein Blick zitterte. Er versuchte
in einem fort etwas unterzuschlucken, was er nicht im Munde hatte, und endlich
merkte er, daß er mit Tränen kämpfte. Jula sah es ihm an. Und ein Strahl
besorgten Mitleids brach aus ihren Augen. Er fing ihn auf, wandte sich ab,
blies heftig ins 70 Schnupftuch und preßte sich zusammen. Sie hatte ihm
verziehen, die Holde, die Selige, die Süße. Dann setzten sie sich auf eine der
kleinen Bänke und der Fremde ließ sich den jungen Menschen gegenüber nieder. Er
dachte ein Weilchen nach, indes Jutt noch eine rasche Sehnsucht aufkam, als
Mönch in solch einem Raume zu leben, ohne Wünsche und Bedürfnisse. Denn es lag
in diesem Kleinod eine solche Weihe, daß ein Mensch von außen her nichts in
diese Wände bringen konnte.

»Am besten erzähle ich euch eine kleine Geschichte,« begann der Fremde behutsam
und strich einmal mit der Hand über seine marmorweiße Stirn.

»Als Gott die Welt erschaffen hatte und die Menschen dazu, sprach er zu diesen:
›Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die Erde und macht sie euch
untertan, und herrschet über Fische im Meer, und über Vögel unter dem Himmel,
und über alles Tier, das auf Erden kreucht.‹

Und der Mensch ging hin, zu tun wie ihm so hoch geboten.

Doch so oft er auch versuchte, sich die Erde untertan zu machen, es wollte ihm
nicht gelingen. Baum und Gras wuchsen nach eigenem Ermessen und trugen ihre
Früchte nicht nach dem Willen des Menschen, sondern nach den großen Ringen der
Jahre des Mondes und der Sonne.

›Wenn mir die Erde nicht untertan sein will,‹ sagte 71 der Mensch, ›so werde
ich über die Fische, Vögel und die Tiere herrschen.‹

Und so befahl er den Fischen hierher und dorthin zu schwimmen und den Vögeln
nach Morgen oder nach Abend zu fliegen, und befahl gar den Tieren zu singen und
über Busch und Baum zu springen, wie es ihm gerade einkam nach seinem Gefallen.

Aber siehe da: Fische, Vögel und Tiere kümmerten sich keineswegs um die
Anordnungen des Menschen, sondern taten und ließen, was ihnen wohl und richtig
deuchte. Der Fisch zog seiner Nahrung nach, und der Vogel nistete, wo es ihm am
trefflichsten schien, gar die Tiere hatten jedes seinen Ort, darin sie wohneten
und auf ihre Kinder paßten. –

Da nun der Mensch einsah, daß er nicht konnte brechen durch seine Rede den
Eigen-Sinn der Geschöpfe, ergrimmte er tief in seinem Herzen. Und machte sich:
ein Netz zu fangen den Fisch, einen Pfeil zu treffen den Vogel, eine Keule zu
schlagen das Tier. Und zog aus also bewehrt gegen die wehrlosen Wesen der Erde.
Und übte List gegen die Harmlosen und Gewalt gegen die Freien.

Und der Mensch warf seinen Pfeil. Und alles was Federn hatte flog auf.

›Da fliegen sie, und ich herrsche!‹ rief jubelnd der Mensch.

Und er zog das Netz aus dem Wasser und ließ die 72 Fische im Sande matt werden
und verenden. ›Ich herrsche über das Leben der Fische,‹ sagte der Mensch in
großem Stolz.

Und er brach mit seiner wuchtigen Keule das Rückgrat dem Tier.

›Ich will euch zeigen, was Herrschen ist!‹ donnerte er . . .

›Adam, was tust du?‹ fragte da ernst die Gottesstimme.

›Du hast mir aufgegeben zu herrschen! Und also herrsche ich,‹ gab zur Antwort
der Mensch. Und er hob die Keule, und alles floh vor ihm! ›Sieh nur, wie sie
gehorchen,‹ rief er.

Aber Gott redete aus der Wolke also: ›Da du dir die Erde nicht untertan
machtest in meinem Sinn und nicht herrschen wolltest über alles Geschöpf auf
Erden in meinem Sinn, sondern den Eigen-Sinn, so ich in jedes Wesen legte,
brichst, werde ich aus deinem Samen erwecken von Geschlecht zu Geschlecht mit
meinem Namen Gesegnete, die werden herrschen, jeder über eine Gattung und
werden herrschen mit dieser Gattung über alles Volk, das auf Erden ist. Darum,
daß du nicht herrschen wolltest in meinem Sinn.‹

Seit der Zeit mußte der Mensch gehorchen den Auserwählten Gottes, die jeder
über eine Gattung aller Wesen und Dinge auf Erden herrschen. Und die 73 Wesen
und Dinge alle finden unbeirrbar hin zu den wahren Königen, die über sie
gesetzt sind. Und so ein Herrscher stirbt, ist ein Erbe bereit. Und alles Ding
und Wesen seiner Gattung flutet ihm zu über Erden, vom verstorbenen König hin
zum lebenden König. Er aber herrscht darüber nach Gottes Sinn. Doch alles, was
nicht auserwählt war, stand in diesem großen, ewigen Fluten der Dinge und Wesen
mitten in. Und die Nichtauserwählten vermochten es nicht zu meistern und
nannten das ›Schicksal‹.

Und Gott dauerte die Irrung der Menschen. Es dauerten ihn diejenigen, welche
von Geschlecht zu Geschlecht schlimmeres Erbe antraten. Ihnen sandte er seinen
Sohn Kristos Jesus, daß er sie lehrte durch Liebe zum nächsten Geschöpf sich
selbst zu befreien, sich frei zu machen von dem, was sie ›Schicksal‹ nannten,
frei zu machen vom Fluten der Wesen und Dinge.

Doch ihrer sind wenige bis auf den heutigen Tag. Denn die andern lieben die
Macht der Gewohnheit, schlecken hie ein wenig und knabbern da ein wenig, und
sie schreien einen Jubel aus, wenn der Wind über den Zeiten einmal um ein
Geringes ihr verschlissenes Gewand bläht. Denn sie stehen zwischen den Dingen
und Wesen, die unablässig zu ihren wahren Herrschern eilen, ihnen zu dienen.

Dies aber sind die Auserwählten, die wahren Könige der Wesen und Dinge:

Sie dürfen alles und gestatten sich nichts.

Das Glück läuft ihnen nach, aber sie greifen nicht zu.

Sie sind des Himmels, wollen es aber nicht wissen.

Das Vielgerühmte wird ihnen geboten, sie nehmen das Unscheinbare.

Sie heilen verschwiegen, daß es niemand merkt.

Sie beten nicht, denn jedes Tun und Nichttun, jeder Blick und Atem ist ihnen
Gebet.

Sie vermögen alle Wunder der Welt – und vermeiden sie.

Aber – – – sie sind Könige – und die Seelen der Menschen wissen es alle!!!
 – – –«

Der Fremde schwieg und sah sinnend zu Boden. Er hatte den Arm auf das Knie
gestützt und das bärtige Kinn in die Hand. Keine Miene spielte in seinem
Gesicht. Es war klar und kalt wie Schnee und ganz fest, wie geschnitzt.

Jula ging der Legende nach, die sie gehört. Sie strengte sich an, um den Sinn
zu ergründen, der sie mit leisem Ahnen zu erfüllen begann. Denn sie erachtete,
daß dieser Mann ein Weiser sei, der Jutt eine Lehre fürs Leben geben wollte.
Und es war ihr einen Augenblick als müsse sie aufstehen und hingehen, vor ihm
niederknien.

Jutt aber saß da, wie mit Blut übergossen. Dieser Fremde hatte dem Jüngling zu
verstehen gegeben, daß er nicht frei sei von seinem Schicksal, und daß auch er
dem Fluten der Wesen und Dinge unterworfen sei. Er hatte 75 wohl auch gar
andeuten wollen, daß er sich erst beweisen müsse als ein König dieser
Pflanzung. Und daß die ganze Pflanzung eines Tages aufstehen könne und auf
unsichtbaren Beinen weglaufen würde zu einem wahren, anderen König – wenn diese
Pflanzung ihn als König nicht betrachten könne. Und Jutt dachte an die Könige
der Kunst, des Schrifttums, der Wissenschaft, an die Könige der Maschinen, der
Pferde, des Ackerbaus, des Handels und der Schiffahrt. Dienst am Werk machte
den König! Keine Erbschaft war imstande, diese Würde zu verleihen!

Und Jutt sprang auf. Mit festem Schritt ging er auf den Fremden zu.

»Ich danke dir, fremder Wanderer. Ich will mich deiner Lehre würdig halten.«

Der Fremde stand auf. »Auch ich danke dir – daß du nicht mehr Zorn in dir
trägst,« sprach er. »Nun aber sagt mir – denn es ist wohl so – wie ihr Marias
Erbe werden konntet, Kinder?«

Jula schnellte von ihrem Sitz. »Ma – Maria?« fragte sie mit großen Augen.

»Tante Maria hat uns die Pflanzung hinterlassen,« sagte Jutt.

»Oh –« rief der Fremde lebhaft. »Ich habe nie gewußt, daß sie noch Verwandte
hatte. Ihre Eltern starben vor Jahrzehnten.«

»So sag mir doch den Namen, wie sie dich genannt 76 hat!« Jula sprach es
hastig, laut, als eile es sehr mit der Antwort. Und sie reckte ihm die Hand,
als solle er den Namen als ein Ding dareinlegen.

Eine unmerkliche Röte stieg ins Gesicht des Mannes. Seine Augen lagen sinnend
auf der zarten Mädchengestalt. Er schüttelte ganz leise den Kopf. Es war wie
ein Zittern. »Wie könnte ich das denn sagen?« hauchte er hin. Und es war, als
ob die Worte eine Weile hin und her durch den Raum flüsterten.

»Du bist es!« brach es stürmisch aus der Jungfrau hervor. »Jutt! Er ist es! Er
ist es!!«

»Wer denn?« fragte der Jüngling ganz fassungslos.

»Er – er – auf den ich warten sollte und dem wir gehorchen müssen in allen,
allen Dingen, bis wir selbständig auf den Beinen sein werden! Weshalb erkannte
ich ihn denn nicht auf den ersten Blick!? Du bist es, den Tante Maria den
›Innigen› nannte – – –«

»Der Innige?« fragte verwundert der Jüngling und entsann sich dunkel, diesen
Namen oftmals von der Tante gehört zu haben. Zwar hatte sie nie etwas über den
Innigen geredet. Aber der Ausdruck »Der Innige« war von ihr mit einer so großen
Besonderheit ausgesprochen worden, daß es ihm jetzt ganz deutlich wieder
einfiel.

»Ich kann nicht sagen, daß ich nicht derjenige sei, den ihr so nennt. Noch aber
hab ich's euch doch nicht bewiesen,« sprach der Fremde.

77 »Du bist es doch,« antwortete Jula mit tiefem Blick. Und sie zog aus der
Tasche ihres Rockes ein schmales Päckchen, das sie still und demütig in die
Hände des verehrten Mannes legte. Er nahm mit großer Bewegung die Briefschaft
entgegen, sah in die Ferne, ins Weite, indes die Brust ihm auf und nieder
wogte.

»Auf morgen, Kinder!« sagte er mit bebender Stimme. »Auf morgen! Jetzt laßt
mich allein.«

Er sprach es bestimmt.

Jutt wollte verwundert zaudern.

»Laßt mich sprechen ihr Gebet,« flüsterte der Fremde. Und mit geschlossenen
Händen, das Haupt geneigt, sprach er mit voller Innigkeit:

»Liebe, die du mich zum Bilde
deiner Gottheit hast gemacht,
Liebe, die du mich so milde
nach dem Fall hast wiederbracht:
Liebe, dir ergeb ich mich,
dein zu bleiben ewiglich.«

Da weinte Jula laut auf. Sie sank gegen die Brust des Betenden, beugte sich
rasch und küßte ihm fromm die Hand.

Dann lief sie hinaus. 78

 

6

Jutt war der Geliebten sofort nachgeeilt, und es war ihm doch nicht gelungen,
sie zu finden. Denn in dem Sinnennebel, in dem er vorhin bei der Kapelle
gestanden war, hatte er keineswegs auf Richtung und Pfade geachtet, so daß er
in der beginnenden Dämmerung einen falschen Weg einschlug und nach einiger Zeit
an den Fluß kam, der hier sehr breit vorüberlief und jenseits des bewaldeten
Hügels den Mühlenteich bildete. Jetzt entsann sich der junge Mann, daß sie
vorhin bergab gestiegen waren. Noch einmal zurück zur Kapelle wollte er nicht,
und an dieser Stelle die Höhe zu übersteigen war ganz unmöglich, da ein wahres
Dorado für Büsche, Schlingpflanzen und stachlige Gewächse zwischen den uralten
Baumstämmen, die seit Jahrhunderten nie berührt oder gelichtet worden waren,
sich ausbreitete. So ging er vorsichtig den schmalen und brüchigen Pfad
entlang, der neben dem Flusse herführte und ihn wohl endlich zur Wassermühle
bringen mußte.

79 Der Fluß schien hier ganz still zu stehen. Keine Strömung des Gewässers ließ
sich wahrnehmen. An den Ufern begannen die Wasserpflanzen ihre Spitzen über den
glatten Spiegel zu heben. Dazwischen hockten regungslos die plumpen Mäuler der
überwinterten Frösche. Und so träge oder noch schlafmüde waren diese Geschöpfe,
daß auch das Schießen eines Hechtes, der einen Nachbar zum Fraß sich holte,
keinerlei Verwirrung in das stumpfe Verharren zu bringen vermochte.

Der junge Mann wunderte sich, daß er nach dem eigenartigen Erlebnis in der
Kapelle nicht aufgeregter war. Vielmehr nahm diese ganze vergangene Stunde
Unwirklichkeit an. Und es war ihm hier in dieser Einsamkeit, als erwache er aus
einem verwegenen Traum. Oder träumte er jetzt noch? Lag er in seinem
Apothekerzimmer und war sein Geist so schwer eingeschläfert von gefährlichen
Essenzen? Er hatte eine Braut, zu der er durch eine besondere Bewegung ihres
betörenden Körpers und einer verlegenen Röte ihres beängstigend schönen
Gesichts von einer wilden Leidenschaft entbrannt war, die aus ihm minutenlang
einen Sklaven gemacht hatte und die sie verstanden, beleidigt und verziehen
hatte. Ganz klar forschte er in sich hinein, welche Empfindung ihn jetzt
besonders beherrschte. Sie hat mir verziehen – sprach da sehr deutlich eine
Stimme, sprach es seltsam fröhlich.

Und dann wieder war ihm, als seien die Augen des 80 fremden Wanderers, den man
den Innigen nannte auf ihn gerichtet, diese Augen, die von einem Wesen
kündeten, wie er es nie noch gesehen hatte. Er gedachte seiner heftigen,
unbesonnenen, ganz unbegreiflichen Worte. Aber es kam erstaunlicherweise keine
Scham über ihn. Vielmehr nahmen sich jetzt jene Sätze so sonderlich aus, daß er
über sie sogar lächeln mußte. Sie hatten keinen festen Bestand mehr in seinem
Gedächtnis, sondern waren zerstreut, aufgelöst und hinter einen Vorhang
geschoben, der finster aussah.

Hinwiederum sah Jutt, wenn er um sich blickte, alle gegenständlichen Dinge mit
einer merkwürdigen Klarheit. Sonst, in solcher Dämmerung waren ihm die Bäume,
Sträucher und Pflanzen eines Waldes verschwommen erschienen, während er nun mit
gleichsam geschärften Augen alles einzeln, gesondert sah. Es war wie ein
Schritt näher dem Schauen. Und wenn Tante Maria in diesem Gehölz Elfenreigen
gesehen hatte, konnte dieser Zustand recht gut eine Vorstufe solcher Schau
sein. Dort in dem kleinen Wiesengrunde, der soeben sich öffnete, war bei dieser
Klare des Gesichts solch ein lieblicher Tanz sehr wahrscheinlich. Ein Gefühl,
seltsam zu spüren, gab der Erkenntnis Raum, daß kein Menschenhirn etwas zu
denken vermochte, was nicht in diesem ganzen Universum faßbare Gestalt, Form,
Norm und quickes Leben hatte. Und Jutt entsann sich nun sehr alter Bücher, die
er 81 besaß und gelesen, entziffert hatte in einer vergangenen Orthographie,
die nicht Halt machten an der hergebrachten Fähigkeit dieser äußeren Augen,
vielmehr Wege wiesen zu einer ganz bewußten Erkenntnis, die vom Wurm zum Stern
alles ohne Hemmung in vielfacher Weise kindlich einfach offenbarten . . .

Es war dunkel geworden, als er die Wassermühle erreichte. Die hellen Lichter
des Großen Wagens grüßten herüber. Und der klare Maimond stand geneigt.

Die Haustür war offen. Wohnhaus und Stallgebäude lag im tiefen Schlaf der
frühen Nacht. Ganz leise rauschte das Wasser vom behutsamen Wehr, durchaus
bewußt seiner Müßigkeit. Vom Teich her kam der aufgeregte Ruf einer einsamen
Wildente, und dazwischen versuchte sich unfähig ein beschränkter Chor heiserer
Poggen.

Er tappte durch den Flur, fand die Tür zum Speisezimmer, das einzige, das zu
betreten er sich getraute. Und hier brannte eine magere Petroleumlampe. Der
Tisch war nicht besorgt. Nur ein paar blanke Messer waren flüchtig hingeworfen,
ein Teller stand da, etwas Butter und Brot und ein Kännchen mit Milch.

Wieder überkam Jutt eine Beklommenheit. War es immer so schwer, im gleichen
Schritt mit einer Frau zu leben, wie es sich ihm heute dargetan? Überall war
ein kleines Geheimnis. Überall tat sich eine kleine verschwiegene Wichtigkeit
auf, die plötzlich über sich hinaustreten 82 und Schicksal, auch sein
Schicksal, werden konnte. Ganze große Hingabe schenkte das Weibwesen, darüber
eine unruhige Eigenwilligkeit breitend, die im Anfang (und auch immerdar?) den
Atem stocken machte.

Jutt ließ die Mahlzeit stehen, versuchte sich in den Zimmern, die ihm schon
bekannt. Versuchte vergeblich. Und Julas Zimmertür war verschlossen. Er
klopfte. Antwort kam nicht. Zwar glaubte er eine Bewegung vernommen zu haben,
und sein Herz pochte so, daß er annahm, daß auch jenseits der Tür ein ander
Herz so emsig schlug. Aber der liebe Eigenwille schwieg geheimnisvoll und
beharrlich.

Da ging er zu seinem Bett und fand auf der Uhr, daß es noch sehr früh am Abend
und in der Stadt gerade die Zeit war, in der die Menschen die fiebrösen und
nervenberuhigenden Mittel wie Pyramidon, Brom und Adalin sehr nötig hatten. Und
dennoch war er schon müde. Die schöne Leinwand lockte zärtlich, die Glieder zu
strecken. Doch es fiel ihm der Innige ein, der in der Kapelle nur eine hölzerne
Bank zur Schlafstatt hatte und die so viel älteren Glieder solch harter
Gelegenheit überlassen mußte und vielleicht auch hungrig war.

Er nahm den Leuchter, versperrte die Haustür, löschte die Lampe im
Speisezimmer, warf sich auf das Sofa in seiner Stube und blies das Licht aus.
Der Traum kam ihm sogleich entgegen, und er entschlief. – – –

83 Mit einer gewaltsamen Bewegung riß es ihn aus dem Schlaf empor. Gleißende
Helle schien ihm die nächtliche Finsternis. Arme und Beine, die er von sich
streckte, waren wie von einem Krampf durchzogen, der dem südlichen
Nervengeflecht seines Leibes in heftigen Wellen entströmte. Vor seinem Geist
lag vom gehabten Traum her nackt, nackt, nackt auf gerötetem Pfühl die Schöne,
Liebliche, Holde. Angstvoll lag sie und doch erwartend, die Arme in Sehnsucht
gebreitet, ganz zu umfassen den Bräutigam in seliger Duldung des Kommenden. Der
weiße Busen erharrte gespannt die bebenden, brennenden Lippen.

Ich komme! komme!! – jauchzte es auf im Jüngling.

Wie trunken, schwer vom Wein des Südens, hob es ihn hoch vom Lager, spannender
Gegenwart nachzufühlen, Erlösung heischend der traumbefohlenen warmen Erregung
seines verstarrten Empfindens. Es tobte ein gewaltiger Aufbruch in seinem
Leibe, diesem Körper, den er bis an die Grenze des Mannesalters makellos
gehalten und behütet hatte und der nun, nach der ersten warmen Berührung mit
der geliebten Frau, aufstand alle Schranken durchzubrechen, an sich zu reißen,
was ihm gehörte und was er immerdar schützen und pflegen wollte mit seinem
Geist und Blut. Zwar hatte er gehört von einer Zeit der ehelichen Vorbereitung.
Sie beide aber waren rein, waren mit weiser Voraussicht zueinandergeführt. Wer
konnte das noch von sich sagen?

84 Und er drückte gegen Julas Stubentür. Sie war noch immer verschlossen. Er
klopfte und hörte deutliche Bewegung im Zimmer. Und er bat, bat von ganzem,
glühendem Herzen.

»O öffne, Jula, du mein reines Licht! Ich habe so große Furcht um uns beide.
Nur meinen Kopf will ich auf deine Schulter legen und ganz still kauern und
warten. Immer, ewig will ich bei dir sein und deine Hände halten und küssen.«

So sprach er leise und mit Andacht und legte eine große Innigkeit in seine
Worte. Er berauschte sich an seinem eigenen Gefühl, wuchs mit seiner Spannung
immer näher der Erfüllung und geriet in eine heftige Erregung, die ihm das Herz
bedrückte. Zeitlos, kam es ihm vor, stand er im Dunkel des Ganges. Und wie auf
großen langsamen Flügeln, empfand er, schwebte Julas Bejahung heran. –

Jula aber war in einer wahnwitzigen Angst, kaum daß sie die Kapelle verlassen
hatte, nach Hause gelaufen. Sie rannte, als ginge es um ihr Leben, als sei der
wilde Chor hinter ihr her. Auch nur einmal noch diese süße Furcht und Ohnmacht
Jutt gegenüber, dann war sie verloren. Das durfte nicht sein! Das durfte nicht
sein! Sie lief quer durch das Gebüsch. Zweige schlugen sie ins Gesicht. Und die
Dornen einer Hagebutte zerrissen ihr das Kleid. Sie achtete nicht darauf,
stürmte dahin und ihrem Munde entquoll ein leiser, langgezogener, unruhig
tönender 85 Schrei. Als sie vorüberkam an der Birke, wo sie und Jutt gesessen,
war ihr, als läge das eine Ewigkeit zurück. Doch immer wieder entsann sie sich
des gehabten Gefühls ohnmächtiger Schwäche, und es versuchte immer von neuem
sich über sie zu legen. Schauerlich süß! Schauerlich süß! empfand sie immer
stärker. Und sie lief. Und ihre Beine waren so schwer, schwer. Ihr schien es,
als kröche sie wie eine Schnecke.

Sie warf etwas Essen auf den Tisch und schloß sich sogleich in ihr Zimmer. Mit
einem tiefen Schluchzen sank sie auf das Sofa. Und sogleich stürzte das
gefürchtete Gefühl über sie her. Sie begehrte auf, reckte sich zum Kampf. Aber
da erkannte sie, daß sie solcher Macht nicht gewachsen war. Und mit einem süßen
Erzittern überließ sie sich der Schwäche. Tränen entströmten ihren Augen. Wie
ein Nebelbild sah sie den Geliebten in der Stärke. Selig wimmernd sank sie
zurück. Und ihr keuscher Leib erfüllte sich zum erstenmal.

Jetzt kam Jutt. Und sie dankte heiß nach innen. Denn sie hatte Ruhe und Kraft
bekommen nicht zu öffnen. Doch zugleich schlich sich in sie eine Täuschung von
der heilenden, wohltätigen Macht dieser Schwäche ein. Vorsichtig legte sich der
süße Wurm um ihr Herz und fügte ihr den Gedanken bei, daß sie eine starke Waffe
gegen sich selbst hätte. Und mit Beben spürte sie eine neue beseligende
Ohnmacht nahen. Erschreckt riß sie sich aus 86 ihrer Lethargie. Wohin taumelte
sie da? War sie benommen von einem Gift? Sie entsann sich aus der frühen
Kindheit dieses Empfindens, als sie in der Scheune vom höchsten Sparren
hinabgesprungen war in die strohgedeckte Tiefe. Wo hinab sprang sie denn nun?
Nein! sie wollte nicht springen. Sie wollte oben bleiben, oben, wenn sie auch
nicht gleich wußte, was das für ein Oben war.

»Herr Gott! Errette mich! Errette mich, du inniger Wanderer!«

Und sie betete heiß, heiß und sehr lange. Betete so lange, bis ihre Sinne zu
schwinden begannen, bis ihr die Augen zufielen, sie auf das Bett sank und
entschlief . . .

Und sie hatte einen Traum, der war sehr wahr und lebensnah.

Sie sah sich über die Erde gehen. Und die Erde war braun. Aber es war nicht
eine gewölbte Erde, sondern die Erde war hohl wie eine Schale. Sehr verlassen
fühlte sie sich auf dieser kahlen Erde. Kein Gras, kein Baum, kein Strauch und
Haus, noch Stein oder Wasser ringsher – nur Erde, Erde, kahle, braune Erde,
ohne Weg und Weiser. Angstvoll wollte sie rufen, doch es war ihr nicht Stimme
gegeben es zu tun. Dennoch mußte sie gehört worden sein, denn aus weiter Ferne
kam ein Mensch auf sie zu, umhüllt von dem milden, starken Glanz einer Sonne,
die in allen Regenbogenfarben schimmerte und darüber hinaus noch andere Farben
aufwies, wie sie Jula 87 nie noch empfunden hatte. Und der Mensch, der inmitten
solcher Sonne war, schwebte rasch auf sie zu. Er ging, aber er schwebte. Und
das Mädchen zitterte sehr bei dem Gedanken, daß sie mit dieser Sonne würde
zusammenstoßen müssen. Doch sie fühlte gar nicht, wie der Sonnenrand sie
berührte und überließ sich mit frommem Schauer dem Empfinden, von dieser Sonne
eingehüllt und umflossen zu sein. Und so ging, schwebte auch sie weiter, weiter
an der Seite dieses Menschen, den sie gar nicht wahrnahm, da sie nur Sonne,
Sonne, Sonne fühlte. Und als ihr dieses Sonnenschweben bekannter war, zog sich
ihr Blick auf den Begleiter, der seltsamer Träger solcher großen Sonne sein
durfte. Und mit einem Staunen, das maßlos und wonnesam beglückend war, erkannte
sie in diesem Menschen den Innigen, der im Schreiten, Schweben lächelnd vor
sich niedersah. Plötzlich blickte er auf, wies mit der Hand nach oben, sie
verließen den Erdboden und traten durch eine Wolke in ein fremdes Reich. Da
schmiegte sie sich näher an den Innigen, denn ihr fassungsloser Blick verriet:
dies Reich war sehr, sehr fremd. Aber ganz geborgen war sie, als der Innige
ihre Hand in seine nahm, und es war ihr auf einmal, als sei das die Hand Jutts.
Und wie sie hinsah, konnte sie erkennen, daß der Innige wirklich die Hände des
Geliebten hatte, dieselben väterlichen Hände. Daß sie das nicht gemerkt hatte,
als sie diese selbe Hand geküßt! Doch wie sie näher zusah, schien 88 sich die
Hand zu verlieren, nahm eine andere Form an, bis sie erkannte, daß nicht die
äußere Gestalt, sondern »Der Atem« dieser Hände denjenigen des Geliebten im
Ursprung glich. Und da ging ihr überrascht die Gewißheit auf, daß alles um sie
her nicht Form, Gestalt, dauerhafte Bindung war, sondern »Atem«, »Atem«, der
sich unausgesetzt einsog und ausstieß, einsog und ausstieß, und der durch
dieses Schwellen und Schrumpfen, das überall verschieden war und ohne Sinn
schien, das ganze Reich vor den Blicken zu einem gefährlichen Wogen und Wiegen
gestaltete, in das hineinzutauchen Jula ahnungssüß ergriffen wurde. Denn was so
wogen, wiegen, weben konnte, das mußte schön und herrlich sein. Welle im Strom!
Welle im Strom, wie groß ist deine Sehnsucht, daß du so rasch zum Meere eilst,
dort aufzugehen!? –

Dann, als sie sich an dieses wogende Meer gewöhnt hatte, begannen sich vor
ihren Augen die vielen Nebel aufzulösen, wurden Gruppen, die sich wiederum
teilten, bis Jula endlich Wesen der unterschiedlichsten Ausdehnungen und Formen
erkannte. Doch zugleich erschrak sie sehr und sank entsetzt in die Arme ihres
Begleiters zurück. Ein Gefühl stürzte in ihre Brust, das eine über alle Grenzen
lebende Erkenntnis war, gemischt aus tiefstem Grauen und engelreinster Freude.
Während sich in den höheren Bezirken Gestalten aufhielten, die unmittelbar
himmlischen Ursprungs sein mußten – mit unbeschreiblich 89 süßen Gesichtern,
wie wohl kein Maler sie je einem Stift entlockt – waren die niederen Teile
dieser Erlebniswelt mit den furchtbaren Existenzen angefüllt, für die sie
schlechterdings eine Bezeichnung nicht kannte. Da gab es Wesen, die wie spitze
Papiertüten aussahen und andere, die nur aus einem Maule mit Quadersteinen als
Gebiß bestanden. Und wiederum gab es Ungeheuer, mit langen Schweifen und vielen
Köpfen, aus denen Feuer hervorbrach. Und vier Gestalten wie richtige Menschen,
nur mit einem langen spitzen Horn auf der Stirn, sprengten vorüber, immer auf
und ab, immer hin und her, scharrten, wenn sie einen Augenblick standen, mit
den Füßen und stießen keuchend und pfeifend aus ihren Hälsen, ihren Mündern,
gelbe Rauchsäulen in die Himmelsrichtungen. Und all die Formen und Gestalten
befanden sich in einer suchenden Bewegung. Und unablässig war zu sehen, daß
unendlich viele ein Ziel fanden. Sie lagen dann ruhig, blähten sich auf,
schwollen an bis zum Platzen und segelten sodann mit dem Ausdruck teuflischer
Befriedigung auf und nieder, gar bedacht jede Schrumpfung zu vermeiden.

Der innige Begleiter aber wies mit der Hand ins Weite. Sie schritten. Eine
weiße Wolke teilte sich, und sie sahen in ein ander Reich. Eine heiße
Glückseligkeit überströmte Jula, denn hier gab es unermeßliche Heere von
lieblichen Engelein; aber schon im selben Atem 90 erschrak sie über die
ungeduldigen Bewegungen der zarten luftigen Geschöpfe. Und bald erkannte Jula,
daß diese Engelein alle in weiten Landschaften verharrten, über Wassern
schwebten, an Weihern oder Strömen standen, auf Bäumen saßen oder auch auf
Blumen ruhten. Und jetzt sah sie auch, wie diese holden Geschöpfe die Arme
reckten, wie sie sich sehnten und wie sie Jula winkten zu ihnen zu kommen. Sie
verstand nicht, was die kleinen Wichte wollten und was für traurige Gesichter
sie machten. Und sie blickte den Begleiter fragend an.

Und er sprach zu ihr, ohne die Lippen zu bewegen und den Mund zu öffnen. Er
sprach im Schweigen. Seine Rede las sie in ihrem Geist.

»Das sind die Frauenseelen, die geboren werden wollen, die eingehen wollen in
eine Mutter, die empfangen hat.«

»Weshalb denn Frauenseelen?« fragte sie zurück und auch so schweigend.

»Das ist der Weg der Frau durch den Geist der Tiefe, hin durch die Geschöpfe
alle,« kam die schwere Antwort.

Und der Innige wies auf ein wieder ander Reich. Da harrten mit ewig wachen
Gesichtern neue Engelein. Sie irrten hin und her und hielten Ausschau. Zuweilen
leuchtete eines auf, fuhr hinunter strahlender Hoffnung in ein Unsichtbares und
– kam sofort wieder her, bitter weinend, die Händchen flehend abwärts reichend,
bittend um Erlösung, mit den Falten unmenschlicher 91 Verzweiflung in den
zarten Zügen. Und immer häufiger und mehr Englein versuchten die Erlösung,
indem sie abwärts schwebten. Ein unerträglicher Schmerz legte sich über das
ganze lichte Reich. Und Jula sah einen milden Regen hellblauer Engeltränen
niedergehen und sich in Wolken verlieren.

Aber wie das große Weh immer heißer wurde und sie vergeblich seine Ursache zu
durchdringen suchte, sah sie wieder auf den Weisen. Er erhob eine Hand und
sprach zu ihr: »Tu das nie!!«

Diese Worte hörte sie deutlich an ihr Ohr schlagen.

»Sie alle wollen und müssen von Menschenfrauen geboren werden! Wo sich zwei
Menschen finden eine Lust zu erzeugen, da schwebt ein Seelchen hinab. Aber die
Menschen empfangen es nicht, stoßen es zurück in die Folter ewigen, brennenden
Wartens, schütten den Samen in den Sand und erzeugen Ungeheuer, wie du sie
vorhin sahst.«^

Immer unheimlicher wurde das Bild vor Julas Blicken. Millionen Englein stürzten
hinab, schwebten herauf. Immer größer wurden die Zeichen der Hoffnung, aber
auch immer unheimlicher das zurückflutende Leid. Der blaue Tränenregen rauschte
wie ein Strom. Doch dunkelrot begann es in der Tiefe zu glühen. Aber nimmer
vermochte es der Regen mit seiner Blässe die von Augenblick zu Augenblick
heftiger aufsteigende Glut zu decken. 92 Eine gewaltige Verzweiflung brach aus.
Wie ein Riß ging es durch den Engelhimmel. Und dann brach der ungeheure Chor
der Englein in ein so ohne alle Begriffe schneidendes, hoffnungsloses Weinen
aus, daß Jula die Arme auseinanderriß und wie wahnsinnig aufschrie: »Allen,
allen will ich euch Leben schenken, Leben! Leben! Kommt ein zu mir! Kommt!« –

Ihren Begleiter hatte sie vergessen. Und im Nu spürte sie einen großen Fall,
den sie tat. Die hohle Schale der Erde kam näher. Städte, Dörfer wurden größer.
Die Wände alle waren aus Glas, und sie sah in die Häuser, durch und durch. Es
war Nacht. Aber sie hatte Nachtaugen. Und als sie von dieser Seite sah, was die
Menschen taten in den vermeintlichen Verstecken, überkamen sie Grauen und
Entsetzen. Sie schlug die Hände vors Gesicht und fühlte sich so reißend fallen,
daß sie gellend aufschrie – erwachte – und von den Wänden ihres Zimmers hallte
es noch schaurig wieder . . .

Jutt aber, draußen an der Tür – war von dem gehörten Schrei so erschreckt, daß
er zurückwankte und mit dem Kopf gegen die Flurwand schlug. Seine Sinne, auf
der Außenrinde seines Leibes, zogen sich plötzlich nach dem Hirn zusammen. Da
überfiel ihn eine glühende Scham, die so tief war, daß er sich für alle
kommenden Gezeiten als Mensch verloren wähnte. Nie, nie würde ihm die
Göttlichkeit diesen Fall verzeihen. Er war den Dämonen 93 zu Füßen gestürzt. Er
hatte sich nicht bewacht gehabt. Und wenn es auch nur eine Sekunde war. Die
Pforte seines Herzens hatte offengestanden. Es war beschmutzt. Er war unrein.
Er trug einen untilgbaren Makel in der Brust und auf seinem Gesicht würde den
Makel ein Lesender erkennen.

Er tastete zur Haustür. Denn er durfte hier nicht verweilen. Auch keine Minute
länger. Er brachte eine geheiligte Jungfrau durch seine Gedanken in
Unkeuschheit.

Er staunte plötzlich aus diesen Sinnen und verzweifelten Qualen empor. Die
Haustür, die er suchte, lag in einem klaren Glanz. Und der Glanz ging durch die
Tür hindurch. Klopfenden Herzens öffnete er. Der Glanz stand wie eine Säule vor
ihm auf dem Wege. Er zog die Tür ins Schloß und ging dem wundersamen Lichte
nach. Nicht bemerkte er, wie schwarz die Nacht war, daß kein Stern mehr
blinkte, daß es anfing zu regnen. Er ging wie ein nächtlicher Wanderer der
weißen Leuchte nach, mit weiten Augen, fliegenden Pulsen, aber gläubigem Sinn.
Und es war kein Zeitmaß in ihm und kein Gefühl für eine Richtung. Er wußte gar
nicht, wohin er wollte. Nur fort von Jula! Fort! Fort! Er war ein Teufel!

Und auf einmal dachte er, daß er zum fremden Wanderer nach der Kapelle müsse.
Ein rasendes Verlangen sich an die Brust dieses Wissenden zu stürzen, brannte
in 94 ihm auf. Und er lief auch schon, lief der Leuchte nach, die ihn richtig
führen würde. Ganz nahe kam er ihr, als er die Kapelle erreichte. Wiederum
entwich der Glanz durch die geschlossene Pforte, die er rasch und leise
öffnete, daß er gerade noch sehen konnte, wie der milde Schimmer, der ihn
getreu geleitet, sich in dem Manne verbarg, der auf der Stufe des Altars saß
und, ohne mit den Augenlidern zu zucken, in hoher Freude gesammelt vor sich
niederblickte.

Jetzt erst bemerkte der Jüngling, daß die beiden gelben Kerzen brannten. Ein
großer blauer Hauch stand um die spitzen Flammen.

Da hob der Weise seinen Blick und legte ihn tief in den Kömmling, der sich
erhoben fühlte unsagbar demütig vor dieser unfaßbaren Übermenschlichkeit.
Wachsbleich war das Gesicht jetzt, und die Fäden des Bartes schienen
Heiligtümern gleich. Aber nicht von den Kerzen wurde dieses Gesicht beleuchtet,
sondern von einer Helle, die von der Stirn dieses Menschen ausging und bis zum
Herzen Strahlung warf.

Und der seltsame Fremde bewegte leise die Lippen:

»Komm, Jutt, lieber Sohn, zu mir! Hier ist gute Hausung für deine irrsamen
Nächte!«

Überwältigt breitete der Jüngling die Arme. Aber die Beine versagten den
Dienst. Wo er stand sank er in sich zusammen. Hehre Schauer überbreiteten ihn.
Er 95 empfand sich vor der goldenen Schwelle des Tempels der höchsten
Glückseligkeit stehen – und nur ein Schritt noch, so würden die heiligen
Quellen allen Lebens sich über ihn ausschütten.

– Und was willst du – dem Gott für seine gewaltige Güte geben? – hörte er eine
Stimme in sich fragend rufen.

Alles, alles will ich geben! Mein ganzes Leben gebe ich hin! Und auch den Tod
will ich wählen, wenn er gefordert wird!!! – Er rief es heiß in sein Herz
hinein, hinein in seine geöffnete Brust.

Da aber fiel das blitzende Tempeltor dröhnend ins Schloß. Unsichtbare Faust
stieß ihn zurück in das finstere Leben.

Schaffe dich neu! donnerte ihm eine Stimme ins Hirn.

Da ward es finstere Nacht um ihn, und er rang um sein Augenlicht, bis er es zu
sich zwang.

Mit mildem Ernst stand der Innige neben ihm und sah zu ihm nieder. Er sprach:
»Du hast dich entschieden. Das Opfer hast du gebracht. Es wurde angenommen und
blieb hinter goldenen Türen, bewacht und gehütet. Nicht mehr gehörst du dir
selbst. Und deshalb ist es so finster vor deinem Blick. Aber sei still, ganz
still, still. Ich werde dir leuchten. Schlaf! Schlaf! Ruhige Nacht . . .«

Und er breitete seinen Mantel über den Erschöpften. 96

 

7

Als Jutt erwachte, sah der Morgen matt durch die bunten Scheiben. Seine Glieder
schmerzten vom ungewohnten Lager. Er sprang auf. Der Innige war fort. Aber
seinen Mantel hielt der junge Mann in der Hand. Er war vielleicht im Freien.
Jutt trat hinaus. Fröstelnd schauerte er in der Frühkühle. Er lief um das
Gotteshäuschen. Der Fremde war nirgend. War er zur Wassermühle gegangen? Er
überlegte und fühlte dann das Bedürfnis sich zu waschen. Rasch ging er hinunter
dem Flusse zu. Und da sah er dann an einer flachen Uferstelle den seltsamen
Mann nackt im Wasser stehen. Jutt eilte hinzu, und indes er sich die Kleider
vom Leibe zog, verwunderte er sich der marmornen Blässe dieses schmalen
Körpers, über den fortgesetzt aus den hohlen Händen das kalte Wasser floß.

Mit leise ernstem Kopfneigen begrüßten sie einander, als Jutt in das Wasser
kam. Und Jutt tauchte nicht unter, wie er es sonst getan, sondern folgte in
allem dem 97 Alten, dessen Gepflogenheiten er so schnell wie möglich zu den
seinen machen wollte. Trockentücher hatten sie nicht, deshalb rieben sie ihre
Körper mit den flachen Händen bis die Haut rot und trocken wurde. Hurtig warfen
sie die Kleider über, und Jutt folgte seinem Lehrer, als dieser sich lang auf
den Erdboden legte, den Kopf nördlich, die Füße südlich, Arme und Beine
gespreizt, so daß der Leib ein Pentagramm bildete. So ruhten sie eine kurze
Weile, und Jutt durfte erstaunen, mit welch einer Frische er sich nach dieser
schweren Nacht erhob und neben dem Innigen wieder der Kapelle zuschritt.

»Jetzt wollen wir uns in Liebe vertiefen,« sagte der Fremde und trat vor das
Christusleiden. »Liebe, Liebe, Liebe aller Menschheit!!«

Er hob den Blick und stand in sich geschlossen, regungslos.

Der junge Mann wußte mit sich nichts anzufangen, als er das gleiche tat. Er
versuchte sich vorzustellen, was er an aller Menschheit liebte. Und das war
gewiß wenig oder besser gar nichts. Nein – er konnte nichts Liebenswertes an
der Menschheit entdecken. Menschen wie der Innige waren liebenswert, und Jula
war liebenswert. Aber er verbot es sich sofort, an Jula zu denken. Und wie er
so stand und es versuchte, die Gedanken, die auf ihn einstürmten,
zurückzudrängen, fühlte er plötzlich, daß es eigentlich eine Pflicht sei, sich
zur Andacht zu befehlen. Deshalb begann er im Innern die Worte des Innigen zu 
98 wiederholen, immer aufs neue zu wiederholen, sobald er fertig war; langsam
und einprägsam geschah das.

»Liebe, Liebe, Liebe aller Menschheit!«

Nach wenigen Minuten schon empfand er in sich einen Rhythmus schwingen, der ihn
mit einer unbekannten Wonne erfüllte. Und als er eine kurze Weile in diesem
seligen Schwingen stand, da wußte er, daß dieses ein ganz großes Erleben sein
mußte. Ja – er war hier mitten in einem Erleben, das da draußen im
Menschenvolke eine Seele von Zeit zu Zeit in den Augenblicken großer
Leiderfahrung, reinen Freudeempfindens oder tiefer Einkehr im Innersten
aufrührt. Hehre Schauer nie geahnter Glückseligkeit streifen dann ein
verschüttetes Herz und geben ihm den Mut aufzustehen und weiterzuringen in der
tiefen Nacht der weinenden Erde. Und Jutt – ein Hauch der Verklärung strich ihm
übers Gesicht – stand mitten im bewußten Erleben dieser heiligen Ströme, die
also für Menschen jederzeit erreichbar waren, zu denen er sich erheben konnte,
denen er seine Seele anvertrauen durfte und – denen sich tätig sie überhöhend
einzufügen ihm nun plötzlich höchste gottselige Notwendigkeit wurde.

Und so stand in ihm plötzlich ein Wille zur Liebe auf, der den seligen Rhythmus
zu immer größerer Breite anschwellen ließ. Jutt fühlte, wie er in dieser
wachsenden Entfaltung Eins wurde mit dem Innigen und wie nun 99 der Strom und
der Fluß, der in ihn mündete ein breiterer, tieferer Strom wurden. Jutt hätte
in der sieghaften Glückseligkeit aufjubeln mögen, aufjauchzen vor reiner weißer
Freude; aber er hielt diese Regung im Herzen fest. Und wie diese hohe Regung
sich so übermenschlich gebunden fühlte, brach sie nach innen aus zu einer
rauschenden Melodie, deren Töne und Fülle niemals auf dieser äußeren Erde zum
Klingen kommen konnten. Dem Jüngling war zu Sinn, als ob die Sonne erbrause.
Der Rhythmus schwang in starken Wogen dahin; darüber breitete sich die Sinfonie
der Himmlischen. Und als sich nun vor dem Blick des Gesammelten das
unendlichfache Bild der ganzen Natur auftat, erschauerte er in der hehren
Schauung dieses Erlebnisses. Ihm war, als stünde er nackt vor der Welt, nur
bekleidet mit einem weißen Licht, das ihn von allen Seiten umfloß. Und wieder
hörte er in sich eine klare Frage läuten wie in der Nacht.

»Willst du dein Leben hingeben ewig in diesem Leuchten zu stehen?«

Nur selige Zustimmung war da in ihm. Es gab nichts als Zustimmung. Nur ein
stürmend jubelnd rasendes Ja brach hervor, ohne Anfang, ohne Ende, ohne Zeit
und Verstand.

Da schnitt ein Schwerthieb diese Seligkeit mitten entzwei. Er stand in Nacht,
banger Nacht. An sein Gehör quoll die Qual der Menschheit. Und der Wehschrei 
100 aus ungekannten Reichen stieg ihm ans Herz. Er sah, sah sich selbst, ein
übermenschlich Ringender, und sah, groß und bleich, Jula, ihm zur Seite, die
ihm im Ringen half. Um sie beide her hob eine Schar von Kindern die Hände. Und
vor den Mündern allen stand das Wort: helfen, helfen, helfen!!! –

Und wieder zerrann das Bild.

Jutt war zusammengesunken. Schlaff hingen seine Arme. Die Brust ging ihm
schwer. Eine nagende Leere im ganzen Körper war nicht auszuhalten, verlangte
nach Tun. Er fühlte, er sollte die Antwort geben, ob auch jetzt noch der Wille
zum Leuchten mit reinem Ja in ihm klänge, jetzt, nachdem er das Opfer geschaut.

Er richtete sich auf, wurde straff und groß. Dennoch würde er Ja sagen!

Und ein neuer Nebel schob sich ihm vor den Blick . . . Eine wüste Menschenhorde
umringte ihn, spie ihn an und bewarf ihn mit Unrat und Steinen. Doch er spürte
keinen Schmerz, sondern hatte nur das Empfinden, daß ihm laues Blut über das
Gesicht lief.

Und das Bild verging . . .

Da schrie mit einer unbändigen Kraft der Jüngling auf: »Ja! Ja!!! In Ewigkeit
Ja!!!« Und zugleich fühlte er, wie etwas Unfaßbares aus Ewigkeit her die ganze
Kapelle und alles um diese Kapelle her, weit rings, unsagbar erfüllte. Und das
Gewaltige legte sich über ihn. 101 Er sank zusammen unter dieser beseligenden
Last. Und dann spürte er unaussprechbar, wie in seine Adern, hinein bis in
jeden Nerv, ein glühender Stahl floß, glühend, weiß, und dennoch kühl wie
Schnee. Er spürte nicht mehr sich das Gewaltige entfernen. Er erhob sich – ein
hörnerner Siegfried . . .

Er war stark und nüchtern. Sein Blick fiel auf den Fremden, der in stummer
Ehrfurcht zu Boden sah.

Tiefe, tückische Zweifel überfielen den Jüngling, ob dieser Ernüchterung seiner
Gefühle, und es wurden merkwürdige Fragen in seiner Brust wach. Diese Fragen
schmolzen schließlich zu einer einzigen zusammen, ob dieser Fremde nicht auch
womöglich zu jenen neuen Rittern der Seligmachung gehöre, deren es jetzt in den
Städten haufenweis gab. Sie kamen sich alle sehr wichtig vor – gerade darum,
weil sie so taten, als ob sie es verheimlichten – ihre Taschen waren gefüllt
mit Datteln und Feigen und mit Konzepten zu Vorträgen, die sie so gern vom
Stapel ließen. Jeder von ihnen hatte schon ein paar Seelen gerettet (oder auf
dem Gewissen) und um sich her verbreiteten sie gefährliche Sanskritbrocken.
Weiber, die ihr gesundes Geschlecht in hirnliche Bahnen lenkten und sich um
ihre Mutterpflichten auf Erden herumdrückten – obschon gerade sie, wenn sie
schon geistig waren, verpflichtet sein mußten, den kommenden Leibesadel zu
gebären – ließen verblasene männliche Aufsätze auf die 102 Menschheit los und
bereiteten mit den zufriedensten Gefühlen ihrer »geistigen Schulung« ein neues
Mittelalter vor, zu dem gemessen das hinter uns liegende nur ein kleiner
Narrenspuk gewesen.

»Ich mag aber diese schlaffen Inder nicht,« stieß Jutt plötzlich hervor und
blickte doch ein wenig scheu zur Seite.

»Ich auch nicht,« sagte der Innige gelassen. »Wähne nicht, mein Sohn, ich sei
auch so ein Säulenheiliger, ein Kohlrabiapostel oder Nabelfreund. Von Buddha
habe ich nie etwas gelesen, und da ich Laotse aufmachte und nicht verstand,
nahm ich ihn nicht mehr vor Augen. Wozu auch?! Die Natur ist überall und
überall groß. Es gibt keine kleine Natur. Und da Natur in Gott und Gott in
Natur ist, ich in Gott und Gott in mir, so brauche ich keinen Lehrer und Weiser
und Bücherkram. In jedem Menschen wohnt eine innere, weisende Stimme, die man
mit vielerlei Namen benennen könnte und die doch keinen Namen hat. Der Mensch
lausche auf sie und gehorche ihr. Dann wird er nie irren.«

Jutt war sehr überrascht. Hohe Freude durchbrach seine Brust.

»Wir Germanen brauchen den sich ausbreitenden indischen Geist nicht. Wir haben
eine größere Vergangenheit,« fuhr der Innige fort. »Die Weisheiten der Schwäche
wollen wir auch den schwächeren Nationen 103 überlassen. Wir haben ja unsere
Meister, die wahrlich reineres Wissen verbreiteten, als die schemenhaften
Auslegungen jenes Mischmaschs eines rauch-, eß- und fluchlustigen polnischen
Mediums. Wir Germanen haben nach Israel die größten Propheten gehabt. Wir haben
Paracelsus, Eckehart, Tauler, Seuse, die deutsche Theologie, wir haben den
schlesischen Engel und den Schuster Böhme aus Görlitz. Diese Deutschen haben
die kommende germanische Religion in schneeiger Reinheit umrissen. Nichts da
von Zaratuschtra und Sophismen. Wir haben uns ohne Indien selbst gemacht und
brauchen nicht noch einmal geboren zu werden!«

»Und du betest nicht nur? und ziehst nicht nur immer auf den Straßen umher??«
Jutt stieß es aus wie ein Schrei; der wie eine Hoffnung auf Rettung klang.

»Beten? Was soll ich denn beten? Wer in Not ist soll beten, denn es gibt Kraft!
Diese Sammlungen am Morgen oder auch mittags oder abends sind nur dazu da, den
verlorenen Menschen abzugeben von meinem Überschuß und mich als Stromleiter
anzubieten denjenigen hohen Mächten, die es so gut mit der Menschheit meinen
und die abzuleugnen doch wohl niemand mehr so dumm ist. Und du wirst spüren am
Leibe deines Lebens den Wert dieser Sammlung. Und – natürlich bin ich auch
beschäftigt. Ich bin ein bevorzugter Mann meines Berufs, bin Moorvogt, habe da
weit in den Ländern unendliche 104 Sümpfe trocken zu legen und den armseligen
Ansiedlern durch die finstere Nacht dieses Daseins zu helfen.«

»Da möchte ich auch hin,« brach es aus dem Jüngling hervor.

»Jedes bleibt und wirkt, wo ihn das Schicksal hinstellt!« bedeutete der Fremde.
»Du hast hier seltsame Heilkräuter zu züchten. Sieh zu, daß du ihr König
wirst.«

»Ich bin noch jung,« flüsterte Jutt. »Und – schwer ist die Jugend.«

»Die Jugend hat schöne Augenblicke,« entgegnete leise der Innige. »Doch es sind
nur Augenblicke, auch wenn sie etwas länger dauern sollten. Was aber wollen sie
sagen im Ausschau auf die Ewigkeit? In der Jugend sind wir verschüttete
Menschen mit der nicht bewußten, unbewußten Sehnsucht das unerhörte Heil der
Menschheit zu erringen. Was aber bleibt übrig dann? Zugeschaufelte Kreaturen,
ohne Halt und Geborgenheit, ohne glücklichen Atem und wahrhaftige Tat, dumpfe
Geschöpfe, die auf den endlichen Retter warten, der Christus nicht ist und
nicht sein kann, weil sie es verträumen oder verludern in sich selber diesen
Erlöser zu suchen. Nach außen verströmen sie, zu erringen Seele und Sein in
plötzlichem Tun. Und müssen erfahren, daß wohl irdische Taten aber nicht Seele
und Sein sie finden! – – Ach ja! wieder so einmal jung sein mit vollen Sinnen!
Und ein liebes Mädchen im Arm halten und streicheln und so 105 gar nichts von
ihm wollen! Bloß die beseligende unerregbare Freude haben am unberührten
Gottesgeschöpf! Trunken weinen! Vor Schönheit weinen! Mit jeder Faser des
ganzen Menschen vor trunkener Schönheit weinen! Die große Musik, die nie oder
selten gespielt wird, weinend zu erfühlen, als die gewaltige Sinfonie des
Daseins! Das, das ist großes, seliges, wahrhaftiges Leben, das aufgehoben wird
und nicht vergeht im heiligen Rhythmus der Äonen! – Siehst du, Knabe, das gibt
es kaum mehr in der Menschheit, ist vertan und verloren! Der kleine Mensch muß
sich begnügen, daß er dies noch von Zeit zu Zeit – in einer plötzlichen Stunde
nur – will, Wollen hat, reines Wollen zu diesem Augenblick. Denn das große
Weinen, das die Seligkeit der Erde ist, in welcher Seligkeit die Erde
unabänderlich, unausgesetzt mit ewigen Gefühlen des unendlichen Gebärens steht,
quillt nur aus der gewaltigen Stille, deren Größe den verlorenen Menschen der
Gipfel allen Schreckens ist. Weil dies große Schweigen sie auch nicht einen
Augenblick lang ertrügen. Sie stürben dann, stürben im äußeren Leibe, was sie
um alles in dieser scheinbaren Welt verhindern möchten. – Tat und Seligkeit in
Einem – wo ist das geblieben auf der weinenden Erde?!«

Der Innige schwieg und hatte sich gesetzt.

Jutt aber stand mit großen Augen ins Weite. Er stand, die Hand am bebenden
Herzen, und starrte dem 106 blutenden Christus ins Gesicht, ohne ihn
wahrzunehmen . . .

Da wurden eilige Schritte draußen vernehmbar. Jutt wandte sich jäh. Ihm stockte
der Atem. Es konnte nur Jula sein. Er sah hinüber zum Innigen und ein Schreck
überfiel ihn. Der Fremde hatte sich halb vom Sitz erhoben. Seine milden Augen
waren weit. Seine Lippen zitterten seltsam. Aschfahl war sein Gesicht. Und er
blickte mit einem unbegreiflichen Seelenhunger auf die Tür, wo sogleich das
Mädchen erscheinen mußte.

Und Jula erschien!

Wie eine Sturzwelle schoß dem Fremden das dunkele Blut in das weiße Gesicht.
Hochrot stand er erhoben. Sein funkelnder Blick lag auf der lieblichen Gestalt
und schmolz langsam zu einer zärtlichen Liebkosung zusammen.

Jula war ebenfalls errötet und sah betroffen von einem zum andern. Sie
entsetzte sich über den Geliebten, der zwei Schritte zurückgewankt war. Stirn
und Augen waren über Nacht so leidend geworden, aber die Zähne hielt er in
unverkennbarer Wut aufeinandergepreßt. Dann lief dieser Zorn in einen so
schmerzhaften Ekel über, daß Jula rasch auf ihn zutrat, das Körbchen zu Boden
stellte, und ihm die Hand reichte, sie innig, fest drückend. Merklich wichen
die Zeichen der Eifersucht. Er lächelte, halb traurig, halb bitter. Dann
bedeutete er Jula mit einer 107 schwachen Bewegung, sie möge den Alten begrüßen
und ihm Kanne und Korb anbieten. Aber Jutt wunderte sich, daß der Fremde so
rasch seine Fassung wiedergewonnen hatte. Er war jetzt wieder der innige
Lächler wie sonst, mit den tiefen Augen des Wissens und mit der starken Waffe
unbezwingbarer Geduld im Blick. Sie setzten sich alle drei auf die niedrigen
Truhen, die entlang der Fenster standen.

»Du wirst hungrig sein,« sagte Jutt zum Fremden.

»Ich habe auf dieser Erde keine Bedürfnisse mehr,« antwortete dieser mit leiser
Stimme.

»Also doch ein Asket,« entfuhr es dem Jüngling.

»Liebe Kinder,« sprach der Alte mit gütiger Geduld. »Ich habe das von Tante
Maria gelernt. Es war nicht leicht, denn einstmals war ich ein Mensch, der
sehr, sehr viele Bedürfnisse hatte.«

»Und wie hast du sie abgelegt?« fragte Jutt rasch, der so häufig in der Stadt
es versucht hatte in Leidenschaften verketteten Menschen aufwärts zu helfen.

»Je nun – mein Sohn. Das ist bei jedem Menschen anders. Der eine sieht ein
Blümlein im Grase und ist so erschüttert, daß er umkehrt fürs Leben. Und ein
anderer sieht ein Kind weinen – und es war seine Rettung. Wieder ein anderer
hat einen Traum – und steht auf gesund an seiner Seele. Und noch ein anderer
wird von zwei fremden Augen angesehen, die er nie mehr vergessen kann bis an
das Ende seiner Tage. So ist das . . .«

108 »Aber – aber – helfen . . . Man muß doch helfen können,« stammelte Jutt.

»Wer das große, reine Wollen hat, dem wird geholfen werden,« war die Antwort
des Alten.

»Aber nein! Das ist nicht wahr!« eiferte Jutt. »Ich sah Menschen, die das
große, reine Wollen hatten, an ihren Schwächen elend zugrunde gehen! Und schon
Paulus wußte das als er sagte: ›Wollen habe ich wohl, aber vollbringen das Gute
finde ich nicht. Wer wird mich erretten von dem Leibe dieses Todes?‹ – Wo
bleibt da Christus? Sprich! Sprich!! Hat er denn uns Menschen doch zuviel
zugetraut? War er doch zu schwach die ganze Last zu tragen? Stimmt es, was die
großen Weisen sagen, daß er nur der Retter Weniger war, daß er, wie Matthäus
sagt, das Abendmahl gab ›für Viele‹? Wo bleiben denn die Milliarden anderen,
verlorenen Menschen, die doch auch zum Himmel wollen und nicht können und denen
in den Kirchen vorgeredet wird, der Christus sei für alle Sünder gestorben!?
Wiedergeburt ist Unsinn! Denn die menschlichen Körper werden von Generation zu
Generation schlechter, verworfener, verschütteter. Sag mir deshalb, du Fremder,
Inniger, ich frage dich: war dieser große Liebende zu schwach, das große Werk,
die Last der Sünde aller Suchenden kommender Gezeiten auf sich zu nehmen, wie
es die Kirchen durch sein Wort verkünden? Hier stehe ich! Ich will es wissen
für 109 unzählige Millionen, die gläubig sind im Herzen und den Titel »Christ«
führen!!« –

Jutt und Jula blickten atemlos gespannt auf den Innigen.

Der aber senkte langsam das Gesicht und sah zu Boden. – – – – – – – – – 110

 

8

Sie gingen alle drei hinaus auf die Pflanzung. Jula war in der Mitte. Sie
verwunderte sich des anheimelnden Gefühls so neben dem Innigen hinzuschreiten.
Das Gefühl war genau so, wie es nachts im Traum gewesen war. Und vorsichtig
verglich sie die Hände der beiden Männer. Jutts Hände waren anders als
diejenigen des Fremden. Doch sie hatte beider Hände gleich gern aus demselben
Empfinden heraus. Es war das Empfinden geschützt zu sein. Die alte Hand war
Schutz. Die junge Hand war auf dem Wege Schutz zu werden – und doch war sie
auch schon Schutz.

Als der Alte mitten in der großen Pflanzung stand und ringsher das schwere,
seltsame Werk der Toten überblickte, quollen seine Augen über. Er kniff die
Lippen fest zusammen und beschattete den Blick mit den buschigen, beweglichen
Brauen.

In dichten Büscheln oder in einzelnen Gräsern und Stengeln drängten sich üppig
die heilenden Kräuter auf 111 dem Erdboden, der durch jahrlange Mühe sauber,
frei von Unkraut geworden war.

»Jetzt ist nicht mehr viel zu tun,« sagte Jula. »Vor Jahren, da war es anders.
Nun braucht man nur am Morgen die kleinen Schmarotzer zu entfernen, dann bleibt
alles rein, wie am ersten Schöpfungstag . . . Laß uns beginnen,« sprach sie zu
Jutt und bückte sich und zeigte dem Jüngling die kleinen Sprießer, die
überflüssiges Unkraut waren.

Da es zur Nacht geregnet, Nordwest aber den Himmel gesäubert hatte, blühte die
blanke Sonne so warm, daß es eine Lust war. Fast hätte der Innige sich auch
gebückt und mitgeholfen. Doch er besann sich.

»Es würde die Pflanzen nicht freuen, wenn ich sie berührte mit meinen Händen,
die anderer Arbeit geweiht sind. Auch darauf muß man achten. Tante Maria hat
dies Werk für euch gedacht. Sie wird eure Hände auch segnen.«

Jutt erhob sich.

»Und was sind dort hinten für Felder – außerhalb der Pflanzung?« Er zeigte in
die Ferne, wo sich hinter dem Wehr den Fluß entlang saftige Äcker und Wiesen
hinzogen.

»Auch das sind unsere Ländereien,« entgegnete Jula. »Sie werden, solange ich
denke, besorgt von einigen Armen im Dorf, die uns als Zins Getreide,
Kartoffeln, Hafer 112 und Heu geben – und was an Gemüsen zwei Menschen im Jahr
verzehren können.«

»Das ist mir nicht lukrativ genug!« sagte Jutt gewichtig und mit einer Geste,
als stünde er in der Apotheke hinter dem Ladentisch.

Jula erhob sich. Sie kannte das Fremdwort nicht.

Auf dem Gesicht des Alten stand ein heiteres Lachen.

Jutt wurde rot. Er eiferte in sich hinein. Und auf einmal platzte er wirklich
los:

Er würde die Leitung dieser Anpflanzung übernehmen, die so sehr nach seinem
Sinn war. Hier stand ein Mann in seinen besten Kräften. Jubelnd würde er sie an
diese Arbeit spannen. Wie so viel unbenutzter Boden lag um die Pflanzung her!
Oh – das sollte sich dehnen und wachsen! Das große Brausen der neuen Zeit
sollte auch diese schlummernden Schollen aufjauchzen lassen! Sie sollten
eingeordnet werden in den tätigen Rhythmus der Allgemeinheit! Jutt reckte die
Arme . . . Ausdehnung brauchten wir, Ausdehnung! Hier hatte die Tante den Boden
bereitet.

Liebliche Jungfrau! Und sie schlägt so langsam die Augen auf . . . Mit zartem
Lächeln ging sie auf den Jüngling zu, der peinlich die Lippen schloß und die
Arme sinken ließ, die noch in leidenschaftlicher Stellung waren. Etwas in ihm
stürzte zusammen. Und was da plötzlich zusammenstürzte, war dasselbe, was ihm
über diesem 113 Landschaftsraume gestern morgen und bis jetzt noch unheimlich
gebreitet gewesen war. Es war das Empfinden, daß er an diesem Allen keinen Teil
hatte. Und nun brach dieses Empfinden entzwei. Er sah ein, daß er Unsinn
geredet hatte und fühlte, wie ihn aus dieser Jungfrau her der Atem der Kräuter
und Felder heimatlich warm anblies. Oh, würde sie doch nicht sprechen! Er wußte
ja alles, alles. Alles war richtig! Und nun redete sie dennoch! O Scham! Scham!
– Aber sie sprach ja ganz anders.

»Das hatte natürlich die Tante auch schon gedacht. Aber nur dieser Erdboden im
breiten Streifen rings um den großen Teich her hat so heilsame Kraft. Wo das
Auge bei Sonnenaufgang nicht hinreicht, ist es vorbei. Und dann sagte die weise
Tante immer zu mir: Einkehr braucht die kommende Zeit, nicht Auskehr. Und sagte
auch: es ist alles Ding auf Erden schon so ausgedehnt, daß es weder Maß noch
Gewicht hat; Vertiefung brauchen die Menschen, nicht Ausdehnung, also
Verflachung . . . So sagte die Tante . . .« Jula schwieg.

Jutt hatte das Mädchen in Verdacht, daß es auch eigene Meinungen mit dem Namen
der Tante verhüllte, um nur nicht ihren reizenden Hauch zierlicher
Bescheidenheit zu verlieren. Und er konnte nicht sagen, in welcher
Charaktereigenschaft er diesen Zug unterbringen sollte. Er fühlte aber
deutlich, daß sein Gemüt völlig gewandelt 114 war und daß es besser wäre, in
diesem neuen Zustand nicht mit früheren Ideen umherzuspringen.

Er und auch Jula wurden darauf aufmerksam, wie der Alte zur Sonne sah, das
Gesicht nach Süden wandte und aus einem Büchlein die Tagesstunde genau zu
errechnen wußte. Dann ging er ein paar Schritte vorwärts, bückte sich und
lenkte seine Schritte den Mühlenteich entlang wieder dem Walde zu.

Jula war feuerrot geworden.

»Was ist denn?« fragte Jutt.

»Ich habe in diesen Tagen der Verwirrung versäumt die Schlüsselblumen zur
rechten Stunde zu ernten,« entgegnete Jula leise und nachdenklich. »Dieses aber
ist die allerletzte Stunde.«

»Schlüsselblumen?« Jutt sah das Mädchen verwundert an. »Was will man denn mit
der Schlüsselblume?«

»Tee kochen, Herr Apotheker! Sie sänftigt das Herz, macht fröhlich, leicht und
hoffnungsvoll,« war die Antwort.

So pflückten sie die Schlüsselblumen. Bis in den Wald hinein pflückten sie und
legten die zarten Kräuter zu Haufen aufeinander. Jutt erzählte dabei von seinem
Leben, denn Julas Leben, wenigstens das äußere Leben, war mit ein paar Sätzen
abgetan. Sie stellten fest, daß sie beide Vollwaisen waren, deren sich die
milde, gütige, manchmal auch strenge Tante angenommen hatte. Von 115 ihren
Eltern wußten sie nichts. Aber die Tante hatte Jula so warnend angeraten, dem
Innigen in jeder Weise zu vertrauen, daß sie von diesem rätselhaften Schweiger
noch vieles erwartete. Mutmaßungen zu stellen lehnte sie mit einer so vornehmen
Geste ab, daß der Jüngling vor diesem Adel erschrak und sich sofort anschickte
mit seiner neuen Gemütsverfassung, die ihn körperlich verfitzt hatte, seine
frühere Haltung eines selbstbewußten Menschen zu verbinden. Und er verwunderte
sich, wie rasch das ging und welch ein starker Ausgleich durch dieses Äußere
zustande kam.

Dann trugen sie in Körben die Ernte in die Wassermühle, vor deren Einrichtung
der junge Mann erstaunte. Noch mehr erstaunte er vor dem schlichten Wissen der
Jungfrau, die ihn hier gelassen an die Urgründe der Pharmacie führte. Und doch
durchkreuzte seine Gedanken immer und immer die eine und eine Gewißheit, daß
sie um etwas herumsprachen, daß sie sich fürchteten das Eine und Große zu
berühren, das sie doch miteinander verband – ob sie nun wollten oder nicht. Und
dieses Herumreden, das merkte er deutlich, war ein gefährliches Spiel mit
Worten. Offenes Bekennen mußte diese Gefahr eindämmen, wenn nicht beseitigen
oder zerbrechen.

Und er sagte es ihr. Und sie hielt still. Dann sprach sie von der Nacht und
ihrer Wanderung mit dem Innigen durch die jenseitigen Reiche. Und er sagte von
allem, 116 was er erlebt in der Kapelle. Und sagte ihr seine eigenen Gedanken
über Liebe, und wie ein Dämon, der immer lauerte und immer versuchte ihn
anzuspringen, ihn gestern im Walde und in der Nacht ganz übermocht hätte.

Es wurde ihnen beiden leichter und freier bei dem Gespräch. Vor ihrem Innern
zerteilte es sich wie Nebel.

»Ich denke mir, die Ehe ist eine heilige, schöne und schwere Aufgabe,« sagte
Jutt, nachdem er lange geschwiegen hatte. »Der kommende neue Adel wird aus
solchen Menschen hervorbrechen. Ich sah selige Brautmenschen. Aber sie nahmen
einander wie man einen Gegenstand in Gebrauch nimmt. Wie bald waren sie
entzweit und haßten einander!«

Und wie sie wieder in die Pflanzung gingen, stand die Sonne schon weit im
Nachmittag.

»Was hat es mit der Stunde auf sich,« fragte Jutt, »in der wir die
Schlüsselblumen pflückten?«

»Jede Pflanze muß zu ihrer rechten Stunde am richtigen Tag gepflückt werden,«
entgegnete Jula.

»Oh – das wirst du mich alles noch lehren!« rief der Jüngling.

»Nicht werde ich dich solches lehren,« antwortete sie. »Das mußt du dir
erringen. Wenn du ein – ein König sein wirst, dann wird es schon von selber zu
dir kommen.«

»Ein König? So ein König der Dinge – von dem der Innige sprach?« fragte er
gespannt.

117 »Nein – ein an–derer König! Ein König deiner selbst!«

Und Jula bückte sich, um ein paar Kräutlein Unkraut zu ziehen. Ihre Bluse lag
hohl um den Hals. Jutt erblickte mit tiefer Erschütterung ihre vollen
schneeigen Brüste, die leise in den Bewegungen des Mädchens zitterten. Ganz
rein und selig sah er hin, schloß die Augen, sah wieder hin und fühlte ein paar
Perlen über seine Wangen rinnen. Rasch wandte er sich ab und lief, ohne Gruß
oder Wort, lief dem Walde zu. Ein Jubel saß in seiner Kehle, und er ließ ihn
hinaus. Hoch und feierlich klang der befreite Ton dahin. Jutt wandte sich nicht
mehr um. Er wollte allein, allein sein. Denn die feuchten Klauen des Satans
fingerten um ihn her. Er wollte ihn abseits schleppen, um ihn niederzuringen,
niederzujauchzen!

Im Walde warf er sich in das Gras. Aber da spürte er, daß man auch diesem
reinen Gedanken der Schönheit nicht nachhängen dürfe, daß dies nicht Tätigkeit
war, sondern romantische Unfruchtbarkeit. Und er sprang auf und stellte sich in
den Rhythmus der hohen Mächte, nahm seine Braut mit den weißen Brüsten und
fügte sie diesem Rhythmus ein. Und es geschah große, reine, heilige Liebe aller
Menschheit. Die Freude bannte er in seinem Herzen. Aber nicht rauschende Musik
wie heut Morgen ging da auf in ihm, sondern ein ganz klarer reiner Ton, dem er
mit erschreckter Verzückung lauschte. Das war der Stein der Weisen, der Blei in
Gold verwandelte; das war das ewige Feuer, das alle Erze im nu durchläuterte!
Das war der Ton aus Urtagen her! Das war der Ton, den auch der singende Fisch
sang!! –

^* [*] ^*

Am Abend brachte Jula neben der Atzung zwei wollene Decken zur Kapelle. Und
auch zwei kleine Kopfpolster.

Ihre Augen waren feucht. Und als sie ging, warf sie einen langen Blick auf den
Geliebten.

Er folgte ihr. Und drückte draußen auf ihren schluchzenden Mund einen langen
Kuß.

»Bald,« hauchte er, »bald – – –« 118

 

9

Als Jula in der Frühe des nächsten Tages vor die Pflanzung trat den Segen der
Sonne zu empfangen und ihn demütig der Erde anzubieten aus ihrem Frauenleben
heraus, geschah das mit einer besonderen Fröhlichkeit, über deren Ursprung sie
sich nicht klar werden konnte. Schon angekleidet hatte sie sich mit einem
festlichen Empfinden, ja, wenn sie weiter zurückfühlte, kam es ihr vor, als sei
sie bereits mit einem königlichen Erlebnis im Hintergrunde erwacht.

Nachdem sie dem Pferdchen den Hafer und den Häcksel zugeschüttet hatte, ging
sie daran das Kapellen-Körbchen zu besorgen. Und als sie daran war, die Milch
in die kleine Kanne zu gießen, hielt sie betroffen inne. Denn dieser weiße
Nahrungsborn erinnerte sie mit einem fühlbaren Ruck an den hellen Traum, den
sie in der Nacht gehabt. Doch es war keine geschlossene Erinnerung, vielleicht
war es gar kein geschlossener Traum gewesen. Nur ein weißes Bild hatte sich aus
der Nacht in den Tag 120 herübergehoben, ein Bild, das vielleicht nicht einmal
ein Traum gewesen war, sondern nur eine Erscheinung zwischen Schlummer,
Erwachen und wieder Schlummer, die sich merkwürdig und nachdrücklich über die
Augenrinde gelegt hatte.

Die Erscheinung aber war so: in einem weißen Raum ohne Anfang und Ende stand
der Geliebte ganz bar jeder Bekleidung; und sein Körper war ebenfalls weiß wie
Schnee und schien hinüberzufließen in das weiße, helle Sein, das ihn umgab. Er
stand ergeben, geduldig, und es waren keine Merkmale eines Geschlechts an ihm
wahrzunehmen. Da trat aus dem flutenden Licht der Innige auf ihn zu, angetan
mit einem weißen Umhang und auf dem Kopf einen weißen Turm. In Händen hielt er
eine Krone aus blendendem Silber. Und diese Krone legte er dem erschütterten
Jüngling lächelnd aufs Haupt. Und sprach hohe Worte, die Jula empfunden, aber
vergessen hatte. Das Bild war verronnen. Schmerzhaft suchte sie sich dieser
Worte zu erinnern. Es gelang ihr nicht. Sie klagte sich gleichgültiger
Unachtsamkeit an.

Während sie die Milch in die kleine Kanne laufen ließ, erschrak sie vor einem
Schatten, der am Küchenfenster auftauchte. Es war Jutt, der ihr freundlich
zulachte und mit spaßiger Freude seine Nase an der Scheibe neugierig
breitquetschte. Dann trommelte der Unbändige mit beiden Fäusten gegen das Glas,
daß es zu zerspringen drohte und 121 das freudig überraschte Mädchen
herzusprang, um das Fenster zu öffnen.

Jula überkam es dabei beglückt, daß auch eine Glasscheibe noch Trennung war von
Mensch zu Mensch, wie es hinwiederum auch Zustände gab, geben mußte, in denen
schreckliche Entfernungen und dicke Mauern kein Gefühl von Trennung aufkommen
lassen konnten.

»Wir brauchen heut kein Frühstück,« rief Jutt und streckte ihr die Hand
entgegen. »Der Innige ist schon lange tiefer hineingegangen in den Wald, um
sich mit einigen besonderen Baumgeistern zu besprechen. Das ist schon so ein
Mann! Haha!!«

»Und ihr habt nichts gegessen und getrunken!« sagte Jula besorgt.

»Oh! Wir haben Brot gegessen. Es ist noch viel Brot da. Dann haben wir uns auf
den Bauch gelegt und eine halbe Stunde den Morgentau von den Gräsern geleckt.
Auch frischen Sauerampfer gab es auf der Wiese. Die Frösche ließ ich heute noch
so weghopsen. Nächstes Mal werde ich sie greifen und ihnen ihre schmackhaften
Beine ausreißen. Man darf so viel kostbares Essen nicht nutzlos umherhüpfen
lassen.«

Jula schlug sich schüttelnd die Hände vors Gesicht und lief aus der Küche. Und
da sie nicht ins Freie kam und Jutt nie mehr vor seiner Ehereinheit das Haus
betreten wollte, begann er sich auf dem Hof umzusehen. Er öffnete 122 Türen und
Verschläge und sah hinein. Aber meistens enthielten die Gelässe Gegenstände,
die auf diesem Anwesen nicht mehr gebraucht wurden. In seinem Sinne »lebendig«
war nur die große Holzkammer und der Futterraum. Das Pferdchen wieherte ihn
warm an und sah nach dem Wassereimer, der im Gange stand.

Das Geschöpf hat Durst – dachte er und nahm den Eimer, begab sich zur Pumpe und
trug dann den Pferdewein in den Stall. Er hatte tiefe Freude daran, wie das
Tier bedächtig das Wasser aufsog. Aber diese Freude wurde jäh unterbrochen

Hochrot im Gesicht kam Jula in den Verschlag gestürzt. Sie war aus irgendeinem
Grunde tief verletzt – das sah Jutt sofort. Bald hätte er den Eimer fallen
gelassen. Sie drängte ihn zur Seite, indem sie selber den Eimer ergriff.

»Verzeih schon, daß ich verzögert habe dem Pferd das Saufen zu geben,« warf sie
spitz und gereizt hin. »Du wirst mich nie mehr zu erinnern haben!« Ihre kleine
Wut kämpfte mit Tränen.

Jutt setzte sich ganz erstaunt auf den niedrigen Schemel, der im Gange stand,
dachte mit verwunderter Neugierde diese lebendige Szene durch und erhob sich
energisch.

»Liebe Jula,« sagte er leise, sagte es zitternd in der Stimme, »so wollen wir
nie wieder im Leben handeln! Das muß unser höchstes Gebot sein! Einteilung von 
123 Arbeit ist Unsinn. Es sei denn, daß es zwei oder fünf Minuten vor dieser
Arbeit geschieht. Und auch dann noch sind Ausnahmen gestattet. Wer davorsteht,
faßt an. Faßt an mit der innigen Freude, mit der ich diesen Eimer zur Hand
nahm. Eine Handreichung, die man dem geliebten Menschen, die man überhaupt
einem Menschen abnimmt, darf nie aus dem Grunde entspringen diesem Mitmenschen
einen Vorwurf in die Seele zu malen!«

Jula trat vor, ließ den Eimer fallen und sank an die Brust des Geliebten. Sie
weinte und schluchzte.

»Ich bin so zerbrochen,« hauchte sie.

Jutt fuhr ihr derb mit der Hand übers Haar, nahm ihr Gesicht zwischen seine
energischen Hände.

»Wir haben ein Boot. Und mit Rudern! Das hast du mir noch nicht gesagt! Laß uns
das Boot auf den Teich bringen!«

Und Jutt sah zu, wie man ein Pferd aufschirrt. Er öffnete die Tür zum Gelaß, in
dem das Boot auf einem niederen Wäglein stand. Es war ein treffliches Boot. Und
Jula war mit Feuereifer dabei. Mit Hüh und Hott wurde es an den Teich
hinuntergeschafft.

Doch es wollte nicht vom Wäglein ab in das Wasser rutschen. Zu heben zwangen es
beide nicht.

»Schmierseife! Wenn man Schmierseife hätte,« sagte Jutt.

Jula lief schon.

124 Der Jüngling stallte inzwischen das Roß wieder ein.

Und endlich war der Kahn zu Wasser gebracht. Die Freude bezahlte die Mühe
reich. Noch nie war Jula so auf dem Wasser gefahren, denn im Ausholen der
Riemen war Jutt ein Meister. Er setzte sie so genau ins Wasser, daß es ganz
lautlos war – und hob sie wieder herauf, daß auch nicht ein Spritzer oder
Tropfen von der Breite aufgerührt wurde. Dabei schoß das Fahrzeug über die
blanke Fläche dahin, als würde es von unsichtbaren Händen vorwärtsgestoßen.

Jula hielt achtern das Ruder. Der Jüngling freute sich, daß sie so sicher
lenkte. Er fragte nach schönen Stellen im Oberlauf des Flusses. Das Mädchen
nickte ihm glücklich zu.

Als sie den Teich verlassen hatten und zwischen den nahen Ufern dahinglitten,
nahm Jutt von der Flußmitte erst wahr, in welcher schönen Landschaft er sich
befand. Was Lieblicheres konnte es geben als dieses Bild vor seinem seligen
Blick!? Ganz im Hintergrunde träumte die Wassermühle. Der Spiegel des Teiches
erstrahlte im weißen Sonnenlicht. Und die Flußmündung war umrahmt von zwei
Gruppen uralter Pappeln, hinter denen sogleich die Ufer begannen steil
anzusteigen. Und dicht vor ihm saß das reizende Geschöpf mit den großen Augen
des Wartens.

Es war ein warmer Tag. Wo sie Ausblick hatten auf eine Waldwiese zitterte die
Luft. Er freute sich über die 125 blumigen Matten. Hier gab es noch Blumen.
Künstlicher Dung und Kohlenstaub waren noch nicht bis hier gekommen. Aus den
ragenden Wipfeln rief der Vogel Bülow seine volle Melodie. Durch die kleinen
Lichtungen ging der scheue Schritt verhoffender Rehe. Und aus der Ferne zählte
ein Kuckuck fremde Jahre.

Nur etwas fehlte in dieser Landschaft, empfand der Jüngling. Der nackte, reine
Mensch fehlte, der sie erst vollkommen machte.

Jula sah offenbar wenig von allem. Sie saß und sah schweigend ins Wasser. Recht
hatte Jutt beobachtet. Sie saß mit Augen des Wartens. Alles an ihr war Warten.
Und so groß war in Augenblicken dies Warten, daß es ihr Schweigen zu sprengen
drohte. Und sie glaubte, sie würde sich darob hinterher bitter schämen müssen.
Jeder Tag, der verrann, war für ihr Leben verloren. Denn immer drängender, kam
es ihr vor, wurde das Bitten und Flehen der unerlösten Englein, die das
Mutterherz herbeijammerten, darunter sie getragen werden wollten. Und wieviel
denn konnte eine einzige Mutter wohl erlösen? Von dreißig Kindern, die eine
Frau ausgetragen, hatte sie gehört. Und nun verging ein Tag nach dem andern.
Sie wußte nicht, ob sie nah oder fern dem Ziel war. Diese Ungewißheit nagte in
ihrer Brust. Es war so ein quälender, dumpfer und manchmal auch blanker
Schmerz, an dem sie zu zerbrechen drohte. Und von diesem Zerbrechen 126 hatte
sie im Stalle ausgerufen. Der junge Mann hatte sie aber nicht verstanden.

Und doch war sehr klarer Blick in ihm. Denn sie fühlte ganz deutlich: er hatte
erst den Beweis einer großen reinen Liebe zu erbringen. Um diesen Gegenstand
hatte Tante Maria so lange zu Jula geredet, bis in das junge Mädchenhirn ein
Grundsatz in furchtbaren Runen stand: Sinnenlust ohne den Hintergrund reiner
Liebe von Herz zu Herz tötet das Edle im Menschen und bringt geistigen
Tod . . . Und der Geliebte hatte ihr das bestätigt.

In einer seltsamen Bucht hatte Jutt die Riemen eingezogen und ließ den Kahn
leise ans Ufer treiben. Haselgebüsch eiferte mit dem jungen Grün. Doch eine
breite Stelle des Ufers, die sich zum Hügel hob, war ganz dicht mit frischen
saftigen Brennesseln bewachsen.

»Das ist die Nesselschonung,« sagte Jula. »Eine Fabrik hat sie für lange Zeit
gepachtet . . . Der Fluß hat einen großen Bogen gemacht. Gleich dort hinten ist
die Kapelle.«

Sie schwiegen wieder . . . Aber nach einer Weile schluchzte das Mädchen trocken
auf.

Jutt sah der Geliebten gespannt ins Gesicht.

Er wollte aufstehen, aber der Kahn stieß gegen das Land und schwankte.

»Hast du gestern abend gezwungen?« fragte sie gequält und hielt die Hände vor
die Augen.

127 Ein heiterer Strahl fiel ihm übers Gesicht und blieb darauf liegen.

»Ja, Jula. Ich habe so sehr gut gezwungen, daß ich glaube den Stein der Weisen,
das himmlische Feuer und den Ton der Ewigkeit gefunden zu haben. Und du bist
mitten dabei und darin. Es ist eine große, heilige, reine Gewißheit.«

Jula zitterte an allen Gliedern. Heiße Freude schoß ihr jäh in das Antlitz. Oh
– sie konnten jetzt wohl vor den Innigen treten und ihn bitten um den
gewaltigen Segen! Und er würde dann den Mund öffnen und das Geheimnis lösen,
das ihn und Tante Maria umgab. Denn ein Geheimnis lag da verschlossen.

Jutt war an das Land gesprungen. Die ungewohnte Arbeit, der warme Tag hatten
ihn heiß gemacht.

»Dieses ist unsere Badestelle,« sagte Jula.

Und der Jüngling die Jungfrau mit überraschter Freude anstarrend, rief aus:
»Wollen wir baden!?«

Sie nickte ihm glücklich rasch mehrmals zu. Dann kehrten sie einander den
Rücken und entkleideten sich. Fast zu gleicher Zeit sprangen sie in das flache
Wasser und blieben dann doch wie in seliger Lähmung voreinander stehen – mit
halb erhobenen Händen, mit weitgeöffnetem Blick, mit dem Ausdruck des
Unwahrscheinlichen um den Mund. Beider Augen waren bis zum Rande mit Tränen
gefüllt. Und plötzlich reichten sie einander die Hände 128 entgegen und sahen
sich mit dem zartesten Lächeln in die Augen.

Dann rann Jugend und Mutwille durch ihre glatten Leiber. Sie begannen sich im
Wasser zu tummeln. Es war noch etwas kühl. Und sie brauchten heftige Bewegung,
um nicht zu frieren oder frösteln. Und es war jedes Wunsch so lange wie möglich
in dieser beseligenden Nacktheit beieinander zu bleiben. Als Jula dennoch zu
frieren begann, eröffnete sie eine Wasserschlacht. Und diese wurde rasch so
heftig, daß mitunter der eine den andern nicht sah. Das Mädchen fühlte bald,
daß es unterliegen mußte vor dem leidenschaftlichen Rasen des Mannes. Da ging
sie über zu einer so sicheren Verteidigung, die bald Offensive wurde. Denn mit
abgezählten Hieben fing sie an das Wasser gegen Jutt in Bewegung zu setzen, in
richtigem Takt, vollständig zielsicher. Und jeder Wassersturz klatschte so
genau in die Augen des Gegners, daß dieser Schritt für Schritt nach dem Ufer
entweichen mußte. Jula hielt im Gefühl des Sieges die Zähne
aufeinandergebissen. Ihr Blick stand funkelnd und hart. Und als Jutt auf das
Ufer sprang, verharrte sie einen Augenblick lang in der Haltung einer
Wasserkönigin. Aber – nur einen Augenblick lang – – –

Denn über Jutt war der Zorn des Mannes und des Mannes Kraft gekommen. Er hob
die Arme um mit stählerner Stärke sich aufs neue ins Wasser zu stürzen. 129 Da
sah er, wie Jula zurückwankte, wie ihr Gesicht der Ausdruck unsäglicher Angst
und Qual überzog, wie ihre Augen dennoch nicht von ihm ließen.

Da – sah – er – an sich – herab! Und da erkannte er den Zustand der Erregung,
aus dem heraus seine Kampfwut gewachsen war. Ein Schrei unbändiger Verachtung
entrang sich seiner Kehle. Er wandte sich um. Sein Blick fiel auf den Hügel. Er
lief ihn hinauf. Und von der Höhe herab ließ er sich den ganzen Abhang
hinunterrollen, durch die giftige, saftgrüne Brennesselschonung, mitten
hindurch.

Jula schrie auf und lief ihm entgegen. Voll Pein und Schmerz sprang er auf. Von
Blasen und Blüten war sein Leib übersät. Und auf Brust und Rücken blutete er
aus mehreren Fleisch- oder Hautwunden. Dann stürzte er davon wie gehetzt und
sah auch nicht einmal mehr zurück . . .

In der Kapelle sank er in die Arme des Alten. Der küßte ihn leise auf die
Stirn, nahm den Krug mit Wasser und ließ darein aus einem Fläschchen ein paar
Tropfen fallen. Vor der Tür goß er von diesem Wasser auf die Hände des
Jünglings, der sich damit den Körper rieb. Und auch die Wunden wusch der Innige
aus und strich dann eine Salbe darein. Und der Jüngling sah zu, wie sich die
Wunden schlossen, wie die Nesselbeulen sich glätteten und verschwanden. Und als
der Alte dann in den 130 Rest des Wassers noch ein paar Tropfen fallen ließ und
den großen Schluck Jutt zum Trinken reichte, spürte dieser ein Feuer durch
seine Adern jagen, das ihm einen ungeahnten Schwung und neuen Lebensmut
einbrannte. Dennoch wurde er aufs Lager geschickt, wo er sofort
entschlief . . .

Erst am Abend erwachte er. Der Innige saß und schrieb mit einem Stift in ein
Buch.

Da fuhr Jutt auf. Er hörte die Schritte Julas. Sie stand vor der Tür. Ganz
rasch klopfte sie. Und eilig entfernte sich wieder das Auftreten ihrer bebenden
Füße.

Der Innige ging hinaus. Das Körbchen brachte er herein. Und er wies mit der
Hand Jutt zur Tür. In seine Decke gehüllt folgte er der Weisung. Und er
erschrak draußen.

Da hing fein säuberlich sein kurzer schwarzer Anzug, hing neue Unter- und
Oberwäsche, hing sein schwarzer Schlapphut, standen seine Lackschuhe mit einem
Paar frischer weißer Strümpfe drin. Und auch die Krawatte, die aus der
Rocktasche lugte, war schneeweiß.

Jula war im Dorf gewesen. Und da waren die Pakete angekommen. Und so eins
fühlte sie mit ihm, daß sie geöffnet hatte und herausgesucht hatte eine
Kleidung, in der sie ihn so gern zu sehen wünschte.

Trauliche Wärme rann ihm wie linde Milch übers Herz . . . 131

 

10

Sie lagen jeder auf einer der truhenartigen Bänke, die die beiden Seitenwände
des Kapellenraumes einnahmen. Es war spät in der Nacht. Von Westen her fiel in
Lichtbändern der matte Schimmer des mailichen Mondes schräg durch die bunten
Fenster und gab dem Gezimmer einen milden Hauch freundlicher Schwermut.

Jutt konnte den Schlummer nicht finden. Sein Gehirn arbeitete wie ein
galoppierendes Pferd. Immer neue Gedanken der Zukunft brandeten heran, wenn er
sich glaubte ausgedacht, müdegedacht zu haben. Und in der Stille der Nacht
nahmen die Gedanken alle so große umständliche Formen an. Wohl waren es etwa
dieselben Gedanken wie sonst, doch ihr Umfang war von einer anderen überhöhten
Art. Mitunter glaubte er wahrzunehmen, daß nicht er selber dachte, sondern daß
mit ihm gedacht wurde. Das war ein peinvoller Zustand. Er kam sich dann auf
seinem seltsamen Lager wie ein verschnürter Ballen vor, der sich nicht rühren
konnte und durch den 132 hindurch eine unbekannte Macht denken durfte, was ihr
nur paßte. Er hatte nichts zu tun als stille zu halten. Dann stöhnte er auf,
wischte sich mit der heißen Hand das eingebildete Netz von der Stirn und atmete
wieder ruhiger in das Schweigen der Nacht hinein.

Und als er wieder von Zweifeln überfallen wurde, hauchte er ganz, ganz leise zu
dem wie in Totenstarre liegenden Alten: »Schläfst du?«

Und langsam mit sanftem Schmelz kam die Antwort:

»Ich – schlafe – nie –.«

Jutt schrak auf. Was war denn das? Hier lag er neben einem Manne, der überhaupt
keinen Schlummer fand, wo er selbst schon an dieser einen schlaflosen Nacht im
Verstand verwirrt wurde!

»Aber man muß doch – jeder Mensch muß doch schlafen,« sagte Jutt.

»Es gibt Menschen,« sprach der Innige, »die schlafen immer. Und das tun fast
alle Menschen auf dieser Erde: Sie schlafen auch dann, wenn sie mit offenen
Augen durch den Tag laufen, ihren verzweifelten Geschäften nachgehen, essen und
trinken oder fahren. Und auch bei ihren Vergnügungen schlafen sie sogar – bei
Musik, bei Tanz, bei Becherklang – und bei dem anderen allen. Es ist
erschütternd diese schlafenden Menschen handeln, lachen, tanzen, essen zu
sehen . . . Aber es gibt auch einzelne Menschen, die niemals schlafen, die
immer wach sind, und 133 die auch dann noch wach sind, wenn sich ihr Körper in
Schlummer zu befinden scheint. Man kann dies jedoch nicht Schlaf und nicht
Schlummer nennen, denn sie sind im Gegenteil von besonders geschärfter
Wachsamkeit. Auf daß sie den Stricken und Angeln des Fürsten dieser Welt nicht
zur Beute fallen und durch ihr Wachsein auch schwache Seelen vor der
Verstrickung schützen können.«

»Dann störe ich dich, wenn ich rede,« fragte Jutt besorgt.

»O nein . . . Ich vermag hier zu leben und zu reden und anderwärts zu handeln
und Bewegung zu machen,« war die schlichte Antwort. »Niemand vermag mich zu
stören. Und ich habe immer Zeit.«

Und nach einer Weile tiefster Überlegung wagte Jutt die Frage: »Muß denn ein
Mensch in Ehe treten?«

»Ja – jeder Mensch auf dieser Erde muß in die Ehe gehen. Das ist oberstes
Gesetz für die Menschheit. Ein Mensch, der ehelos gestorben ist, hat seinen
Zweck in diesem Leben nicht erfüllt. Er muß es bitter büßen.«

»Die Krüppel aber – und die Menschen mit zerrissenen Organen –«

»Auch diese sollen in die Ehe treten. Und gerade sie vermögen es am frühesten
die wahre Ehe aufzurichten – – denn ihre Lust hört früher auf zu stöhnen . . .«

»Doch der Weise,« beharrte Jutt, »der Christus, er hatte keine Ehe, wie
geschrieben ist . . .«

134 »Ich weiß es nicht. Doch gehen alte Sagen, daß Maria seine Frau gewesen
sei. Und wo gute Menschen auf der Erde sind, lebt die Kraft seines großen
Samens in den Nachkommen wieder auf.«

»Eine schöne Legende . . .« Jutt schwieg. Er dachte nach, ob er den Innigen
wohl fragen dürfe, wie er es selbst im Leben mit der Ehe gehalten habe. Aber er
beschloß zu schweigen und es einem späteren Zufall zu überlassen die Wahrheit
zu erfahren.

»Ja – auch ich, auch ich hatte eine Ehe,« begann der Alte leise zum glücklichen
Erstaunen Jutts. »Das ist zwanzig Jahre her,« fuhr er fort, »und sie war sehr
kurz – meine Ehe.«

Und als er wieder eine Spanne geschwiegen hatte, hub er an leise und langsam zu
erzählen. Jetzt fiel ein Mondstrahl durch eine kleine blasse Raute und
beleuchtete die Gestalt, die ausgestreckt auf dem Rücken dalag, wie eine
Bildnerei auf einem Sarkophag. Das ebenmäßige Gesicht war weiß wie Marmor – und
der weiche Bart lag kurz auf der Brust.

»Einen Augenblick in meinem Leben,« begann der Alte mit langsamer, leiser
Stimme, »hatte mich die Welle des Ruhmes erfaßt und hoch auf ihren Rücken
genommen. Ich war von Kindheit an ein Geigenspieler. Und in den Jahren meines
gefährlichen Wanderns hat sie mich schlecht und recht ernährt. Ich machte Musik
wo 135 es gerade nötig und nicht nötig war. Und für den Fiedelreißer fällt
schließlich immer wo was ab. Aber neben dieser Musik, die keine Musik war – wer
wird denn das große Wort so in den Kot drücken – machte ich doch auch richtige
Musik, so ganz für mich allein, wenn ich weit von den Menschenwohnungen war.
Ich hatte im Sack ein paar Noten. Etwas Bach, etwas Mozart, etwas Beethoven.
Und dann noch so verschiedene kleine harmlose, aber sehr innige Sachen. Die
spielte ich alle für mich ganz allein. Und da ich das jahrelang tat – und mit
Fleiß tat – und nicht abließ immer reineren Ton in die Melodien zu bringen, muß
das wohl auch in mein banaleres Spiel eingedrungen sein. Doch die Kneipen, wo
ich musizieren sollte, waren mir zuwider. Ich hielt mich an die Hochzeitsbauern
und kleinen Leute, denen ich gern zum Tanz aufspielte und deren Groschen mir
lieber waren als die Goldstücke der ungesunden Lusthäusler . . .

Eines Tages war ich wieder einmal am Ende meines Lebens. Schuh und Strümpfe
waren zerrissen und durch die Hosen pfiff der Wind. Der Winter wartete im
lastenden blauen Gewölk. Die Straßen, Wege, Felder, Wälder waren durch die
wochenlangen Herbstregen aufgeweicht. Meine Geige sang nicht mehr so recht.
Denn im Herbst bekam sie auf der Landstraße die Feuchte. An jenem Tag setzte
ich mich auf einen Hügel, von dem aus man die große Provinzstadt übersehen
konnte, vor der ich 136 nun stand und nicht wußte, ob dort eine Tür sich meinem
zerbrochenen Blick öffnen würde. Ich glaubte es nicht. Und in dem Schmerz
meiner Verlassenheit, im Bewußtsein ausgestoßen zu sein, griff ich noch einmal
zu meiner Violine und ließ in den Musikstücken, die ich liebte, meinen ganzen
Kummer und Lebensschmerz aus. Wie lange ich gespielt, wußte ich nicht. Aber es
begann zu regnen, als ich aufhören mußte. Da legte mir jemand die Hand auf die
Schulter. Ich erschrak. Ein riesiger Mensch stand vor mir, sehr gut aber
flüchtig gekleidet. Er starrte mich eine Weile an. Dann schüttelte er den Kopf
und sprach: ›Und sowas läuft hier einfach in der Landschaft herum. Kommen Sie
mit. Wir gehören ja zusammen.‹

Seinen Namen nannte er mir. Er war der größte Meister des Klavierspiels seiner
Zeit. Ich erschrak. Und ich gedachte doch irgendwo an einer Straßenecke
auszurücken. Aber er brachte mich in ein Hotel und schloß mich ein. Nach
einiger Zeit kam er mit einigen Schneidermenschen wieder, die sich um mich
bemühten. Es kamen Schuhe, Strümpfe. Kurz – es kam alles, alles, was ich noch
nie besessen hatte. Ich aß und trank. Und dann fuhren wir in einen gewaltigen
Saal. Dort gab er mir ein Geige. Die war so zart wie eine Jungfrau. Und auf dem
Notenpult vor mir standen die nagelneuen Noten der Sachen, die ich draußen vor
der Stadt gespielt.

137 Der berühmte Geiger, das erfuhr ich erst am Abend nach dem Konzert, war
plötzlich erkrankt. Der Klaviermeister, der auch ein großer Rechner war, wollte
unter allen Umständen spielen. So bekannte er sich rasch zu meinem Programm und
belegte mich mit einem fremdländischen Namen. Der Erfolg war ungeheuer. Ich
bekam eine schöne Brieftasche mit lächerlich vielem Gelde. Und so begann ein
Zigeunerleben durch Europa, ein Taumel von Saal zu Saal, ein richtiger Taumel,
der kein Erwachen kannte. Nur manchmal des Nachts riß es mich hoch aus
traumgepeitschtem Schlaf. Dann fiel eine namenlose Unruhe über mich, eine
unerklärliche Angst, daß mir irgend etwas fehle, daß ich irgend etwas versäumt.
Qualvoll blickte ich in die Finsternis. Das Herz drängte mit dumpfen Schlägen
ganz hoch nach dem Hals. Damals, in einer solchen furchtsamen Nacht, zwang sich
mir ein Gedicht auf, das ich niederschrieb. Doch ich weiß nicht, ob ich sein
Verfasser bin, oder ob ein fremder reiner Geist mir es zuraunte. Denn ich bin
kein Dichter.

In der müden Nacht
hör ich wohl ein Hexlein rufen.
Bin erwacht.
Mondlicht zittert Silberstufen.

Singsang schwillt.
Aber niemand tanzt im Zimmer.
Nur ein Bild
quält mich nimmer. 138

Träne tropft.
Warme Wehmut an den Wänden
klopft
bittend an mit fernen Händen.

Seit dieser Nacht hatte ich keinen anderen Wunsch mehr, als mich von meinem
Taumeldasein zu wachem Leben zu erretten. Denn es war ein Pseudodasein, ein
krankes, afteriges Blühen unter einem Pseudonamen. Aber wo ich auch hinsah –
einen Ausweg vermochte ich nirgend zu erkennen.

Da wurden wir einst aufgefordert in der Familie eines Mannes zu spielen, der
uralt adligen Geblüts war. Er hatte nur ein Kind, eine Tochter, die, tief
religiös veranlagt, den eingehämmerten Willen hatte in ein Kloster zu gehen, um
durch solche Abgeschiedenheit auch nach außenhin den innerlich längst
vollzogenen Abbruch aller noch vorhandenen schwankenden Brückchen, die nur noch
schmale Brettchen nach dem Diesseits waren, vorzunehmen.

Untröstlich waren die hohen Eltern und versuchten das Erdenklichste, um den
Sinn der Jungfrau auf überkommene Bahnen zu lenken. Und da unser Spiel und
unser Name, derjenige des Klaviermeisters und mein falscher Name, im Zenit des
Ruhmes standen und man unserer Kunst nachsagte, sie sei der Quell einer neuen
Lebensbejahung, so war es natürlich, daß der unglückliche Vater 139 nach diesem
letzten Anker griff. Und falsch gegriffen hatte er sicher nicht. Er hatte
irgendwie zu gut gegriffen.

Mein Lebenlang werde ich so das blasse schöne Fräulein eintreten sehen in den
wundervollen Saal. Fast hätte ich das kostbare Instrument zu Boden fallen
lassen. Zum Erstaunen der wenigen Anwesenden kam die schlanke Schöne mit
großen, runden, erschreckten Augen ganz langsam auf mich zu. Ich konnte den
Blick nicht wenden. Und als sie ganz nahe war und sich nach einem Sitz umsah,
den sie nicht fand, räusperte sich ihre Mutter und sprach mit einem kalten
Klang in der Stimme: »Da hörst du ja nichts! Hier – hier ist ein Sessel für
dich.«

Und die Jungfrau ging zurück, zog den Sessel ganz zur Seite und ließ sich
zögernd nieder, so daß sie eine Lehne in der Hand behielt, um womöglich gleich
aufspringen zu können.

Ich aber spürte, daß ich langsam erwachte. Schicht für Schicht fiel etwas von
meinem Herzen ab. Und was dahinsank, waren Schemen, steife Formen, kalte Hölzer
und Metalle, die mich seit vielen Jahren umstellt gehabt hatten. Etwas nie
Empfundenes brach meine Brust auf. Und ich spielte, spielte wie noch nie. Dem
Klaviermeister schwoll die Halsader. Ich sah ganz kalt, wie die Wut in dieser
Ader pochte. Denn seine große Technik brach vor dem, was ich gab, mit ganzer
Seele geben konnte, zusammen. Ich fühlte nur zu deutlich, daß 140 sich unsere
Wege bei der allernächsten Straßenkreuzung trennen würden. Oh – und er war doch
der Festere im irdischen, materiellem Sattel. Es konnte ihm vielleicht
gelingen, mich jetzt noch zu zertrümmern.

Als er am Schluß des Konzerts aufstand und mir die Noten hinwarf, damit ich sie
zusammennähme, durfte ich den ersten Grad seiner Verachtung spüren. Der
Gastgeber drückte ihm warm die Hand und bedankte sich bei mir mit einer kühlen
Verbeugung, indem er mir ein Kuvert reichte, das ich nicht weniger vornehm auf
den nächsten Stuhl warf, um mich nicht mehr darum zu kümmern.

Ein Abendessen sollte sich anschließen. Ich aber nahm meine Geige,
verabschiedete mich sehr kurz und verließ rasch zur sichtbaren Erleichterung
der Gesellschaft das Schloß. Am Gartenportal blieb ich stehen. Da hörte ich
schnelle Schritte hinter mir. Ein zarter Arm legte sich auf meine Schulter.

›Wohin gehen Sie jetzt, Kaserrie?‹ fragte mich die sanfte Stimme der Jungfrau.

›Ich heiße nicht Kaserrie,‹ antwortete ich schroff.

›Der Trommler sagte es schon unseren Herrschaften,‹ redete sie bitter.

›Nun gut, dann gehe ich jetzt irgendwo in die Nacht hinein! Es bleibt sich
gleich!‹

›So gut spielten Sie nie?‹ fragte sie wieder sanft.

›Vielleicht . . . Früher, früher . . .‹ Ich sprach es mit 141 gebrochener,
tränenerstickter Stimme, hinter der ich eine große Freude aufstehen fühlte.

›Gelt,‹ rief die Jungfrau, denn sie war eine Süddeutsche, ›so werden Sie jetzt
immer spielen, immer, immer . . .‹

›Wenn – wenn Sie dabei sind – – –?‹

Aber diese Frage meinerseits quoll nicht aus dem ganzen Herzen. Es war streng
verhüllte Bitterkeit darin, unheimlicher Zorn, der sich schadenfroh versteckte.

›Noch einmal, Kaserrie, wohin gehen Sie jetzt?‹ Kam abermals die erste Frage,
sehr genau, eigentümlich genau. Sie kam aus einem verzweifelt entschlossenen
Munde.

›Ins Gasthaus,‹ sagte ich. Vielleicht sagte ich es nicht. Ein anderer sprach
für mich, denn ich fühlte, daß ich willenlos war. ›Eine Rechnung bezahlen. Und
dann gehe ich hinaus in die Nacht. Immer weiter hinein in das Dunkel, wo es ja
schließlich doch einmal helle werden muß auf dieser schlimmen Erde. Und ich
komme niemals zurück zu den Menschen.‹

›In einer Stunde erwarten Sie mich hier!‹ rief mich die seltsame Jungfrau
streng an. Und sie lief. Ich war allein . . .

In dieser Stunde trank ich eine Flasche Burgunder. Das war nicht gut. Obwohl
ich sie in meinem Leben nicht missen möchte – diese Flasche Burgunder! Sie
machte mich keineswegs betrunken, sondern sie regte mich sehr an. 142 Und wenn
ich in dieser Stunde ganz nüchtern gewesen wäre – – ich glaube, daß ich mich
starrsinnig an ein dumpfem Geschick verloren hätte . . . Seit jener Zeit mag
ich die Superklugen nicht, die jeden Genuß ausschlagen, weil sie dadurch selig
zu werden vermeinen; denn eine aufmerksame Stimme ist in allen Menschen, die
ein unweigerliches Halt gebietet. Mögen sie alle lernen an dieser Warnungstafel
in sich zu gehen oder an ihr schmerz- und schicksalbewußt
vorüberzuschweifen . . . An dieser allgemeinen, sehr spezifizierten
Warnungstafel ist genau die Sendung jedes einzelnen Menschen abzulesen: er
zählt entweder zu den Kalten, oder er zählt zu den Warmen – – oder gar er zählt
zu den Lauen, die auf der Zunge scheußlich schmecken . . .«

»Aber die da warm sind werden heiß!« schrie Jutt jetzt auf und erhob sich
drohend mit emporgereckten Armen von seinem Lager. »Und die Hitze versengt sie,
daß sie des Satans werden!!«

»Die da aus der Wärme sich zur Hitze steigern,« kam sanft und fern die Antwort
her, »werden wieder kalt vor Sehnsucht nach der Kühle. Wenn sie in der Kälte
sind, werden sie wieder nach der Wärme streben. Und dann werden sie in der
Wärme bleiben, da sie in Eis und Hitze endlich nicht zu dauern vermögen. Denn
sie wollen das Fruchtbare, das weder kalt, noch heiß, noch lau ist . . . Denn
das Fruchtbare ist das milde weiße Feuer . . .«

143 Und nachdem eine große Weile Schweigen geherrscht hatte im milchig
erhellten Raum, begann der Innige wieder seine langsamen Sätze zu sagen.

»Als ich mich zur angeregten Zeit dem Schlosse näherte, trat die Schöne
plötzlich aus einer Mauernische vor, griff meine Hand und sagte: ›Kommen Sie.‹

Wir gingen rasch die Parkmauer entlang, bis wir an eine kleine Tür kamen, die
in der Dunkelheit gar nicht zu sehen war. Die Rätselhafte schloß mit einem
kleinen Schlüssel, den sie bei sich trug, auf, aber nur um Pelz und Mütze
dahinter hervorzuholen, die sie hier verwahrt hatte.

Meine Freude war sehr grimmig. Denn ich freute mich, daß ich dem hohen Herrn
die Tochter wegnahm. Wenn er jetzt noch die Wahl hätte zwischen der Kirche und
mir, so würde er sich gern für die Kirche entschließen. Aber ich freute mich
auch, daß ich diesen netten Fang der Kirche ausspannte. Ich freute mich über
alles mögliche, nur über diese seltsame Frau freute ich mich nicht. Mein
Bewußtsein hatte sich ein wenig verlagert. Denn der Augenblick, in dem sie im
Musiksaal mir entgegengekommen war, begann mir unklar zu werden. Ich versuchte
ihn als eine irre Seite dieser Dame auszulegen. Daß er Anstoß und Ereignis
himmlischer Gewalten war, wurde mir erst viel später offenbar – als das nichts
mehr nützte.

Wir gingen sehr rasch kleine und schmale Gassen 144 entlang. Es mußte uns wohl
anzusehen gewesen sein, daß wir uns auf einer Flucht befanden. Ich hatte nur
meine Geige. An das andere dachte ich nicht.

›Wo kommen wir da hin?‹ fragte ich einmal. ›Ich kenne die Stadt nicht.‹

›Das ist doch alles gleichgültig,‹ bekam ich zur Antwort.

Gewiß war das gleichgültig. Dann blieb sie stehen und sah mir im Schimmer einer
Lampe ins Gesicht.

›Vielleicht wollen Sie doch noch zurück?‹ fragte sie mich.

Die Schönheit und Reinheit ihrer Züge regten mich auf.

›Nicht zurück!‹ rief ich aus. – – ›Aber wohin?‹

›Immer weiter hinein in das Dunkel, wo es ja schließlich doch einmal irgendwo
anfangen muß helle zu werden auf der schlimmen Erde‹ – sagte sie. Und ich
erinnerte mich betroffen meiner vorherigen Worte.

Auf einem öden Platz stand eine Droschke mit einem Pferde bespannt. Meine
Führerin sagte: ›Befehlen Sie dem Manne uns nach Neuburg zu fahren.‹

Und wir fuhren. Es war ein alter Kutschwagen, fast ganz zu schließen und mit
einer riesigen Pelzdecke. Wir kuschelten uns ein, schmiegten uns aneinander und
hielten uns bei den Händen. So kamen wir in die große Nacht hinaus. Wolken
segelten unterm Monde, schwere dunkle Wolken, und machten die Landschaft in
schneller Abwechslung hell und dunkel.

145 Der Fuhrmann konnte uns nicht sehen. Und da haben wir uns sehr geküßt.
Dieses Küssen war viel schöner, als es mir früher anderwärts in Erinnerung lag.
Ich nahm an, daß es die Herkunft der Geliebten war, oder das Gefühl einen
tollen Streich zu begehen, oder weil man so in einem Wagen schaukelte und
gerade der erste Schnee des Winters in großen Flocken zu fallen begann. Es war
wirklich schön. Vielleicht war das die schönste Stunde meines Lebens. Auch der
Schneeflocken wegen. Ich habe eine merkwürdige Liebe für die ersten Schneetage
des Winters. Und dann küßte dieser Frauenmund auch so seltsam warm. Er küßte
zum ersten Male. Und ich glaube auch seit jener Stunde, daß uns Menschen diese
Technik eingeboren ist . . .

Neuburg war der Kreuzpunkt vieler Eisenbahnen. Der Zug, mit dem wir fahren
wollten, ging erst in zwei Stunden. Und da wir glücklich waren, gingen wir in
ein Kaffeehaus, daraus Musik erklang. Es war gerade der Weinabend, den sich die
Spitzen des Städtchens jeden Monat leisteten. Die jungen Damen tanzten mit eben
solchen jungen Männern. Es sah klein aber nett aus. Und man verwehrte uns nicht
den Zutritt; man ließ sich kaum besonders stören.

Wir saßen und sahen dem Tanz zu. Und nun hatte ich zum ersten Male Gelegenheit,
das Gesicht meiner Schönen zu betrachten. Es war von der Blässe des 146
Marmors. Zwischen den dunklen großen Augen, in denen ein zehrendes Feuer glomm,
begann die betörend zarte Wurzel einer edlen Nase. Über dem Munde lag jene
Vorsicht des Lächelns, die scharfsinnigen Frauen zu eigen ist. Ihr Körper war
schlank, aber von gewaltiger Linie. Und dieses große Menschenleben hatte sich
in meine Hände gelegt. Ich war erschüttert und drohte verlegen zu werden. Da
fragte ich sie, ob sie auch tanzen könne. Sie konnte es. Aber ich hatte nie
Gelegenheit gehabt mich mit dieser Kunst oder Kunde zu befassen. Sie bedauerte
das, denn sie hätte gerade jetzt so sehr gern getanzt, nachdem sie es seit
vielen Jahren nicht mehr getan hatte. Ich regte sie an, einem der jungen Leute,
die sehr vornehm und zurückhaltend waren, einen kleinen Blick zu schenken. Ich
würde hingehen und für sie einen Walzer spielen.

Es geschah. Die Kapelle machte keine Schwierigkeiten. Ich behielt nur den
Klavierspieler. Und dann begann ich diesen kleinen, schönen, oberflächlichen
Walzer zu spielen, der ›Loin du bal‹ heißt und für den ich seit meinen jungen
Jahren eine Schwäche habe. Ich spielte ihn stets in der Dämmerung, wenn der
erste Schnee fiel und auf den Straßen die Stiefel und Pferdehufe nicht mehr
klapperten. Mir war dann immer so weich und lieblich und lockend zumute. Und
gerade das schien mir das einfältige Stückchen zum Ausdruck zu bringen.

Ich spielte. Und es war für mich sehr schön, was ich 147 da spielte. Und auch
für die Menschen war das schön. Sie hörten zunächst nur zu und machten freudige
und erstaunte Gesichter. Aber dann hatte meine Holde sich einen Prachtkerl
geholt. Und das Paar begann zu tanzen. Andere folgten. Noch nie hatte ich so
schönem Tanz zugesehen – – –

Es war übrigens das letztemal, daß ich tanzen sah . . .

Dann gingen wir durch den weichen Schnee nach dem Bahnhof und fuhren nach einer
fremden Stadt, wo wir uns aufhalten wollten. Praktische Gedanken hatten wir
nicht. Es war, als hätten wir uns dem Schicksal in die Hand gegeben. Und ich
spürte es in späteren Jahren deutlich, daß wir nur getrieben waren von dem
Wunsch, dasjenige, was für dieses unser Erdenleben unentrinnbar war, so rasch
wie möglich hinter uns zu haben, um das dumpfe Müssen von der Brust abstoßen zu
können und den ferneren Lebensweg endlich vor dem ungehemmten Schritt zu sehen.

Und so kam ein namenloses Glück über uns, das viele Wochen währte. Aber dieses
Glück war ein getauschtes Glück. Denn sie, meine Holde, liebte mich und gab mir
und beglückte mich. Ich aber liebte nicht, sondern sah nur den schönen Leib und
nahm ihn, nahm ihn immerzu, und ich gab nichts zurück. Ich wollte Freude haben,
unbändige Freude; aber ich dachte auch nicht einmal daran der Schönen Freude
wiederzugeben. Wohl merkte ich, daß sie 148 langsam trauriger wurde. Und als
sie mich einmal fragte, warum ich denn mich nie ihr schenke, begriff ich sie
gar nicht. Ich begriff es einfach nicht – und wer von allen Ehemännern dieser
Erde begreift es überhaupt – daß der Mann nicht nur Nehmer sein darf, sondern
genau so Schenker sein muß, wie die Frau Schenkende ist . . . So aber war ich
einseitig Nehmer – und also ein Großexemplar abgefeimter Selbstsucht.

So kam es, wie es kommen mußte und wie das unglückliche Weib es vorausgesehen.
Als meine Selbstsucht aus der Süßen ausgesogen hatte, was zu saugen war, wollte
ich sie selbstverständlich fortwerfen. Und als sie diesen Zeitpunkt erspürte,
geschah das Ungeheuerliche.

Sie trat nahe an mich heran. Und ich sah zum ersten Male wirklich in ihren
tiefen, unendlich tiefen Blick. Und da erschauerte etwas in mir, das mich auf
meinem Stuhl zusammensinken ließ. Ich hatte ›Leben‹ gesehen, ›Leben an sich‹
hatte ich gesehen! Ganz lebendiges Leben!! Und alles, was ich bisher gesehen
hatte, war gar nicht Leben gewesen, sondern Schlaf, Taumel hirnlose Bewegung,
Rennen und Schreien, aber nicht Leben, Leben an sich war das alles gewesen!

Nun war doch alles gut geworden! Vor dieser hohen Frau konnte ich fürder nur in
Demut verharren!

Aber da sprach sie leise und bestimmt: ›Du bist nicht adlig! Du bist vom Pöbel!
‹ –

149 Und als ich aufspringen wollte, zwang sie mich mit einer Handbewegung auf
den Sitz zurück. Denn diese Handbewegung drückte so ohne alle Einschränkung ihr
ganzes Frauenempfinden aus, daß ich hoffnungslos davor zusammenbrach.

Und sie verließ mich mit einer Hoheit, der ich nichts auf Erden zur Seite zu
stellen habe.

Das war das Ende.

An jenem Abend in Neuburg hatte ich das letztemal gespielt. Mit meinem Gelde
gründete ich auf den großen Mooren einer fremden Provinz Siedlungen. Dort
lernte ich auf einer anderen Saite zu spielen. Ich bin kein schlechter
Spieler . . . Und Arbeit ist unheimlich süß – wenn man ihren Sinn begriffen
hat . . .«

Jutt weinte schon eine ganze Weile. Jetzt zog er sich rasch die Decke über den
Kopf, um sich nicht zu verraten. Und es dauerte lange bis er sich beruhigt
hatte.

Und er hielt sie nicht aus, die Ungewißheit. Flüsternd und doch mit dem Beben
eines wehen Herzens fragte er: »Und kam sie niemals wieder?«

Und die furchtbare Antwort kam: »Ich habe sie nie mehr gesehen . . .«

Alles stürzte über Jutt zusammen. Zweifel ungekannter Größe schlugen auf ihn
ein. Er sprang auf, hüllte sich nur in seine Decke und lief hinaus in die
Nacht.

Aber diese Nacht war unwirklich und ließ kein Denken 150 und kein Rechten zu.
Alles war plötzlich lebendig geworden im Walde. Es lief und huschte von Baum zu
Baum, von Busch zu Busch. Seltsame Stimmen kamen getragen vom Flusse her. Das
mochten die klagenden Rufe unerlöster Undinen sein. Und aus dem Hügel hinter
den Eichen klang es, als ob mit kleinen Hämmerchen auf feinem Metall emsig
gepocht würde.

Und auf einmal sah Jutt vor sich einen Wicht stehen. Der war zwei Schuh hoch
und von einem Äußeren, das tatsächlich an die Märchenbücher der Jugend
erinnerte. Aber dieser Mann hatte einen traurigen Blick.

»Siehst du mich?« fragte der Wicht.

Jutt verneigte sich tief.

»Das ist so selten geworden,« sagte der kleine Mann. »Tag für Tag und Nacht für
Nacht fragt man die Menschenkinder seit Jahrhunderten. Aber niemand antwortet –
niemand also hört und sieht uns noch. Es wird jeden Tag schlimmer mit den
Menschen.«

»Seit wann denn sehen euch die Menschen nicht mehr?« fragte Jutt vorsichtig.

»Seit es dem schwarzen Fürsten gelang den Menschen das Bierbrauen zu zeigen,«
war die Antwort.

»Und nun ist euer Werk klein geworden?«

»Oh,« und die Augen des Wichtes funkelten. »Wir sind die Bringer des Glücks und
sind die unerbittlichen Strafer ungetreuer Liebe!! Denn auch wir wollen einmal 
151 Menschen werden. Und wir sind es müde seit Jahrtausenden diese heiligen
Bäume wachsen zu lassen . . .«

Und das böse Männchen lief hinweg. Aber es lief behutsam und im Zickzack und in
langen Bogen, als verfolge es einen vorgezeichneten Weg und als sei rechts und
links von diesem unsichtbaren Wege alles undurchdringlich für den kleinen Geist
verbaut. 152

 

11

Jutt hatte am nächsten Morgen, als er am Flußufer stand und in den
Wasserspiegel blickte, entdeckt, daß sein Gesicht ihm völlig fremd geworden
war. Ein leichter dunkler Flaum hatte sich ihm um Kinn und Backen gelegt. Aus
seinen Augen, die tief geworden waren, sprach ein Blick des Leidens. Er
erstaunte ob solchen Aussehens und erinnerte sich, Menschen eines ähnlichen
Äußeren gesehen zu haben. Und wenn er genau nachdachte, was für ein Empfinden
er solchen Personen entgegengebracht hatte, so mußte er sich sagen, daß das ein
Gefühl von unerklärlicher Zuneigung gewesen war – teilzuhaben am fremden
Geschick und sich aus ganzer Seele mit einem Verstehenden aussprechen zu können
– einsam, verloren steuernd im rollenden, wogenden Meer der Menschheit.

Dann ging er zur Kapelle zurück und begann sich sorgfältig anzukleiden. Er
gedachte Jula damit einen besonderen Gefallen zu tun.

Der Fremde, der Innige, den die Menschen also einmal Kaserrie genannt hatten,
war schon fortgewesen. Jetzt 153 kam er wieder. Und der junge Mann schämte
sich, daß er sich des dummen falschen Namens erinnerte, wie ein Menschlein, das
für alles Ding und Wesen auf der Erde einen Namen haben muß und das dies Leben
vor Angst und Ungewißheit nicht ertrüge, wenn es im Dasein etwas gäbe, das
nicht mit Namen zu benennen wäre, Schild, Zahl und Artung auf der Stirne hätte.

Dennoch vermochte er es auf einmal nicht ein peinliches Gefühl zu unterdrücken.
Und als er darob prüfend auf den Innigen sah, schlug ihm eine höhnische Faust
jähe Zweifel in die Brust. Denn aus diesem edeln Gesicht war über Nacht die
Fratze eines Satyrs geworden. Da schienen alle Laster der Welt in diesen Zügen,
Falten und Grimassen zu spielen. War das denn möglich? Und wie konnte man das
begreifen! Freilich – die Erinnerung an die furchtbare Zeit der Lust mochte
nicht ohne Eindruck geblieben sein. Der ewige Schmerz über die unerkannte Liebe
konnte zur Verzweiflung treiben. Und wo mochte die fremde Frau geblieben sein?
Dieser Mann hatte doch durchaus kein Mittel unversucht gelassen Nachricht von
dem Schicksal der Unglücklichen zu erhalten. Und ein starker Trost stand in
Jutt auf: er hatte Lebendigstes erfahren und gelernt; seine Ehe konnte nicht
mehr an solchen Aufwallungen und Gefühlen scheitern. Er hatte die Wasserprobe
und hatte die Feuerprobe bestanden. Er würde Jula heilig halten und nie von
ihrer Seite weichen.

154 Aber er erschrak. Was sagte denn da der Innige plötzlich? Hatte er richtig
gehört?

»Dieser dumme Stutzer will das Mädchen haben?!«

Hatte das der Mann tatsächlich ausgesprochen? Er mußte sich verhört haben. Es
konnte nicht anders sein. Aber da! Nochmals!! Schärfer betont: »Dieser dumme
Stutzer will das Mädchen nehmen!!?«

Stutzer – hatte er gesagt!! Jutt riß es herum. Er starrte auf den Sprecher, der
auf und ab ging. Da war kein Zweifel möglich: dieser Mann war verrückt
geworden, oder er war bis heute ein teuflischer Komödiant gewesen, der
plötzlich seine Rolle nicht mehr weiterspielen konnte.

Mit zitternden Fingern beendete Jutt das Ankleiden. Dann richtete er sich
straff hoch und warf einen Blick ohne Scheu auf das Gesicht des wandelnden
Mannes. Der ließ auch sein Auge ganz kurz in diesem Blicke ruhn. Aber Jutt
empfand, daß dies mit einem Unmaß von Verachtung geschah, zumal gleich wieder
ein Satz durch den Raum flog: »Was der Junge sich einbildet!«

Der junge Mann schwebte zwischen Furcht und Zorn. Denn sein Zorn war so groß,
daß er den Alten hätte zerreiben mögen, aber die Furcht war größer, die Furcht
davor, daß er dann sich selbst verlieren würde und alles, alles verlieren müßte
– Jula, die Pflanzung, ach! seine ganze Zukunft und alles, was in ihr ruhte!
Und so nahm er sich in jedem Gliede zusammen, trat auf den Mann zu, 155 legte
ihm heftig die Hand auf die Schulter, und sagte sehr fest: »Sei vernünftig,
lieber Mensch! Die Nacht hat dir nicht gut getan.«

»Die Hand weg!!« schrie der Angeredete, schrie es mit einer Stimme, wie Jutt
sie so scharf und schneidend noch niemals im Leben gehört hatte. Er hatte bei
dieser schneidenden Kälte des Befehls im Geist einen blauweißlichen Eindruck.
Und blitzartig riß er auch seine Hand zurück. Ihn schoß zudem ein Blick an, in
dem der helle Zorn eiskalt brannte.

Und mit derselben Kälte, die Jutt bis in die Zähne hinein gefrieren machte,
befahl der unerklärliche Mann das Furchtbare: »Jula hat heute im Laufe des
Tages zu mir zu kommen! Hierher! Und nackt! Ganz nackt! Ohne Bekleidung wird
sie allein in diese Kapelle kommen!! Du wirst sie schicken!!«

Jutt wankte wie unter einem Keulenschlag rückwärts zur Tür. Dann raffte er sich
und gab ganz unvermittelt einer sinnlosen rasenden Wut Raum.

»Irrsinniges Tier!!« brüllte er auf mit einer unmenschlichen Stimme. Für
Sekunden schloß er die Augen. Schwarz und rot zuckte es ihm vor dem inneren
Blick. Mit knirschenden Zähnen spreizte er die Hände; wie ein Krampf krallten
sich seine Finger. Und wie er die eingekniffenen Lider öffnete, um seiner Wut
das gewollte Ziel zu gestatten, ließ er doch kraftlos die Arme sinken.

156 Denn der Alte kauerte vor dem Altar – in einer so abgeschlossenen Haltung
seiner Gestalt, daß es unmöglich war ihn von außen anzurühren.

Und Jutt ging auf ihn zu. Aber seine Knie zitterten, und er vermochte es nicht
sie durchzudrücken. Er beugte sich tief zu dem Verschlossenen hinab und
versuchte in dessen Gesicht zu sehen.

»Nicht wahr! Du sprachst irre, Inniger!« sagte er beinahe warm und bittend.
»Ich weiß, ich sah es ja. Und auch Jula sah es: dir gefällt mein Mädchen. Und
durch die Erinnerung in dieser Nacht ist das wilde Begehren über dein
mönchisches Leben gestürzt.«

»Wenn ich dir wert bin, daß du mich heilest und rettest, so tue was ich dir
anbefahl!« Hohl und fern wie aus einem weiten Grabe schlugen diese Worte an das
Ohr des Jünglings.

»Kein – anderes – Wort?« quoll es langsam aus der gepreßten Kehle.

Aber der Kauernde sank noch härter in sich hinein, so daß Jutt empfand, daß er
aus diesem Munde nie wieder eine Silbe hören würde.

Er trat zur Seite. Und mit zögernden schweren Schritten ging er hinaus – ein
gebrochener Mensch. Und er ging durch den Morgen, wie solch ein gebrochener
Mensch durch den Morgen geht. Die Dinge der Erde und ihre Äußerungen sind ihm
zuviel. Er spürt nur 157 seinen Schmerz und möchte alles ringsher so voll
Schmerz und Verzweiflung sehen. Und er weiß so tief in sein Leid
hinabzusteigen, um es mit unerbittlichem Hammer noch wunder und weher zu
schlagen. Und es kann auch sein, daß sein Auge dennoch auf eine liebliche Blüte
am Wege, einen reizenden Vogel im Buschwerk fällt. Dann wird er sich grimmig
abwenden und in eine hämische Lache ausbrechen, während durch sein Hirn eine
Kette von Gotteslästerungen tanzt, die erst bei der gräßlichsten Schmähung
abreißt und den Schmerztobenden zwingt, es noch einmal mit dem Verstand zu
versuchen.

Gerade als Jula das Haus verlassen hatte, wankte Jutt auf den Hof. Sie ließ
Kanne und Korb fahren und eilte auf den Geliebten zu.

»Was ist geschehn!?« rief sie laut. »Bist du doch krank von meiner Dummheit
geworden!!« Sie bebte am ganzen Leibe und griff den jungen Mann vor die Brust.

Der aber schüttelte leise den Kopf und jammerte gequält hervor: »Der Innige ist
verrückt geworden! In dieser Nacht verrückt geworden . . .«

»Was?!« schrie Jula. »Was tut er? Wo ist er?«

Jutt zuckte die Schulter. Und da Jula nicht klar sah, was in dem verstörten
Gesicht zu lesen stand – denn es konnte Hohn, Leid, Verzweiflung, Verachtung,
Bitterkeit, Entsetzen oder auch alles zusammen sein, ließ sie den Geliebten los
und begann nach dem Walde zu laufen. 158 Aber sogleich hatte Jutt sie
eingeholt, hielt sie mit starken Armen umfangen.

»Niemals mehr dorthin! Niemals mehr, Jula! Nie! Nie! Ich gehe allein, wenn es
sein muß – aber niemals mehr du!!«

»Dann sprich,« sagte das Mädchen streng.

»Das ist ungeheuer, Jula. Ich glaube, ich werde es nicht über die Lippen
bringen! Ist denn der Himmel verschlossen und sind alle Höllen geöffnet!?«

Er schlug sich mit der Faust vor die Stirn, daß es dröhnte. Jula ergriff den
Gebrochenen beim Arm und führte ihn ganz energisch in das Haus. Im Speisezimmer
drückte sie ihn in einen Sessel und herrschte ihn an: »Nun rede endlich! Das
bist du mir schuldig! Dein Betragen ist unschön!!«

Jutt hob den Blick. Da war er ja doch in dem Hause bevor es Zeit war! Und aus
den wühlenden Gedanken hob er heraus die Geschichte des Innigen, die er in der
Nacht gehört, und setzte sie in klaren Linien vor den Geist des Mädchens. Als
er geendet, sah er wie Träne auf Träne übers Gesicht der Geliebten lief. Auch
er war noch einmal ergriffen und sagte, gleichsam ihr Mitgefühl entschuldigend:
»Ja – auch ich habe so bitter weinen gemußt in der Nacht . . .«

Und plötzlich raste er auf, als würde er von Furien gepeitscht.

159 »Aber heute, heute morgen,« schrie er und fuchtelte mit den Armen in der
Luft herum – »da – da sagte er Stutzer und Junge zu mir und befahl – befahl!« –
seine Stimme überschlug sich, »Du müssest heute nackt, ganz nackt und allein in
die Kapelle zu ihm kommen! Ich soll dich schicken!!«

Jula war aufgesprungen, und starr wie aus Stein sah sie mit großen Augen gegen
die Wand.

»Das wird alles nicht sein, Jula,« rief er weiter. »Ich werde dich schützen,
Jula. Er ist verrückt geworden! Die Erinnerung hat ihn so gepackt, daß die alte
Leidenschaft sich über sein mönchisches Leben stürzte. Ich weiß das ja. Ich
weiß das! Er sagte es ja. Er hat es ja selbst gesagt!«

»Was hat er noch gesagt, was du verschweigst?« fragte Jula ernst und vornehm.

»Er sagte, als ich ihn bat, vernünftig zu werden, wenn ich ihn heilen und
retten wolle, müsse ich tun, wie er mir anbefohlen. Also ich sollte wohl gehen,
meinte er gewiß, dich zu ihm hinzuschicken. Das ist ja nicht auszudenken! Um
Gottes willen! Das hab ich ja noch gar nicht einmal richtig durchdacht!« Jutt
lief aufgeregt hin und her, stieß die Stühle beiseite, hob sie auf und stellte
sie wieder hin.

Da liefen plötzlich wie flinke kleine Mäuse ein paar Worte Jutt ans Herz: »Wenn
du mich schickst: ich werde gehen . . .«

Konnte das Jula gesprochen haben? Hatte das Jula 160 gesagt? Was war denn mit
ihr geschehen! O Gott! Sie hatte doch nicht, hatte doch womöglich nicht den
Innigen – – –. Da brach sie in einem Sessel zusammen!

Aber sogleich erhob sie sich wieder, jung, stark, kühn! Aber mit Augen! O diese
Augen, Augen!!

Jutt sah in einen fremden Blick, vor dem ihn schauerte. Und dieser Blick legte
sich über das ganze Gesicht. Und es wurde ein neues Gesicht!

Aber Jula nahm ihn bei der Hand und führte ihn in ihr Zimmer. Da zog sie ein
Schubfach auf und ließ ihn hineinsehen. Ein Blatt Papier lag darin. Und in der
Tante Handschrift stand darauf besonders groß geschrieben: »Teuerstes
Vermächtnis! Dem Innigen sollt ihr gehorchen, als ihr gehorchet mir!!! Maria!
 –«

Diese drei Ausrufzeichen waren eine Drohung, empfand Jutt. Und vor allem das
letzte Ausrufzeichen war eine schwere Drohung. Welch ein Mensch denn setzte
sonst hinter seinen Namen solch ein Zeichen? Und was wollte Jula damit sagen?

Er sah sie an. Oh, sie behielt den fremden Blick. Es konnte nicht anders sein,
sie liebte den Innigen. Und die prachtvolle Tante hatte bestimmt das Mädchen
für den Komödianten erzogen. Nach ihrem Tode noch befahl sie Jula als
Schlafgenossin für den geilen Greis. Und er, Jutt, sollte hier zusehen und für
die beiden arbeiten!

Alles wankte und schwankte um ihn her. Die Wände 161 und die Fenster, die
Tische und Stühle waren schief. Und er selbst war schief. Er fühlte sich auf
einmal als einen Stock, den er sich übers Knie gelegt hatte und den er
zerbrechen sollte. Eiskalt lief es ihm über den Rücken. Nein! Das durfte doch
nicht sein. Zerbrechen durfte er nicht! Er wollte bleiben, wer er war, Jutt,
der Apotheker.

Und mit raschem Entschluß verließ er das Zimmer, fand den Raum, darin er
geschlafen hatte. Er setzte sich den Hut auf, entnahm seinem alten Rock die
Tasche mit Geld, warf sich den Rucksack über den Arm und – wäre beinahe
entkommen, wenn sich ihm Jula nicht entgegengeworfen hätte, die unter
schneidendem Aufweinen mit ihren kleinen Fäustchen gegen seine Brust schlug,
immerzu schlug, daß der junge Mann über soviel Mühe Mitleid bekam.

»Das ist Liebe? O du! du!! Du willst mich allein lassen! Du nimmst mich nicht
einmal mit! So hast du mich lieb? Das ist dein Beweis!«

Jutt fühlte, wie sehr sie im Recht war und wie sehr er aus Selbstsucht
gehandelt hatte. Das war echt goethische Selbstsucht gewesen. Und er wußte
nicht, was er vor Scham sagen sollte.

»Ich wollte doch nicht zerbrechen,« stammelte er. »Ich wollte doch bleiben, der
ich bin.«

Da ließ ihn Jula los und lächelte schmerzlich. »Ich habe mich dort im Zimmer
zerbrochen,« sagte sie leise. 162 »Und nun ist alles klar in mir, ganz klar und
ruhig, wie der Spiegel eines Sees. Und eine Seerose schwimmt darauf – mit
weitgeöffneten Blütenblättern.«

»Geh,« sagte Jutt, und sein Gesicht verzog sich schmerzlich, »geh! Und gehorche
deiner Tante Maria.«

»Ja,« sprach Jula, »ich werde gehorsam sein und dem Innigen gehorchen. Was es
auch sei. Aber er hat mir nichts befohlen. Denn er hat nicht zu mir gesagt:
Jula komm! Er hat zu dir gesagt, du mögest ihm zur Rettung deine nackte Jula
schicken.«

Deine nackte Jula – hatte sie gesagt. Und so voll und warm und selig hatte das
geklungen, daß Jutt von großen Schauern der Liebe erfaßt vor der Geliebten ins
Knie sank, sie mit beiden Armen umschlang und sein Gesicht heiß in ihren Schoß
preßte.

»Und du kommst dann zurück zu mir?« schluchzte er zu ihr hinauf.

»Alles, alles ruht in Gottes Hand, Geliebter.«

»So gehe zum Innigen. Heile und errette ihn. Der Gott will das Opfer!« Jutt
hatte es ganz stark, ganz groß und erhoben gesprochen. Und da spürte er, daß in
ihm drin etwas mit einem ungeheuren schrillen Klang zerriß. Er drohte
umzusinken. Aber Jula stützte ihn. Und alles wurde neu ringsher. Denn er hatte
sich zerbrochen.

Und sie gingen, jedes in sein Zimmer, und bereiteten sich auf die große schwere
Stunde vor.

163 Jula wartete. Aber erst am späten Nachmittag war über Jutt die große Kraft
und Ruhe gekommen. Er klopfte an ihre Tür und trat zurück als sie öffnete. Er
fühlte in seine Augen bei ihrem Anblick eine Kälte fallen. So schön und ergeben
feierlich hatte sie noch nie ausgesehen. Sie hatte sich einen Myrthenkranz
durch das Haar geflochten und die Enden der beiden Zöpfe, die lose und locker
waren, sich unterm Kinn zu einem Knoten verschlungen. Einen Pelz hatte sie
übergezogen. Und unter diesem Pelz war sie nackt. Es war ein sehr kostbarer
Pelz und von einer Größe, die auf die Vergangenheit Tante Marias schließen
ließ. Denn so groß war die Tante nach Jutts Erinnerung nie gewesen. Jula mußte
den Mantel raffen, damit er nicht auf der Erde schleppte.

So gingen sie – schweigend – ein wenig bang – aber doch voll gewisser
Zuversicht.

Und Jutt erschrak über sich selbst, wie sehr am Äußerlichen er heute verhaftet
gewesen war. Wo waren die verflossenen Tage und ihre großen Offenbarungen
gewesen? War ihm nicht der Stein der Weisen, das ewige Feuer, der Welt Urton
geschenkt worden?! Und weshalb hatte er es nicht verstanden sich ihrer zu
bedienen?

Aber er fragte nicht weiter. Er öffnete die Brust und hob sein Herz dem
heiligen Rhythmus entgegen. Die Schwingungen nahmen ihn auf, und er wurde Eins
mit den Schwingungen. Und auch durch Jula zitterten sie dahin.

164 Langsam betraten sie die Lichtung. Sie erstaunten. Vor der Kapelle war ein
frisches Grab geschaufelt. Faustgroße Steine waren darauf zu zwei
übereinanderliegenden Wellen zusammengefügt, dem Zeichen des Wassermanns.

»Geh hinein, Jula! Rasch, geh hinein!« sagte Jutt hastig.

Und Jula ging langsam in das Haus und schloß die Tür hinter sich. Jutt aber
trat abseits unter die Eichen mit abgewandtem Gesicht . . .

Jula sah mit großen fragenden Augen auf den Innigen, der sie mit leuchtendem
Blick empfing.

»Der Mantel!« rief er leise aus und hob in schmerzlichem Schreck die Hände.

Da ließ Jula mit ergebener Bewegung den Mantel von ihren Schultern sinken und
stand hüllenlos.

»Oh – nein, nein!« wehrte der Innige, griff zum Altar, zog die Decke herab und
trat auf Jula zu, sie rasch verhüllend. Aber den Mantel hob er auf, atmete
seinen Geruch ein, barg sein Gesicht in dem weichen Fell und schütterte am
ganzen Körper als ob er weine.

»Hast du sie sehr liebgehabt?« fragte Jula leise.

»Damals hat sie diesen Mantel getragen,« sprach er flüsternd. »Habe Dank, meine
Tochter. Und nun geh und erlöse deinen Mann. Sag ihm, daß er ein Sieger sei wie
wenige. Und halte ihn wert, denn er ist dir und den Menschen ein großer
Liebender.«

165 Und er küßte das Mädchen auf die Stirn. Und das Mädchen ging hinaus . . .

Als die Glückseligen sich gesammelt hatten, traten sie mit frommen Schritten
wieder in die Kapelle. Doch der Innige war nicht darin zu finden. Und auch
Mantel, Hut und Stock waren nicht zu sehen. Selbst der Pelzmantel lag nirgends.
Aber auf der Schwelle zum Altar sahen sie ein Stück Papier. Darauf standen ein
paar Zeilen geschrieben. Sie lasen:

»Liebe Jula! Dein Mann wird dir erzählen die Geschichte meiner Liebe. Maria war
die Frau, die mich erhört hatte. Sie ist deine Mutter – und ich bin dein Vater,
was sie mir bis zu ihrem Tode verschwiegen hatte. Du, meine Tochter,
überreichtest mir die Kunde.

Du aber, lieber Jutt, bist ein Kind des ersten Geliebten der Maria, der sie mit
ihrer Kammerzofe betrog und um derentwillen sie ins Kloster wollte. Deine
Eltern starben früh. Du bist ein Waisenkind, aber auch ein Mann und kannst es
stolz tragen.

Suchet mich nicht. Ihr werdet mich nicht finden. Aber wenn ihr mich in euren
Herzen anruft, werde ich bei euch sein. Und es ist möglich, daß ich einmal
komme, um mich eurer Kinder zu freuen.

Denn saget es allen Menschen: der Geistesmensch, der nicht Kinder zeugt,
versündigt sich an dem höchsten Adel, welcher im Wachsen ist und der die
Menschheit und ihre 166 Mutter Erde erlösen wird aus allen Stricken, Ketten und
Gefängnissen. Daran habt teil zu allererst! Sorget nicht, ob ihr sie ernähren
könnt. Wenn sich die Menschen von euch wenden, wird euch der Geist der Erde
Schirm und Hüter sein. –

Euer Vater.«

Sie hielten einander umschlungen und warteten, daß ihre stürmenden Gefühle
langsam zur Ruhe gingen. Dann gewahrte Jula, daß das Kruzifix auf dem Altar
fehlte. Sie deutete stumm darauf hin. Jutt verstand.

»Ist denn eine Schaufel hier?« fragte er flüsternd.

Jula nickte, hob den Deckel einer Truhe hoch, darin Besen und Schaufel lag. Sie
traten vor die Tür. Aber Jutt trug die Schaufel zurück und schloß die Pforte.

»Weshalb sollen wir graben? Ist es nicht besser, wenn die Darstellung dieser
schauerlichen Qual auf der ganzen Erde vergraben würde? Ist es nicht besser
auszustreichen dieses Kreuz und dafür das Wort Auferstehung anzuschreiben an
alle Wände und Zäune, an alle Türen und Tapeten! Soviel Auferstehung muß am
Ende überzeugen!«

Und dann gingen sie nach Hause. Der Abend war hereingebrochen. Die ersten
Nachtigallen schlugen am Fluß. Feierlich still war die Welt. Zwischen den
Zweigen lief das Licht des aufgegangenen Mondes. Sehr fern murmelte es wie ein
weites Gewitter. Und als sie den Wald 167 verließen, sahen sie bis zum halben
Himmel eine Wetterwand, die im raschen Abziehen begriffen war. Aber der
Vollmond hatte einen so starken Glanz, daß er auf dieser Wetterwand einen
gewaltigen weißen Regenbogen zeichnete.

Stumm und hingerissen betrachteten die Liebenden das Wunder.

Dann gingen sie ins Haus, in Julas Gemach. Entkleidet knieten sie vor Julas
Bett und beteten zum Herrn der Welt, daß er ihnen recht, recht viele Kindchen
schicken möge aus den großen Reichen wo die traurigen Englein sind.

 

