Alfred Brust

Der Lächler von Dunnersholm

Erzählungen

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Gräfe und Unzer / Verlag / Königsberg Pr.
[1931]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt:

Der Lächler von Dunnersholm
Der Präsident
Die Visionen des Fischers Himp
Blonde
Die Mondscheinlerche
Ein Hasenmord
Weihnacht im Tann
Sylvesterkantate

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Lächler von Dunnersholm

In Dunnersholm, dem malerischen Fischerdorf, lieblich gelegen zwischen saftigen
Wäldern, die ihrerseits von ragenden Dünen gerahmt sind, von deren Hängen man
hinausblickt auf das baltische Meer oder auch landwärts auf den belebten
Schwanensee von Dunnersholm (eine deutsche Meile im Geviert) – in Dunnersholm
lebte ein einsiedelnder Greis, den man nur den Lächler von Dunnersholm nannte.
Dieses Lächlers Häuschen stand abseits vom Ort, hinter all den Feldern und
Wiesen, auf denen die Fischer Kraut, Rüben und Kartoffeln pflanzten und das
schwarzweiße Dunnersholmer Vieh grasete. Es stand, hellblau gestrichen, dicht
vor der dunkelgrünen Wand des schmalen Forststreifens, der hier den freien
Blick vom Meer zum Schwanensee hin verhinderte. Der kleine zum Häuschen
gehörige Garten wies einiges Buschobst auf und dazwischen mehrere Reihen
Beerensträucher. Ein wenig seitlich auf blumigem Rasenstück wuchs eine hohe,
schwere Edeltanne, 8 deren Fuß zu dem Umfang ihrer Pyramide in gar keinem
Verhältnis stand und die auch von dem leisesten Luftzug ständig sanft gewiegt
wurde. Aber blies der Sturm in ihre gestuften Fächer, so legte sie sich fast
auf die Erde, um von Atem zu Atem immer wieder emporzuschnellen, während die
Stieglitze, die darin wohnten, Mühe hatten, nicht aus ihren Nestchen geworfen
zu werden.

Früh am Morgen, wenn die Nebel wogten und der Ruf des Wachtelkönigs hart durch
die Landschaft schnitt, wenn die Nachtigallen aus den Zweigen am Ufer der
Waldgräben immer heißer hämmerten, wenn die scheuen Rehe auf das offene Feld
traten, äugten und tranken und sich wieder lautlos ins Gebüsch drängten, zu
solcher Stunde trat vor die Tür seines Hauses der einsame Lächler und harrte,
reglos den Blick ostwärts gesandt, daß die Sonne ihren liebsten Gott verriet,
wie er's zu nennen pflegte. Damit begannen seine lebendigen Tage, daß er sein
trunken Gesicht dem blitzenden Auge der Sonne entgegenhob und den vollen Becher
der Kraft dieser stärkenden Stunde in gemessenen Zügen leerte. Dann brach er
sein Brot und netzte den Gaumen mit wenig Milch oder Wein. Sein körperlich
Tagwerk: drei Stunden Arbeit in Garten und Feld: bis zum Mittag bei Büchern und
weißem Papier: ein Quentchen Schlummer: das Mahl, ohne Mühe und wie es fiel!
Den 9 Nachmittag füllte beschauliches Denken aus, durch die Pflege seiner
wenigen Haustiere zuweilen unterbrochen. Oder es kam Besuch, sehr viel Besuch,
von nahen und fernen Menschen: von Neugierde gedrängt, den milden Lächler zu
sehen, ihn um Rat zu fragen, seine Hand zu berühren, allein mit den Augen Trost
zu erbitten, oder auch, um eine seiner Geschichten zu hören, deren er eine
ganze Menge wußte, und die immer neu und anders in ihren Beziehungen zur
Mitwelt waren. Auch gröbster Neugierde wehrte er nicht, wenn z. B. Menschen
zweifelhafter Geistesverfassung, die in Dunnersholm das Badeleben genossen,
eine Stunde oder auch zwei an seinem Fenster standen und seiner Hantierung im
Hause zuschauten. Ihn schien das alles keineswegs zu stören, denn er lebte Tag
und Nacht wie ein Mensch, der einfach nichts zu verbergen hat. Und manchmal hob
er in solchen Gelegenheiten sein von schneeigem Haupt- und Barthaar bekränztes
Gesicht und nickte mit tiefem Lächeln den Aufdringlichen zu, die dann meistens
vor Erstaunen nicht wußten, was sie beginnen sollten und sich mit eiligen
Schritten entfernten.

Trotz dieses offenen Lebens vor aller Menschen Augen umgab den Greis ein
undurchdringliches Geheimnis, das nicht zu biegen und nicht zu brechen war.
Selbst die Bewohner des Fischerdorfes standen vor einem Rätsel, dessen Reiz
allerdings im 10 Laufe von Jahrzehnten vollständig abgenutzt war.
Sensationsdurstige Fremde versuchten oftmals gewagteste Geständnisse zu
erjagen, aber alles brach an der Tatsache zusammen, daß auch die Fischer keinen
Schlüssel zum Geheimnis besaßen; ja – mitunter mußte man sich eingestehen, daß
man sich nur selber dieses Rätsel ausgedacht hatte – und daß es vielleicht gar
kein solches Rätsel gäbe. Man wußte nur dies: das Häuschen des Lächlers mit dem
Stückchen Land herum gehörte nicht zu Dunnersholm, sondern zu den großen Gütern
jenseits des Forststreifens, die seit Jahrhunderten im Besitz einer sehr alten
Familie dieser Provinz waren. Auch fiel das Haus in jeder amtlichen Beziehung
jenem Bezirk zu, so daß es ohne alle Verbindlichkeit zu Dunnersholm blieb.
Briefschaften hatte der alte Herr in den Jahren seines hiesigen Lebens nie
empfangen, und niemand konnte sich erinnern, jemals eine Zeitung bei ihm
gesehen zu haben – kurz: man kannte einfach den Namen dieses einsamen Siedlers
nicht, wußte nichts von seiner Vergangenheit und Herkunft und was ihn etwa
bewogen haben konnte, ein solch absonderliches Dasein an der Seite von
Dunnersholm zu führen. Zwar wußte man, daß in den zuständigen Büchern dort
hinter der Forst ein Name, ein einfacher, alltäglicher Vor- und Zuname stand,
unter dem etwas ganz Nebensächliches verbucht war, aber dieser Name war so 11
entsetzlich belanglos und stand so sehr wenig in Fühlung zu seinem seltsamen
Träger, daß es eine Art Entweihung gewesen wäre – eine Entweihung des eigenen
Empfindens für den Greis – wenn man ihn auch nur ausgesprochen hätte. Auch
spürte man es recht deutlich, daß Gott und Natur in Benennung von menschlichen
Wesen weitschauender handeln, daß dieser Mann jedenfalls niemals für den Namen,
den man ihm anmutete, gefühlt oder gewirkt hatte. Die Schloßherrschaft selber
zeichnete den Einsamen selten, aber doch! mit ihrem Besuch aus, und dabei mußte
die entschiedene Ehrfurcht auffallen, mit der diese Ergebenheit gewohnten
Menschen dem Besuchten entgegentraten – eine Ehrfurcht, welche der ewige
Lächler in dieser einzigen Ausnahme mit ernstester Gelassenheit hinnahm . . .

Die Seeleute – im allgemeinen wenig zu Neugier aufgelegt – ließen es bei
kleinerem Mutmaßen bewenden. Es war vielleicht ein Herr von großem Namen, der
durch äußere Konflikte gezwungen gewesen, diese Zuflucht aufzusuchen. Aber die
sommerlichen Gäste – insonderheit diejenigen weiblichen Geschlechts – fanden
Stoff, sich in abenteuerlichen Vermutungen zu ergehen. War dieser milde Mann
der abgekämpfte Mörder einer schönen Frau? War er ein Herzog aus dem Hause
Oesterreich? Konnte jedoch solch ein stiller Weiser 12 hoher, höchster,
allerhöchster Herkunft sein? Mußte man ihn nicht vielmehr unter den großen
Namen des Schrifttums suchen? Doch alle diese unmaßgeblichen Fühler konnten
nimmermehr das aufreizende Geheimnis zerbrechen. Es blieb wie und was es war,
indes die Jahreszeiten kamen und gingen und die Landschaft emporwuchs und
unmerklich anders wurde. Schließlich war es den Bewohnern von Dunnersholm
wirklich gleichgültig, wer dieser fremde Mensch sein mochte. Er wußte Gaben zu
verteilen. Nie ging ein Armer von seinem Hause anders als mit leuchtendem
Gesicht. Er verschenkte die selbstgezogenen Früchte aus Acker und Garten. Und
die Jungmütter baten ihn niemals vergeblich um die fette Milch seiner
prächtigen Ziegen . . . Niemand konnte sich erinnern, ihn jemals im Ort gesehen
zu haben. Und er war sicher keinmal in diesem halben Menschenleben am Ufer des
Meeres gewesen. Er liebte das Meer nicht, wie er sagte, denn es reize zur
Unbeständigkeit. Wohl aber schritt er oftmals durch den Wald und blickte gern
lange in das ruhige Wasser des Schwanensees; besonders zur Brutzeit, wenn die
Wildschwäne mit singenden Rufen über dem zitternden Spiegel kreisten. – – –

Im Ort wohnte ein Fischer namens Trieß. Er hatte eine Tochter Maria. Seine Frau
war bald nach der Geburt des Kindchens gestorben, wohl weil 13 sie das rauhe
Klima dieser Provinz nicht vertragen hatte; denn sie stammte aus einem
südlichen Lande. Maria wuchs heran und war schon als Kind von großer Schönheit.
Ihr Vater ließ sie kaum einen Schritt aus dem Hause, ohne daß er sie begleitet
hätte. Es ist dies vielleicht nicht nötig aufzuzeichnen, aber es muß doch
gesagt werden, daß sie bereits in jüngsten Jahren von seltsamen Einfällen
heimgesucht wurde. Von außen betrachtet schien die Haupteigenschaft der kleinen
Maria Neugierde zu sein, denn sie hörte gern zu, wenn die Menschen miteinander
sprachen. Wenn Sprechende vorübergingen, konnte sie stehenbleiben und ihnen
nachlauschen. Auch schlich sie leise heran, wenn redende Menschen im Freien
saßen. Ihr Vater war bitter erzürnt ob dieser Veranlagung. Doch die Sucht war
stärker als alle Strafe – und niemand konnte wissen, daß sie bei diesem Gebaren
keinesfalls unlautere Gedanken hegte. Urteilslose Menschen würden dem Kinde
vielleicht Phantasie zugebilligt haben, während sich in diesem Wesen ganz
andere Kräfte Geltung schufen, die nicht sogleich mit Namen zu benennen sind.
Maria besaß nämlich die Möglichkeit, sich nach Art, Klang, Stimmung eines
gehörten Satzes so in denselben hineinzufühlen, als habe sie diesen Satz selber
gesprochen, ja, als wüßte sie damit das ganze Lebensgeheimnis des Menschen, den
sie hatte reden hören. Sie 14 vermochte sich so namenlos tief in die Psyche
eines Menschen, von dem sie ein gesprochenes Wort kannte, hineinzudenken, daß
in ihrem tiefsten Wesen etwas so Nahes, Heißes zu leben begann. Und dieses Nahe
und Heiße war es, welches von allem Lebendigen um sie her den Schleier zog und
sie hinabschauen ließ in alle Verästelungen fremden Geschicks. Es waren dies
keine Erlebnisse, die sie womöglich in Worte kleiden konnte. Es waren
Erlebnisse und Ereignisse auf der Oberfläche einer stillen Seele – aus und für
Seele geboren – Ereignisse also, mit denen sich – wenn man so will – auf dieser
deutlichen Erde nichts anfangen ließ . . . Sie erinnerte sich ganz genau des
Abends, als sie zum ersten Male die Fischer von dem Geheimnis des Dunnersholmer
Lächlers hatte reden hören. Es war in jenen Augenblicken ein ganz weißer
Schreck auf ihr Herz gefallen, ein Schreck, der nicht Furcht und Beklommenheit
auslöste, sondern ein Schreck, der einen Vorhang in ihrem Sein zerriß – und
einen Wegweiser baute, der von einem fernen Licht beleuchtet wurde. Seit jenem
Abend war alles an ihr Wunsch und Wille, des Lächlers Stimme zu hören, einmal
nur zu hören, um das größte Geheimnis ihrer Heimat kennenzulernen.

Doch es war seltsam. So häufig sie sich auch auf den Weg machte, das Haus am
Waldrand aufzusuchen, immer wurde ihre Absicht vereitelt. 15 Es war ganz
unbegreiflich, wie erfindungsreich das Geschick war, ihr kurz vor der Erfüllung
ihres Vorhabens einen Strick um die Füße zu werfen. Sie spürte es immer
deutlicher, daß das Haus für sie mit einer Wand umgeben war, deren Pforte sie
nicht entdecken konnte. Und nur einmal, als sie mit Grimm und Verachtung des
Todes die Schranke durchbrach, geschah es, daß ihr die Füße den Dienst nicht
versagten und sie auf den ersehnten Hof trugen. Der milde Mann saß vor der
Haustür und blickte schweigend auf das Kind. Dies ließ die Augen sinken wie in
ertappter Schuld. Und als es seine Blicke bittend zu denen des Lächlers erhob,
errötete der, schüttelte ganz langsam das Haupt, stand auf und ging in das
Haus, die schwere Tür hinter sich verriegelnd. Maria wußte nicht, wie sie an
jenem Tage nach Hause gekommen war. Nie wieder hat sie ihren Versuch
wiederholt. Nur abends stand sie am Rande des Dorfes und schaute mit brennender
Sehnsucht nach der Einsiedlung hinüber. – – –

Als sie am Morgen ihres sechzehnten Geburtstages aufstand und hineinging, ihren
Vater zu wecken, lag dieser entseelt auf dem Bett. Sie besorgte das Nötige und
fand sich als Herrin mehrerer Häuser und Boote. Anverwandte hatte sie nicht.
Und sie suchte eine Brust für die brennende Stirn.

16 Wie sie wieder am Abend nach dem Waldrand hinüberblickte, lösten sich
plötzlich ihre Schritte, und es war ihr, als schwebte sie dem einsamen Hause
entgegen. Es war keine Wand mehr, fühlte sie, und der Greis stand unter dem
Birnbaum im Hof und nickte ihr lächelnd zu.

»Hier bin ich«, sagte Maria.

»Ich weiß es«, entgegnete der Lächler.

Er küßte sie auf die Stirn, hob sie auf und trug sie in seine Kammer.

Und sie hat diesen Hof nie mehr verlassen. Sie schenkte einem Knäblein das
Leben, der ein starker Dichter wurde. Er trug den Decknamen des Lächlers, ihn
mit großen Impulsen füllend, bis er Wurzel eines neuen Namensgeschlechtes mit
großen Ausmaßen wurde – ohne jene Müdigkeiten, deren Träger und Sender der Name
einer Dynastie ist, die sich in ihrer Weite sterbend verliert. 17

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Präsident.

Er trat ins Freie. Die Gäste im Kurhaus schliefen noch alle. Nur die
Scheuerfrauen verrichteten ihr frühes Tagwerk. Der Portier stand unschlüssig in
seinem Kabinett und gähnte verstohlen. Der Kaffeekellner, frisch rasiert und
gebügelt, faltete Servietten.

Der Präsident schritt durch den Park über Wege, deren blauer Sand von einem
Burschen sauber geharkt wurde. Nun drückte der Präsident die ersten störenden
Fußtapfen in die einfältigen Muster des jungen Menschen. Am Ende des langen
Ganges blieb der Präsident stehen und blickte ein wenig peinlich zurück auf die
gerade Schnur seiner einsamen Schritte. Und der Gärtnerbursche stand am anderen
Ende des Ganges, besah sich mit schiefem Kopf den Angriff auf sein Morgenwerk,
kratzte sich hinter den Ohren und begann dann rückwärtsschreitend seine
Harklektion noch einmal.

Der Seestrand lag leer. Denn es war Spätsommer. Und die Menge der umgestürzten 
18 Strandkörbe, mit dem Rücken nach oben, sah aus, als ob sie schliefe. Die
Sonne hatte den Horizont verlassen. Es war ganz windstill. Die See erglänzte
unendlich. Auch nicht der leiseste Hauch rührte ein Wellchen auf. Am
Fischerplatz träumten die Boote mit schlaffen Segeln. Im Bad schwamm ein Mensch
prüfend die Leinen und Pfähle ab. Es war der Bademeister.

Der Präsident war sich nicht unschlüssig darüber, wohin er zu gehen hatte. Ein
Präsident ist sich niemals unschlüssig. Und dieser Präsident war es sich ganz
besonders nicht. Und das hatte seine Laufbahn gemacht! Und so hatte er in
verhältnismäßig jungen Jahren in seinem Beruf das Ziel erreicht. Es war ein
eigenartiger Schreck gewesen, als er eines Tages in seinem Arbeitsraum mit
neuem Streben ans Werk gehen wollte und plötzlich fühlte: das Ziel ist
erreicht; höher geht's nimmer. Es war kein Platz mehr da, der ihm vorstand.
Sein bester Ansporn, der Ehrgeiz, war überflüssig geworden; politische
Ambitionen waren ihm fremd und verhaßt. Es schwebte ihm dunkel vor, daß er zum
Wohl der Menschheit zu arbeiten hatte. Er griff die Formel auf und füllte sie
mit schematischem Tun. Aber sein Name wurde überall mit Ehrfurcht genannt, als
eine der gewissenhaftesten Stützen der Nation. Das Gefühl einer inneren Leere
jedoch, das er ständig mit sich 19 herumtrug, konnte er nicht ausfüllen. Er
begann zum erstenmal im Leben sich umzusehen. Er beschloß, eine Familie zu
gründen und heiratete eine unerhörte Schönheit. Jetzt war er sehr glücklich,
was auch dadurch zum Ausdruck kam, daß er die Formel »zum Wohl der Menschheit
arbeiten« mit einem Einschlag von Freude, Milde und Segensgüte ausführte. Er
empfand darob ein Vollerwerden seiner Persönlichkeit, und seinen Handlungen
eignete bald das Merkmal gelassener Ruhe.

Und doch geschah es in dieser kleinen Seestadt, die zugleich ein
anspruchsvoller Badeort war, daß diese persönliche Ruhe auf das entscheidendste
gestört wurde.

Schon bei seiner Ankunft mußte er eine unbegründete, unerklärliche Unruhe in
seinem Wesen wahrnehmen, die ihn mit einem Male ergriff, und der eine leise
aber deutliche Steigerung eignete. Das seltsame Gefühl kam unbestimmbar aus der
Brust, doch es war ihm unmöglich, festzustellen, wie sich solch eine Stimmung
aus diesem reinen Körperteil ringen konnte. Es verwunderte ihn nur, daß ihm
dieses spannende Gefühl durchaus nicht unbekannt war. Und als er auf einem
einsamen Wege ganz tief und scharf in sich blickte, gewahrte er mit Staunen,
daß diese klopfende Unrast seit je in seiner Brust gewesen war, aber nur als
sanftes Zittern, das sehr selten zu einer 20 schwachen mahnenden Stimme wurde,
die sich durch eine Handbewegung oder durch ein Glas Wein verscheuchen ließ.
Jetzt aber war es aufgestanden in ihm und drückte ihn stickend an der Kehle.
Und so sehr er auch sann und grübelte: die Ursache dieser Unruhe, die er als
Lebensbegleiter feststellen mußte, konnte er nicht finden. Es war ihm nicht
möglich, bis auf den Anfang jenes Zitterns zurückzudenken. Er konnte nicht
ergründen, zu welcher Zeit sich sein Lebensbegleiter ihm beigesellt hatte. Es
mußte dies wohl unsagbar heimlich geschehen sein.

Sein Aufenthalt in dieser Seestadt war nur auf einen Tag berechnet gewesen,
weil er in beruflicher Eigenschaft den Hafen und seine Möglichkeiten sowie das
Eisenbahngelände zu besichtigen hatte. Aber er fühlte gegen Abend eine Schwäche
in sich, die ihm geraten erscheinen ließ, die Rückreise auf den nächsten Tag zu
verschieben. Er bestellte sich ein Zimmer im Kurhaus und suchte es frühzeitig
auf. Und als er den kleinen üppigen Luxusraum betrat, öffnete sich der Vorhang
zu der Verborgenheit seines Daseins und ließ ihn die Blendung eines vergessenen
Augenblicks ins Hirn gleißen.

An der Wand über seinem Bett, in dem er heute nacht schlafen sollte, hing unter
Glas und in dünnem anspruchslosem Rahmen eine 21 Photographie größeren Formats
und stellte eine Dame dar, die etwa fünfundzwanzig Jahre zählen mochte und sehr
geschmackvoll gekleidet war. Zunächst glaubte er von einer Sinnestäuschung
befallen zu sein, mußte jedoch sogleich die Tatsache anerkennen, als ihm
offenbar wurde, daß seine Begegnung mit diesem Weibwesen, die nur ein paar
Minuten gedauert hatte, die Ursache seiner Unruhe gewesen war, die er
zeitlebens unbewußt mit sich herumgetragen hatte und heute morgen so
willkürlich und heftig aus ihm herausgestürzt war. Vollkommen fassungslos aber
gebärdete er sich, als er das Bild vorsichtig vom Haken hob, um es genauer zu
betrachten und dabei auf der Rückseite eine handschriftliche Widmung fand:
»Meiner einzigen Freundin Linden von ihrer dankbaren Ella Riemon (Elise Ley).«

Der Präsident ließ sich in einen Sessel sinken und legte das Bild aus seinen
bebenden Händen vor sich auf den Tisch. Sein Blick gähnte ins Leere, denn mit
den Augen der Seele sah er weit zurück in seine jungen Jahre und hielt das
kleine Erlebnis umfangen, das er völlig vergessen hatte, und das doch irgendwie
ganz wesenhaft in jedem Augenblick seines Lebens in ihm verborgen gestanden
war.

Er hatte die Schule mit dem Reifezeugnis verlassen und befand sich zur Erholung
bei 22 Verwandten auf dem Lande. In dieser Ortschaft gab es einen schweren
Trinker namens Riemon, der schon infolge Schlägereien und Randalierungen mehr
als fünfzigmal im Gefängnis gesessen hatte. Er war ein tüchtiger,
gewissenhafter Arbeiter. Aber sobald der Dämon über ihn kam, war er verloren. –
Eines Tages ging der junge Student durch den Wald und hörte abseits des Weges
ein banges Schluchzen. Er brach durch die Büsche und fand ein Mädchen sitzen,
das die Tochter Ella des erwähnten Riemon war. Ein paar Schritte weiter lag ihr
Vater in besinnungslosem Zustande. Der junge Mann wurde sogleich von Mitleid
geschüttelt, setzte sich zu dem Mädchen und begann errötend Trostworte zu
stammeln. Er sprach sehr viel und redete innig auf die Weinende ein. Es waren
sicher schöne Worte gewesen, denen er mit einem leidenschaftlichen Versprechen
die Krone aufsetzte.

»Und wenn ich studiert habe, dann komme ich Sie holen. Und dann werden Sie eine
große Dame werden!«

Da hatte ihm das Mädchen voll ins Gesicht gesehen. Und der Jüngling hatte
wahrnehmen gemußt, daß in diesen tiefen Augen etwas ihm so unerhört Nahes und
Bekanntes lebte. Und dieses Nahe und Bekannte hatte die beiden jungen Leute zu
einem erstaunten, zitternden Kuß gezwungen. 23 Dann war der Wagen gekommen, der
den Betrunkenen ins Gefängnis bringen sollte, worin er kurz darauf verstorben
ist.

Der Präsident sprang auf und ging mehrmals im Zimmer auf und ab. Er schellte
nach der Bedienung und ließ sich eine Flasche Wein bringen. Er würgte zwei Glas
davon hinunter, setzte sich und nahm wieder das Bild zur Hand.

Er hatte die Episode vergessen gehabt; wenn auch nicht ganz vergessen, so hatte
er sich doch ihrer nicht erinnern können. Oder er hatte sich im Anfang ihrer
nicht erinnern wollen – solange bis der Pfad verschüttet war. Jetzt fand er ihr
Bild, und es war mit »Elise Ley« unterzeichnet. Und Elise Ley war die größte
Tragödin des Vaterlandes. Wie war das möglich gewesen, daß er nie erfahren
hatte, wer sich hinter diesem allbekannten Namen verbarg? Mit dem Theater hatte
er sich erst beschäftigt, als er verheiratet war. Vordem hatte er nichts dafür
übrig gehabt. Wohl hatte er Bilder der großen Tragödin gesehen, aber es waren
nur Masken gewesen, hinter die zu dringen ihm kein Genuß war. Solch ein
persönliches Bild wie dieses, das dazu aus den jungen Jahren der Berühmten
stammte, war ihm nie zu Gesicht gekommen. Und gerade an diesem Abend spielte
sie in der Stadt seiner Präsidenz. Es sollte ihr letztes Auftreten sein, wie
die Blätter gemeldet 24 hatten. Sie würde sich jetzt auf ein einsames Landhaus
zurückziehen!

Und er war nicht im Theater! Sie spielte vielleicht für ihn! Sie wartete gewiß
noch immer, daß er sie holen käme!! Oh – schnell dahin! Schnell dahin!!!

Es schrie etwas in ihm auf, etwas zeitlebens Gepeinigtes, Gefoltertes. Es
wollte etwas in ihm freiwerden, etwas Grenzenloses, vor dem er sich fürchtete!

Aber er legte sich zu Bett, nachdem er allen Wein getrunken, und schlief mit
schweren Träumen bis zum Morgen . . .

Jetzt ging er die Strandstraße entlang. Auch für Ella Riemon oder Elise Ley
mochte die Nacht vorüber sein. Sie würde im »Reichsadler« übernachtet haben und
vielleicht hinausblicken auf den Platz am Dom. Er aber ging jetzt in ein Haus
am Strande. Es war der Lesesaal. Er wußte genau, welche Zeitschrift er zu
greifen hatte, und setzte sich ans Fenster. Da war seine unbewußte Geliebte
abgebildet in einer Reihe von Rollen, die sie diesseits und jenseits des Ozeans
verkörpert hatte. Und es waren alles große, schöne, starke Frauenwesen, die sie
darstellte.

Der Präsident sah hinaus auf das Meer. Und er sah wieder ins Heft hinein, in
die Augen, die ihn kannten und die seine ganze Persönlichkeit 25 hochhoben, daß
ihn schwindelte und er sich am Stuhlsitz festhielt, um nicht abzustürzen! Dann
erhob er sich und ging ins Freie, stieg hinab an den Strand, sah auf die Möwen,
auf die Fischer und ihre Segelboote, trat fest und sicher auf, denn der Sand
war feucht. Er dachte an seine schöne Frau und an seine blühenden Kinder. Er
erinnerte sich einmal gelesen zu haben, daß die höchste aller Tugenden die
Pflicht sei. Wen es braucht, den läßt das Leben nicht umkommen. Auch wenn sie
wollen – die menschlichen Arme sind schwach. Aber die Pflicht des Mannes gehört
der Familie, die er gegründet! Seine Gefühle haben zu schweigen! Denn sie sind
hinderlich und nichts nütze!

Und er rückte sich das Einglas vors Auge und empfand sogleich, wie er seine
Persönlichkeit außerhalb der ihn umgebenden Dinge und Menschen stellte. Er
fühlte, daß der gestrige Tag eine notwendige Klärung in sein Dasein gebracht
hatte. Jetzt aber war das alles beziehungslos, war vorbei . . .

Er schritt zurück. Er stieg in den Zug. Er kam heim in seine Stadt: durchaus
ein Präsident! Und niemand sah ihm an, niemand erkannte, daß der Liebe
reißender Strudel über ihn hingebraust war. 26

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Visionen des Fischers Himp.

Selbstredend gab es in Dunnersholm auch Menschen, die daran zweifelten, daß der
Seefischer Anders Himp zuweilen Dinge sah, deren Existenz nur einer ganz
bestimmten Sorte von Hellsehern und Propheten bekannt ist. Man sprach ihm das
Vermögen ab, unirdische Vorkommnisse zu erlernen. Nur ein gewisser Kreis von
Fischern und Tagelöhnern glaubte an seine Begabung, weil er zweimal
Bootsunfälle vorausgesagt hatte, die dann mit beängstigender Genauigkeit
eingetreten waren. In Wirklichkeit hatte Himp diese Bootsunfälle abgeträumt;
daß er sie in der Luft »gesehen« haben wollte, war lediglich ein Ausbruch
seiner Phantasie, die er so oft zum besten gegeben hatte, bis er schließlich
selber daran glaubte. Einmal war er mitten auf dem Fischerwege stehengeblieben,
hatte das eine Auge zugekniffen und mit dem andern ein seitwärts vom Wege
ausgesetztes Nachtgefäß aufs Korn genommen: wie war es bloß gewesen mit dem
Gesicht? – Die Geschichte floß durcheinander. Er 27 konnte sich nicht erinnern.
Dichtung und Wahrheit waren einfach nicht mehr auseinander zu halten.

Doch von seinen richtigen Visionen, die ein Geist, von dem noch zu reden sein
wird, ihm offenbarte, hatte Himp niemals gesprochen. Diese Visionen hatten sich
bei ihm sehr langsam im Laufe des zunehmenden und des abnehmenden Lebens
eingestellt. Wenn er sagen sollte, wie das alles gekommen war – er wußte es
selbst nicht. Es war von selber in sein Dasein geflossen, ohne seine Hilfe
sozusagen. Die großen Segler, auf denen er die Weltmeere befahren hatte, waren
eine kitzliche, waren eine langweilige Sache gewesen. Zwischen dem Glasen das
Feuerwasser – richtig! so fing's an!

Auf der Reise, die seine letzte sein sollte, hatte er verteufelt gut
abgeschnitten. Es war etwas seitlich von Buenos Aires gewesen. Ein
geringfügiges Erlebnis auf Hieb und Stich. Die Rückfahrt nach der Heimat konnte
er schon als Passagier antreten. Hier kaufte er sich ein Häuschen, legte ab und
zu ein paar Netze; doch besonders befaßte er sich mit der Bernsteinfischerei.
Er fand mit glücklicher Hand hervorragende Kapselungen, die er für gutes Geld
an das Bernsteinmuseum in Königsberg verkaufte . . . Der Grog ging ihm sehr
leicht an den Mund; je mehr er zu Geld kam – desto leichter. Es kam eine Zeit,
da tauchte er jeden Abend die Nase so voll ins Glas, daß er Schlag 28 zehn von
den Kumpanen besinnungslos nach Hause getragen werden mußte. »Wie gut, daß ich
kein Weib hab'«, dachte er am anderen Morgen, und war tagüber an der See, um
abends wieder seine Passion zu erleben . . . Doch es kam eine Zeit, da hörte
dies Leben auf. Der starke Wechsel der Stimmungen wurde ihm unerträglich. Der
dauerhafte Zustand, in den er sich versetzte, war eine ständige, leise
Besoffenheit, die er auch nächtlicherweile, wenn er erwachte, durch einen
saftigen Hieb aus der Flasche angemessen stützte. Sein Gang wurde steif und saß
im Oberkörper seltsam sicher. Sein Blick stand stier und leicht verschleiert.
Sein Schlaf war fest und traumlos; aber im Augenblick des Erwachens drängten
sich ihm Bilder von unerhörter Lebhaftigkeit auf. Mitunter waren diese kurzen
Träume so schreckhaft und natürlich, daß er mit lauten Schreien vom Lager
auffuhr – mit Schweiß benetzt – und beseligt niedersank zur Erde, als er sich
auf dieser Welt lebend wiederfand. Eines Morgens jedoch begann das Leben
unangenehm zu werden. Als er sich langsam erwachen fühlte, stürmte ein Heer von
Mäusen über ihn hin und bekroch ihn, daß ihm die Sinne zu schwinden drohten. Es
war ein furchtbares Ringen. Nur schwer ließ sich der hartnäckige Vorhang von
den Augen reißen. Er sah in den Spiegel und starrte in sein entsetztes Gesicht.
Und dieses kribbelnde 29 Gefühl am ganzen Körper verfolgte ihn durch alle
Stunden des Tages. Jetzt fürchtete er den Schlaf. Mäuseangst jagte ihn unruhig
durch die Zimmer seines kleinen Hauses. Er hatte ein Empfinden von Dankbarkeit,
als die Nacht glücklich vorbei war. Aber eines Morgens stand ihm der Mäusetraum
in voller Größe wieder vorm Gesicht. Jetzt kam Mäuseangst über ihn wie noch
nie. Er sah in die Ecken, er blickte unter die Möbel, zögernd nur betrat er
Boden, Keller, Kammer und Stall. Er wußte, er würde steif vor Grausen werden,
wenn ihm auch nur eine kleine Maus vor Augen käme.

Jetzt wurde die Flasche schneller leer, und der Mäusetraum kam nicht wieder.
Nur die Angst war geblieben und steigerte sich am Abend bis zur
Unerträglichkeit. Und eines Tages, in der Dämmerung, als er sich einem starken
Wogen seiner Gedanken hingegeben hatte, ersah er zu seinen Füßen eine sitzende
Maus. Das Mark gefror ihm. Lähmung schraubte ihn auf den Sitz. Gräuliches
Entsetzen kroch ihm den Rücken hoch. Da!! Da!!! Es gurgelte in seiner Kehle.
Die Augen quollen ihm aus dem Kopf. Mit gräßlichem Schrei riß er sich aus dem
Bann, ergriff die Tischlampe und schleuderte sie gegen das Geschöpf, das er
sah. Dann heulte er laut auf und weinte eine Stunde. Und als er aufblickte nach
dieser Stunde 30 – saß das Tier in halber Höhe der Wand. »Satan«, brüllte er
und schüttelte die Fäuste. Und nach einer Weile, sich umschauend, mit bleichem
Munde: »Da . . . Da . . . Da – ist sie wieder . . . Da! Da!!« Er verfolgte die
vermeintlichen Bewegungen der Maus mit dem Zeigefinger. Dann – nach der anderen
Seite des Zimmers gewendet – stieß er ein schrilles Gelächter aus. »Hier!
Hiiiier! Dadadada ist sie!!! Heiheiheihei!!!«

Nur im Hause kam ihm die Maus zu Gesicht. An der See war die Luft rein. Und da
es Frühling wurde, beschränkte er den Aufenthalt in seinem gefürchteten Heim
bis auf das Notwendigste. Aber da geschah, daß, als er sich eines schönen
Vormittags ins Boot setzte, ihn ein ungeheurer Schwarm kleiner, silberner
Fliegen überfiel. Sie umwirbelten ihn auf und nieder mit einer Geschwindigkeit,
daß ihm die Ohren sausten und ein Gefühl ohnmächtiger Schwäche sich ihm ins
Hirn preßte. Er schlug mit den Händen nach den schwärmenden Insekten, ohne auch
nur eines zwischen die Finger zu bekommen. Die Fischer aus den Nachbarbooten
und die Frauen vom Strande sahen ihm verwundert zu. Und als ihn jemand anrief:
»Anders, was is?«, erschrak er tief und hielt in seiner Abwehr inne. »Jaja –«,
sagte er schnell, »wieder, wieder so ein Gesicht!« – Man 31 bestürmte ihn mit
Fragen. Er wehrte entschieden und geheimnisvoll ab. »Wie bekommt man so was?«,
fragte ihn ein blonder Jüngling mit gläubigem, bewunderndem Aufblick. Anders
Himp nickte mehrmals leise mit dem Kopfe und sprach mit feierlichem Ernst:
»Ohn' Fleiß kein Preis, sag' ich dir, Jung!« – Er stöhnte noch einige Male auf.
Dann ging er über den Trockenplatz langsam ins Dorf. An diesem Tage fuhr kein
Boot hinaus, die Netze auszulegen.

Doch mit der Zeit verschwand die Maus, wie von der Katze weggefressen. Und die
Schwärme der silbernen Fliegen nahmen langsam ab. Himp atmete auf. Er saß fest
im Grog wie der Reiter im Sattel. Die Zügel seines Vorhandenseins lagen in
seiner breiten Klaue wie das geteerte Ankertau im Spill. Leider hatte er es
seit kurzem mit einer blödsinnigen Klebrigkeit auf der Zunge zu tun. Er wollte
darauf zuerst nicht achten. Doch er mußte, bevor er den Mund zum Sprechen
öffnete, die Lippen und Backen heftig in die Mundhöhle ziehen, um die Zunge zu
befreien. Manchmal auch, wenn er unbeobachtet war, streckte er die Zunge so
weit wie möglich aus dem Halse und, indem er sie wieder langsam einzog, kratzte
er mit den oberen Zähnen den vermeintlichen Kleister ab und spie ihn mit
heftigem Ekel gegen die Erde, daß es klatschte. Und eines Tages gewahrte er,
daß ihm Fäden auf der 32 Zunge gewachsen waren, lange dünne Fäden, die sich
zwischen den Lippen fühlen ließen. Da ward ihm vom Rachen aus schrecklich
beklommen zumute. Und mit der trockenen Hand riß er die Fäden heraus und
blickte in die Scherbe des aus Mäuseangst zerschlagenen Spiegels. Es floß kein
Blut, aber er fühlte ganz deutlich, wie rasch die Fäden nachwuchsen und immer
länger und länger wurden. Ihm klappten die Zähne aufeinander, daß es an den
Wänden nur so schallte. Und durch seinen Leib fuhr jener Schauer, von dem man
sagt: der Tod rennt durch die Glieder. Er taumelte zum Schrank und griff sich
eine Flasche Rum. Sie war verlackt. Mit zitternden Händen nahm er den
Korkheber: Huipack! Er ließ sein Gesäß in den Sessel dröhnen. »Rietz!«, rief er
und setzte die Flasche mit unwahrscheinlicher Geschwindigkeit auf den Tisch.
»Helf! Helf!«, stammelte er und schlotterte mit den Beinen.

Mit dem Knall des Pfropfens entsprang dem Flaschenhalse ein bläulicher Dunst,
der sich sofort durch das ganze Zimmer gleichmäßig entbreitete. Zugleich machte
sich ein scharfer Geruch bemerkbar, von dem Himp wußte, daß er mit demjenigen
des Schnapses nicht identisch war. Er steckte die Oellampe an, denn der Abend
schattete ins Zimmer, und stellte vor die Fensteröffnung einen Kistendeckel.
Als er sich nach dem Tische kehrte, durchschreckte er 33 aufs neue. »Hoi«, rief
er und erblickte ein Wesen, das sich aus dem Dunst geformt hatte, seltsam
anzuschauen war und wie ein Pfropfen in der Flaschenöffnung steckte. Es machte
schwimmende Bewegungen im Raum und schwebte infolgedessen langsam dahin und
daher. Von Augenblick zu Augenblick wurde dieses Gespenst deutlicher. Es hatte
ein richtiges Gesicht, das sich heftig bemühte, weiß auszusehen, doch den
schwärzlichen Glanz der pockennarbigen Haut nicht verbergen konnte. Zu seiten
der Stirn hatte es zwei daumengroße Wülste, wie ein großer Gelehrter, dessen
Weisheit mit Macht aus der vorderen Schädeldecke herauswächst. Die Hände waren
schwer mit Golde besäet. Nur die Füße fehlten. Sie waren einfach ein Schwanz,
der im Flaschenhalse saß.

Himp stand regungslos, die Hände verkrampft auf der Brust, darinnen sein Herz
wie eine Nähmaschine surrte. Unheimliche Angst kroch über ihn hin, und es war
ihm, als sei durch ihn der Länge nach eine Lanze gesteckt, vom Scheitel bis auf
die Sohle hindurch. Aus jeder Pore seines Leibes traten dicke Schweißtropfen.
Und von der Stirn fielen sie so dicht, daß ihm die starren Augen schwammen und
brannten. Er empfand den Geruch dieses Schweißes in der Nase. Es war der Geruch
von richtigem Spiritus. Himp überkam ein rasendes Grausen, zumal das Wesen über
dem Tisch 34 ihn mit Augen der Leere und des Todes tiefer und tiefer ansah,
indes sich der Mund seltsam verschob – zu einem Lächeln, das keine Seele
sandte. Jeder Nerv des zernichteten Säufers schrie das Ende dieses regungslosen
Verharrens herbei. Und endlich, endlich öffnete das Rauchgespenst sein
verfluchtes Maul.

»Ich bin gekommen, dir zu helfen, Freund. Verdorrt sind fortan die Fäden auf
deiner Zunge. Und sie wird glatt und schnell sein wie Oel, bis an das Ende
deiner Tage und Nächte.«

Himp bewegte den Mund. Seine Zunge schoß glatt zwischen den Lippen hervor. Er
hatte Mühe, sie im Gehege der Zähne zu halten und schwieg – nunmehr verwundert
– weiter.

»So tu mir deinen Gegendienst, Bruder, und löse mein Gebein aus der engen
Hülle.« – Aber Himp wußte nicht, wie dies zu beginnen sei und fuhr mit der Hand
über seine tropfende Stirn.

»Berühre dieses Gefäß, in dem ich stehe, mit dem Willen, den stärkenden Trunk
zu tun.« Der Geist wich weit zurück vom Tisch, um dem Zaudernden den Entschluß
leichter zu machen. Der nahm sich ein Herz und trat an die dunstende Tafel. Und
da es ihn gierte nach einem Schluck aus der vollen Flasche, griff er
geschlossenen Auges danach und tat einen tiefen Zug. Als er die gläserne Hülle
des Trunks wieder aus den Händen gestellt und die 35 Augen geöffnet hatte, saß
vor ihm im andern Stuhl das Wesen, jetzt mit leibhaftigen Beinen und Blicken.

»Das tat gut«, sagte der Teufel in Menschengestalt und feixte in sich hinein.
Dann reckte und streckte er seine Glieder, deren Formen sich zuweilen
festigten, jedoch zuweilen flüchtiger wurden.

»Nimm Platz, alter Freund«, wurde Himp angeredet. »Ich habe lange auf diesen
Tag gewartet. Aber du warst noch nicht reif vordem, M–M–Menschen unseres
Geschlechts zu sehen. Nun du vollkommen bist, erblickst du mich in deinem
Gesicht. Ich bin gekommen, dich tief zu erleuchten.«

Himp war schwach geworden von der Anstrengung durch den Schreck. Er ließ sich
zögernd auf eine Stuhlecke sinken, sein Gegenüber verstohlen im Auge behaltend.
Ihm war so unbestimmt zumute, als müsse der Abend noch einen unerwarteten
Abschluß nehmen.

»Bei dem Menschen, dem ein Geist besonderer Ordnung (gleich mir!) erscheint,
knallen die Pfropfen nicht mehr, sondern entweichen lautlos aus den Hälsen der
Flaschen«, lehrte der graue Besucher. »Und dein Körper, wenn er zu Ende gelebt
hat im zersetzenden Leib, läßt keine Spur auf der Erde zurück, sondern wird
flüchtig wie reiner 36 Aether und zieht hin als ein Wölkchen in die Reiche der
lagernden und der wogenden Nebel.«

Mit einem Gefühl nahender Ohnmacht sank Himp gegen die Stuhllehne. Die
zitternden Augen gegen den Sprechenden gerichtet, stammelte und lallte er:
»Nicht – nicht sterben . . . Noch nicht sterben! Noch nicht!!« –

»O nein«, kam die Entgegnung, mit ironischer Festigkeit. »Du lebst noch lange,
lange. Mir ist sehr daran gelegen – jetzt, wo du mich siehst. Ich war schon oft
hier – doch es mangelte dir an der rechten Reife.«

Himp ward mutiger zu Sinn bei diesem Zugeständnis auf lange Sicht. »Und gerade
die Flasche, die ich bekomme – – unter tausenden, wie finden Sie die?«

»Wir Geister unserer Ordnung kennen die Flaschen, in die wir eingehen wollen.
Wir kennen die Menschen, die einst unsere Pfropfen lösen werden. Ein
Steuerruder sitzt unsichtbar an allen Gebinden und Gläsern. Wir wissen es
stets, uns in die rechten Hände zu geben.«

»Hum! Hum!«, machte der Fischer.

»Uebrigens: Sie!«, fuhr der Besuch aus der Flasche fort. »Wir kannten uns schon
einmal im Leben. Deshalb sollten wir uns duzen. Zumal: wir sind jetzt wirkliche
Brüder im selben Geist. Und wenn deine Tage zu Ende sein werden, komme 37 ich
dich richtig holen. Neieiein – du sollst dich nicht wehren. Die kleine
Aufmerksamkeit versteht sich von selbst. Die lasse ich mir dann keineswegs
nehmen.«

»Wir – im Leben – gekannt –«, stotterte Himp und sah dem Biedermann gründlich
ins Gesicht. Mund und Nase – hm, man konnte schließlich nicht wissen. So recht
zu erinnern vermochte er sich ja nicht. Womöglich aber wollte ihn auch der
Teufelsspuk narren. Es war doch dumm für einen erfahrenen Seemann, der dem
Klabautermann ins grüne Auge gesehn, sich wie ein Schüler schüchtern zu lassen.
Er ließ den Blick durchs Zimmer schweifen – vielleicht, daß er zum Wurf einen
passenden Gegenstand erblickte. Der Unhold aber hatte in seine Gedanken
gesehen. »Weshalb denn aufbegehren, Freund! Deine Gebärde ist unschön.«

Himp erhob sich. Er ergriff die Flasche und wog sie bedeutsam in der Hand. Dann
trat er dicht an das Gegenüber heran und fragte mit eisiger Bestimmtheit, die
Unheil kündete: »Wo haben Sie mich gekannt, Herr – oder Knecht!?«

Der dunkle Besuch wuchs aus seinem Sitz, ohne sich zu erheben. Ein bitteres,
hämisches Lächeln glitt über seine Züge. Er reckte sich leise dem Ohr des
Fischers entgegen und stach die Worte wie scharfe Messer ihm singend ins Herz:
»Es 38 war – – es war – – ein wenig seitwärts von Buenos Aires – – so ein ganz
geringes Erlebnis auf Hieb und Stich.« Der näselnde Ton stand lange in der
Luft . . . Auf dem gebeugten Schädel sah Himp eine klaffende Wunde, und die
zurückgeschobene Kleidung entblößte einen harten Stich zwischen den Rippen der
linken Brust. Der versoffene Kautschukhändler war es, mit den gestohlenen
Goldbarren im Sack! Er war es wirklich, oder sein Geist, seine Erscheinung –
oder was wußte Himp, was das war! Hieb und Stich hatten gesessen. Nach dreißig
Jahren noch waren sie frisch und feucht. José Bracca war sein Name gewesen.
Sein Blut hatte nach Schnaps gerochen. Himp erinnerte sich dessen ganz genau.
Haha! Also mit Hieb- und Stichwunden turnten die Menschen im Jenseits herum!
Das war heiter. Himp schüttelte sich. Sein Entsetzen war völlig gewichen, auch
sein Verwundern war im Abnehmen begriffen. Eine leise, bohrende Wut kroch ihm
über den Rücken. Und ganz plötzlich, mit der vollen Wucht seiner Kraft, hieb er
die Flasche aus seinen Händen gegen das dunstige Wesen. Dieses aber wich mit
scharfer Pünktlichkeit genau die Spanne aus, die nötig war, um nicht getroffen
zu werden. Himp erkannte im Augenblick, daß jede Gewalttätigkeit zwecklos
verlaufen würde. Er sprang mit einem Satz zur Tür hinaus, sie hinter sich
werfend, 39 stand auf der Straße und rannte mit nie gehabter Hast die
Fischergasse hinunter. Er sah nicht die kopfschüttelnden Menschen vor den
Häuschen. Er sah nicht, wie vor seinen dröhnenden Schritten Kinder, Hunde und
Katzen auseinanderstieben. Die Dämmerung kam tiefer. Er wünschte nur in eine
blendende Lampe zu stieren.

»Und damit, lieber Bruder«, sagte José Bracca, der gelassen neben dem
Stürmenden hinschritt, »damit öffne ich deinen Blick für die Umgebung unserer
Welt.«

Himp verzagte vollends. Also der Teufel hetzte ihm nach. Somit konnte er ihm
nicht entrinnen. Aber er vermochte es sich nicht zu versagen – und hieb
plötzlich auf offener Straße mit beiden Fäusten auf Herrn José Bracca ein,
fürchterliche Flüche aus seinem Munde werfend. José entwich und blieb,
scheußlich grinsend, in einiger Entfernung stehen. Und als Himp
niedergeschlagen zur Erde blickte, lähmte ihm doch ein nagendes Grausen jedes
Glied. Er stand und starrte mit runden Augen in eine neue Umgebung. Kröten,
Frösche und Schlangen bedeckten den Weg vor seinen Füßen, hüpften, ringelten
und fraßen Insekten, die zu klebrigen Massen zusammengeballt waren. Zu Seiten
des Weges standen baumhohe Nesseln und verwehrten jedes Enteilen nach der
Seite. Himp straffte den Körper und nahm die Kraft seiner 40 Augen zusammen. Da
sah er die Landschaft und den José Bracca zittern, und die Umrisse der Häuser
traten wieder hervor. Und ein Kreis Neugieriger umstand ihn . . . Er ging ganz
rasch in die Schnapsbude, die am Ende der Straße lag, goß Stärkung in seinen
Leib und bohrte den Blick in das blendende Licht einer Lampe. – – –

Der Kampf war ungeheuer. Himp warf sich wie einen Spielball zwischen Wachsein
und Trunkenheit hin und her. Die Hauptsache war ihm, daß er seine Augen dauernd
auf ein Licht gerichtet hielt. Tagüber blickte er in die Sonne. Und wenn der
Himmel bedeckt war, setzte er sich in eine dunkle Kammer seines Häuschens und
starrte in den brennenden Docht der Lampe. Oft glückte es ihm so mehrere Tage
lang das José-Gespenst nicht zu Gesicht zu bekommen. In ganz kurzer Zeit war er
so abgemagert, daß seine Haut durchsichtig schien. Seine Kleider hingen ihm wie
große Tücher um den Leib. In seinem Antlitz bekam er das Aussehen eines
dämonischen Sehers, denn das viele Licht, das die Augen aufnahmen, strömten sie
auch wieder in die Welt hinaus. Aber José bewachte immer eifriger die Schritte
seines leidenden, gepeinigten Mörders. Er freute sich auf die Stunde des
endlichen Eingehens dieses Entarteten. Und als diese Stunde gekommen war,
geschah etwas Unerwartetes.

41 Es war mitten am Tage auf dem Trockenplatz. Mit der gewaltigen Kraft aller
Höllen stürzten die schaurigen Gesichte noch einmal über Himp. Er sah
entgeistert in das wogende Meer der abweltigen Begebnisse. Es brannte in ihm
eine Sucht, in diesen Abgrund zu fallen, sich tragen, gleiten, wiegen zu
lassen, und in den Schößen gleißender Königinnen den Kopf zu betten. Zu oft
hatte er erkannt, daß dieses alles nur eine säuische Maskerade war. Aber er
hütete sich vor scharfem Blick. Nur einmal selig Vergessen mochte sich über ihn
breiten. Und der Geist aus der Flasche hob zum letzten Hinabstoß die Hände! Da
– – – riß Himp den Kopf empor und erblickte himmelwärts ein leichtes Wölkchen.
Auf ihm ruhte ein Kindlein mit Flügelchen an den Schultern. In dem Bruchteil
einer Sekunde durchfuhr Himp ein niegehörter, doch seltsam bekannter Ton und
erfüllte ihn mit unermeßlicher Seligkeit – – – so unerträglich heiß, daß er
einen Schrei ausstieß, dessen Gräßlichkeit nie wieder vergessen wurde von
allen, die ihn gehört hatten. Er hielt die Arme bittend nach oben gereckt.
Rasende Angst zerklüftete sein hohles Gesicht. Dann stürzte er vornüber auf die
Erde und rührte sich nicht.

Fischer und Frauen eilten herbei. Sie legten ihn auf den Rücken. Aus des
Säufers Antlitz aber strahlte eine Verklärtheit, vor der sich das 42
abergläubische Volk fromm entsetzte und sein Andenken als das eines Erlösten
ehrte. Die Menschen brachten ihn in sein Haus. Aber dieses Haus brannte ab in
derselben Nacht. Ein fremder Wanderer, der gerade vorüberging, drang durch den
Qualm und rettete die Leiche. Und er nahm ein Tuch aus der Tasche und band die
seitwärts liegenden Hände des Toten auf der Brust wie zum geschlossenen Gebet
zusammen. 43

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Blonde.

    Die Geister der Väter rufen
hinweg die Seelen ihres
Geschlechts, wenn sie sie einsam
erblicken im Weh.   Ossian;
Temora IV

Nach den erregten Worten der alten Frau klapperten die Stricknadeln heftiger.
Blonde starrte durch das geöffnete Fenster, ohne den betörenden Frühlingsabend
zu sehen. Ihr Blick fiel gräßlich in ihre Brust, und die widerliche Klaue saß
ihr schon wieder dicht unterm Kinn würgend an der Kehle.

»Mutter, du kannst deine Worte nie wieder gutmachen«, stöhnte Blonde.

»Hör' zu«, rief die Mutter. »Du bist deinem Gatten wieder entlaufen. Das ist er
gewöhnt. Er fand dich, wie immer, hier. Er fuhr wieder nach Hause. »Jetzt ist
sie verrückt geworden«, hat er gesagt. Ist es nicht wirklich so?! Geschieden
wird nicht! Denn er ist Kantor. Bedenke das! Aber du sollst in eine
Heilanstalt. Und dann wirst du gesund.« Die Nadeln klirrten durch die schwüle
Stille, und draußen hinter den Bäumen und 44 Häusern brachen sich mit leisem
Rauschen die Wellen der Ostsee.

Blonde trat zurück ins Zimmer und blickte schmerzlich auf das Bild ihres
Vaters. »Du allein würdest mich verstehen, alter Mann; aufgefressen im Grunde
der See von den Fischen und Molchen, die vielleicht schon wieder durch unser
eigenes Gedärm spaziert sind.«

»Mein Gott«, schrie die Mutter, warf die Arbeit hin und schlug sich die Hände
gegen die Ohren.

»Zwei Aale sogen gierig an deinen Augenhöhlen und die Heere der Lampreten
stießen hungrig gegen das blaue Fleisch.«

Die alte Frau weinte auf und wimmerte in sich hinein.

»Und die Knöchlein deiner geliebten Finger, die nie hart waren gegen Mensch und
Tier, warfen die Wogen gegen den Strand, wo sie milchweiß bleichten und
vielleicht das schöne Kind einer stillen Mutter sie fand, um damit ein wenig zu
spielen . . . Ich tat das einmal als Kind auf dem Friedhof.«

Mit weiten Augen sah Blonde in das gutmütige Gesicht des Vaters. Entsetzt, voll
Angst verließ die Mutter den kleinen Raum. »Sie ist verrückt – – verrückt
geworden«, flüsterte sie immer wieder. »Was fang ich dann bloß an, o Gott!«

45 Blonde war aus dem Zimmer gegangen und stand vor der Tür des
Fischerhäuschens, wo laue Abendwinde den Geruch von Fisch und jungen Blüten
vorübertrugen. Sie aber achtete auf nichts, sondern griff ihr Leben mit magerer
Hand zusammen und entblätterte es wie einen Strauß verdorrter Blüten, indes sie
langsam Schritt vor Schritt setzte und sich weit am einsamen Strand verlor.

Nein – es war ihre Schuld nicht, daß sie Hasselborn, den blauäugigen, blonden,
hellen nicht geheiratet hatte. Zur Liebe macht der Herrgott uns willenlos und
sendet uns dann den Satan mit dem glühenden Prügel! Nicht mal geküßt hat
Hasselborn, der verwegene Schiffer, seine Blonde. So heilig rein war sie ihm.
Nur Hand in Hand waren die jungen Menschen manchmal durch die Dämmerung
gegangen. Das war ihnen schon Himmel genug und übergenug. Aber der Herr Kantor
war ein ernster, würdiger Mann. Und so war die Tochter des Fischers Frau
Kantorin geworden, war eine stattliche Dame, die viel in all den Büchern lesen
konnte und kraft ihres beweglichen Hirns alles Gelesene schneller und tiefer
und anders begriff, als diejenigen Menschen, für welche solche Bücher bestimmt
schienen. Kinder hatte sie nicht. Dafür bekam sie oftmals Zustände und
Visionen. Dabei sah sie einen herrlichen fremden Jüngling, der sich 46 mit
schmerzlichem Lächeln zu ihr neigte. Gegen solche Nebenbuhlerschaft war der
Kantor machtlos und zweifelte zum ersten Male an der Zurechnungsfähigkeit
seiner Frau. – Deshalb nahm er eine Haustochter, eine Waise mit Slawengesicht,
schwarzen Haaren und stechenden, braunen Augen ins Haus. Sie war im letzten
Kriege von Soldaten in einer zerstörten und verlassenen Ortschaft gefunden
worden. Man gab ihr einen neuen Namen und ließ sie irgendwo erziehen. Und war
es nicht seltsam, wie dieser Name in beängstigendem Gegensatz zu ihrem
Charakter stand? Denn im Mai hatte man sie gefunden. Und so hieß sie also
Findchen Mai! Sie trat in die Stube, sah und haßte Frau Blonde mit ihrem ersten
Blick, während ihre Augen entsetzlich verderbt auf den Kantor blickten. In
diesem Augenblick geschah es, daß die Frau ohnmächtig zu Boden sank, indes ihr
am geöffneten Fenster der herrliche, fremde Jüngling zurief: »Sei stark.« Und
es ist niemand am Fenster gewesen, sagte der Mann. Er wußte auch nichts von den
Blicken der Haustochter; er war zu sehr beschäftigt mit Fugen und Kantaten, als
daß er solches hätte begreifen und ausdeuten können. – –

Blonde stand auf der Vordüne und blickte ins Abendrot, das sich langsam
nordwärts um den Horizont schob. Sie nahm eine Handvoll Sand 47 und ließ ihn
durch die Finger gleiten. Hinterm Ort wurde noch ein Boot heraufgezogen.
Rückwärts im Walde balzte ein Hahn auf dem Zuge . . .

So war es gewesen . . . Für Blonde war von diesem Tage an im Kantorhause alles
verändert. Langsam geschah die Veränderung, wie der leise rieselnde Sand der
wandernden Dünen. Wer immer darüber hinging, merkte es nicht, weil er mitging.
Aber Blonde fühlte es wohl, denn sie trug in ihrer Brust den Anker des ewigen
Gleichgewichts. Oh – nicht, daß der Mann rücksichtslos geworden wäre. Durchaus
nicht! Er war ein rechtschaffener Mensch! Er fand sie im Gegenteil plötzlich
begehrenswerter denn je. Er wurde dauernd leidenschaftlicher zu seiner Frau
Blonde. Er liebte sie heißer und inniger, wie man so sagt. Und sie hätte unter
dieser feurigen Liebe erglühen, erblühen müssen. Niemals hat der Kantor
Schlechtes gefühlt und empfunden der Haustochter gegenüber. Er liebte
wahrhaftig Frau Blonde vor Gott und den Menschen. Auch nicht der Schatten eines
leisen Makels fällt auf diese gutmütige, aber behäbige und ahnungslose Seele.

Zunächst genügte es Blonde, wenn Findchen Mai im Zimmer gewesen war, daß sie
das Fenster öffnete und frische Luft hereinließ. Dann aber wurde die Lüftung
unzulänglich. Die Gegenstände 48 und Dinge in den Räumen bekamen eine fremde
Fühlung, die Blonde als unrein empfand. Und wenn sie längere Zeit in der Nähe
des sich rasch und üppig entwickelnden Mädchens sitzen mußte, so bei
Mahlzeiten, überfiel sie Frieren und Frösteln, das erst langsam weichen wollte,
wenn sie ein dickes Wolltuch übernahm. Unruhiges Tasten kam in die Menschen des
Hauses, die vordem ohne niedrige Leidenschaften zusammengelebt hatten. Die
Magd, der Knecht, der Lehrer, die Lehrerin – alle waren zunächst nur [durch]
ein kaum spürbares Grau verändert, das jedoch rasch wuchs und alles mit
unerklärlichen Zentnern belastete. Der freie Blick von Auge zu Auge war
gebrochen. Hände zuckten zurück, wie vom elektrischen Schlag getroffen, wenn
sie unversehens eine andere Hand, einen anderen Arm bei Tisch berührten.
Niemand wußte, wovon er reden sollte, während doch früher zwanglos des
Plauderns Strom sich durch die Nachmittage und Abende ergossen hatte. Und dann
begannen die schrecklichen Nächte mit unaussprechlichen Träumen und der Furcht
vor der sich immer heftiger gebärdenden Leidenschaft ihres Mannes.

Und plötzlich – eines Nachts – begann das Schreien. Blonde war in einen tiefen
Schlaf gesunken und lebte in einem Traum, wie das Tagleben nicht
wirkungsvoller, gestaltungsreicher sein konnte. Festgeschmiedet auf einem
Steinblock lag 49 der Kantor. Schratte und Faune kitzelten ihn mit Ruten bis zu
naher Ohnmacht, ließen ihn verschnaufen, um das Spiel von neuem zu beginnen.
Blonde rang verzweifelt mit einem Wesen, das sie daran hinderte, ihrem Manne zu
helfen. Glatt war dieses Wesen und stach sie mit den Augen furchtbar an. Und
als sie mit raschem Griff die Kehle des Wesens zu fassen bekam, erkannte Blonde
die Haustochter und begann so unerhört zu schreien, daß ihr Ueberbewußtsein
alle Schranken durchbrach, in den schlummernden Körper rann, der mit gräßlichen
Rufen das Haus erfüllte. Alles stürzte herbei. Auch Findchen. Und als die
weinende Frau das Mädchen erblickte, fuhr sie mit allen Zeichen des Entsetzens
in die Ecke des Zimmers und schrie nur immer: »Nehmt sie fort! Nehmt sie fort!
Das ist sie ja!« – Der Kantor war bleich und zitterte sehr. Schwere Unruhe lag
im Hause, die kein freundliches Wort und kein Choral vertreiben konnte.

Seit jener Nacht hatte Blonde ständig das Gefühl, von der Haustochter gewürgt
zu werden. Die schöne Frau wurde bleich und schmal, und die Kolonnen der
Lecithine und Vitamine und Malze und Salze marschierten ins Haus. Auch ein
Professor aus der Stadt kam, sagte nichts, fuhr ab und schrieb dem Kantor einen
kurzen Brief, den niemand zu sehen bekam. Daß Blonde immer wieder die 50
Entfernung Findchen Mais verlangte, war ein offenes Zeichen von Gestörtheit.
Denn dieses reizende Mädchen war das Entzücken des Ortes. Sie war still, in
sich gekehrt, bescheiden, sittsam. Nie konnte sie mit einem Manne sprechen,
ohne tief zu erröten. Und doch lag irgendwo in ihrem Gesicht ein ganz
bestimmter Zug, der etwas von einer sehr verborgenen Leidenschaft verraten
wollte. Oft kam es vor, daß, wenn Blonde in einem Winkel des Gartens saß, sie
sich plötzlich gewürgt fühlte bis zum Ersticken. Dann blickte sie rasch mit
Instinkt nach irgendeinem Gebüsch, einer Hausecke – und war es zufrieden, wenn
sie die glühenden Kohlenaugen des schwarzhaarigen Mädchens in tiefstem Haß auf
sich gerichtet sah. Dreimal war sie ihrem Manne entwichen und ins entfernte
Fischerdorf gelaufen zu ihrer Mutter, die den guten Kantor gern mochte. Er
hatte Blonde mit einer wahren, besorgten Seelsorgerruhe wieder heimgeführt in
das giftdurchsättigte Haus. Und nach dieser Nacht gepeitschter Leidenschaft
hatte die Frau alles durchbrochen und es versucht, die elende Hexe mit
kochendem Wasser zu verbrühen. Die Haustochter hatte nur wenige Brandwunden
davongetragen. Der Kantor nahm das Mädchen weinend auf seine Arme und pflegte
sein. Die Orts- und Hausbewohner nahmen eine verächtliche, zum Teil drohende
Haltung gegen Frau Blonde 51 ein. Sie war gegangen und wußte, daß sie nie
wieder dorthin zurückkehren würde. Die Hexe hatte das halbe Ziel erreicht. Und
vielleicht auch schon das ganze . . .

Die Schatten der Dämmerung sanken tiefer über Meer und Strand. Blonde, die müde
war, setzte sich auf die Düne und horchte hinein in das eintönige Schälen des
bleigrauen Wassers. Einsam flog eine Möwe vorbei und sandte einen Ruf, und sehr
niedrig zogen ein paar singende Schwäne auf nördlicher Wanderschaft dahin.

Verloren kam ein Mensch den Strand daher. Es war ein Mann. Den schwimmenden
Blick geschärft, erkannte Blonde: Hasselborn! Ihr Herz ging rasch gegen den
Rippenkorb. Es war doch seltsam: gerade jetzt er! Doch sie ließ dies falsche
Erstaunen fallen, da die Ereignisse des Lebens so sehr viel unwahrscheinlicher
ineinander greifen, als in den langweiligen Büchern von Dichtern. Und dann ward
sie enttäuscht. Der Mann war nicht der Geliebte ihrer jungen Jahre! Wie sollte
er auch! Nicht einmal ähnlich sah er ihm! Er ging vorüber. Und Blonde sank in
sich zusammen . . . Wenn jetzt ein Boot anstieße – und sie fortnähme! So ein
Boot ohne Besatzung, das von selber über die See fährt, von den starken
Geistern Ertrunkener geführt! Doch es kam kein Boot. Nur von ferne kam wieder
ein Mensch den Strand 52 daher . . . Ein Mann war es wieder . . . Einer von den
einsamen Männern, die am Abend immer wieder stehenbleiben und hinausblicken auf
das Meer . . . Und wieder war es Hasselborn! Und ihr Herz ging rasch gegen den
Rippenkorb. Und es blieb so rasch und drängte sogar hinauf zum Halse. Es war er
doch! Es war er doch!! Er ging näher heran, näher! Er blieb stehen und sah sie
an. Sie saß so regungslos wie aus Stein:

»Blonde«, rann ein Wort zaghaft daher.

Sie zuckte zusammen, als hätte sie ein Schwert durchbohrt. Und auch der Mann
erschrak. Er sah, daß sie unvollkommen bekleidet war und daß sie keine
richtigen Schuhe an den Füßen hatte. Und sie schaute ihm so weh ins
hartgewordene, braune Gesicht; und plötzlich begann sie zu weinen – ganz
heftig, daß ihr schwacher Körper geschüttelt wurde. Und laut, schneidend laut
weinte sie, wie ein Mensch vielleicht nur ein einziges Mal im Leben so tief und
alles niederbrechend weinen kann. War es das Weinen, dem der Tod folgt, oder
war es das Weinen, welches das endliche Sichbescheiden bringt über die
Kümmernisse des nirgends vollkommenen Daseins? . . .

Hasselborn hatte sich neben sie gesetzt und dachte nur immer: »Ausweinen
lassen. Tüchtig ausweinen lassen. Ja, ja! Das Leben war gar nicht 53 so
einfach!« Das hatte er inzwischen auf fünf Erdteilen und zwanzig Meeren
erfahren. Er hatte die Kleidung eines gehobenen Schiffsmannes an, glatte
Stiefel, ein weiches Hemd und eine Schirmmütze mit dem blanken Firmenzeichen
einer ausländischen Reederei. So zaghaft wie in den jungen Jahren war er nicht
mehr. Blondes schmale Hand ihr vom blassen, nassen Gesicht ziehend, sagte er.
»Weine jetzt nicht mehr und schweige ein Weilchen.«

Sie stöhnte ein paarmal mit ihrer ganzen Lunge auf und schwieg teilnahmslos. So
teilnahmslos auch blieb sie, als er ihre Hand sich an die Wange drückte – und
nur als er diese selbe Hand leicht küßte, erschauerte sie schwach. Er sprach
ganz leise und ruhig von seinen Fahrten und Abenteuern, wie man zu einem Kinde
spricht, das krank ist oder sich nächtens fürchtet. Und langsam begann es sich
in der Seele der verstörten Frau zu ordnen. Sie mußte zuhören. Dinge und
Ansichten fingen an sich in ihr zu regen. Sie blickte den Geliebten ihrer
Jugend an. Sie lächelte manchmal, und ein unbewußtes Vergessen breitete seine
wohltuenden Schleier über das jammervolle Geschick. Seine sanfte, heitere Rede
floß ihr mild ins Herz. Kunde von fremden Menschen, Meeren und Ländern
entfernte sie immer mehr von der Gegenwart. Und 54 nach einer Stunde, als auch
sie leise begann Sätze zu formen, war es ihr, als ob sie von einem Leben und
Leiden spräche, das ihr nur bedingt angehöre. Wind hatte sich gehoben, und die
Brandung überdröhnte Frau Blondes schwächliche Stimme. Sie gingen hinter die
Vordüne, wo es ganz still war, und sie sprachen tiefer, inniger miteinander,
ohne zu wissen und zu fragen nach Zeit, Umstand und Ort. Heiß rührte es sich in
der Seele des jungen Seemannes bei ihren Worten. Er verwünschte es, in Europa
zu sein und diesen schweren Fall nicht in irgendeinem fernen Winkel der Erde
persönlich von Mensch zu Mensch austragen zu können. Er hatte hier keine Rechte
und keine Handlungsmöglichkeit. Diese Frau war Eigentum ihres Mannes. Eine
ganze Ortschaft sagte gegen sie aus. Man würde sie einsperren. Ein
schrecklicher Weg, der dem Weibe bevorstand. Vielleicht hatte sie ihn noch gar
nicht durchdacht. Rechtsgefühl und Ohnmacht trieben ihm das Blut ins Gesicht.
Stürmende Gedanken suchten hundert Auswege und fanden keinen.

»Da so immer weiter hinausfahren aufs offene Meer«, hatte sie gesagt. Der Satz
blieb ihm nebenher im Gehirn hängen. Er wiederholte ihn für sich mehrmals, ohne
an seinen Inhalt zu denken. Aber ganz plötzlich blitzte er ihm im 55 Bewußtsein
auf, und er wollte es versuchen, Blonde vorsichtig darauf vorzubereiten. Er
würde schon am Morgen mit dem Motorkutter nach dem Hafen fahren, wo sein Schiff
auf ihn wartete, und es würde ihm leicht sein, die Jugendgeliebte bis zur
Abfahrt nach Uebersee dort zu verstauen. Seeleute haben für Gerechtigkeit ein
besonders ausgeprägtes Gefühl. – Blondes Durchbruch würde für die ganze
Besatzung ein Triumph sein. Es war dann ja gleichgültig, in welchem Erdteil, an
welcher Küste er Blonde ein kleines Heim schaffen würde – es kam Hasselborn,
wie allen Seeleuten, nicht so genau auf Menschen und Umgebungen an. Das einzig
Richtige zu Ende zu führen war die Hauptsache – durch Sturm und Sturzsee . . .
Bei seiner selbstverständlichen festen Sprache, bei der unerschütterlichen
Sicherheit seines straffen Wesens fühlte sich die unglückliche Frau zum ersten
Male seit dem Tode ihres Vaters in der Nähe dieses Mannes sicher und geborgen.
Alle unreinen Kräfte waren von ihr gewichen. Sie atmete leicht und frei und
konnte auch ein wenig lachen. Plötzlich warf sie die Arme empor und reckte
sich, und als sie sie wieder sinken ließ, schrie sie erschreckt auf und fuhr
mit der Hand tiefer in den weichen Sand. »Mir fiel der Ring vom Finger«, rief
sie schnell. »Er war so groß geworden« . . . Sie suchten 56 beide voll Eifer.
Und Hasselborn zündete kleine Pechhölzer an; denn es war dunkel geworden und
die Sternenaugen hatten sich längst eins nach dem andern aufgetan. Aber der
Ring, ihr Trauring, war nicht mehr zu finden. Sie wurde wie von einer
Beklemmung über ein unangenehmes, wehes Ereignis angerührt; doch wußte sie ihr
Empfinden nicht zu deuten und erkannte nicht die Botschaft der Geister. Ihr
wurde unendlich weh zu Mut. Und aus diesem Gefühl heraus verströmte sie eine
Stimmung, welcher Männer den Einsatz ihrer großen Kraft entgegenbringen, wenn
es ihnen an überzeugenden Worten des Trostes mangelt.

»Wir zwei gehören fortan zusammen, Blonde«, sagte Hasselborn und umfing ihren
schmalen, gebrechlichen, entkräfteten Leib. »Niemand soll dir mehr ans Blut.«
Sie war viel zu schwach, den Stürmenden abzuwehren. Und diesem Manne war sie
heilig. –

Die Nacht duftete lau. In der Ferne ging das erste Lenzgewitter vorüber. Es
stand nicht zu befürchten, daß es herüberkam. Es trieb hinaus auf See und
konnte wohl für ein paar Stunden ein aufgeregtes Meer verursachen. Nötigenfalls
wollte er einen Wagen mieten, der sie am Morgen nach dem Hafen bringen
sollte . . . In manchem Augenblick, wenn Blonde den letzten Tag und diese Nacht
57 überdachte, erschrak sie vor der Fremdheit aller Geschehnisse, die auf sie
zugekommen waren. Zuweilen stiegen bleiche Zweifel in ihr auf, ob sie sie
selber sei. Es war doch fremder Odem und fremdes Nervensystem, was da in den
Kreislauf ihres Körperatmens getreten war. Dann aber fühlte sie wieder, daß sie
sich kühnem Handeln unterzuordnen hätte. Der Rhythmus, in den sie geraten war,
fiel unter das Gesetz der Kraft . . .

Als vom Dorf her die ersten Hähne krähten, führte Hasselborn die Geliebte auf
die Düne und zeigte ihr eine Landzunge in einiger Entfernung, wo er Blonde in
drei bis vier Stunden abholen wollte. Der Möglichkeit eines schweren Seeganges
würde er dadurch die Spitze bieten, daß er um dieselbe Zeit auf dem die
Landzunge berührenden Wege mit einem Fuhrwerk erscheinen könnte. Bis dahin
sollte sich Blonde im Gebüsch aufhalten. Zur Stärkung gegen den kühlen Morgen
ließ er ihr Tabak zurück. Seine Wolljacke hatte er ihr bereits übergezogen. Für
alles andere wollte er inzwischen sorgen. Er war sehr fest in seinem
Unterfangen und verließ das bedauernswerte Weib so rasch, daß es ihr schon
wieder weh tat . . . Blonde fühlte sich beklommen, so zwischen den Büschen
ihrem neuen Ziele entgegenwandern zu müssen. Sie fühlte sich unfrei in diesem
halben Versteck, aus 58 dem sie Rehe scheuchte, in dem sie die Vöglein störte.
Deshalb ging sie über den Sand an das Meerufer. Das Nachtgewitter mochte sich
draußen entladen haben. Die Wogen, die sich gegen den Strand wälzten, zeigten
weiße Schaumkronen; sie gingen weit ausholend in langen Abständen
hintereinander her. Die Brandung rollte böse. Noch unterm Himmel segelten
schnelle Wolken dicht bei dicht und viel zerklüftet. Die ganze Landschaft sah
so seltsam hungrig aus, denn der dunkle Uferwald schien all die Wolken Stück
für Stück in sich hineinzufressen.

Wieder zog der Wind etwas an. Da sah Blonde eine bleigraue Wand fern im Wasser
stehen, die sich rasch und düster näherwälzte. Das war Seenebel; also würde
Hasselborn mit dem Fuhrwerk kommen.

Blonde hielt inne im Schreiten und blickte mit breiter Stirn gegen die
herandrängende Wand: »Hasselborn. Der Kantor. Findchen Mai. Die Mutter . . .
Herrgott, das sind doch alles Menschen, Menschen aus Fleisch und Blut!« Etwas
in ihr entsetzte sich über die Weite des Weges, den ihre Seele in abzuzählenden
Stunden zurückgelegt hatte. Und sie hatte einen neuen Mann; vielleicht und sehr
wahrscheinlich den Mann ihres verstörten Lebens! Ihr Herz gestattete ihr eine
große 59 Geste in die Ferne, aber vor der Unausdeutbarkeit dieser Geste sank
sie erschöpft zusammen. Denn sie fühlte, daß ihr die Grundlage zu solcher Geste
nicht eignete. Sie lag auf den Knien und fiel auf die Seite, und während sie
sich mit allen übriggebliebenen Kräften gegen einen heranbrausenden Schlaf
sträubte, ritten die stolzen Schwadronen der Nebelrosse in grauer Kavalkade
über sie hin. Ihre Zahl war Legion und unabsehbar. Die wilden Mähnen flogen,
und die vollen Schweife peitschten die schlanken Flanken. Fast war es Blonde,
als ob sie geschlafen hätte und noch ein wenig schliefe. Es waren
unaussprechliche Kräfte in ihr wach geworden. Sie konnte sich erheben und
dichter herantreten ans Meer. Ihre Augen waren groß und steif in die wogende
Welt gerichtet. Sie erkannte ganz deutlich Linien und Gestalten – vielleicht,
daß das volle Maß ihres Leides ihr plötzlich die irdische Binde löste zu
höherer Schau, vielleicht auch, daß sich ihr Geist zerbrochen hatte und das
gesprungene Mosaik ihres Hirns umeinander wirbelte.

Ein Bernsteinsucher hat ihr im Rücken gestanden und gehört, was sie hinausrief
gegen das stürmende Heer der Nebel. Ihr volles, flachsblondes Haar hatte sich
gelöst und flatterte seitwärts im Winde. Die Arme hielt sie stürmisch
gebreitet, und 60 die Hände gleich geöffneten Schalen emporgehoben. In ihrer
Stimme lag Donner, Klage, Weinen und Jauchzen. Sie donnerte gegen die Teufel,
die in Menschenleibern hausten und die Seelen schwächlicher Geschlechter
verheerten. Sie klagte um einen Geliebten, der hinaus war in der Welt, einsam
das Glück zu suchen. Der Traum der Jugend war verrauscht, der Geliebte kam
wieder: ein starker Mann, aber ach! ein kleiner, kleiner Geist. Und sie weinte
um alle Verlorenen auf dieser Erde, die wie Staub im Sturm dahinfegten in ihrer
Zeit, im Wasser ersoffen oder zur Erde gepreßt wurden, um jahrtausendelang
nichts weiter zu sein als graue Erde. Aber sie jauchzte über die geöffneten
Tore des Himmina und neigte das Haupt, um in Demut über die Schwellen zu
schreiten, empfangen von einem herrlichen, fremden Jüngling, den sie nun zum
dritten Male erblickte. –

Ein Mensch aus den Wolken beugte sich her – der Bernsteinfischer erzählt es –
und hob sie auf und stützte sie. Der Mensch aber, so sagte der Mann, sei der
Schatten ihres ertrunkenen Vaters gewesen. Und sie schritt barfüßig hinaus auf
das geklärte Meer. Die Wogen glätteten sich vor ihrem Schritt. Und als sie die
Arme breitete, geschah ein Gurgeln, Wispern und Schäumen in den bewegten
Wellen. Aber Frau Blonde sei 61 nicht in den Abgrund gegangen, sondern nach
oben, nach oben! – Strümpfe und Pantoffeln, beides zweifelhafter Natur, war
alles, was von der irdischen Existenz Frau Blondes gefunden wurde. –

Doch der Bernsteinsucher war ein alter Seemann, der in seinem Leben viel
gesehen und gelogen hat. Er hieß Himp und hielt es mit jener Art Geister, die
aus Flaschenhälsen steigen und sich über Gehirne breiten. Kann man ihm glauben?
 – 62

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Mondscheinlerche.

Der Nachtwächter Purpas starb erst im vergangenen Jahre. Er hat ein poetisches
Gemüt gehabt und sehr viele Gedichte geschrieben, von denen keins
veröffentlicht ist, woran ihm, Gott sei gelobt, niemals etwas gelegen war. Dann
nämlich wäre er keineswegs so glücklich gewesen. Und darauf allein kommt es im
Menschenleben ja an.

Ich habe verschiedene von den Gedichten des Nachtwächters Purpas gelesen, und
ich kann sagen, es wurde mir schauerlich zumute. Es war eine gewaltige
Peinlichkeit, sich mit solchen weichempfundenen Gefühlsausbrüchen bekannt zu
machen. Außer Zweifel steht jedoch, daß die Empfindungen dieses tüchtigen
Mannes und gräßlichen Dichters naturwärmer, aufrichtiger, lebensnäher waren als
die der meisten seiner lautgenannten Brüder in Apoll. Ihm fehlte also nur –
wenn man so sagen darf – die Fähigkeit, des Wortes schwungvoll geworfene Gabe
einzufangen, zu heftig ausgestürzte Leidenschaften 63 abzutönen, Gefühle, die
zu unbeherrscht die zarten Regungen des Dichtenden offenbarten, mit kalter
Schere zu beschneiden.

Wie sehr Nachtwächter Purpas Poet war, ist in einigen Sätzen leicht erzählt.
Als es ans Sterben ging, schickte die Gemeinde den Doktor Köppelhof zu dem
einsamen Mann. Der Doktor Köppelhof, ein erfahrener Weißbart, stellte schlimme
Dinge im Innern des Hochbetagten fest, hielt es aber für zu spät, noch eine
Überführung in eine Klinik anzuordnen, wovon der Purpas auch durchaus nichts
wissen wollte.

»Lassen Sie man, Herr Doktor«, sagte der Purpas mit gedehnter Stimme. »Ich
weiß, daß der Herrgott dort oben einen guten Nachtwächter braucht. Da werd' ich
doch nicht nein sagen. Soviel aber kann ich versichern: ich werd', komm', was
da will, nicht eher abmarschieren, bis ich noch einmal die Mondscheinlerche
gehört hab'. Bis dahin wird pünktlich der Dienst versorgt.«

Der Nachtwächter sah dem Gesicht des Arztes an, daß er ihm nicht mehr so lange
Zeit gab, auch daß er zweifelte, daß er den Wächterdienst weiter würde versehen
können.

»Sie sind doch lange pensioniert, lieber Purpas, und wissen doch, daß kein
neuer Wächter wieder eingestellt wird. Die Zeiten sind vorbei. 64 Was wollen
Sie sich da unnütz quälen.« Der Doktor sprach, um zu sprechen.

Der Nachtwächter Purpas aber versah seinen Dienst, um den ihn niemand bat, ging
seine vielen nächtlichen Runden wie seit je zu ganz unregelmäßigen Stunden
(damit das Diebsvolk sich nicht womöglich gewöhnt!), nahm sehr genau seine nun
schon seit Jahren freiwillig geübte Pflicht wahr, den Schlummer der Menschen,
die ihm ein Leben lang liebgeworden waren, zu schützen. Bis zuletzt sollte
niemand die sichere Ruhe der Nacht entbehren.

Es war hoch im Frühjahr. Purpas ging in seinem zerschlissenen Uniformmantel,
das Nachthorn um den Hals gehängt und die Hellebarde in der Faust, durch die
gestirnten Nächte. Der Doktor war außer sich, wenn er nächtens von seinen
Studierbüchern aufsah und vorm Fenster die Schritte des Todkranken
vorüberschlürfen hörte.

»Die Mondscheinlerche hat noch immer nicht geklettert dies Jahr«, bedeutete
Purpas. »Es wird heuer spät. Früher aber geh' ich nicht . . .«

Denn das waren die großen Nächte in den langen Jahren seines Wächterlebens
gewesen, wenn der volle Mond ringsher die weite Landschaft in sein Licht nahm,
und um Mitternacht, 65 betört vom reifen Glanz des Gestirns, die Lerchen im
Feld nachtjubelnd anfingen gen Himmel zu steigen. Sonst schwiegen die Stimmen
alle. Nur ab und zu sang eine Unke ihr silbernes, klagendes Lied, und ein
Zaunkönig warf zuweilen rasch seine Kadenz dazwischen.

Die Mägde im Dorf wußten den Purpas in solchen Zeiten weidlich auszunutzen. Er
ließ es gern geschehen. Er wußte um den Sponsierer einer jeden, warnte, sprach
zu. Sein Wort war ein sicherer Weggenosse für die Zukunft. Die Mägde brauchten
sich dann um die nächtlichen Wäschebleichen nicht zu kümmern. Und niemals nahm
er etwas, was die Menschen Trinkgeld nannten. Wann er schlief? Gott weiß! Er
war Tag und Nacht auf den Beinen. Es konnte sich keiner rühmen, ihn jemals
schlafen gesehen zu haben. »Der Wächter schläft nicht!« Das war sein
Wahlspruch . . .

In den Nächten dieses Frühlings, als er todkrank war, wie der Doktor sich
ausdrückte, hielt er viel Selbstgespräche in das schweigende Dunkel hinein.

»Herrgott! Ich will ja recht bald zu dir kommen. Laß mich aber doch bloß noch
einmal die Mondscheinlerche hören! Dort bei dir gibt es viel andres zu hören.
Aber die 66 Mondscheinlerche doch nicht . . . Du brauchst mich sehr? – Na . . .
na . . . na! Nu . . . schenk mir bloß noch das bißchen Zeit, bis ich die
Mondscheinlerche hör. Kommt vielleicht ja doch nicht darauf an. Ein paar Nächte
bloß noch! Ein paar Nächtchen bloß! Es ist ja noch immer so sanft bewölkt!«

Und dann sagte er wohl den einen oder andern Vers vor sich hin – nicht
begeistert, sondern nur memorierend – den er einmal früher über die
Mondscheinlerche aufgeschrieben hatte, und den er gründlich auswendig wußte.
Weiß der Himmel! Die Verschen kamen ihm jetzt so schal vor, konnten ihn gar
nicht mehr begeistern wie ehemals.

Muß eben alles verlassen werden. Kommt nicht drauf an, dachte er.

Dann kam eine Nacht! Gottsdonner! Das war eine Nacht! Er konnte sich nicht
besinnen, solch eine Frühlingsnacht mit Vollmond erlebt zu haben! Ganz fern im
Busch, wo der Fluß war, hämmerten wie toll die Nachtigallen. Die Unken in den
Gräben nahmen die unterschiedlichsten Tonlagen an wie verrückt. Es war ein
gewaltiges Unkenläuten, das ganz tief in die Seele griff.

Als die Glocke zwölf geschlagen hatte, begannen wahrhaftig zum erstenmal im
Jahr die Mondscheinlerchen zu trillern, eine nach der 67 andern, frisch und
herrlich in der weihevollen Nacht, als habe die ganze Schöpfung plötzlich einen
besonderen Antrieb erfahren. Die Sterne waren im milchigen Zittern und
schickten rieselige Fäden nieder auf die alte Erde. Ganz durchsichtig lagen
Feld, Baum und Gebüsch. Und die Umrisse von Häusern, Ställen und Scheunen hoben
sich wie langgepflegte Denkmäler höher und höher in den dämmerig verklärten
Raum. Meilenweither trug sich der Duft der aufgebrochenen Äcker. Und stilles
Gesäusel von Baumwipfeln legte sich drüber hin.

Purpas stand stumm in der verklärten Nacht. Noch nie war er so zerflossen
gewesen wie nun. Den ewigen Schreibstift hielt die Rechte verkrampft. Er spürte
nur das Wogen unsagbarer Gefühle in seinem ganzen Körper. So herrlich vermochte
Gott einen Menschen zu segnen!

Um halb eins war alles zu Ende. Er rammte da, wo er stand, seinen Spieß in die
Erde, wandte sich, schritt heimwärts. Beim Doktor klopfte er mit der Faust ans
Fenster.

»Doktor! Die Mondscheinlerche hat gesungen . . . wie noch nie!«

Vor der Tür seiner Hütte hob er das Nachthorn zum Mund. Wie in alten Tagen
blies er 68 einen beruhigenden Ton hinein und hinaus: Schlaft sicher! Der
Wächter schläft nicht! – – –

Zwei Stunden später hatte er sich seinem Herrgott zur Verfügung gestellt. 69

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein Hasenmord.

Es hatte ihm noch niemand gesagt: du sollst kein Tier töten. Und doch war er
schon zehn Jahre alt, lebte mitten in Europa, besuchte eine große Schule. Das
fünfte Gebot »Du sollst nicht töten« hatte man ihm nur in bezug auf das Töten
von Menschen ausgedeutet. Denn selbst Luther hatte gesagt, daß, wenn der
Herrgott große rheinische Hechte wachsen ließe, man dieselben auch essen dürfe.
Und Walters Vater war, wie bis an sein letztes Lebensjahrzehnt Tolstoi, ein
leidenschaftlicher Jägersmann. Mitzugehen auf Jagd, herumzustreifen durch Wald
und Feld, war durchaus im Sinne des jungen Walter, wenngleich ihm eine –
»nervöse« Schwäche diese Streifzüge in den Ferien ein wenig verbitterte. Zumal:
er war gar nicht nervös. Aber so ein Schuß, aus nächster Nähe abgefeuert – auch
etwas entfernter abgefeuert –, war für ihn das Unerträglichste, was es auf
Erden gab. Und solch ein unvermuteter Schuß, den sein Vater einmal dicht hinter
Walter abfeuerte, hatte den Erfolg, daß der 70 Knabe vor Schreck zu Boden
stürzte, d. h. er setzte sich, so wie er war, mit Rucksack und Tasche glatt in
das Gras. Besonders gräßlich aber war ihm das Scheibenschießen, wenn er am
Schießstand die Gewehre halten mußte. Ein Schütze stand und zielte, Walter
verharrte hinter ihm, und im Kreise warteten wortlos die anderen Schützen. Und
wie so lange gezielt wurde! Es war nicht auszuhalten! Und noch immer zielt der
Mann! Und gerade dann, stets dann fiel der Schuß, wenn es Walter nicht vermutet
hatte. Er versuchte es genau so einzurichten, daß er den Atem ausstieß, wenn
die Büchse krachte. Aber wie das so ist: der Schuß ging ausgerechnet dann los,
wenn Walter gerade rasch und tief Atem holte. Rauchloses Pulver gab es, aber
geräuschloses hatte niemand erfunden.

Ansonsten bereitete ihm die Jagd eitel Vergnügen. Er war froh – wenn die
Schrotladungen in ein Rebhuhnvolk preschten – viele Vögel steil in das Gras
stürzen zu sehen. Und er sah gespannt zu, wie Meister Lampe, in der
Schnelligkeit des Laufs vom Tode eingeholt, sich mehrmals rollend überschlug
und der gute Hund »Packan« die treffliche Beute freudig apportierte. Es gab
vielerlei Wild in den Jagdgründen seines Vaters; Wildgänse, Enten, Füchse,
Waldschnepfen, Haselhühner. Und auch der Rehbock bellte in Vollmondnächten aus
den hohen Roggenfeldern.

71 Alle Menschen, die er kannte, hatten Freude an Jagden. Und auch den
zuschauenden Bauern machten die guten Schüsse viel Spaß. So geschah es, daß in
die Seele des Knaben eine Verherrlichung der Jagd gesenkt wurde. Und den
ausgezeichneten Jäger feierte man als Helden. Zwar war Walter ein eifriger
Leser der Tierschutzkalender. Doch da erlas er nur, daß man Tiere nicht quälen
dürfe. Und weder der Vater noch der Knabe hatten je ein Tier gequält. Ja – als
Walter einmal von einem rohen Manne eine gefangene Maus zu Tode quälen sah,
bekam er Wein- und Schreikrämpfe und mußte sich übergeben!

Einmal im Herbst ward eine gemeinsame Jagd veranstaltet, die sich über mehrere
Gemarkungen erstreckte. Walter führte einen mit ruhigen Pferden bespannten
Wagen hinterdrein und sammelte die Opfer der Schlacht. In der Nähe eines
ausgedehnten Kartoffelfeldes, an dessen anderem Ende Landleute beschäftigt
waren, gab es wieder Beute. Walter ergriff einen der daliegenden Hasen an den
Hinterläufen, als sich das Tier plötzlich in Bewegung setzte, um das Weite zu
suchen. »Schlag ihn tot«, rief der Vater und eilte weiter den Jägern und
Hunden, die im besten Zuge waren, nach.

Aber der Hase war ein großer Kerl mit erstaunlichen Kräften, der es mit dem
Knaben 72 aufzunehmen vermochte. Er riß die Vorderläufe weit aus und zappelte
mit den Hinterbeinen so energisch, daß Walter Mühe hatte, das Tier
festzuhalten. Dabei stieß es einen bösen Laut zwischen die Zähne, dergleichen
der erschreckte Knabe nie gehört. Krampfhaft hielt er die Läufe umklammert und
überlegte einen Augenblick, was zu tun sei. Laufen lassen konnte er die Beute
keineswegs. Der Hohn der Jäger, ihr verächtliches Kopfschütteln, würde
unerträglich sein. Er sah sich als Taugenichts bezeichnet, fühlte den Mißmut
des Vaters vor. Unterdessen kämpfte der Hase verzweifelt um seine Freiheit und
ließ immer wieder seine bösen Töne hören und tat, als wolle er den Knaben
beißen.

Die Feldarbeiter waren langsam nähergekommen, und Walter erkannte, daß er, wie
er so dastand, eine jämmerliche Figur machte. Da bemerkte er, dicht bei, einen
großen Stein, der tief im Erdboden wurzelte. Hierhin schleppte er das Tier, hob
es mit raschem Entschluß über den Kopf und schmetterte den Schädel des Hasen
mit seinen geringen Kräften gegen die Erhöhung des Felsstücks. Hohl und dumpf
war der Schlag.

»Aijeh! Aijeh!«, schrie der Hase. Das Mark gefror dem Knaben ob dieser
menschlichen Stimme. Angstschweiß trat ihm im Nu aus allen Poren. Sein ganzer
Körper klebte. Die Bauern umringten ihn grinsend und bereiteten sich auf das
Schauspiel 73 vor, das sich hier abspielen würde. Denn der Hase griff stärkere
Kräfte hervor und versuchte energischer seine Freiheit.

Und noch einmal holte Walter aus.

»Aijeh! Aijeh!! Aijeh!!«, schrie heftiger das Tier.

Die Bauern lachten, als Walter ermattet die Arme sinken ließ.

Er litt unter der Qual des Geschöpfs, litt unter der Schadenfreude der
belustigten Bauern, litt unter der falschen Pflicht, die er hier zu erfüllen
hatte. Und, wie er keinen Ausweg fand, ließ er sich von seiner Knabenwut
erfassen und hob zu Schlägen aus, vor deren Wucht er selber erstaunte.

»Aijeh! Aijeh!«, schrie der Hase, schrie es kläglicher, schrie es kleiner.

Dann wurde das Tier still. Die Bauern gingen – zwiespältig offenbar im Gefühl.
Walter schleifte die Beute zum Wagen. Da – noch einmal – dicht vorm Gefährt,
lief eine neue Lebenswelle durch den Hasen. Und in wahnsinnigem Schreck, mit
seiner letzten Kraft, schmetterte der Knabe den blutigen Kopf des Tieres gegen
den eisernen Reifen des Wagenrades. Walter empfand einen schmerzhaften Stich in
den Unterleib. Und der Hase hauchte unter einem klagenden, langgezogenen
Pfeifen sein Leben aus.

74 Dann griff Walter sich an den Bauch und fühlte ein walnußgroßes Stück
Bruch . . .

Der Hase war tot und lag bei den anderen. In Walters Ohren stand regungslos der
dumpfe Schall, den die Schläge ausgelöst hatten. Der Schall wich nicht aus
seinem Hirn und belastete es als Ungeheueres. Ueber seine Seele aber war ein
finsterer Schatten gefallen. Und dieser Schatten hatte sich offenbar auch der
Landschaft mitgeteilt. Denn es war ihm, als schiene die Sonne jetzt nicht so
hell wie vordem. Und doch war kein Wölkchen am Himmel, und es ging auf Mittag.
Sonst verging der Tag nach außen hin, wie auch andere Tage vergangen waren.

Aber es riß ihn hoch aus dem Schlaf in der Nacht. Schauerlich gellte sein
Schrei durch das Haus. Man lief mit Lichtern herbei und fand den Knaben mit
starren Augen bleich auf den zerwühlten Kissen. Sein Mund stand weit offen. Die
Hände zuckten und flohen vor etwas Unsichtbarem.

»Der Hase – – beißt – beißt!« stöhnte er und suchte sich ihm zu entwinden.

»Tausend Hasen! Alles, alles – voll, voll – von Hasen – bis ganz hinten – voll,
voll – von Hasen.«

Er hatte sich aufgerichtet.

75 »Ich kenne dich sehr, sehr du – mit dem Gesicht da!!« kämpfte das Kind.
»Alle haben sie andere Gesichter. – – – Schrecklich bist du!!!«

Angstvoll ging diese Nacht zu Ende.

Am Morgen erhob sich Walter ganz gesund. Aber es war ein Druck auf Kopf und
Herz, der nicht von ihm wich. Der Arzt, der ihn ausfragen wollte, bekam keine
Antwort. Der Knabe schwieg ihn mit großen Augen an. Die Mutter fragte ihn
insgeheim und gab ihm ein blankes Geldstück, das er liebte.

»Sie hoppeln – hoppeln – immerzu hin –«, antwortete er tonlos. Er sah, wie die
Mutter erregt davonging und Tränen mit dem Taschentuch wischte.

»Aber sie hoppeln doch – hoppeln –«, flüsterte er für sich und deutete schwach
auf die Felder hinaus. »Sie sind böse – – ich weiß – –«

Und nachts stiegen dann wieder die schweren Träume kerzengerade wie eine
unübersehbare Wand vor ihm auf. Hasen – alles voll Hasen. Und der große Hase
mit dem besonderen Gesicht überragte sie alle. Zuweilen machte er Männchen. Und
hob eine Vorderpfote und drohte so ganz nachdrücklich, indes sich sein Mund zu
einem bitteren Lächeln verzog. Und stellte sich wieder auf die Beine, hoppelte
hin, hoppelte her. Und die Unzahl der Hasen faltete dazu die Pfoten und wiegte 
76 die spitzen Köpfe, die steifen Ohren von rechts nach links, immer hin und
her, hin und her. Und auf einmal öffneten sie die Mäuler und schienen zu
singen, etwas zu singen was Walter nicht hörte. Das war unerträgliche Traumqual
und zwang zum Weinen. Doch als sich das Hasenheer gegen Walter finster zum
Angriff in Bewegung setzte, blieb ihm nur der hemmungslose, markerschütternde
Schrei . . .

Die durchpeitschten Nächte zehrten das Kind bis auf das Skelett. Ungeheuer
empfand er die Schuld, die er durch den Mord an dem Tier auf sich geladen. Es
fiel ihm ein Buch in die Hand, das er aufschlug. Und er las ein paar Sätze, in
denen gesagt war, daß jede Schuld auf Erden Sühne erheische. Und diese Sühne
könne nur dadurch erlangt werden, daß er sein stärkstes Begehren zum Opfer
bringe. Er las weiter, las von vorn, von hinten. Aber alles blieb ihm
verschlossen, außer diese wenigen Sätze. Was hatte er für Begehren? Was tat er
am liebsten? Am liebsten angelte er, grub Würmer, spießte sie auf den blauen
Haken und warf ihn ins Wasser; und freute sich namenlos, wenn er ein Fischlein
aufs Trockene ziehen konnte.

An diesem Abend, als alles schlafen war, kniete er vor dem Bette und sprach ein
kindlich Gelübde. Nie, nie, nie mehr würde er angeln gehn. Nie 77 mehr würde er
Würmer graben und spießen, nie mehr Fische fangen. Ein größeres Opfer zu
bringen wußte er nicht. Es machte den freudigsten Teil seiner Ferien aus. Aber
so unerschütterlich war sein Entschluß, daß, als er sich zu Bett legte und nun
die schönen Tage der Freizeit übersah, er sich kalt und inhaltslos angeweht
fühlte von der grauen Zukunft, die auf ihn wartete. Er glaubte das beste des
Lebens verloren zu haben.

In dieser Nacht kam zu ihm der Hase im gelben Gewand und hatte eine hohe gelbe
Haube auf. Er kam ganz allein über ein blühendes Feld. Und zwischen den Blumen
blieb er stehen, lächelte mild und verneigte sich. Dann hob er die schmale
wollige Pfote und reichte sie zärtlich dem Knaben hin, der die dargebotene
hastig ergriff und mit heftigem Aufweinen einen heißen Kuß darauf drückte . . .

Nie war ein Morgen in Walters Leben jubelnder als derjenige, welcher diesem
gewaltigen Aufbruch folgte. 78

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Weihnacht im Tann.

Man mußte ein, zwei Stunden in einer Richtung durch den Wald gehen, bevor man
zur Hegemeisterei kam. Und der Weg war zuweilen so schmal und so dicht
überwachsen, daß es mühselig war, unter den schneeüberladenen Zweigen
hindurchzukommen. Hinter mir war der lebendige Ort in der frühen Dämmerung
zurückgeblieben. Die ersten Lichterbäume hatten aus den Häusern geglänzt.
Schmerzliche Freude überströmt den Einsamen beim Anblick weihnachtsfestlicher
Gesichter, in deren Reigen sich zu bewegen er verhindert ist. Aber hier draußen
in der schrankenlosen Freiheit durchrieseln ihn Kräfte, wie nur selten gespürt,
und es gehen vom Herzen aus Sendungen der Liebe und Heiterkeit hin zu den
unterschiedlichen Wohnungen der erwartungsvollen Menschenkinder.

Das halbe Gesicht des Mondes stand zwischen den Bäumen. Und die Sterne blinkten
ganz rasch, klar und blau in der großen Kälte. Jeder Schritt der Füße war ein
lauter Gesang durch die Winterstille. Alles ringsher schien tief im Schlaf, und
79 war doch achtsam und angespannt und ganz auf der Hut vor plötzlichem
Ueberfall. Weit aus dem Holze belferte ein Hund. Ich erkannte ihn an der
Stimme. Es war Trompatsch, ein Tier mit einer besonderen Lebensgeschichte.

Der alte Hegemeister wußte, daß ich unterwegs war. Und es sollte mich doch
wundern, wenn er nicht bald entgegenkäme. Der Trompatsch meldete mich. Und er
hatte eine ganz besondere Art zu bellen, wenn gerade ich kam.

Der alte Hegemeister, ein väterlicher Freund, wohnte schon seit mehr als
zwanzig Jahren in dieser unerhörten Einsamkeit, welche er nur wenige Male
verlassen hatte und die zweimal in der Woche der Postbote störte, der zugleich
der Ueberbringer der wichtigsten Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände war.
Kartoffeln und Gemüse zogen der Hegemeister und seine Frau selber auf einer
umfriedeten Rodung. Auch zwei Kühe hatten sie im Stall, die im Herbst ihre
überflüssige Kraft als Zugtiere abzugeben hatten . . . Wildfleisch gab es im
Forsthause nicht. Denn der Hegemeister war ein Feind des Gewehrs. Er hatte noch
nie ein Tier in diesem Schutzbezirk getötet – auch kein Raubgesindel, das zur
Winterzeit die ruhigen Bewohner des Waldes verfolgt. Nur wenn es gar zu toll
wurde, schickte der Hegemeister eine Postkarte fort. Dann beorderte der
Oberförster ein 80 paar Referendare oder Assessoren, die mit fröhlichem
Jungenmut das räuberische Vieh erschossen . . .

Richtig!, jetzt kam der Trompatsch dahergerast, umarmte und küßte mich gehörig
und raste wieder davon. Und schon wieder brauste das Tier daher. Der
Hegemeister mußte also gleich aus dem Schatten der Bäume treten. Und das tat er
auch. Ich fühlte mich recht gesellig bei dem freudigen Ueberfall von Herr und
Hund. Der Hegemeister nahm mein Paket, schüttelte es am Ohr und freute sich,
daß es in mehreren Tonlagen gluckerte. Dann schritten wir schweigend dahin auf
dem Wege, der immer breiter wurde und schließlich auf eine klare Lichtung
hinauslief, in deren Mitte das kleine Forstanwesen lag. Die freundliche Frau
empfing uns warm vor der Tür unter den Lampen des Mondes und der Sterne. Das
ganze Haus roch nach Backwerk, ohne daß es diesem möglich gewesen wäre, den
süßen Duft der Bratäpfel zu erdrücken.

Es wurde ein Braten gegessen, nicht aus Zerstreuung, sondern weil man
rechtschaffen hungrig war. Und man saß nicht länger als unbedingt notwendig am
Speisetisch. Dann kam der glühende Grog vor die Nasen. Die Gedanken wurden
tiefer. Das Gespräch lief ruhiger, langsamer. Das alte Mütterchen war ein wenig
eingenickt zur Seite des 81 Ofens. Ihr zu Füßen lag Trompatsch, die Schnauze
unter den gekreuzten Vorderpfoten und mit Aeuglein, die bald blinzelten, bald
sich wieder schlossen.

Ich sah in das zerfurchte Gesicht des Alten. Er hatte es schwer gehabt im
Leben. Zwei Jungen hatte der Krieg geschluckt, der dritte – wie immer – gerade
der Taugenichts, trieb sich auf den fremden Straßen der Erde umher. Doch waren
die Eltern sicher vor ihm, denn des Vaters Riesenfaust war knochig und derb und
bedauerte, daß sich der Tunichtgut in viel zu großen Entfernungen hielt.

Als der Greis mich so in Gedanken an seinem Gesicht hängen sah, schob er seinen
schönen Vollbart in die Rockfalten über der breiten Brust, klopfte seine Pfeife
aus und sagte. »Du wartest auf die versprochene Geschichte . . .«

Zwar hatte ich darauf nicht gewartet, doch freute ich mich sehr, zu erfahren,
weshalb dieser Mann die Waffe aus den Händen gelegt hatte und in diese
Einsamkeit gekommen war, um mit den Tieren des Waldes wie mit leisen Freunden
zu leben.

»Die Geschichte ist sehr kurz, lieber Mensch. Und eigentlich ist es gar keine
Geschichte. Ich wenigstens werde es nicht verstehen, eine Geschichte daraus zu
machen. Und eben deshalb, weil es keine 82 richtige Geschichte ist, eine solche
Geschichte zum Erzählen, verstehst du – deshalb hab ich sie auch noch keinem
erzählt. Ja – – –. Aber dir kann ich das schon sagen. Denn von dir – sieh' mal
– weiß ich ganz genau, daß du mich weder gleich hier am Tisch, noch nachher im
Bett, noch übermorgen oder nächstes Jahr auslachen wirst. Denn die meisten
Menschen zerstören sich die schönsten Augenblicke ihres Lebens, weil sie damit
zu Leuten laufen, die gar nicht dazu geeignet sind, solche Augenblicke
anzuhören. Und eine jede solche Mißachtung ist ein ganz besonderer Tod für
sich. Also – was ich sagen wollte – – –. Mutter! geh doch mal in die Küche. Ich
glaub, das Feuer im Herd ist aus. Und wir haben kein heißes Wasser mehr . . .«

Der Alte entledigte sich so der Peinlichkeit, daß seine Lebensgefährtin
vielleicht noch einmal in dürren Worten hören mußte, was sie beide zusammen in
ganzer Reinheit fühlten und wußten.

»Du wirst mich sehr dumm ansehen. Aber es ist wirklich nichts dahinter. Ich war
bloß einmal in den Wald gegangen, um uns einen Rehbraten zu besorgen.
Ja – – –.«

Er hatte die Pfeife auf den Tisch gelegt und blickte vor sich ins Leere.

»Dann stand ich plötzlich vor einer Lichtung. Und auf dieser Lichtung wieder
stand ein Reh. 83 Aber nur fünf Schritte von mir entfernt. Ganz dicht also. Ich
hatte noch niemals so dicht vor einem Reh gestanden. Weißt du, es ist etwas
ganz Tolles, so dicht vor einem freien Tier zum ersten Male zu stehen, als
Feind zu stehen, sozusagen . . .!«

Er nahm die Pfeife und legte sie bewegt wieder hin.

»Ich stand ganz starr wie ein Denkmal. Und die Augen hielt ich weit geöffnet.
Ein sehr eigentümliches Gefühl ging mir durch den Körper – so gar nicht
jägermäßig. Es grub sich mir mit einer unaussprechlichen Gewalt das Bedürfnis
ein, dieses Tier zu umarmen, zu kosen, zu küssen, es zu schützen, es zu nähren.
Seine Lichter zitterten mich an mit sanftem Mut. Und ich kann nicht sagen, wie
lange wir es aushielten, so regungslos zu verharren. Doch mir brannten die
Augen. Und ich war gezwungen, die Lider einmal leise zu bewegen . . . Aber,
Mensch, ich sage dir! Dieses genügte!! Und das schöne Tier sprang mit großen
toderschreckten Sätzen davon! Durch die Lichtung ging ein breiter Graben, den
es mit weitem Satz übersprang. Jenseits des Grabens aber lagen Tonröhren, große
und kleine. Und darüber stürzte dieses Reh und blieb liegen. Es hatte sich ein
Bein gebrochen. Und was soll ein Reh für ein Leben führen auf drei Beinen. Ich
gab ihm den Tod. 84 Und dann, mein Freund, kam die große Scham des Lebens über
mich . . . Da hat der Moses gelebt, und da hat der Christus gelebt. Und in den
anderen Erdteilen haben ja auch noch welche Menschen große Religionen gemacht.
Und zu was – ich frage dich – sind die nütze gewesen? Ich zucke nur mit der
Wimper, und das bringt einem Tiere den Tod! Ist das nicht grenzenlos
erschütternd? Da leben die Menschen einer nach dem andern jahrtausendelang –
und sie leben doch bloß allein um sich zu bessern – und sie haben es trotz all
der vielen Bücher und Schulen und Kirchen noch nicht einmal so weit gebracht,
daß Mensch und geängstigtes Wesen einander umarmen! Und deshalb, siehst du
wohl, kam ich hierher. Die Scham war zu groß. Ich hatte das heiße Begehren, an
einer Stelle der Erde mit der Besserung anzufangen. Alles, alles sollte ein
wenig Besserung sein, was ich tat. Feuerwerke und Treibjagden kann man in
Massen abhalten. Aber besser werden und streicheln kann man nur ganz
allein – – –«

Es entstand eine lange Pause, denn es wäre unschön gewesen, eine Bemerkung zu
machen. Dann sagte der Greis langsam: »Siehst du, es war gar keine Geschichte.
Es war nur so ein geringer Anstoß.«

»O doch«, sprach ich da. »Das war schon eine Geschichte, eine ganze, große
Geschichte im 85 Menschenleben. Da kommt so ein Förster, blickt einem Tier ins
verwundert zitternde Auge und wirft für immer das Gewehr ins Gebüsch. Das ist
sogar vielleicht die schönste Geschichte, die ich gehört habe. Sie ist mir ein
teueres Weihnachtsgeschenk.«

Der Hegemeister war rot geworden und zündete sich mit fahrigen Bewegungen seine
Pfeife an.

»Das ist nun wieder so ein Ausdruck von dir! Ins Gebüsch geworfen! Dort drüben
hängt ja die Büchse noch!«

»Ja ja! Die mag da ruhig hängen! Das tut gar nichts zur Sache! So richtig
scheint sie mir doch nicht da zu sein. Denn sie ist mir bis heute noch niemals
aufgefallen.«

Das Mütterchen brachte das heiße Wasser und richtete die Gläser aufs neue an.
Wir tranken und schwatzten leise, und ich fragte, weshalb man denn kein
Bäumchen zurechtgemacht hätte.

»Bäumchen«, sagte die alte Frau, und sie lachte leise in sich hinein. »Bäumchen
stehen draußen im Wald viele, viele. Und der liebe Gott hat sie alle für uns
zurechtgemacht. Das glitzert und funkelt, ohne daß Hände da gebastelt hätten.«

»Es ist so«, sagte der Hegemeister. »Ich hab einen eigenen Glauben von den
Dingen allen und meine: alles Wesen auf Erden hat göttliche Seele in sich. Auch
so ein Tier, ein Vogel, ein Baum. 86 Denn Seele, seine Seele, sagt einem Baum,
wie er zu wachsen hat. So ich aber den Baum töte und ihn nicht den natürlichen
Weg des Holzes gehen lasse, trenne ich ihn von der unsterblichen Seele, die
dann von vorn den schweren Weg ihres Lebens zu gehen hat. Ist es nicht so?«

»Das kann ich nicht wissen«, erwiderte ich. »Doch ich weiß, daß es unendlich
schön ist, so zu denken und so zu leben, wenn ich den Menschen ihre Freude auch
niemals nehmen möchte!«

»Nein, nein!« ereiferte sich der Greis. »Das geht ja auch uns ganz allein was
an. Das ist nicht für alle, meine ich immer. Nur für Einzelne.«

Da schraken wir auf! Es scheuerte plötzlich jemand mit einem harten Gegenstand
heftig am Fensterladen. Doch die beiden Alten erschraken nur, weil ich
erschrocken war. Das Mütterchen lächelte. Aber der Alte hatte einen besorgten
Zug im Gesicht und sagte: »So heftig!?«

»Komm mit«, rief er mir zu, und: »Kusch dich« dem Hunde. Wir gingen durch den
dunklen Flur und traten in die glänzende Nacht. Ich stieß einen leisen Ruf der
Ueberraschung aus. Denn die ganze Lichtung war bestanden mit einer Unzahl von
Rehen. Ganz dicht am Hause aber standen einige Elche, von denen der eine, ein
Hirsch mit riesigem Schaufelgeweih, unablässig sein Gehörn an dem Fensterladen
rieb. Ich sah und fühlte ganz 87 deutlich, daß der Hegemeister mit einer
Erregung kämpfte. Er hielt die Fäuste geballt und knirschte mit dem Gebiß.
»Heute gerade!« preßte er mühsam hervor. »Weshalb gerade heute!!«

Die Tiere ließen sich nicht durch meine Gegenwart stören. Sie kamen sehr
langsam näher heran, und der Hegemeister ging ihnen einige Schritte entgegen.
Er streichelte sanft über den Rücken eines Rehs. Ein Elchtier kam dicht herbei
und rieb seine Nase an seiner Schulter. Auch zu mir kamen die Tiere; doch sie
wichen scheu zur Seite, wenn ich mich rührte.

»Mutter, das geht doch nicht«, rief er plötzlich aus und wandte sich und hob in
Abwehr die Arme.

»Sei ruhig, Johann, sei ruhig«, sagte sie sanft und trat einen Schritt aus der
Tür.

»Wenn er ein Altes, ein Krankes nähme! Mein Gott!!«

Die Tiere drängten noch näher heran. Eine seltsame Unruhe lag über der ganzen
Lichtung, und ich fragte leise: »Was ist denn Schlimmes?«

»Gleich fällt ein Schuß! Gleich fällt ein Schuß!« rief der Hegemeister mir
fassungslos entgegen und schien am ganzen Leibe geschüttelt zu werden. Bamm!!
ging es sogleich. Ein Schrei entrang sich der Brust des Alten! Die Tiere
erschraken und sprangen gegen uns an. Unter den 88 Bäumen lief ein Schatten,
Aeste brachen, und unter eiligen Schritten sang der gefrorene Schnee.

Der Hegemeister riß Luft in die Lungen und straffte den Körper im Zorn. Doch
die Frau riet mit sanfter Stimme: »Sei ruhig, Johann! Sei ruhig! Vor acht Tagen
kam doch das dreizehnte Kind. Und alle sind sie am Leben. Die Frau liegt so
krank und entkräftet danieder. Und die Aeuglein bitten um Brot, wenn die
Mäulchen auch still sind. Die Menschen sind hart. Und das Stiefelversohlen
allein macht nicht satt . . .«

Der Hegemeister war ganz zusammengesunken und hielt den Arm um den Hals eines
bebenden Tieres gelegt. Die Frau war hinter das Haus gegangen und brachte die
Arme voll Heu und streute das aus. Wir gingen zurück in die Zimmer.
Unaussprechliche Gefühle ließen kein Wort mehr aus meiner Kehle hervor. Doch
der Greis allein fand die erbarmende Lösung und sagte: »Ich komme morgen mit
nach dem Ort. Ich muß mir beim Schuster ein Paar Stiefel bestellen. Und auch
sonst noch was mitnehmen zur Reparatur. Du hilfst mir ein wenig beim Tragen.«

Und er reichte mir lächelnd die Hand über den Tisch . . . 89

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sylvesterkantate.

Es war in der Neujahrsnacht drei Viertel auf zwölf, als ich die warme Hütte
verließ, um wieder einmal zuzusehen, wie die Menschen untereinander solch eine
Stunde verbringen. Von außen betrachtet, sah der Ort ganz tot aus. Auch kamen
von nirgendwoher Töne zusammen, die ein Geräusch verursacht hätten. Der Frost
kniff in die Ohren, klebte die Nasenlöcher zu und befror die Augen. Und ein
leichter Nebel lag auf der Erde, der sich als Rauhreif an Bäume und Zäune hing.
Fast aus allen Häusern fiel Lichtschein und malte Fenstervierecke auf den
Schnee. Und das Lachen, Singen und Gläserklirren kam nur sehr undeutlich durch
die glitzernden Wände. Bloß in der Nähe der Wirtshäuser gab es größeren Lärm.
Jeder feierte sein Fest, wie er es verstand und für wichtig hielt. Ich wollte
nirgends störend wirken, wich den Menschen nach Möglichkeit aus und zog nur hin
und wieder die Mütze vom Kopf, wenn mich ein Unbekannter voreilig mit dem
gebräuchlichen Neujahrsgruß anrief.

90 Als es vom Kirchturm zwölf Uhr schlug, entfaltete sich straßauf, straßab
jene überschwengliche Lärmfreude, die das neue Jahr wohl niemals für richtig
hält. Und man war mit seinen Lebensäußerungen so sehr beschäftigt, daß niemand
das Schweigen der Kirchenglocken zu bemerken schien. Denn sie pflegten in
dieser Nacht um zwölf Uhr immer ein Weilchen feierlich über der Landschaft zu
stehen. Ich habe in dieser Stunde ihren mahnenden Ruf gern. Und da ich nicht
weit vom Küsterhaus mich befand, ging ich die kleine Gasse hinab und klopfte an
die Tür des verschneiten, schlafenden Häuschens. Der Schlag meiner kalten Hand
klang hohl durch den Flur. Und richtig, es regte sich bald in den Räumen. Eine
Tür knarrte sehr laut. Ein Licht flackerte auf. Jemand schlurfte brummend
heran. Es war der greise Küster selber, der im Schlafrock öffnete. Er knöpperte
mit den verschlafenen Augen und war sehr erstaunt, als er mich erblickte. Mit
der Hand die Flamme der Kerze schützend, fragte er nur: »Was – was ist denn?«

»Es ist eben zwölf Uhr vorbei«, sagte ich. »Vielleicht, daß Sie vergessen haben
zu läuten.«

Da sah er mich von unten her streng an und erwiderte mit sehr bewegtem
Mienenspiel: »Das besorge ich nie, junger Mann. Niemals! Das macht der Herr
Kantor. Der hat am 91 Sylvesterabend noch immer an der Orgel zu tun und zieht
dann schon das Weilchen an den Strängen. Sie haben mich gestört, nichts weiter!
« Und rasch barg er sich hinter der eigenen Pforte.

Also ging ich über den Platz zur Kirche, die in Finsternis und Frieden lag. Es
hatte zu schneien begonnen. Und ich mußte an die Menschen in den umliegenden
Gehöften und Ortschaften denken, die vor ihren Toren standen, mit der Uhr in
der Hand, und beunruhigt auf die Glocken des Kirchturms warteten. Der Herr
Kantor mochte vielleicht ein wenig eingenickt sein. Aber ich wußte auch, daß
sowohl Kantor als auch Küster, wenn sie allein in die Kirche gingen, dieselbe
wieder von innen verschlossen. Und so war es auch gekommen, daß ich noch
niemals das Innere dieses Kirchleins gesehen hatte. Denn in der Kirche bin ich
am liebsten allein.

Ich war deshalb sehr erstaunt, als sich die Kirchentür dem leichten Druck
meiner Hand fügte. Der Schlüssel, stellte ich fest, war wohl umgedreht, aber es
war, wie man so sagt, vorbeigeschlossen worden. Zunächst blickte ich in eine
schreckliche Nacht hinein. Erst langsam begann ich die Umrisse der hohen,
spitzen Fenster zu erkennen. Aber da war mir auch, als stünde ein schwacher
Lichtschein über den Bänken, der von der Orgel, die sich über meinem Kopf
befinden mußte, herkommen 92 konnte. Ich schritt auf einer weichen Unterlage
leise voran. Und als ich etwa im Mittelschiff stand, sah ich tatsächlich oben
vor der Orgel den Kantor mit orgelspielenden Bewegungen sitzen. Erwartungsvoll
schob ich mich in die Ecke einer seufzenden Bank und sah dem stummen Spiel des
einsamen Mannes im weißen Haar zu.

Der Kantor war vor etwa zehn Jahren in den Ort gekommen, und zwar aus der
Landeshauptstadt, wo man ihn plötzlich ganz unbegreiflicherweise hatte
loswerden wollen. Er verstand es, die Gemeinde durch sein leidenschaftliches
Spiel hinzureißen. Und daß er ein guter Musikus war, bewiesen schon die
zahlreichen Orgelkonzerte, die er in den Städten der Provinzen gab, und die
stürmischen Zulauf hatten. Es läßt sich nicht streiten, daß der ehrwürdige Mann
mit mehreren Eigentümlichkeiten behaftet war, die vielleicht in der Großstadt
aufgefallen sein mögen. Hier in diesem Städtchen aber gehörten sie zu den
Seltsamkeiten, mit denen ein ungewöhnlicher Mensch begreiflicherweise gesegnet
ist. Und wenn der Kantor über die Straße ging und leise, aber vernehmlich vor
sich hin »tromm, tromm, tromm, tromm« sang, so hatte man weder Lachen noch
Lächeln dafür, sondern war sich bewußt, ein paar gewichtige Töne der Repetition
des Kirchenchors für den kommenden Sonntag gehört zu haben; man gab ehrbar den
Gruß, den der 93 Versunkene mit einer gewogenen Taktstockbewegung erwiderte.
Zweifellos geschah es auch, daß der Verehrte zuweilen ohne Hemdbrust und
Schlips in eine feierliche Versammlung geriet, daß er in die Serviette statt in
das Schnupftuch nieste. Gott, das sind Dinge, die man begreifen muß. Es gibt
Menschen, die auf verschiedenen Bewußtseinsebenen leben, namentlich Künstler.
Davon hat man doch oft gehört.

Der Kantor erhob sich nach mehreren heftigen Schlußbewegungen. Um nicht
eingeschlossen zu werden, gedachte ich vor ihm die Kirche zu verlassen. Wie
aber erstaunte ich, als er ein neues Licht anzündete, seinen Platz verließ und
hurtig die Treppe heruntergestiegen kam. Ich sah seinen Schatten quer durch den
Raum huschen. Und nun begannen, wie hoch über aller erdenen Welt, die
Kirchenglocken feierlich zu rufen. Ein Wispern und Raunen schien über den
Bänken zu liegen und es war mir ganz unversehens zumute, als säßen auf all den
Bänken gedrängt wahrhaftige Wesen, die meinen diesseitigen Blicken enthoben
waren. Ich sank ergeben ein wenig tiefer in meine unruhige Bank hinein, ein
Umstand, der mich der Aufmerksamkeit des lautlosen Chormeisters, der dicht an
mir vorüberschritt, entzogen haben mag. Bald war er wieder vor seinem Platz,
griff nach dem Taktstock und bestieg entschlossen das Dirigentenpult. 94 Er
ordnete mit einigen energischen Fingerzeigen eine mir unsichtbare Sängerschar,
schien mit geöffneten Lippen die verschiedenen Tonlagen anzudeuten, machte mit
dem weißen Stabe »tack« auf die Partitur, hob die Arme beide – – und heraus
rauschte der ganze Chor, den ich nicht hörte. Ich starrte ergriffen auf den
dirigierenden Helden, der sich mit erschütternder Leidenschaft hin- und
herwarf, die Fäuste ballte, die Finger spreizte, Piano und Fortissimo lockte
und mit jeder Faser seines lebendigen Leibes aus seinem ohne allen Zweifel
trefflich geschulten Chor auch die äußerste Möglichkeit der Blatt für Blatt
gewendeten Partitur herausriß. Ich durfte in diesem gesegneten Augenblick
erleben, daß mir die Ohren zufielen. Und mit einmal vernahm ich einen beseelten
Gesang, den ich niemals wieder vergessen werde. Von einer Unzahl Stimmen
getragen rollte eine prächtige Melodie dahin, unterstützt von quellendem
Jauchzen, geführt von dem allesbefreienden Taktstock, der wie eine Fahne des
Sieges über dem Dasein brannte. Und ich fühlte mit hehren Schauern das Leben
auf all den Bänken rings um mich her. Erhobene Seelen glühten gewaltig auf, bar
jeder Materie, in der entfesselnden Urkraft jenes feuersprühenden Riesen auf
hoher Warte.

Jedoch es öffneten sich mir die Ohren wieder und ein dröhnendes Schweigen
hüllte mich ein. Den 95 Bewegungen des seltsamen Mannes war anzusehen, daß sich
die Kantate bei einem starken Allegro befand. Sein ganzer Körper flog einen
unaussprechlichen Rhythmus. Jetzt kam das Finale! Der Kantor vermochte vor
Erregung nicht mehr den Taktstock zu halten und stand wie aus Stein. Dann stieß
er den Stab in die Tasche und seine Hände flatterten beglückt wie ziehende
Vögel hin. Und als sie schließlich das Rollen der Wogen im Meere ahmten, mochte
gewiß ein Engelgesang zerfließen.

Die Kantate war aus. Der Kantor sank auf sein Pult über die Partitur.
Vielleicht, daß Weinen ihn schüttelte.

Seliges Ahnen zog mir durch die Brust. Ich erhob mich und suchte das Freie.

Große Flocken machten die Erde ganz lautlos. Ich ging zwischen Gärten hinaus
auf das Feld und strebte meiner Hütte am Walde zu.

Das Leben gründete tief unter den deckenden Schollen, darüber ich schritt –
schritt ins neue Jahr mit wachem Bewußtsein.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

