Alfred Meißner

Die Prinzessin von Portugal

Novelle

 

Breslau und Leipzig.
Druck und Verlag von S. Schottlaender.

 

1882

Titelblatt

 

 

Und ich Thomas Lyrer gesessen zu Ranckweil das da gehört zu dem Schloß und
Herrschaft Feldkirch habe diese Ding den merern tail gesehn und auch vil an
frumen Leuten erfragt und erfarn an wahrhaften herren, rittern und knechten,
die mich des gar warlich unterricht habent, dann ich auch meines gnädigen
Herren von Werdenberg knecht bin gewesen und mit ihm außgefaren gen Portugal
und mit ym wider haim kommen. Und ist das Buch zum ersten abgeschriben worden
in dem als man zelt von der Geburt Christi XI hundert und XXXIII jar an sant
Oßwalts tag;

(Thoma Lyrers von Ranckweil Schwäbische Geschichten.)

 

 

Erstes Capitel

Der Landflüchtige

Am linken Ufer des oberen Rheines, am Fuße des Kamor und der Calanda, stand zu
Beginn des zwölften Jahrhunderts und steht noch heute fest und massig, in
unzerstörbarer Wucht erhalten, die Burg der Grafen von Werdenberg.

Es war ein mächtiges Geschlecht, das ein weites Gebiet auf beiden Seiten des
oberen Rheines beherrschte Sargans, Altstätten und Rheineck auf dem linken Ufer
Vaduz auf dem anderen und alles Land von der Landquart bis zur Mündung der Ill,
der Wallgau bis gegen Tirol waren den Werdenbergern zu eigen. Bis über den
Bodensee hinaus ging ihre Herrschaft, denn auch auf Tetnang saßen ihre Vögte.
Es war ein Geschlecht, über welchem nur der Kaiser, unter welchem eine Schaar 
adeliger Dienstmänner stand, und das sich neben den Herzögen von Schwaben und
Bayern fast ebenbürtig zu behaupten wußte.

Seit der Auflösung des karolingischen Weltreiches, das die großen und kleinen
Herren mit mächtiger Faust niedergehalten hatte, war eine allgemeine Rauf- und
Raublust entfesselt, und die Erde hallte nur von frommem Glockengeläute und
wildem Waffengeklirre wider; dennoch war es trotz eines hundertjährigen
Blutvergießens Keinem gelungen, auf's Neue ein großes Reich zu begründen.

Graf Heinrich, der »Herr von der weißen Fahn« genannt, weil er eine weiße
Kirchenfahne im schwarzen Felde im Wappen führte, hatte seinen Sitz abwechselnd
auf Werdenberg und auf der Schattenburg zu Feldkirch. Ehedem ein gewaltiger
Herr von unbändiger Rauflust, der manche Fehde mit seinen Nachbarn
ausgefochten, war er jetzt ein bejahrter Mann, nicht am Geiste, aber am Körper
gebrochen. Seit Jahren bereits mußte er seinem Lieblingsvergnügen, der Jagd auf
Bären und Wölfe, entsagen und hätte gern in Frieden gelebt, da er jetzt um so
weniger den Anstrengungen des Krieges gewachsen war, – aber das war ihm nicht
vergönnt.

Soeben stand er am Vorabend eines Kriegsausbruches.

Ein mächtiger und hartnäckiger Gegner, mit welchem er sich schon oft im Leben
in offener Fehde gemessen, und mit dem er überhaupt immer uneins gewesen, der
Herzog von Schwaben, hatte ihn abermals herausgefordert. Das war ein
furchtbarer Gegner, und es war zu besorgen, daß Graf Heinrichs von früher her
feindliche Nachbarn, der Herr von Sax und die mit diesem verbündeten Aebte von
Chur und St. Gallen des Werdenbergers Bedrängniß nützen würden. Auf beiden
Seiten stand bereits das ganze verfügbare Kriegsvolk auf den Beinen, und die
Feindseligkeiten konnten jeden Tag ausbrechen. Einen Theil der Kriegsmacht des
Grafen führte Allmanrich von Aspremont an, den anderen Hans von Nürnberg,
beides bewährte Feldhauptleute.

Es war im Weinmonat, kurz vor Galli, zur Zeit, da die kalten Herbstnebel
einfallen und Regengüsse den kommenden Winter ankündigen. Die Nacht war schon 
ziemlich weit vorgerückt. Graf Heinrich saß in seiner wohlbefestigten Burg
Werdenberg, in einem engen und hohen Gemache, das nur ein prasselndes Feuer
wohnlich machte, in Gedanken versunken, ganz allein.

Er war es nicht seit lange. Die Vögte der Schlösser von Hohen-Bregenz und
Feldkirch, von Sargans, Jagdberg und Tosters waren bei ihm gewesen; denn es
galt, Alles in Vertheidigungszustand zu bringen. Fort und fort wurden
schadhafte Mauern ausgebessert, Thürme befestigt, Kriegswerkzeuge zum Angriff
und zur Verteidigung angefertigt. Auch mit seinem Sohne und Nachfolger, dem
Grafen Albrecht, hatte der Graf eine lange Unterredung gehabt. Dieser war erst
vor wenigen Stunden vom bayrischen Hoflager zurückgekommen. Der Vater hatte ihn
mit dem heimlichen Auftrage dorthin gesandt, den Herzog von Bayern in diesem
Streite zum Bundesgenossen zu werben und ihm die günstige Gelegenheit vor Augen
zu führen, dem Schwaben, der nach der höchsten Gewalt im deutschen Reiche
strebte, die Flügel für immer zu beschneiden. Der Bayernherzog verlachte die
Warnung, die wahrlich rechtzeitig kam; denn schon nach wenigen Jahrzehnten war
der erste Hohenstaufe da, der in Bayern eine neue Dynastie, die der
Wittelsbacher, einsetzte.

Während Graf Heinrich in der Stille der Nacht über die herannahenden Ereignisse
besorgnißvoll nachdachte und den vollen Becher Veltliner, der vor ihm stand,
unberührt ließ, wurde ihm ein Klosterbruder angemeldet, der in dieser späten
Stunde am Burgthore angekommen sei und ihn in einer höchst wichtigen
Angelegenheit zu sprechen wünsche.

Der Graf befahl, den frommen Bruder sofort vorzulassen, und erhob sich mit
hochgespannter Neugier von seinem Armstuhle. Wenige Minuten darauf stand der
Klosterbruder vor ihm, ein großer, vierschrötiger Mann, mit tief herabhängendem
grauen Haar und einem mächtigen, bis an die Brust reichenden Barte.

»Gelobt sei Jesus Christus,« sagte er mit gedämpfter Stimme, während seine
Augen in dem halbdunklen Gemache unruhig forschend umher fuhren. »Sind wir
allein?«

»Vollständig allein,« erwiderte der Graf, der dicht an ihn herangetreten war.
»Wer sendet Dich, und was bringst Du für geheime Kunde?«

Statt jeder Antwort warf der Klosterbruder in größter Hast die Kopfbedeckung
und das lange Haar, das sich als eben so falsch erwies, wie der
Patriarchen-Bart, bei Seite und fing aus der Kutte herauszuschlüpfen an.

»Was sehe ich?« rief der Graf ganz verdutzt. »Ihr seid es, Ritter Walther von
Wolfegg? Ich erkenne Euch wohl, – Ihr kommt aus dem Lager meines Feindes! Was
muß da vorgefallen sein, daß Ihr es verlassen habt und mit diesem heiligen
Kleide Mummenschanz treibt!«

»Ich komme von Ulm und bin auf der Flucht,« erwiderte der so Genannte. »Mein
Leben ist auf dem Spiele –«

»Ihr seid bekannt als ein tüchtiger Mann und tapferer Ritter,« sprach der Graf.
»Was habt Ihr gethan? Was ist Euch begegnet?«

»Ich habe den Schwabenherzog erschlagen.«

»Was? Den Schwabenherzog erschlagen!« rief der Graf, vor Erstaunen
zusammenfahrend, aber, seiner rauhen Natur gemäß, auch nicht ohne eine leise
dazwischen gleitende Befriedigung. »Höre ich recht, ist das wahr?«

»Morgen wird man es überall hören,« erwiderte der Flüchtling düster. »Ihr könnt
Euch denken, daß ich schneller gegangen, als alle Boten, welche die Nachricht
jetzt in alle Weltgegenden tragen.«

»Ihr, Ritter Walther, Ihr,« rief der Graf, »des Schwaben Lehensmann! Sein Vogt!
Sein bester Heerführer! Der Mann, der soviel Gnaden und Ehren von ihm
empfangen! Wie könnt Ihr die schreckliche That verantworten?«

»Er hat meine Schwester verführt – entehrt – beschimpft – verschmäht! Wir sind
an einander gerathen. Als er gegen mich ausholen wollte, traf ihn meine Hand –«

»So ist es!« rief der Graf. »Privatrache, Ehrensache? Da hat das Ding ein ander
Gesicht. So habt Ihr den Makel an Eurer Familienehre mit Blut abgewaschen! Das
ist etwas Anderes. Was wollt ihr nun bei mir?«

»Sehr wenig, und doch sehr viel,« erwiderte der von Wolfegg. »Gebt mir eine
Rüstung, ein Roß und die nöthigste Zehrung; dann geh' ich von hier in die
weite, weite Welt –«

»Ich lasse Euch nicht auf's Gerathewohl fahren,« erwiderte der Graf; »bleibt
bei mir, – ich kann einen Mann, wie Euch, brauchen! Ich will Euch beschützen,
Euch gegen Eure Feinde vertheidigen bis zum letzten Blutstropfen, so wahr der
Erlöser für uns am Kreuze gestorben ist.«

»Das ist hochherzig gesprochen,« versetzte der von Wolfegg. »Aber ich wäre ein
Elender, wenn ich aus Euren Gesinnungen Nutzen ziehen wollte. Ich mag Euch
nicht in die Gefahren mit hineinreißen, die ich durch meine Blutthat über mein
Haupt heraufbeschworen habe. Gebt mir ein Roß, eine Rüstung, ein Schwert, – ich
gehe. Ein guter Kriegsmann findet auf der ganzen Erde sein Fortkommen.«

»Auch bei mir,« sprach der Graf mit Entschiedenheit. »Ihr bleibt, – ich lasse
Euch nicht fort. Ich gebe Euch Vaduz zum Lehen; ich stelle Euch an die Spitze
meines Kriegsvolkes. Eure Tapferkeit und Kriegserfahrung sind weltkundig. Ihr
werdet mir Haus und Land in den Tagen der Gefahr schützen und Euch erinnern,
daß ich Euch auch in Eurer größten Noth beschützt habe.«

Ritter Wolfegg sträubte sich noch lange, nahm aber schließlich die ihm
gemachten Anträge mit aufrichtig gemeintem Danke an.

Zweites Capitel

Am Hofe in Lissabon

Als sich die erste Kunde von dem gewaltsamen Tode des Schwabenherzogs
verbreitet hatte, hätte man geglaubt, daß die ganze Christenheit vor die Wälle
von Werdenberg ziehen und die Auslieferung des Mörders vom Grafen mit den
Waffen ertrotzen würde; aber diese Aufregung legte sich nach und nach. Nur der
neue Schwabenherzog behielt seine drohende Haltung bei und machte Miene, als
wenn er seinen ermordeten Bruder um jeden Preis rächen wollte. Aber auch da
zeigte es sich bald, daß ihm beim Regierungsantritt ein Krieg nicht gelegen
kam, und daß er dem Mörder nicht gar so ernsthaft zürnte, der ihm wider alles
Erwarten den ersten Platz im Lande verschafft; denn als sich Herzog Leopold von
Oesterreich plötzlich in den Streit gemischt hatte, wurde Alles friedlich
geschlichtet.

Nach den Anschauungen jener eisernen, blutigen Epoche lautete das gegen Ritter
von Wolfegg gesprochene Urtheil nicht besonders hart. Er sollte nur hundert
Meilen fern vom Schwabenlande bleiben und es nie mehr betreten.

Ungern, ja, mit schwerem Herzen sah der Graf von Werdenberg den Mann scheiden,
der durch eine außerordentliche That die gefürchtete Kriegsgefahr von ihm so
unverhofft abgewandt hatte, und that Alles, was unter den Umständen zu thun
war, indem er ihn mit dem besten Kriegszeuge, den edelsten Rossen und mehreren
Reisigen ausrüstete.

Als Ritter Wolfegg seine abenteuerliche Fahrt antrat, nahm er auch seinen
vierzehnjährigen Neffen Arbogast mit, der mit ihm nach Werdenberg gekommen war,
und langte nach langen Wanderungen, nicht ohne Gefahren aller Art, durch die
Schweiz, Italien und das südliche Frankreich, endlich in Portugal an.

Es war dies ein neues Reich, das dadurch entstanden war, daß König Alfons VI.
von Castilien und Leon dem Grafen Heinrich von Burgund, der mit tapferen
Kriegern nach Castilien gekommen war und im Kampfe mit den Mauren
ausgezeichnete Dienste geleistet hatte, seine Tochter zur Gemahlin und das
zwischen Minho und Duero gelegene Land zum Lehen gegeben hatte. Von dem Hafen
Oporto erhielt es den Namen Portugal. Heinrichs Sohn Alfons I. hatte darauf mit
Hilfe der Kreuzfahrer, denen sich viele Engländer anschlossen, die Stadt
Lissabon erobert, die bisher den Mauren gehörte.

Damals, nicht lange nach dem ersten Kreuzzuge, in welchem Gottfried von
Bouillon Jerusalem erobert hatte, galt es auch für eine Art von heiligem Krieg,
die pyrenäische Halbinsel von den Ungläubigen zu säubern. Der größte Theil des
Landes zwischen dem atlantischen und dem Mittelmeere befand sich ja noch immer
unter maurischer Herrschaft. Portugal war der Tummelplatz unzähliger
kriegslustiger Abenteurer und fahrender Ritter aller Nationen. Natürlich gab es
auch viele Deutsche darunter, die den Ritter von Wolfegg kannten und auf seinen
berühmten Kriegernamen die öffentliche Aufmerksamkeit lenkten, sodaß der König
seine Dienste mit Begierde annahm, ihm ein Commando gab und ihn sogar zum
Truchseß ernannte.

Auch für seinen jugendlichen Neffen wurde gesorgt, indem man ihn bei der
königlichen Familie als Pagen anstellte.

Arbogast war ein wunderschöner, bereits zum Jüngling heranreifender Knabe, dem
blondes Haar bis auf den Rücken hernieder wallte. Er war für sein Alter sehr
groß; sein ganzer Gliederbau versprach sich zu der stattlichen Höhe, die sein
Oheim hatte, zu entwickeln. Sein Gesicht, ganz Milch und Blut, hatte den
Ausdruck eines mit der lieblichsten Milde gepaarten Ernstes, und die
seelenvollen blauen Augen verriethen ein Wesen voll argloser Unschuld, das
betrogen werden, aber nicht selbst betrügen kann. Er war auch bald ein Liebling
des ganzen Hofes geworden.

Der König hatte ein Töchterchen, Dona Diafanta mit Namen, nur ein wenig jünger
als der Page, von einem früh entwickelten feurigen Geiste und einer seltenen
Schönheit, die sich jeden Tag zu vervollkommnen schien. Sie hatte eine
besondere Vorliebe für Arbogast und behandelte ihn mit einer Vertraulichkeit,
wie sie zwischen Bruder und Schwester besteht. Wenn die Prinzessin in der
Morgenfrühe ihr Roß besteigen sollte, stand Arbogast da, mit der Federzier auf
der Kappe, die Armbrust auf dem Rücken, den Falken auf der Faust. Er half ihr
den Fuß in den Steigbügel setzen und folgte ihr, voran im Kreise der
Stallmeister und Jäger, oft zur Seite.

Einmal, nur kurze Zeit nach dem Diensteintritte des Pagen, sagte die Prinzessin
Diafanta: »Arbogast, wir wollen Dich im Wälschen unterrichten. Oder, ich weiß
noch etwas Besseres als Kurzweil: Du lehrst uns Deutsch, – wir wollen Dich
Wälsch lehren.«

»Wie gern, gnädige Fürstin,« sagte Arbogast. »Doch ich kann in Allem nur Euer
Gnaden Schüler, nicht Euer Lehrer sein. Ich bin ein armer Diener. Euer Gnaden
etwas thun oder sagen heißen, wäre gegen die schuldige Ehrerbietung.«

»Wer hätte etwas dagegen einzuwenden,« erwiderte die Prinzessin, »wenn ich mich
daran erfreute?«

So gingen die Reden hin und her, und der Reden Ende war, daß die Beiden viel
unter den Bäumen des Gartens zusammensaßen und Arbogast den Lehrer machte. Er
ließ sich das Studium der Landessprache so angelegen sein, daß er jede freie
Stunde bei Tag und Nacht nutzte, sich ihrer Meister zu machen. Er brachte es
auch in der That in unglaublich kurzer Zeit so weit, daß er sich im
gewöhnlichen Umgange leicht und fließend ausdrücken konnte. Die Prinzessin
dagegen hielt nicht gleichen Schritt im Deutschen; denn sobald Arbogast eine
gewisse Stufe der Fertigkeit erreicht hatte, redete sie nur in der
Muttersprache zu ihm, da ihr diese mehr vom Herzen ging.

Einmal hatte es Feste am Hofe gegeben, Fremde waren da, es war sehr lebendig im
Schlosse, aber Dona Diafanta war wenig zu sehen. Arbogast schlich in den
Garten; finster, die Arme übereinander geschlagen, saß er auf einer Bank und
starrte vor sich hin.

»O warum,« sagte er zu sich, »ist mir diese Liebe in's Herz gegeben! Wer bin
ich, daß ich an sie zu denken wage! Wie lange wird es noch dauern, und einer
dieser hohen Gäste führt Diafanta als Braut heim! Doch diesen Tag will ich
nimmermehr erleben! ...«

Er vernahm Schritte und blickte auf. Dona Diafanta stand vor ihm. Er fuhr
zusammen, es war ihm, als müßte sie seine geheimsten Gedanken ihm vom Gesicht
lesen können.

Damit eilte sie fort, ohne ein Wort des Dankes und hatte doch sehen müssen, daß
Arbogast's Hände blutig von den Dornen gestochen waren. In größter Bewegung
schwankte der Jüngling davon. Abends war Bankett und Fest, Arbogast, der dabei
keinen Dienst hatte, spähte nach den Fenstern, bekam aber die Prinzessin nicht
mehr zu sehen.

Erst nach mehreren Tagen sah er sie wieder, ihm war, als ob ihre Augen ihn
wieder traulich anblickten. Des Vorfalls mit den Rosen ward nimmer gedacht.

Einige Jahre waren vergangen, während welchen Arbogast erst als Page am Hofe
diente und zuletzt eine Ehrenstelle bei dem königlichen Jagd-Personale, zu der
ihn seine adelige Geburt ohnehin befähigte, inne hatte. Diese Dienstveränderung
hatte ihn des häufigen Verkehrs mit der Prinzessin nicht beraubt, eher die
Gelegenheiten, ihr näher zu treten, vermehrt, da dieselbe eine
leidenschaftliche Jägerin geworden war.

Dona Diafanta war inzwischen zu einer voll entwickelten Jungfrau
herangewachsen, und es war keine Schmeichelei, wenn man sie allerorten das
schönste Mädchen von Portugal nannte. Ohne ihren Rang jemals zu vergessen, war
sie Arbogast gegenüber die gütige Herrin und zugleich die ehemalige
Jugendgespielin geblieben.

Arbogast fühlte seine bevorzugte Stellung wohl, aber fern von jeder
Selbstüberhebung war er immer der bescheidene und ehrerbietige Diener
geblieben. Auch er war ein vollendet schöner Jüngling geworden, bei dem eine
edle Männlichkeit sehr frühe hervorgetreten war. Kein Wunder, daß die Frauen
des Südens für ihn schwärmten, ja, ihn nicht selten mit brennenden Liebesaugen
anblickten. Auch unter den Schloßfrauen am Hofe hatte es mehr als eine
verführerische Sirene gegeben, die ihn an sich locken und besitzen wollte; aber
für Arbogast schienen diese Versuchungen keine Versuchungen zu sein. Ruhig und
ohne jeden Kampf wußte er allen ihm gelegten Fallstricken auszuweichen.

Eines Abends war Arbogast nach den Strapazen einer Jagd spät in sein
Schlafgemach gekommen. Er hatte den Tag über viel mit der Prinzessin ganz
allein verkehrt und war der Gefahr, von einem angeschossenen Hirsch getödtet zu
werden, wunderbar entgangen.

Er warf sich auf einen Stuhl und seufzte laut: »Ich bin der unglücklichste
Mensch!«

Er verstummte wieder, schlug die Hände zusammen und saß mit tiefgesenktem Kopfe
traurig da. Nach einiger Zeit sagte er zu sich: »Das geht nicht mit rechten
Dingen zu! Es giebt Zauber, die einem alle Krankheiten anhängen, – das ist
ausgemachte Sache. Warum sollte man Einem nicht das Blut mit Liebe, und gar mit
einer so ganz tollen Liebe, wie die meinige, vergiften können? Wer hat mir das
angethan? Wenn die Prinzessin von den frevlen Gefühlen, die mich durchtoben,
nur eine Ahnung hätte, so würde sie mich auf das Schimpflichste davonjagen! O,
daß mich heute der Hirsch auf seine Geweihe genommen und hoch in die Lüfte
geschleudert hätte! Ich hätte Ruhe. Wie glücklich könnte ich sein, wenn ich die
Prinzessin niemals gesehen! Lange, lange konnte ich Alles, was in mir vorgeht,
verheimlichen, – jetzt aber muß ich fürchten, ich verrathe mich! Heute auf der
Jagd, – wie gern wäre ich, wenn ich allein mit ihr im Gebüsche lauerte und sie
mich mit freundlich herablassenden Worten, wie einen ihres Gleichen lächelnd 
anredete, zu Boden gesunken, ihr den Staub von den Schuhen wegzuküssen! Ich
kann diese Qualen nicht länger ertragen. Es ist jetzt nicht mehr Liebe, sondern
Wahnsinn, und ich kann nicht mehr für das gutstehen, was ich thue oder ihr
sage! Ich sollte sie nicht mehr schauen, sollte weit, weit von ihr fort sein.
Einst war mir dieser Gedanke wie der Tod; jetzt betrachte ich ihn als das
einzige Mittel meiner Heilung! Ich muß fort! Und ich Thor wünsche mir da, auf
der Jagd von einem Hirsche aufs Geweih genommen zu werden? Ist es nicht
nützlicher, besser, ehrenvoller und meiner tapfern Vorfahren würdiger, im
Kampfe mit den Heiden den Tod zu finden? Ermanne Dich Arbogast! Fort, fort von
hier, dorthin, wo mich ihre schönen Augen nicht mehr peinigen.«

Gesagt, gethan.

Er sandte noch in der nämlichen Nacht ganz im Geheimen einen Boten an seinen
Oheim, Ritter von Wolfegg, mit der Bitte, sich unverzüglich bei dem Könige für
ihn zu verwenden, daß ihn dieser in seine Kriegsdienste aufnehme.

Drittes Capitel

Arbogast

Arbogasts Gesuch war im rechten Augenblicke eingetroffen. Der König hatte
gerade jetzt, mehr als je, Kriegsleute nöthig. Es war nämlich so eben die
schreckliche Kunde angelangt, daß der Beherrscher von Cordova mit starker Macht
in's Land eingebrochen sei, die Grenzfestung Fueraforte überrumpelt und die
ganze Besatzung niedergesäbelt habe. Es war nun zu erwarten, daß der Feind, auf
den eroberten Punkt gestützt, seine Verheerungen tiefer in's Land hinein
fortsetzen werde.

Ritter von Wolfegg hatte inzwischen an den Grenzen des Königreichs da und dort
ohne Unterlaß gekämpft und, da ein vollständiger Erfolg jede seiner
Unternehmungen krönte, sich den Namen und das Ansehen eines unüberwindlichen
Anführers erworben. Der König hatte ihn mit Auszeichnungen überhäuft, ihm
Reichthümer und große Ländereien geschenkt. Es gab nichts, was er einem solchen
Manne versagt hätte. Sobald er daher von ihm den Wunsch Arbogasts erfahren
hatte, sandte er Letzterem den Befehl zu, unverzüglich zu den unter der
Anführung seines Oheims stehenden Leuten zu stoßen, um gleich gegen den
Maurenfürsten von Cordova auszuziehen und denselben aus dem Lande hinaustreiben
zu helfen.

Arbogast empfing die königliche Botschaft mit eben so viel Freude als
Bestürzung, je nachdem die Begierde nach Waffenruhm oder die tief in der Brust
verschlossene Liebe die Oberhand hatte.

Sein Oheim wollte dem Feinde in Eilmärschen entgegenziehen, und Arbogast hatte
vollauf zu thun, sich fertig zu machen, um sich rechtzeitig mit ihm zu
vereinen.

Die überraschende Kunde seines Abgangs zum Heere hatte sich in den Hofkreisen
schnell verbreitet; seltsamer Weise aber war Dona Diafanta eine der Letzten,
denen dieselbe zu Ohren kam. Sie hörte die Nachricht an, ohne eine Miene zu
verziehen, ohne ein Wort fallen zu lassen, zog sich aber bald in die Einsamkeit
ihres Gemaches zurück. Trauer und Zorn bewegten abwechselnd ihre Brust.

Endlich sagte sie, sich Luft machend, zu sich selbst: »Mir nichts vorher zu
sagen, wiewohl er sich doch lange mit dem Entschluß getragen haben muß! Wäre er
mir entrissen, von meinem Vater fortgejagt, mir von der Seite genommen, es
thäte mir nicht so wehe, als zu sehen, daß er freiwillig geht! ... Noch auf der
letzten Jagd, – was habe ich mir eingebildet an ihm zu bemerken, zu errathen!
Ich hielt ihn oft für im Innersten ergriffen, von einer unausgesprochenen Pein
gefoltert, von Gefühlen erdrückt, die er nicht wagte in einem Seufzer
hinauszuhauchen. Jetzt ist es klar. Er hat nie etwas für mich gefühlt! Alles,
was ich an ihm bemerkte, war nur der Gehorsam, die Pflichttreue und Hingebung
eines vortrefflichen Dieners, der diese Tugenden von einem Herrn zum andern
gleichmäßig überträgt! Und dennoch wollte ich ihn immer noch um mich haben,
mich noch länger täuschen, noch weiterhin versuchen, Feuer zu hauchen in diese
eiskalte, nordische Seele! O, Gott verzeihe es mir, – ich wollte, daß er
plötzlich krank, schwer krank würde und hier bleiben müßte! Läßt sich denn
nichts machen, seine Abreise zu hintertreiben? Mir fällt nichts ein, ich bin
rathlos. Nur noch einmal werde ich ihn sehen und dann, – Gott weiß, wann oder
ob jemals wieder! Ich muß mich in mein entsetzliches Schicksal fügen. Wenn ich
beim Abschiede nur eine einzige Thräne in seinen Augen sehe, werde ich nicht
mehr unglücklich sein. Aber er sucht Ruhm und weint nicht um mich! Wenn ich gar
einen Kuß von ihm haben könnte, – aber er kann nicht küssen! Sein Mund hat noch
nichts geküßt, als das Krucifix! Ebenso leicht könnte ich erwarten, daß die
Statue dort in der Nische herabstiege und mich in ihre Arme schlösse.«

Die Sonne neigte sich zum Untergange. Arbogast sollte schon beim Morgengrauen
ausreiten, um seine neue Laufbahn anzutreten. Die Prinzessin ging in den Garten
hinab und lauerte auf den Geliebten, um ihn womöglich zum letzten Mal ohne
Zeugen zu sprechen.

Es fing schon zu dunkeln an. Diafanta war an einem Springbrunnen, den Wasser
hervorblasende Tritonen umgaben, vorübergekommen, als sie Arbogast erblickte.
Sofort rief sie ihn herbei.

Ein Cypressenwäldchen, durch welches kein Sonnenstrahl dringen konnte, umgab
den Platz und schützte die Dastehenden vor jedem Späherauge.

»Kein Wort vorher zu sagen, daß Du gehen wolltest!« Mit diesen Worten empfing
die Prinzessin den Herantretenden. »Du handelst unrecht, ja verrätherisch. War
ich Dir nicht jeder Zeit eine gütige Herrin? Ja, hab' ich nicht gar oft
vergessen Dir gegenüber, daß ich eine Königstochter bin?«

Niedergeschmettert begann Arbogast Worte der Entschuldigung hervorzustammeln,
doch Dona Diafanta fiel ihm in's Wort. »Sage nichts! Dafür giebt es keine
Entschuldigung,« sagte sie in demselben heftigen Tone. »Wenigstens hättest Du
mir Zeit lassen sollen, Jemanden zu suchen oder zu finden, der mir paßt, mir
gefällt, um Deine Stelle zu ersetzen.«

Diese Rede schnitt Arbogast tief in's Herz, gab ihm aber auch den Muth, seiner
Angebeteten ruhig in die Augen zu schauen.

»Euer Gnaden,« erwiderte er, »thun Ihrem treuesten und ergebensten Diener sehr
wehe! Ich verlasse nicht den Dienst; ich ändere ihn nur, da ich jetzt für Ihren
hohen Vater, den König, und das Land mein Blut zu vergießen gehe.«

Sein Anblick hatte ihren Zorn geschmolzen; sie versetzte mit wiedererwachender
Liebe:

»Damit machst Du freilich Alles wieder gut! Ja, Du hast Dich an mir vergangen,
aber ich verzeihe Dir von Herzen! Man hört so viel von großen Kämpfen, – ich
wollte, ich wäre ein Mann, könnte mit Dir gegen die Mauren ziehen und an Deiner
Seite fechten! Welch trauriges Loos hat hienieden das Weib! Wenn der Mann einen
Kummer hat, so kann er sich in's Weltgewühl stürzen und Alles vergessen, – wir
müssen zu Hause sitzen bleiben, und der Kummer sitzt mit, neben uns! Gehe mit
Gott! Möge Dein Schutzengel Dich durch alle Gefahren tragen! Und hier, zum
Zeichen der vollständigen Versöhnung, meine Hand, – Du darfst sie küssen!«

Der arglose Jüngling, ohne Ahnung von der Gegenliebe der Prinzessin, von ihren
Vorwürfen eingeschüchtert, von ihren strengen Blicken irregeführt, vermochte
nur mit einer fast übermenschlichen Anstrengung sein pochendes Herz zu
bewältigen, um noch im allerletzten Augenblicke den Schein zu retten.

Ohne Zittern ergriff er auf's Zarteste die ihm dargereichte Hand und küßte sie
mit einer ehrerbietigen Scheu, sodaß der Kuß eher hingehaucht, als
daraufgedrückt war. Darauf stürzte er eilends fort, während die Prinzessin, wie
festgebannt auf der Stelle, ihm nachblickte, bis er in der Säulenhalle des
Palastes verschwunden war.

Viertes Capitel

Ein Ruhmestag

Ehe der Ritter von Wolfegg alle Mannschaften vereinigt, die nöthig waren, um
einem so starken Gegner mit Aussicht auf Erfolg die Spitze zu bieten, hatte der
Feind, vom ersten Siege berauscht, weite Länderstrecken überfluthet. Zuläufer
aus allen maurischen Reichen, die noch immer den größten Theil der iberischen
Halbinsel ausmachten, vermehrten tagtäglich die an sich schon mächtigen
Kriegsschaaren. Ueberall wurde geplündert, gesengt, gemordet und die Jugend in
die Sclaverei geschleppt.

Der Schrecken in ganz Portugal war furchtbar groß, aber nicht größer, als die
Gefahr, die dem Lande drohte. In allen Kirchen wurden Gebete und Andachten
angeordnet, um den Segen Gottes auf die christlichen Waffen herabzuflehen. Beim
Empfange der ersten Nachricht von dem Heranzuge des portugiesischen
Kriegsvolkes unter Anführung des gefürchteten Ritters von Wolfegg zog der
Maurenfürst seine weit und breit zerstreuten Mordbanden schnell an sich und
ließ alle Pässe und Bergschluchten, die zu ihm in's Thal führten, stark
besetzen.

Als die Portugiesen dort angekommen waren und alle Wege verrammelt fanden,
entspannen sich die ersten Kämpfe, die viele Menschenleben kosteten, aber
keinen nennenswerthen Erfolg hatten.

Während der Maurenfürst, an die neueroberte Bergfeste Fueraforte gelehnt, mit
dem ansehnlichsten Theile seiner Streitmacht in hundert und aber hundert Zelten
campirte, sich über die fruchtlosen Anstrengungen der ungläubigen Hunde freute
und auf den schließlichen Sieg mit Hilfe Allahs und seines Propheten gläubig
rechnete, wurde er plötzlich gewahr, daß der Krieg um die Bergpässe ein
Scheinkampf gewesen, und daß er arglistig umgangen war.

Ritter Wolfegg marschirte mit seiner Hauptmacht heran und faßte den Feind im
Rücken. Dem Maurenfürsten blieb keine Wahl; er mußte eine entscheidende 
Schlacht anbieten. Die feindlichen Schaaren geriethen aneinander.

Es war von beiden Seiten ein Kampf auf Tod und Leben. Da gab es ein Schwirren
der Geschosse und ein Rasseln und Klirren der Waffen, wie man es seit der
Erstürmung Lissabons nicht wieder gehört hatte. Endlich, nach langem,
zweifelhaftem Ringen neigte sich das Glück den Portugiesen zu, und bald war der
Sieg ein vollständiger. Das ganze Zeltlager des Feindes fiel mit seiner reichen
Beute in die Hände des Siegers.

Arbogast hatte eine Tapferkeit, einen Löwenmuth an den Tag gelegt, welche
allgemeine Bewunderung erregten; er brachte Abends nach der Schlacht seine
Trophäen in des Oheims Zelt. Diese bestanden in einem Turban mit einem
kostbaren Edelstein, einem maurischen Kriegsmantel mit kostbarer Agraffe und
aus den prachtvollsten orientalischen Waffen. Dies alles gehörte dem Bruder des
Maurenfürsten, den Arbogast im Schlachtgetümmel getödtet hatte.

Jetzt galt es nur, die Bergfeste Fueraforte wieder zurückzugewinnen, und dieses
Werk wurde auch alsbald begonnen, ehe sich die Mauren von dem ersten Schrecken
ihrer Niederlage erholt hatten. Auch das gelang nach einem an Menschenopfern
reichen Tage. Zehnmal hatte man die obersten Wälle erstiegen, und zehnmal
wurden die Eindringlinge auf die Köpfe der Nachstürmenden herabgeschleudert,
bis es endlich Arbogast gelang, mit einem Häuflein festen Fuß zu fassen und die
christliche Fahne an Stelle der heidnischen aufzupflanzen.

Der Feldzug war ebenso rasch, als erfolgreich beendigt, hatte aber im letzten
Augenblicke vor der Einnahme der Bergfeste noch ein kostbares Opfer gefordert.
Ritter von Wolfegg, der dicht vor den Wällen die Anstürmenden anfeuerte und
herbeigesprungen war, um eine in's Wanken gerathene Sturmleiter halten zu
helfen, wurde von einem herabgeworfenen Steinblocke schwer auf den Kopf
getroffen.

Arbogast, von seinem neuen Erfolge berauscht, war nicht wenig entsetzt, als er
herabgerufen wurde, an das Sterbelager seines Oheims zu treten. Er fand ihn auf
dem Bette eines maurischen Zeltes ausgestreckt, mit einer weitklaffenden Wunde
am Kopfe, von Freunden, Aerzten und Mönchen umgeben, die Augen geschlossen,
bewußtlos. Nur der Athem zeigte, daß er noch am Leben sei. Der Jüngling, dem
auch an diesem Glückstage keine ungemischte Freude vergönnt war, kniete an dem
Bette seines Oheims nieder, weinte und betete.

Da rührte sich der Alte zum ersten Male und machte Versuche, die Augen
aufzuschlagen. Arbogast und die übrigen Anwesenden geriethen in die höchste
Spannung. Man sah dem Kranken an, daß er noch sprechen wollte, ja etwas
unverständlich murmelte. Arbogast fühlte sich wie erleichtert und schöpfte
einige Hoffnung, um so mehr, als sein Oheim mehrere Worte deutsch, jedoch ohne
verständlichen Sinn, hervorstieß. Der Jüngling, der hier allein Deutsch
verstand, rückte näher und hielt sein Ohr dicht an den Mund des Sterbenden, um
ja jede Silbe aufzufangen.

Plötzlich sagte Ritter von Wolfegg ganz deutlich, aber schwer und mühselig, in
langen Zwischenpausen: »Heute ist – der Jahrestag, – da habe ich den
Schwabenherzog – erschlagen!«

Er riß die Augen weit auf, doch nur, um sie für immer wieder zu schließen.

Fünftes Capitel

Der Rath des Mönchs

Wie die Freude über die Siege in ganz Portugal allgemein war, so war es auch
die Trauer um den tapferen, verdienten Anführer. Der König hatte die Absicht,
dem geschiedenen Helden ein feierliches Leichenbegängnis zu veranstalten, und
beauftragte Arbogast, den Leichnam nach Lissabon zu bringen, wo sich jetzt der
Hof aufhielt.

Arbogast war seit dem Tode seines Oheims ein anderer Mensch geworden. Sein
ganzes Aussehen war wie verwandelt, sein ganzes inneres Wesen verstört. Mit
Mühe war er zum Sprechen zu bringen; er aß und trank kaum so viel, um das Leben
zu fristen. Tiefsinnig begleitete er den Wagen, welcher die irdischen
Ueberreste seines Oheims enthielt, alle Ansprache des kleinen Häufleins, das
den Zug bildete, ängstlich vermeidend. Unter den Mönchen, welche, Gebete
hersagend, dem Sarge folgten, befand sich ein alter, gar ehrwürdig aussehender
Mann, der Arbogast bei jeder Gelegenheit die aufrichtigste Theilnahme bezeugte.
Er war der Einzige, mit welchem dieser zu Zeiten ein wenig sprach und zuweilen,
wie es schien, noch mehr sprechen wollte, ohne dazu den Muth zu finden.

Der Zug hatte das Gebirge überschritten und war nur noch eine kleine Tagereise
von Lissabon entfernt. Arbogast stieg vom Pferde und ging eine Zeit lang zu
Fuße, wie er es oftmals gethan. Da näherte sich ihm jener eisgraue Mönch und
sagte: »Möge Dich Gott stärken und in seine besondere Obhut nehmen! Tiefer kann
man nicht um seinen eigenen Vater trauern.«

»Er war wie mein Vater,« erwiderte Arbogast. »Ihm verdanke ich Alles. Ohne ihn
wäre ich im Schwabenlande verdorben. Ich trage das allergrößte Leid, – aber
nicht dieses Leid allein!«

»Was sonst kann Dein Herz beschweren?« versetzte der Mönch. »Du hast so
außerordentliche Kriegsthaten vollbracht, daß der König für Dich sorgen würde,
auch wenn er nicht aus Rücksicht auf Deinen Oheim dazu verpflichtet wäre.«

»O, frommer Bruder, daran denke ich nicht,« sagte Arbogast mit einem tiefen
Seufzer.

»Sprich, sprich!« drang der Mönch in ihn. »Schweigen erdrückt, das offene
Geständniß erleichtert die Seele. Ist es nicht mein heiliges Amt, Leidtragende
zu trösten, die Irrenden auf den rechten Weg zu bringen und den Verzweifelnden
den Himmel zu öffnen?«

»Seit ich Dich zum ersten Male erblickt,« erwiderte Arbogast, »habe ich schon
das größte Vertrauen zu Dir gefaßt. Es hat sich inzwischen erhöht, nicht
vermindert. Längst hätte ich Dir mein Herz geöffnet; aber ich weiß selbst
nicht, warum sich mein Mund nicht öffnen will.«

»Ich sehe, wie es um Dich steht,« sprach der greise Mönch. »Ein ungeheures
Herzeleid macht stumm, ueberdies bist Du noch ein junges Blut und brauchst den
Rath der Alten. Schweige nicht länger! Ich will Dir rathen, Dir helfen und, was
Du mir auch anvertrauest, getreulich in meine Brust verschließen.«

Da sagte Arbogast nach einem sichtlichen Kampf mit sich selbst: »Der Tod meines
Oheims ist ein Schlag, stark genug, mich zu beugen; allein das ist nicht Alles,
was meine Seele krank macht und mir alle Lust am Leben raubt. Hast Du
vielleicht gehört, warum mein Oheim aus dem Schwabenlande entfloh?«

»Ich weiß es,« versetzte der Mönch, »Es ist ruchbar geworden weit und breit. O,
sei unbesorgt um sein Seelenheil! Er hat seine Schuld mit einem Strom von
Heidenblut ausgiebig getilgt, und ihm wird der Himmel nicht verschlossen sein.«

»Bedenke,« sprach Arbogast bedeutsam, »daß ihn der Steinblock am Jahrestage
seiner Blutschuld getroffen hat!«

»Was Du sagst, was Du sagst!« rief der Mönch erstaunt aus.

»An dem Jahrestage,« fuhr Arbogast fort. »Glaubst Du nicht, daß somit Gottes
Hand selber ihn zu Boden gestreckt hat?«

»Da ist nicht leicht die rechte Antwort zu finden,« versetzte der Mönch. »Doch
wie dem sei, grüble nicht weiter darüber! Was Gott thut, das ist wohlgethan.«

»Wenn Du mich auch über sein Seelenheil beruhigst,« sprach Arbogast, »so ist
das nicht Alles! Ich fürchte nämlich auch für mich. Ich bin der Letzte seines
Stammes, und die heilige Schrift sagt, daß schwere Thaten bis in's vierte Glied
gerächt werden, Kannst Du Dich da wundern, daß ich meiner Zukunft mißtraue und
so traurig bin?«

»Auch darüber darfst Du nicht grübeln, junger Mensch,« gab der Mönch zur
Antwort. »Gott verhängt oft über die Gerechtesten die grausamsten Prüfungen und
läßt die Ruchlosen im Taumel des Glückes und der Freuden fortwandeln bis an die
Pforten der Hölle! Sei fromm und brav, und denke, das Erbarmen des Herrn ist
groß.«

»Ich will Deinem Rathe folgen,« erwiderte Arbogast, »aber dies ist noch immer
nicht Alles, worüber ich von Dir belehrt sein möchte. Was hältst Du von
Zauberei und Hexenkunst?«

»Gott im Himmel!« rief der Mönch ganz entsetzt, »ich will nicht annehmen, daß
Du Dich mit solchen unsauberen, verdammenswerthen Dingen befaßt und befleckt
hast?«

»Ich treibe keine Zauberei,« gab Arbogast zur Antwort. »Ich fürchte nur, daß
ich ein Opfer derselben bin. Hast Du ein solches Teufelswerk schon selbst
gesehen?«

»Ich war erst unlängst dabei,« sprach der Mönch sehr ernsthaft, »als eine Hexe,
die einen ganzen Landstrich mit Hagel verwüstet hatte, von den wüthenden
Landleuten erschlagen worden ist. Ich habe eine Hexe verbrennen sehen, die
einem ganz ehrbaren Manne eine unnatürliche Neigung zu seiner eigenen Tochter
eingeflößt hatte –«

»Das wollte ich wissen!« rief Arbogast, ganz betroffen.

»Liebe und Haß lassen sich allerdings durch höllische Mittel erzeugen,«
bekräftigte der Mönch, »und ich weiß nicht, was von beiden das schlimmere ist!«

»Wenn ich so wenig liebte, als ich hasse,« fiel ihm Arbogast in's Wort, »so
wäre mir die schrecklichste Herzensqual ganz unbekannt. Ich liebe und weiß, daß
es unheilbringend und voll Gefahren; ich weiß, daß es vergeblich und für alle
Zeit hoffnungslos ist. Dennoch aber liebe ich fort und fort. Und diese tolle
Leidenschaft läßt mich nirgend los, nicht im Gewühle der Schlacht, ja nicht
einmal hinter diesem Sarge! Auch da durchbricht sie meine Trauer und spielt mir
schmeichlerisch ein Glück vor, das unerreichbar, unerfüllbar ist. Sprecht,
frommer, weiser Mann, wer kann mich, und wie kann man mich von diesem
Seelenübel befreien?«

»Durch die Gnadenmittel der Kirche,« erwiderte der Mönch, »kannst Du geheilt
werden. Bete, faste, unternimm eine lange Pilgerfahrt nach einem wunderthätigen
Orte und meide die, die Du liebst, wie die Sünde. Trachte, sie nie zu sehen,
ihr nie zu begegnen; denn Du kannst nimmer genesen, so lange Du sie vor den
Augen hast.«

»Das will ich thun,« erwiderte Arbogast. »Das gelobe ich feierlich! Ich will
ihr ausweichen, will vor ihr fliehen, – das schwöre ich bei allen Heiligen.«

Hier endete das Gespräch. Arbogast bestieg sein Pferd wieder und kam mit dem
Trauerzuge in später Nacht in Lissabon an, wo der Sarg in aller Stille von der
Domgeistlichkeit in Empfang genommen und einstweilen in einer Seitencapelle
beigesetzt wurde.

Der Katafalk war bereits im Dome aufgerichtet, und das Begräbniß sollte mit
allem Pomp und der größten Feierlichkeit vor sich gehen. Das war des Königs
Wille.

Sechstes Capitel

Am Katharinenkloster

Als die Trauerfeierlichkeiten vorüber gegangen waren, wurde Arbogast in
Anerkennung seiner Tapferkeit über einen Kriegshaufen von hundert Mann
gestellt. Alle Ländereien, mit welchen sein verstorbener Oheim belehnt war,
wurden gleichzeitig auf ihn übertragen.

Arbogast weinte, als ihm der König diese besonderen Gnaden ertheilte. Diese
Thränen entsprangen sowohl der Rührung, als seinen Gewissensbissen. Arm und
verlassen, aus einer mit der Acht belegten, aus der Heimath fortgejagten
Familie stammend, nun plötzlich zu Reichthümern, Ehren und einem festen,
sicheren Wohnsitze gekommen, unterlag er dem überwältigenden Eindruck, daß er
dem Geber aller dieser Wohlthaten mit einer vermessenen, freventlichen, von
bösen Mächten eingegebenen Liebe zu dessen Tochter lohne.

Da jetzt im ganzen Königreiche Frieden herrschte, wie wenn die Heiden rings
herum seit der letzten großen Niederlage vollständig eingeschüchtert worden
seien, stand Arbogast nichts im Wege, eine Wallfahrt anzutreten, um seine Seele
so schnell als möglich zu reinigen, und er kam in der That, wenn auch nicht
ganz geheilt, so doch mit einem mehr beruhigten Gemüthe und einem gestärkten
Willen nach Lissabon zu seinen Dienstpflichten zurück.

Da berief ihn der König eines Tages und sagte zu ihm: »Eine theure Verwandte
von mir will eine Himmelsbraut werden und wird demnächst durch feierliche
Anlegung der Ordenskleider in den Orden der Nonnen von Odoleyte aufgenommen
werden. Meine Tochter Diafanta muß der heiligen Handlung beiwohnen, da ich es
selbst nicht thun kann, weil kein Mann in die heiligen Räume zugelassen wird.
Sammle zwanzig Deiner erlesensten Leute und geleite Dona Diafanta nach dem
Katharinen-Kloster auf dem heiligen Berge von Odoleyte. Wähle in meinem
Marstall die edelsten Rosse für Dich und Deine Leute und erscheine morgen in
aller Frühe vor dem Palaste.«

Arbogast war wie vom Blitze getroffen und erblaßte. Er hatte die Prinzessin
seit dem Austritt aus ihren Diensten nicht wiedergesehen, noch wiederzusehen
gewünscht; aber er mußte dem königlichen Befehle gehorchen.

Seine Aufregung war unbeschreiblich groß, als er die Prinzessin am anderen
Morgen erblickte, während er mit seiner Leibwache salutirte und mit seiner
Mannschaft den Wagen, in welchem Dona Diafanta mit zwei Begleiterinnen saß, in
die Mitte nahm. Sie hatte ihm mit dem süßesten Lächeln einen Gruß zugenickt.

»Kann es sein, kann es sein?« sagte Arbogast zu sich, als er auf der staubigen
Straße dem Zuge voransprengte. »Sie ist so wunderschön, schöner als alle Weiber
auf der Welt! Sollte es wirklich böser Zauber bedürfen, um sie so toll zu
lieben? Ich kann es fast nicht glauben; dennoch aber will ich von dieser Liebe
nichts wissen ...«

Nach mehrstündigem Ritte waren sie am Fuße des Bergkegels angelangt, auf
welchem das Kloster, von Wällen umgeben, wie eine Feste stand.

Von da an führte ein steiler, doch nicht allzu schmaler Saumpfad an der
Bergwand einer jäh und wild herabfallenden Schlucht in die Höhe empor. In Folge
eines furchtbaren Ungewitters war jedoch der Pfad an mehreren Stellen durch
Abrutschung des Gesteines so stark beschädigt, daß er seit einigen Tagen nur zu
Fuße zu begehen war. Wagen, Pferde und Maulthiere wurden also zurückgelassen,
und man begann frohen Muthes hinanzusteigen. Mit jedem Schritte, den man
vorwärts that, wurde der Abgrund zur Seite tiefer und tiefer, und endlich, als
man schon in die Nähe des Klosters emporgeklommen war, schwindlig tief. Hier
gelangte man zu der schwierigsten Stelle. Der Weg, der sich am äußersten Rande
hinzog, wo der Fels weit über seine Grundveste hinausragte, war eine ziemliche
Strecke ganz hinweggerissen, beinahe verschwunden, sodaß man nur einen Fuß vor
den anderen setzen konnte.

Die Männer der Leibwache gingen unbedenklich weiter, aber auch die beiden
Hofdamen. Nur die Prinzessin schien sich wider alles Erwarten zu besinnen und
zu fürchten. Plötzlich wandte sie sich zu Arbogast, der noch mit einigen Leuten
hinter ihr stand, und sagte: »Willst Du mir nicht die Hand geben und mich über
die böse Stelle hinübergeleiten?«

Und ehe Arbogast antworten konnte, hatte sie ihn an der Hand ergriffen und
preßte dieselbe stärker und stärker. Die Berührung ging Arbogast durch Mark und
Bein.

»Das läßt sich nicht ausführen, Euer Gnaden,« sagte er. »Da würde Eins das
Andere in die Tiefe reißen.«

»Du bist so stark,« versetzte die Prinzessin mit der lieblichsten Miene. »Du
kannst mich wie eine Feder hinübertragen.«

Arbogast bückte sich und nahm sie auf den Arm, während sie ihn am Halse mit
beiden Armen fest umschlang und, wie um den gefürchteten Abgrund nicht zu
sehen, ihr Gesicht an sein weit herniederwallendes Haar drückte. Wie in einem
Taumel schritt Arbogast mit seiner Last dahin; er richtete seine Augen bald
vorwärts auf den möglicherweise unterhöhlten Boden, bald hinab in die Tiefe,
von wo die Hütten der Menschen fast unkenntlich zu ihm heraufschauten; alles
schwirrte vor seinen Blicken, ihm war, als wenn er es nicht länger ertragen
könnte. Er war sich kaum bewußt, daß ihn die Prinzessin auch noch auf die Wange
geküßt hatte und ihm dabei in's Ohr lispelte: »Ich liebe Dich bis zum Sterben!«

Als sodann Arbogast die Stelle passirt und seine Bürde abgesetzt hatte,
wunderte er sich, daß er nicht in den Abgrund gefallen war. Jubel und
Bestürzung kämpften in seiner Brust; aber der Jubel überwog.

Nach einem kurzen Marsche war das Ziel zu rechter Zeit erreicht; die
Einkleidung der Nonne sollte eben stattfinden. Arbogast, der mit seinen Leuten
die Rückkehr der Prinzessin draußen vor der Klosterpforte erwarten mußte,
konnte sich jetzt ungestört das Geschehene, das ihm lange wie ein Traum
vorgekommen war, zum Bewußtsein bringen und klar machen.

»Wie blöde ich war!« sagte er, mit sich in's Reine gekommen, endlich zu sich.
»Sie hat mich schon längst geliebt! Es ist, als wenn ich es zuvor nicht gewagt
hätte, sie zu verstehen. Aber was nun, Arbogast? Soll ich, oder soll ich nicht?
Und wenn ich auch sonst keine Bedenken hätte, als daß sie eine Königstochter
ist, so sollte ich doch einsehen, daß es kein gutes Ende nehmen kann und in's
Verderben führt! Doch was liegt daran! Man stirbt für seinen Fürsten; man
stirbt, um Haus und Herd zu vertheidigen; man stirbt, schuldig und unschuldig,
auf alle Art! Sollte ich nicht für das Theuerste und Liebste auf der Welt
sterben können? Sagte sie denn nicht auch selbst zu mir, daß sie mich bis zum
Sterben liebe? Sie hat mir das Herz mit eigener Hand wieder geöffnet, und ich
fühle weder die Lust noch die Macht, es vor ihr zu verschließen. Ich bin der
seligste Mensch unter der Sonne!«

Unter solchen Gedanken war die Zeit schnell verstrichen; die Prinzessin kam von
der heiligen Ceremonie mit ihren beiden Damen aus den Klosterhallen wieder
hervor.

Es war schon Nachmittag; man konnte Lissabon nicht vor Mitternacht erreichen.
Mit erröthenden Wangen und niedergeschlagenen Augen ging die Prinzessin an
Arbogast vorüber, eilte aber sodann mit lustigen Sprüngen den Saumpfad
hinunter. Arbogast lief ihr nach, von dem süßen, glühenden Wunsche und der
einschmeichelnden Hoffnung erfüllt, sie wieder über die schmale Stelle auf den
Armen tragen zu dürfen; aber er war bitter enttäuscht, als er sah, daß die
Prinzessin, ohne zu zaudern und sich zu bedenken, den gefährlichen Weg mit der
Raschheit und Sicherheit einer Gemse dahinschwebte.

Ohne weitere Zwischenfälle wurde die Landstraße erreicht, wo die Frauen den
Wagen, die Männer die Pferde bestiegen. Vor dem Einsteigen erhaschte die
Prinzessin eine Gelegenheit und sagte zu Arbogast, der erwartungsvoll, doch
bescheiden, zur Seite stand, mit schüchternem Geflüster: »Was wirst Du von mir
denken? Ich schäme mich, Dir in's Gesicht zu sehen ...«

»Ihr habt ein Werk der Barmherzigkeit an mir gethan,« erwiderte Arbogast. »Ich
liebe Euch im Stillen schon lange, sehr lange, und nächst Gott am meisten. Ihr
habt einen Todten zum Leben wieder zurückgerufen.«

Freudestrahlend warf sich die Prinzessin in den Wagen, und nun ging es in
scharfem Trabe vorwärts.

Die Nacht war schon lange hereingebrochen; schwere Wolken, vom Westen gekommen,
verstärkten die Dunkelheit. Die Landstraße näherte sich ab und zu dem Meere,
von welchem ein frischer, stoßweise heftiger Wind dem Lande zuwehte.

Bald wurde von Allen auf dem vor ihnen befindlichen Wege ein eigentümlicher
Schein am Himmel bemerkt, dessen Farbe fortwährend an Stärke zunahm und sich
endlich bis zur Gluth steigerte. Es war kein Zweifel, daß in einem, hinter
einem hohen Felsvorsprunge liegenden Orte ein arger Brand wüthe. Es konnte dies
nur ein kleines Fischerdorf sein, das hart am Ufer in einer Meeresbucht stand.

Als die Stelle, an welcher auch die Straße nach Lissabon weiterführte, erreicht
war, sah man alle Häuser in Flammen und hörte trotz des Geprassels des Feuers
und des lauten Tobens der Meereswogen Angst- und Hilferufe von Männern und
Weibern. Alle Pferde wurden unruhig; einzelne scheuten, aber am wildesten
geberdeten sich jene, die vor den Wagen gespannt waren. Sie hätten den Wagen
umgeworfen oder in einen Graben geschleudert, wenn nicht schnell einige Männer
aus den Sätteln gesprungen wären und sie am Zügel erfaßt hätten, um sie mit
Gewalt vorüber zu führen.

Als Alles auf diese Art mit sich zu thun hatte, fiel es doch Diesem und Jenem
auf und konnte kaum unbemerkt bleiben, daß mehrere, in weiße Mäntel und Kapuzen
gekleidete Gestalten von der Brandstätte her hervorhuschten und aus dem dicken
Rauche, den der heftige Wind zuweilen ebenso rasch theilte, als zusammenballte,
zum Vorschein kamen.

Es waren Sarazenen, die hier, von der Dunkelheit der Nacht begünstigt, gelandet
und seither ihr Werk der Plünderung und Zerstörung beendet hatten.

Im Nu waren die Reiter und sogar der etwas seitwärts haltende Wagen von ihnen
umringt. Der Kampf brach los. Arbogast, der nahe dem Wagen stand, metzelte
sogleich einige der Gesellen, welche die Königstochter, seine Geliebte,
anzutasten wagten, nieder, während mehrere von seiner Mannschaft mit der
gleichen Geistesgegenwart und demselben Erfolge dreinhieben. Der Wagen war
frei, die scharfgepeitschten Rosse griffen mächtig aus, brausten von dannen und
brachten den Wagen aus dem Bereich der Gefahr glücklich hinaus.

»Aber wo bleibt Arbogast? Ich sehe ihn nicht!« rief Diafanta.

»Er wird nachkommen, wenn er diese Teufel gehörig gezüchtigt,« war die Antwort.

Aber Arbogast erschien nicht.

Als die Prinzessin in unbeschreiblicher Aufregung und Angst Lissabon erreicht
hatte, wurde auf die Schreckenskunde hin sofort eine starke Reiterschaar
abgesandt, um den bedrängten Waffengefährten zu Hilfe zu eilen. Die
Reiterschaar erreichte die Wahl- und Brandstatt, – Niemand, auch kein
Flüchtiger, kam ihr entgegen. Dies wurde als ein bedenkliches Zeichen
betrachtet; man war von böser Ahnung erfüllt.

Sie bestätigte sich: die Hilfe war zu spät gekommen. Die Häuser waren
niedergebrannt; da und dort glomm und rauchte irgend ein Balken. Der Platz war
mit Leichen bedeckt. Die ganze Leibwache bis auf den letzten Mann lag todt
dahingestreckt. Die doppelte Anzahl der erschlagenen Feinde zeigte auf die
überzeugendste Weise, daß sich Jeder tapfer gehalten und die Schaar einer
erdrückenden Uebermacht unterlegen sei.

Nur Arbogasts Leichnam fand sich nicht vor. Wohl lag sein Roß da, mit
aufgeschlitztem Bauche, aber weder sein Helm, noch eine seiner Waffen war
aufzufinden. Das war ein Trost, aber ein gar schrecklicher. Es mußte als eine,
über jeden Zweifel erhabene Thatsache angenommen werden, daß Arbogast bis auf's
Aeußerste gekämpft habe, sodann aber entwaffnet, gefangen genommen und auf dem
Piraten-Schiffe fortgeschleppt worden sei.

Siebentes Capitel

Graf Albrecht von Werdenberg

Während sich diese Ereignisse in Portugal zutrugen, hatte sich auch auf dem
Schlosse Werdenberg, fern am Oberrhein, gar Vieles verändert. Der alte Graf
Heinrich war gestorben; der zweitgeborne Sohn, sein Liebling Albrecht, den er
schon bei Lebzeiten zum Nachfolger bestimmt hatte, nahm die Regierung der
sämmtlichen Lande in die Hand.

Diese väterliche Verfügung hatte den übrigen Söhnen, von denen der älteste Herr
auf Sargans, der zweite Domherr in Straßburg und der dritte Truchseß in Böhmen
bei Karl dem Einäugigen war, von allem Anfang an sehr mißfallen, und der
geheime, tiefe Groll brach alsbald in offene Feindseligkeiten aus. Erst griffen
sie Albrecht an, dann begannen sie sich untereinander zu befehden und würden
sich bei ihrem fortwachsenden Grimme zu Grunde gerichtet haben, wenn nicht die
schwäbische Ritterschaft dazwischen getreten wäre, Hansen von Waldburg und
Konrad von Eckenstädten ausgesandt und die feindlichen Brüder mit Execution
bedroht hätte.

In Konstanz sollte ein Vergleich vorgeschlagen werden. Die streitenden Theile
schickten zu ihren Verwandten, den Grafen von Ottenburg und Radeck, welche mit
viel Kriegsvolk eintrafen. Diese und die anderen Kriegsleute mußten aber
draußen vor der Stadt bleiben; denn die Konstanzer ließen einen Fürsten nur mit
zwölf, einen Grafen mit fünf, einen Herrn mit drei und einen Ritter oder
Edelmann nur mit einem Mann in ihre Mauern ein.

Ein Schiedsgericht wurde gewählt und die rasch gefällte Entscheidung von den
streitenden Parteien mit mehr oder weniger Befriedigung angenommen. Graf
Albrecht war mit dem Vertrage am wenigsten zufrieden, wiewohl er die geringste
Ursache dazu hatte; denn ihm war das Schloß Werdenberg mit dem ansehnlichsten
Theile der väterlichen Erbschaft verblieben. Aber er war ein ehrgeiziger,
thatendurstiger Mann, der große Pläne im Schilde führte und deshalb auch von
dem verstorbenen Vater mit besonderer Bevorzugung vor allen seinen Brüdern
behandelt worden war. Er hatte immer vom Zuwachs seines Gebietes geträumt und
nun ein gutes Stück davon verloren; auch war der ihm noch gehörige Besitz durch
die blutigen Erbschafts-Fehden arg verwüstet und herabgekommen. An große
Unternehmungen war auf längere Zeit hinaus nicht zu denken.

Der erste Kreuzzug, in welchem sich der abenteuerliche Geist jener Zeitepoche
bei der gemeinschaftlichen Ausführung einer Großthat offenbarte, hatte die
Kampflust und Eroberungssucht der Einzelnen nicht gedämpft, sondern eher
entfesselt. Ueberdies waren die glänzenden Erfolge Wilhelms, der England
erobert, und des anderen Normannen-Herzogs, der sich Neapels bemächtigt,
lockende Beispiele, die den kleinen und großen Machthabern vor Augen gaukelten.

Graf Albrecht, nicht allein ein Kind seiner Zeit, sondern auch von einem leicht
entzündlichen Geiste, ein Mann, den alles schwer Ausführbare anzog und das 
gleichsam Unmögliche am mächtigsten reizte, konnte daher das ruhige Leben auf
seinem Schlosse nicht lange ertragen. In ihm reifte rasch der Entschluß, sich
vorerst mit einigen Begleitern auf die Reise zu begeben, um die Welt, die er
nur vom Hörensagen kannte, mit eigenen Augen kennen zu lernen und ein Feld für
seine künftigen Thaten aufzusuchen, auf dem er dann später mit ganzer Macht,
vielleicht von Bundesgenossen unterstützt, erscheinen wollte.

Gesagt, gethan. Mit wenigen, aber erlesenen Leuten, alle von gleich hoher,
heldenhafter Gestalt, wie die seinige, mit den besten Waffen und prächtigsten
Rossen brach er auf, nachdem er seine Schlösser verläßlichen Vögten zur
Verwaltung übergeben hatte. Als er beim Abzuge die Gefährten seiner Abenteuer
im Schloßhofe von Werdenberg musterte, fand er einen Mann unter ihnen, welcher
mitzugehen gar nicht aufgefordert worden war, noch auch bisher darum
nachgesucht hatte. Sein Name war Thomas Lyrer, und er einer Familie
entsprossen, die schon seit mehreren Generationen in den Diensten des
gräflichen Hauses stand. Er hatte sich in Brigitte, die schöne Tochter des
Thurmwächters, verliebt und sollte demnächst Hochzeit halten.

»Wie geräthst Du auf einmal unter uns?« rief ihm Graf Albrecht erstaunt, aber
nicht böse zu. »Hast Du Dich mit Deiner Braut gezankt und ist Alles plötzlich
auseinandergegangen?«

»Wäre es auf das arme Ding angekommen,« erwiderte Thomas, »so wäre ich zu Hause
sitzen geblieben. Im letzten Augenblicke riß ich mich los. Wie könnte ich eine
vergnügte Stunde haben, ja nur ruhig schlafen, wenn ich weiß, daß mein gnädiger
Herr unter fremden Menschen, in fremden Ländern allen denkbaren Gefahren
entgegen geht? Wir sind nur Brautleute. Wenn unser Kriegsherr ruft, muß man
auch Weib und Kind verlassen.«

Von dieser Selbstverleugnung und aufopfernden Anhänglichkeit gerührt, erwiderte
der Graf: »Du warst mir immer ein treuer und nützlicher Geselle, den ich ungern
von meiner Ritterfahrt ausgeschlossen hatte, und nur deshalb, weil ich die
Heirathserlaubniß, die ich Dir gegeben, nicht auf diese Art gleichsam
zurücknehmen wollte. Wohlan, ziehe mit!«

Er wollte sich umwenden und den Marschbefehl geben, als er oben am Fenster
eines Seitengebäudes Brigitte gewahr wurde, die, in Thränen gebadet, dem
Geliebten nachblickte, welchen sie vielleicht nie wieder schauen sollte. Er
rief zu ihr hinauf: »Ich werde Dich für Deine Thränen belohnen und, wenn ich
heimkehre, für Euren Hausstand ausgiebig sorgen. Sei guten Muths, Brigitte! Ihr
seid Beide noch jung und könnt ein paar Jährchen leicht warten.«

Der Zug trabte rasch aus dem Schlosse hinaus, dem Rheine zu. Und nun ging es
von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, kreuz und quer. Man lernte zahllose
Volksstämme und fremdartige Sitten und ganz neue Dinge kennen, bestand auch
mancherlei Gefahren und hatte lustige und ernste Abenteuer, ohne daß jedoch
Graf Albrecht die Stelle seines künftigen Ruhmes gefunden hätte, die zu
entdecken er ausgezogen war.

Ueberall war er mit Ehren empfangen, gern gesehen und ungern fortgelassen
worden, sowohl des berühmten Namens halber, den er trug, als wegen seines
gewinnenden, klugen Benehmens und seines überaus schönen und heldenmäßigen
Aussehens, das den Männern Achtung gebot und den Damen gar oft Liebesqualen
bereitete.

Als die kleine Schaar nach mehr als zweijährigen Wanderungen nach Tarascon im
südlichen Frankreich gekommen war, wurde dort ein groß Turnier abgehalten, bei
dem sich Graf Albrecht besonders auszeichnete und sämmtliche Gegner aus dem
Felde schlug. Die Ritter und Herren, die sich aus allen Nachbarreichen
eingefunden hatten, waren alle seines Lobes voll. Unter ihnen befand sich auch
ein portugiesischer Grande, der eine hohe Stellung am Hofe zu Lissabon einnahm.
Er sagte bei seiner Verabschiedung zum Grafen von Werdenberg:

»Mein König weiß die Tapferkeit zu schätzen und ist den Deutschen, deren es
viele in seinem Lande giebt, besonders hold. Ihr solltet nicht versäumen, auch
Lissabon einen Besuch abzustatten. Ich will dem König von Euch erzählen, und es
gäbe kein Begehren, das er Euch abschlagen würde.«

Obwohl hoch erfreut, das zu hören, ließ sich Graf Albrecht in seinen
aufgestellten Reiseplänen nicht stören, sondern zog über die Pyrenäen nach
Spanien, wo er ein ganzes Jahr, und zwar einen großen Theil dieser Zeit am
Hoflager des Königs von Castilien und Leon verweilte. Aber mochte er daselbst
auch die lehrreichsten Erfahrungen gesammelt und die fremdartigen
Lebensverhältnisse der bunt durcheinander geworfenen Volksstämme mit immer
neuem Erstaunen kennen gelernt haben, dem Ziele seiner hochfliegenden Pläne
fand er sich nicht um einen Schritt näher.

Enttäuscht, aber keineswegs ernüchtert, vielmehr tausendfach angestachelt, dem
Traumbilde seiner Wünsche noch weiter nachzujagen, und sollte er bis an's Ende
der Welt vordringen müssen, kehrte er dem Lande den Rücken und kam endlich mit
dem Häuflein seiner getreuen Begleiter wohlbehalten in Lissabon an.

Achtes Kapitel

Dona Diafanta

Dem Grafen Albrecht war die Kunde von seiner Ankunft in Lissabon vorangeeilt.
Er war auf das freudigste überrascht und fühlte sich hochgeehrt, als er von
königlichen Abgesandten am Stadtthore willkommen geheißen wurde und dann
erfuhr, daß der König ihm und seinen Leuten Quartier und Bewirthung anbiete und
auf das Sehnlichste wünsche, ihn in seinem Palaste feierlich zu empfangen,
sobald er sich von den Strapazen der Reise erholt haben würde. Graf Albrecht
säumte nicht lange, dem Wunsche des Königs zu entsprechen. Eine große
Volksmenge war zusammengeströmt, als er an einem dazu bestimmten Tage seinen
feierlichen Einzug in den Palast hielt.

Auf einem prächtigen, weißen Hengste, einen glänzenden Ringelpanzer über einem
herrlichen Waffenhemde am Leibe, einen vergoldeten Flügelhelm auf dem Haupte,
das gezückte Schwert in der Hand, ritt der Graf mit seinen Mannen, die in ihren
blankgeputzten schönen Rüstungen nicht minder anziehend aussahen, durch die
Straßen langsamen Schrittes, während das Volk bei dem Anblick der auserlesenen
Kriegerschaar, die aus lauter echt deutschen Reckengestalten bestand, seiner
Freude und Bewunderung mit endlosen Rufen Luft machte.

Der Empfang im Palaste war der glänzendste. Der König umarmte und küßte seinen
edlen Gast und versprach ihm, so weit seine Macht reichte, alle Wünsche und
Anliegen, die er vorzubringen hätte, zu erfüllen.

Schon an einem der nächsten Tage wurde dem Grafen zu Ehren in dem Garten des
Palastes ein großes Gastmahl gegeben, das unter einem prachtvollen, eigens dazu
hergerichteten Zelte abgehalten wurde. Graf Albrecht saß dem Könige zur
Rechten, von den höchsten Reichswürdenträgern umgeben, des Königs Tochter. Dona
Diafanta, ihm in einiger Entfernung gegenüber.

Graf Albrecht, dem das Essen und der Wein trefflich mundeten, führte, auf's
Beste aufgeräumt, fast immer das Wort, indem er aus dem reichen Schatze seiner
Erlebnisse bald eine ernste bald eine lustige Geschichte erzählte und auf das
nimmergestillte Verlangen seiner gefesselten Zuhörer hin immer weiter
fortfahren mußte. Wie sehr er aber auch bei der Sache war, seinen Blicken
entgingen nicht die vielen schönen Damen an der Tafel, am allerwenigsten die
Prinzessin, die auf ihn den Eindruck des schönsten Weibes machte, das er je im
Leben zu Gesicht bekommen. Und als die Prinzessin, die erst schüchtern und wie
verstohlen zugehört hatte, seinen Erzählungen immer offener Aufmerksamkeit
schenkte, fühlte auch er sich ermuthigt, sie öfter anzusehen, und ihm war
endlich, wie wenn ihre ausdrucksvollen, feurig schwarzen Augen wie aus geheimen
Schlupfwinkeln seinen Blicken zuweilen entgegenführen. Da fühlte er plötzlich
seine Brust so süß bewegt, seinen Athem stocken, und er hatte Mühe, die
Zerstreutheit, die ihn überfiel, vor seinen Zuhörern zu verbergen.

Als die Tafel aufgehoben war und die Gesellschaft sich in den weiten,
schattigen Räumen des königlichen Gartens zu zerstreuen anfing, führte der
König den Grafen zu seiner Tochter und ließ Beide nach einer kurzen und
schmeichelhaften Vorstellung allein.

»Wie beneide ich Euch und alle Männer!« sagte Dona Diafanta. »Von welcher
Reiselust bin ich verzehrt, und ach, wie sehr wünsche ich Gottes wunderbare
Welt mit eigenen Augen zu sehen! Ich höre Geschichten aus fremden Ländern
ausnehmend gern und lasse oft die Schiffer, die aus entlegenen Weltgegenden
kommen, zu mir rufen und mir von ihnen erzählen.«

»Viel Wunderbares habe ich gesehen,« erwiderte der Graf, von der Nähe der
Prinzessin und ihren schönen Augen, in deren ganze Tiefe er hineinblicken
konnte, wie berauscht. »Aber das Allerwunderbarste, was ich auf meinen langen
Fahrten gefunden, – das seid Ihr selbst!«

Dona Diafanta antwortete mit mildem Ernst, doch nicht ohne Vorwurf: »Ich hätte
Euch für ernsthafter gehalten, Eurer Miene und Eurem Aussehen nach.«

»Verzeihung,« rief der Graf, höchst betroffen und verwirrt, »wenn ich gegen die
schuldige Ehrerbietung verstoßen habe! Ich wäre aber an dem Worte erstickt,
wenn ich es nicht ausgesprochen hätte!«

Um den Mund der Prinzessin spielte ein seltsames, vieldeutiges Lächeln.
»Erzählt mir etwas von Eurer Heimath,« sagte sie ruhig, »so macht Ihr Alles
wieder gut. Ihr müßt doch den Ritter Walther von Wolfegg wohl gekannt haben?«

»In den vielen Kämpfen,« gab der Graf zur Antwort, »die mein nun in Gott
ruhender Vater mit dem Schwabenherzog geführt, bin ich dem Ritter oft auf dem
Schlachtfelde gegenübergestanden und habe ihn auch auf unserem Schlosse als
Friedens-Unterhändler gesehen. Dann, nach der Verübung seiner allzuraschen,
blutigen That lebte er einige Zeit bei uns; mein Vater ließ ihn ungern
fortziehen, und nach Allem, was ich höre, hat Portugal nicht zu bereuen, daß er
geächtet worden ist.«

»Da müßt Ihr wohl auch seinen Neffen Arbogast kennen?« rief die Prinzessin
rasch.

»Arbogast?« erwiderte der Graf. »Ich kenne den Namen nicht. Euer Gnaden werden
wohl den dreizehn- oder vierzehnjährigen Jungen meinen, der den Ritter von
Wolfegg damals begleitete?«

»Ganz richtig!« warf die Prinzessin hin.

»Ich entsinne mich seiner,« sprach der Graf, »und ich entsinne mich seiner
nicht. Ich würde ihn nicht erkennen, wenn er hier vor mir stünde. Ich weiß, daß
sein Haar bis an die Schultern herabhing, – aber das ist auch Alles. Was ist
aus ihm geworden?«

»Das kann nur der Himmel sagen,« erwiderte Dona Diafanta. »Er ist vor drei
Jahren in die Gefangenschaft der Heiden gerathen.«

»Das ist härter, als der Tod,« bemerkte Graf Albrecht.

»Und nun sagt mir, edler Graf,« sprach die Prinzessin, »wie lange Ihr hier im
Lande zu verweilen gedenkt?«

»Bis jetzt giebt es Nichts, was mich hinwegdrängt und an die Weiterreise denken
läßt,« gab der Graf zur Antwort, »sondern alle Umstände vereinigen sich, mich
hier zu fesseln. Ich weiß die Gnaden und Ehren, die ich an diesem Hofe erfahre,
zu schätzen und fühle, mag ich aufbrechen wann immer, ob früher, ob später, daß
ich nur mit sehr schwerem Herzen von dannen ziehen werde.«

Da kam der König mit einem großen Gefolge seiner Gäste und Hofleute heran. Graf
Albrecht benutzte den Augenblick, sich fast unbemerkt fortzustehlen und eine
einsame Stelle des Gartens auszusuchen, gleich wie der verwundete Löwe in ein
Dickicht schleicht. Er hatte nöthig, zum Bewußtsein zu kommen und sich über
seine Gefühle Rechenschaft abzulegen, welche ihn wie ein reißender Strom mit
sich davontrugen.

Eine mächtige Leidenschaft hatte ihn ergriffen, wie sie ihm noch keine der
Damen, die er im Leben gesehen, auch nur annähernd stark eingeflößt, sei es,
daß die Prinzessin seinem Geschmacke mehr zusagte, sei es, daß das Kühne und
Vermessene, eine Königstochter zu lieben, seinen romantischen Sinn ganz
besonders reizte.

Seit dieser Stunde war er wie verwandelt; alle seine Gewohnheiten hatten sich
verändert: ein Hang zum Nachdenken, zur Selbstbeschauung war an die Stelle
seiner frischen, unermüdlichen Thatenlust getreten. Er sah die Prinzessin von
Zeit zu Zeit, bald in Gesellschaft mit Anderen, bald allein. Seit der ersten
Begegnung war sie immer dieselbe, voll freundlicher Güte, die seine Hoffnung
anfachte, und voll Zurückhaltung, die ihn gleich wieder einschüchterte.

So waren mehrere Wochen verstrichen, ohne daß er dem erträumten Glücke eine
Spanne weit näher gerückt wäre. Eines Tages machte er, von Thomas gefolgt,
einen Spaziergang auf einer der Höhen, an welche sich Lissabon lehnt. Der treue
Diener, der die Veränderung an dem Grafen längst bemerkt hatte, ohne jedoch
eine Ahnung zu haben, was die Ursache war, ging langsam hinter ihm her, von dem
immermehr überhandnehmenden Schweigen und Brüten seines sonst so lebhaften
Herrn beängstigt.

Als sie in sengender Sonnengluth ziemlich hoch hinauf gekommen waren, lagerte
sich der Graf auf dem spärlichen, halb verdorrten Rasen, der im Schatten
einiger mächtigen Olivenbäume ein kurzes Leben gefristet hatte, und hieß Thomas
dasselbe thun.

Lange Zeit fiel kein Wort.

»Thomas, Thomas!« sagte auf einmal der Graf, sich aufraffend. »Du hast mir ein
Opfer gebracht, als Du Dein hübsches Bräutchen meinetwegen verließest. Ich habe
Dir gleich meine Erkenntlichkeit dafür ausgedrückt; aber damals habe ich noch
nicht gewußt, welchen Muth und welche Selbstüberwindung es gekostet haben muß,
eine zu verlassen, die uns liebt, da es ja schon so schwer, so ungeheuer schwer
und fast unmöglich ist, eine zu verlassen, von der man gar nicht wieder geliebt
wird!«

»Das war freilich ein hartes Stück Arbeit, von Schloß Werdenberg fortzugehn,«
erwiderte Thomas in seiner schlichten Weise, »aber eine Arbeit, mit der man
niemals fertig wird, – denn ich muß immer und immer wieder der Heimath
gedenken.«

»Hast Du also Heimweh?« fragte der Graf.

»Mehr und weniger,« versetzte Thomas, Muth schöpfend, »je nach dem Orte, an dem
wir weilen. Hier aber hört es gar nicht auf. Was soll einem hier gefallen? Auf
diesen nackten, dürren Felsen, wo kaum ein Baum Wurzeln fassen kann, mit einer
Handvoll Erde bedeckt, wo die Pflugschar gleich stumpf würde! In einer Sonne,
die einem den letzten Schweißtropfen auspreßt! Wie sollte ich mich da nicht
nach meinem theuren Rheinthale zurücksehnen, nach unseren schattigen Wäldern,
nach unseren ewig grünen Alpenmatten?«

»Und nach der schönen Brigitte!« fügte der Graf lächelnd hinzu. »Doch Du hast
in einer Art Recht. Wir haben uns jetzt hier lange genug müßig herumgetrieben.
Wir wollen hier nicht verrosten und verfaulen, – mein Entschluß steht fest,
felsenfest!«

Er erhob sich lebhaft; der Ausdruck des Kummers, der so lange auf seinem
Gesichte gelegen, war wie weggeblasen. Thomas war auf das Freudigste überrascht
und stand ebenfalls auf.

»Wir haben noch einen weiten Weg vor uns,« fuhr der Graf fort, »doch wenn uns
Gottes gnädiger Schutz nicht ferner fehlt, so werden wir noch vor Ablauf dieses
Jahres unser liebes Rheinthal wieder sehen und den heiligen Weihnachtsabend auf
dem Schlosse Werdenberg feiern.«

Thomas jubelte laut auf.

»Da wirst Du Deiner Brigitte viel zu erzählen haben,« sprach der Graf, »und
doch steht Alles, was wir bisher gesehen, den Merkwürdigkeiten weit nach, die
uns jetzt erwarten. Das schönste, wunderbarste Stück der Reise liegt vor uns.
Wir werden das herrliche Mittelmeer befahren, an den Küsten von Frankreich und
Italien vorüberstreichen, die griechischen Inseln und zuletzt das heilige Grab
unseres Erlösers in Jerusalem besuchen. Ich will gleich in den Hafen
hinabsteigen und ein tüchtiges und bequemes Schiff miethen oder kaufen.«

Sie traten den Rückweg an. Thomas schritt kleinlaut hinter seinem Herrn dahin.
Er wäre von den Reiseaussichten entzückt gewesen, wenn er über das Mittelmeer
auf seinem Pferde hätte dahinreiten können. Der unbekannte, geheimnißvolle
Ocean flößte ihm ein schreckliches Bangen ein. Aber er fürchtete sich nicht so
sehr vor Schiffbrüchen und Seeräubern, als vor den grausigen See-Unholden und
den Gespenster-Schiffen.

Neuntes Capitel

Auf der Galeere

Sobald König Alfons von der Abreise des Grafen Albrecht und dessen Reiseziele
gehört hatte, ließ er den obersten Inspector seiner Kriegsflotte zu sich kommen
und sagte zu ihm:

»Graf Albrecht von Werdenberg hat vor, das ganze Mittelmeer zu durchkreuzen und
mag die Gefahren unterschätzen, die damit verbunden sind. Er sucht ein Schiff.
Ich will ihm ein besseres anbieten, als er irgendwo finden kann. Wir haben den
Sarazenen vor einiger Zeit eine Kriegsgaleere abgenommen, welche diese Seewölfe
auch irgendwo zuvor gekapert haben. Sie ist von venetianischer Bauart,
vollkommen seetüchtig und segelt, wie der Blitz. Sorget für eine hinreichende,
gute Bemannung, für Proviant und die gehörige Kriegsausrüstung! Da der Graf
viele tapfere Männer mit sich hat, wird er im Stande sein, einen etwaigen
Angriff auf offener See abzuschlagen.«

Der Befehl des Königs wurde ohne allen Zeitverlust ausgeführt, und Graf
Albrecht begab sich am Tage vor seiner Abfahrt in's königliche Schloß, um in
derselben feierlichen Weise, in welcher er dort nach seiner Ankunft erschienen
war, Abschied zu nehmen.

Als er dem König, den sein ganzer Hofstaat umgab, für die unendliche Güte und
Fürsorge auf's Wärmste gedankt hatte, wandte er sich an die Prinzessin, die
unweit stand, und die er lange ängstlich gemieden hatte.

»Ich habe wohl von Eurer Abreise gehört,« sagte Dona Diasanta nach der Anrede
des Grafen, »doch Euer Reiseziel nicht gekannt, ja nicht einmal vermuthet. Zu
spät ist es mir eingefallen, daß ich Euch einen Auftrag mitzugeben hätte –«

»Befehlen Euer Gnaden!« rief Graf Albrecht mit großer Ueberraschung. »Kein
Aufenthalt, kein Aufschub würde mir zu lange dauern, um Euren leisesten Wunsch
zu erfüllen –«

»Zu spät, zu spät!« sagte die Prinzessin mit sichtlicher Verlegenheit und kaum
verhehlter Erregung. »Ein Maler, den mein Vater aus Constantinopel kommen ließ,
um die neue Schloßkapelle auszuschmücken, – kurz, es handelt sich um ein Bild,
– ich wollte, – – jedoch ich weiß einen Ausweg, der noch besser zum Ziele führt
– ohne Euch zu belästigen!«

»Ich würde mich durch Eure Befehle sehr geehrt fühlen,« drang der Graf voller
Eifer in sie.

»Nein, edler Graf,« sprach der König, der Alles gehört hatte,
dazwischentretend, »einer Laune meiner Tochter willen sollt Ihr keinen
Augenblick verlieren –«

»Das ist sehr wahr,« sprach die Prinzessin rasch. »Ich bestehe ja darauf nicht
mehr, – Du hörst es, theurer Vater! Ja, edler Graf,« fuhr sie, diesem einen
Schritt näher tretend, fort, »Ihr macht eine herrliche, herrliche Fahrt! In die
schönsten Länder und Inseln der Welt! Werdet Ihr wohl auch die Insel Rhodus
berühren?«

»Ich werde daselbst nicht blos landen,« gab der Graf zur Antwort, sondern auch
einen längeren Aufenthalt nehmen. Der gegenwärtige Ordensmeister, Graf von
Pfirt, ist mein Landsmann; er war ein guter Freund meines in dem Herrn
entschlafenen Vaters.«

Bald darauf verließ Graf Albrecht, von den Glückwünschen Aller begleitet, den
königlichen Palast und begab sich mit seinen Mannen und den Rossen gleich auf
das Schiff, dessen Einrichtung und Ausrüstung er nicht genug bewundern konnte.
Nachdem er seinen Kriegsleuten alle daselbst befindlichen Angriffs- und
Vertheidigungsmittel, die, Dank der großherzigen Fürsorge des Königs, ein
wahres Arsenal bildeten, die Schiffshaken zum Entern der feindlichen Schiffe,
die Enterbrücken, die Brandfackeln und all die übrigen Kampfwerkzeuge gezeigt
und erklärt hatte, rief er aus:

»Wir müßten die größten Feiglinge sein, wenn wir noch die Seeräuber fürchteten!
Wir müssen im Gegentheil inbrünstig wünschen, sie zu treffen!«

Die Nacht war eingebrochen, bevor Alles so weit gediehen war, um die Anker zu
lichten und in See zu stechen. In diesem Augenblicke kam Thomas in die
geräumige, bequem eingerichtete Kajüte, in der sich der Graf soeben befand,
eilig hinab.

»Gnädiger Herr,« sagte er, »ein kleines Ruderboot ist mit zwei Frauen
angefahren gekommen. Sie wollen auf das Verdeck, und da sie das Schiffsvolk
zurückweist, sagen sie, daß sie für Euch bestimmtes Gepäck überbringen und Euch
sprechen müssen. Da sie überdies gar sehr gedroht haben, schickt man sich an,
sie sammt dem Gepäcke an Bord zu nehmen. Ich komme, Verhaltungsbefehle von Euch
zu holen ...«

»Was soll das sein?« rief Graf Albrecht sehr verblüfft. »Gepäck für mich? Wohl
wieder eines der vielen Reisegeschenke, mit welchen man mich in diesem
gastlichen Lande erdrückt! Von wem es nur kommt?«

Allerhand tolle Gedanken durchfuhren seinen Kopf. »Laß die Frauen zu mir kommen
und das Gepäck einschiffen!«

Das war unterdessen geschehen. Thomas traf die beiden Frauen bereits auf der
schmalen Treppe, die in die Kajüte hinabführte, und zog sich, als er ihnen die
Thür geöffnet und diese hinter ihnen geschlossen hatte, zurück. Beide trugen
lange, bis an den Fuß reichende Mäntel, und ihr Gesicht war hinter den dichten
schwarzen Schleiern nicht sichtbar. Während die Eine, den Schleier lüftend, mit
viel Fassung gleich auf den Grafen zutrat, klammerte sich die Andere unweit der
Thür erst mit einer, dann auch mit der andern Hand an die Kajütenwand an, und
es schien, als wenn ihr Körper zusammenbrechen wollte.

»Fort, ungesäumt fort!« sprach die Erstere, die den Schleier gelüftet und ihr
schönes Gesicht mit klugen dunklen Augen gezeigt hatte, zum Grafen leise und
geheimnißvoll, aber mit viel Nachdruck. »Ihr habt ein großes Kleinod an Bord,
das Euch nicht entrissen werden darf! Die Dame da,« – sie zeigte auf die
Gestalt, die noch immer an der Wand lehnte, – »ist die Prinzessin Dona
Diafanta!«

Graf Albrecht war sprachlos vor Erstaunen und konnte kein Wort hervorstammeln.
Die Prinzessin wankte inzwischen einige Schritte weit bis zu einem Lehnstuhl,
in welchen sie sich hineinwarf, indem sie ihr Gesicht, das der Schleier vor den
Augen des Grafen ohnehin schützte, mit den Händen bedeckte.

»Höre ich recht? Sehe ich recht?« sagte der Graf, ganz außer sich, nach einer
kleinen Pause. »Sprecht, sprecht nur ein einziges Wort, wenn Ihr Dona Diafanta
seid, damit ich mich sicher stelle, daß ich nicht ein Opfer der Täuschung, ein
Narr meiner Sinne bin!«

Er trat dicht vor die Prinzessin hin.

»Gebt das Zeichen zur Abfahrt!« sagte diese drängend. »Fragt jetzt nicht viel,
– Ihr werdet Alles hören!«

»Ich erkenne die Stimme,« versetzte der Graf. »Ihr seid es, und es ist
schrecklich, daß Ihr es seid! Was macht Ihr hier und was wollt Ihr hier?«

»Ich will mitfahren,« erwiderte die Prinzessin; »aber verliert mit Fragen keine
Zeit. Sucht das Weite!«

»Großer Heiland!« rief der Graf, die Hände zusammenschlagend. »Wißt Ihr auch,
was Ihr thut, was Ihr wagtet?«

»Wenn ich das nicht wüßte,« gab die Prinzessin zur Antwort, »würde ich so am
ganzen Leibe zittern und meine Schamröthe verbergen?«

»Ich schwöre beim lebendigen Gotte,« rief der Graf, »daß ich Euch nicht meinet-
sondern Euretwillen von dem Schritte abrathe. Ich zittre um Euch!«

»Ihr werdet doch so viel Muth haben, wie ich?« erwiderte die Prinzessin. »Meine
That kann nicht mehr rückgängig gemacht werden, schon darum nicht, weil ich
nicht vor Allen bloßgestellt sein möchte. Ich hätte übrigens von Euch einen
besseren Empfang erwartet! Sind alle Eure Betheurungen, mit welchen Ihr so
verschwenderisch wäret, wo immer Ihr mich fandet, nichts gewesen, als
schöntönende, leere Worte? Ich will und kann nicht mehr zurück! Wenn Ihr mich
zurückweist, dann – springe ich hinunter in die Wellen!«

Graf Albrecht kämpfte einen schrecklichen Kampf mit sich und rief endlich:
»Euer Wille geschehe! Mögen die Folgen nur auf mein Haupt fallen, nicht auf das
Eurige!«

Er stürzte aus der Kajüte heraus, um das Zeichen zur Abfahrt zu geben. Nicht
lange darauf schaukelte die Galeere aus dem Hafen in die offene See hinaus, wo
sie von einer starken Brise, die der Fahrt sehr günstig war, ergriffen und
raschen Fluges dahin getragen wurde. Graf Albrecht, der, um sich zu sammeln und
Fassung zu gewinnen, einige Zeit auf dem Verdecke geblieben war, sagte, als er
die Lichter von Lissabon verlöschen sah, zu sich selbst: »Schickt uns der
Himmel diesen günstigen Wind, oder die Hölle, – das möchte ich wissen!«

Dann begab er sich, die Kajüte den Frauen überlassend, in ein kleines Gelaß, wo
er eine schlaflose Nacht verbrachte.

Zehntes Kapitel

Das Bild des Meisters Demetrios

Bei dem herrlichsten Wetter hatte die Galeere eine große Strecke in
ungewöhnlich kurzer Zeit zurückgelegt und war bereits in das mittelländische
Meer eingelaufen. Als man auch das Felsenthor von Gibraltar, durch welches der
atlantische Ocean den Schiffen mit seinen wilden Fluthen noch lange nachstürzt,
weit hinter sich hatte, wurde die Fahrt immer lieblicher. Die Wellen legten
sich, und ein azurblauer Wasserspiegel entzückte das Auge.

Die Prinzessin hatte seit ihrer Einschiffung die Kajüte nicht verlassen. Die
tiefen Gemüths-Erschütterungen ließen eine große Schwäche zurück, die der
äußersten Schonung bedurfte. Graf Albrecht hatte bis dahin nur wenige 
unbedeutende Worte mit ihr gesprochen, wie oft er auch gekommen war, um nach
ihrem Befinden und ihren Wünschen zu fragen; aber er glaubte bei jedem seiner
Besuche immer deutlicher wahrzunehmen, daß sie sich nach dem Augenblicke sehne,
ihre Gedanken mit ihm auszutauschen.

Die Auffassung der ganzen Lage hatte sich inzwischen bei ihm von Grund aus
verändert. Als die erste Bestürzung vorüber war, entschloß er sich Anfangs, die
Dinge zu nehmen, wie sie einmal waren, und sich in das Unabwendbare zu fügen;
aber dieser rein vernünftige Standpunkt, der ihm zunächst einige Beruhigung
gewährte, ließ sich nicht lange behaupten, da das unwillig zum Schweigen
gebrachte Herz sofort darein redete und bald allein die Sprache führte.

Und nun war Alles gleich umgekehrt. Der Schrecken verwandelte sich in Freude,
und was kurz vorher wie ein zerschmetterndes Verhängniß aussah, nahm sich wie
eine glückliche, hocherwünschte Fügung des Himmels aus. Die wieder erwachte
Liebe schwoll zu einer überwältigenden Leidenschaft an, vor welcher alle
aufsteigenden Bedenken wie Spreu im Winde verflogen.

Wenn er an die erste Zusammenkunft mit der Prinzessin und an alle späteren
Begegnungen zurückdachte, glaubte er, daß er blind gewesen sei, ihre erst
schüchtern, dann immer muthiger hervortretende Gegenliebe nicht gemerkt zu
haben. Ihr sonderbares Benehmen beim Abschiede vor dem versammelten Hof schien
ihm wie das Vorspiel der Flucht, zu welcher sie von der Verzweiflung getrieben
wurde, als sie ihn für immer zu verlieren glaubte. Seiner jetzigen Auslegung
nach waren die Aufträge, die sie ihm mitzugeben hatte und doch nicht bezeichnen
konnte, die Geschichte von dem byzantinischen Maler und dem Bilde, nur Vorwände
und die letzten Auskunftsmittel, um sich an den Scheidenden anzuklammern.

Das Herz zum Ueberfließen voll, setzte er sich eines Tages neben seinen treuen
Thomas auf das Verdeck.

Thomas hatte, seit er die zwei unbekannten Frauen in die Kajüte seines Herrn
geführt, von der weiteren Entwickelung der Dinge nichts gehört und sich darum
nicht gekümmert, da er bald nach dem Auslaufen heftig von der Seekrankheit
befallen war. Zwar seit Kurzem von derselben befreit, fühlte er sich doch noch
immer matt und hinfällig.

»Ich habe Dir die erfreulichsten Mittheilungen zu machen,« sagte Graf Albrecht.
»Wenn Du sie hörst, wirst Du sofort kerngesund werden. Das Meer kannst Du nicht
liebgewinnen, wie ich weiß, – nun, da sage ich Dir, daß ich die lange Seereise
ganz aufgegeben habe.«

»Da fällt mir, offen gesagt, ein großer Stein vom Herzen,« rief Thomas
vergnügt.

»Wir gehen in Genua an's Land,« fuhr der Graf fort, »steigen auf dem kürzesten
Wege über die Alpen und sehen sonach in wenigen Wochen unser herrliches
Rheinthal wieder!«

»Auch das noch!« rief Thomas, freudig emporfahrend, »auch das noch!«

»Nun kommt das Schönste!« sprach Graf Albrecht. »Sobald ich auf dem Schlosse
Werdenberg erscheine, wird großes Fest veranstaltet, zu dem ich die Herren und
Ritter aus der ganzen Welt einlade. Ich heirathe meine Braut, und Du führst die
Deinige an demselben Tage heim.«

»Ei der Tausend!« rief Thomas voll freudigen Erstaunens. »Mein gnädiger Herr
ist Bräutigam? Jetzt geht mir ein Licht auf! Und doch tappe ich in allem
Uebrigen im Finstern!«

»Ich will Dir Alles anvertrauen,« sprach der Graf; Du siehst, welche Stücke ich
auf Dich halte. Meine Auserwählte ist eine der beiden Damen, die mit uns
fahren!«

»Alle Wetter!« rief Thomas sehr ernst. »Wer muß doch ihr Vater sein?«

»Warum stellst Du so die Frage?« sagte der Graf gespannt.

»Mit Verlaub zu sagen,« erwiderte Thomas, »das sieht ja wie eine Entführung
aus?«

»Es sieht so aus, und das ist es auch,« warf der Graf hin.

»Da frage ich freilich mit Recht,« sagte Thomas, »wer der Vater sein muß, der
einem so schönen, klugen, großen Herrn, wie Euer Gnaden, seine Tochter
verweigert und ihn zu einem solchen Gewaltstreich nöthigt?«

»Ein weit größerer Herr, als ich,« lautete die Antwort, »der König von
Portugal!«

Thomas stand mit geöffnetem Munde sprachlos da und kratzte sich hinter dem
Ohre.

»Jetzt weißt Du mein Geheimniß,« fuhr der Graf fort »Bewahre es wohl? Laß aber
auch die Prinzessin nicht merken, daß Du weißt, wer sie ist.«

Er hatte die Worte kaum ausgesprochen, als er die Aufforderung, in die Kajüte
hinab zu kommen, erhielt. Er fand die Prinzessin am Fenster sitzend, ganz
allein. Sie sah noch immer leidend, aber dennoch berückend schön aus.

»Setzt Euch neben mich,« sagte sie lächelnd, mit eigentümlicher Erregung, indem
sie ihm die Rechte entgegen streckte.

Graf Albrecht drückte einen glühenden Kuß auf die dargebotene Hand und setzte
sich, von Gefühlen des Glückes durchwogt, dem wunderbaren Mädchen gegenüber.

»Ich bin jetzt schon so viele Tage auf dem Schiffe,« hob die Prinzessin an,
»aber ich habe bisher nicht die Kraft gehabt, mich gegen Euch auszusprechen,
wie sehr, wie dringend ich es auch wünschte. Ihr habt mich, als ich das Schiff
betrat, gar barsch empfangen, und Gott weiß, wie Ihr noch jetzt über mich
denken mögt!«

»Verzeiht,« erwiderte Graf Albrecht. »Ich gestehe, daß ich bei Eurem Erscheinen
sehr erschrak, mehr, weit mehr, als wenn ich plötzlich von Seeräubern umringt
und mein Schiff gekapert worden wäre. Daß ich Euch von einem so gefahrvollen,
folgenreichen Schritte abrieth, sollte mir nicht zum Vorwurf gereichen! Ich
hatte dabei nicht mich, nicht mein Herz, nicht mein eigenes Wohl im Auge,
sondern nur Euren Vater, Euch, Euren guten Namen!«

»Jetzt bin ich einmal da,« erwiderte die Prinzessin, »und hatte Zeit, mich zu
fassen und mit meiner Lage vertraut zu machen. Der erste Schritt ist gethan,
und ich darf nicht zaudern und zagen, den letzten zu machen. Alle Reue hilft
nichts mehr.«

»Auch ich bin inzwischen mit der Lage vertraut geworden,« rief der Graf und
fuhr im Tone der höchsten Betheuerung fort: »Ich will Euer Beschützer, Euer
Knecht und Diener sein! Mein ganzes Schicksal hängt von dem Eurigen ab!
Gebietet über mich! Ihr seid nicht in meinen Händen und meiner Gewalt, – ich
bin in der Eurigen.«

»Schwört nicht voreilig,« fiel ihm Dona Diafanta in's Wort, »ehe Ihr alle
Aufschlüsse und Aufklärungen vernommen habt!«

»Ich bin Euer mit Leib und Seele,« rief der Graf; allein die Prinzessin ließ
ihn nicht vollenden.

»Hört mich erst an,« sagte sie mit Nachdruck. »Bleibt ruhig sitzen, bis Ihr
genau wißt, wie die Dinge stehen. Hört also!«

»Ich bin ganz Ohr,« sagte der Graf, von dem Fieberschauer hoher Erregung und
Erwartung überflogen, da er die Prinzessin, die bis dahin eine so ruhige
Fassung gezeigt hatte, sich plötzlich verändern sah. Ihre Augen funkelten; eine
hohe Röthe stieg in ihr Gesicht; in ihren Zügen und Bewegungen that sich die
größte Unruhe und Verlegenheit kund.

»Hört denn!« sagte sie mit sichtlicher Anstrengung. »Doch wie und wo soll ich
anfangen? Ah, da fällt es mir ein! Wir haben schon einmal davon gesprochen, und
Ihr müßt Euch erinnern, daß in dem ersten Gespräche, das wir Miteinander
führten, von Arbogast von Wolfegg die Rede war?'«

»Ich entsinne mich dessen genau,« warf der Graf hin, sich im Stillen wundernd,
was dieser Anfang bedeuten wolle.

»Wohlan.« fuhr die Prinzessin muthiger fort. »Arbogast trat zuerst als Page in
unsere Dienste und später, sobald es sein Alter erlaubte, in das Heer. Seine
große Tapferkeit, mit seinen übrigen Vorzügen verbunden, machte ihn bald
berühmt und zum Liebling des ganzen Hofes. Der König überhäufte ihn mit Ehren
und schenkte ihm beträchtliche Ländereien. Als ich mich einmal nach dem Kloster
der heiligen Katharina begeben mußte, stellte ihn mein Vater, als den
vertrauenswürdigsten und verläßlichsten Mann an die Spitze der Leibwache, die
mich begleiten sollte. Auf dem Rückwege wurden wir in später Nacht von einem
weit überlegenen Haufen von Heiden unversehens angefallen. Mein Wagen war im Nu
von ihnen umringt. Zwei starke, eiserne Hände packten mich, und ich war nahe
daran, aus dem Wagen gerissen zu werden, als Arbogast heransprengte und dem
Räuber den Kopf in zwei Hälften spaltete, sodaß das Blut über meine Kleider
spritzte. Mein Wagen wurde bald frei gemacht und ich entkam der schrecklichen
Gefahr; aber die ganze Leibwache fiel in dem Kampfe, – bis auf Arbogast. Sein
Leichnam wurde an dem Orte nicht vorgefunden. Es war nur zu klar, daß er
entwaffnet und in Gefangenschaft geschleppt worden war. Die Nachricht von dem
Schicksal des jungen Mannes, dem ich Freiheit und Leben danke, hat auf mich
einen unauslöschlichen Eindruck gemacht, – und –«

»Er hat nur seine Pflicht gethan,« sagte der Graf sehr nüchtern. »Er würde im
höchsten Grade tadelnswürdig gewesen sein, wenn er weniger gethan hätte.«

»Wollt Ihr sagen,« versetzte die Prinzessin mit einer gewissen Schärfe, »daß
sein Schicksal nicht das allertiefste Mitleid verdient, daß er nicht mein
Retter ist? War nicht der König selbst ganz bestürzt? Kurz, ich nahm es mir
tief zu Herzen, und als die vielen Kundschafter, die ausgesandt waren, ihn
aufzusuchen, stets unverrichteter Dinge zurückkehrten und Niemand das große,
verlockend große Lösegeld, das mein Vater auf Arbogasts Befreiung ausgesetzt
hatte, einzustreichen kam, da habe ich alle Hoffnung, ihn wiederzusehen,
verloren; aber ich mußte an ihn noch immer mehr, als zuvor, denken. Auf Schritt
und Tritt fiel er mir ein und erschien mir gar oft Nachts im Traume. Das mit
Blut bespritzte Kleid hatte ich nicht weggeworfen oder zum Waschen gegeben,
sondern aufgehoben und mußte es von Zeit zu Zeit anschauen, als ein
grauenvolles Andenken, das mich an ihn beständig mahnt!«

»Habt Ihr nicht einmal gesagt,« erwiderte der Graf, »daß es schon in das dritte
Jahr geht, seit dieser junge Arbogast in die Gefangenschaft der Heiden gerathen
ist?«

»Etwas über drei Jahre,« gab die Prinzessin zur Antwort.

»Er ist kein gemeiner Mann,« sprach Graf Albrecht. »Sollte er in so langer Zeit
nicht Mittel und Wege gefunden haben, Nachricht von sich zu geben? Ueberdies
ist seine Gefangenschaft nur eine Annahme, die aus keiner sicheren Grundlage
beruht. Das Fehlen des Leichnams beweist wenig. Er kann ebensogut im Kampfe mit
allen Uebrigen umgekommen sein, oder, wenn nicht, seitdem in der Sclaverei sein
Ende gesunden haben.«

»In allerletzter Zeit habe ich ihn selbst für todt gehalten,« erwiderte die
Prinzessin und fuhr mit aufleuchtender, freudenverklärter Miene fort, »aber
seit wenigen Wochen nicht mehr...«

»Habt Ihr gewisse Nachrichten erhalten?« fragte der Graf ziemlich ungestüm.

»Hört weiter und urtheilt selbst,« versetzte Dona Diafanta. »Vor wenigen Wochen
kam ich in die Schloßcapelle, die ein berühmter Maler im Auftrage meines Vaters
ausschmückt, um ein vollendetes Wandgemälde in Augenschein zu nehmen. Ich blieb
dort in stiller Betrachtung sitzen, während der Maler auf dem hohen Gerüste
arbeitete. Da fiel mein Blick auf ein Häuflein durcheinander geworfener
Pergamentblätter, die nebst anderen Gegenständen auf dem Tische lagen. Es waren
flüchtige Entwürfe, theils gezeichnet, theils in Farben, die der Künstler
wahrscheinlich bei seinen künftigen Werken benutzen und vollkommen ausführen
wollte. Ich fing sie, Blatt für Blatt, anzuschauen an. Als ich eine der letzten
Abbildungen in die Hand nahm, hätte ich beinahe laut aufgeschrieen, – es war
das Bild Arbogasts! Ich erkannte die Züge, das lang herniederwallende Haar, wie
er es zu tragen pflegte! Dann wieder, da das Bild nur mit wenigen Strichen und
Farben, offenbar in großer Eile, hingeworfen und da und dort verwischt war,
glaubte ich mich zu täuschen und fragte den Maler, wen das Bild vorstellen
solle? ›Das ist‹, erwiderte der Künstler, ›ein junger Deutscher, der vor Kurzem
aus heidnischer Gefangenschaft zurückgekehrt ist, und den ich in Rhodus auf
meiner Herreise getroffen habe.‹Vor Freude außer mir, rief ich: Da werdet Ihr
wohl auch seinen Namen kennen? Darauf erhielt ich die Antwort, daß er ihn
gewußt habe. Könntet Ihr Euch erinnern, sagte ich, wenn ich Euch den Namen des
jungen Mannes, den ich zu erkennen glaube, nennte? Heißt er nicht vielleicht
Arbogast? ›Ganz richtig,‹ rief der Maler mit größter Sicherheit, ›Arbogast,
Arbogast!‹ Und da fragte ich weiter: Was macht er auf Rhodus? Könnt Ihr mir
nichts Näheres über ihn berichten? Der Maler erwiderte: ›Ich habe ihn nur
einmal flüchtig gesehen und nicht wieder. Ich weiß nur so viel, daß er auf der
Insel Rhodus Kriegsdienste genommen hatte oder nehmen wollte.‹ Ich wußte nun
mehr als genug und erhielt auf mein Ersuchen das Bild zum Geschenke. Hier ist
es, – seht es an!«

Der Graf, dem bei der Erzählung immer banger und banger zu Muthe geworden war,
nahm das ihm dargereichte Bild mit einer Hand, während er mit der anderen den
kalten Schweiß, der auf seiner Stirn ausbrach, trocknete. Seine Lage hatte eine
schreckliche Gestalt angenommen. Seine Enttäuschung war fürchterlich. Die
Aufträge, die ihm die Prinzessin beim Abschiede geben wollte, die Geschichte
von dem byzantinischen Maler waren nicht, wie er sich geschmeichelt, Vorwände,
ihn an sich zu fesseln, sondern furchtbar ernstgemeinte Dinge, und das
gräßliche Bild hielt er jetzt in den Händen!

»Das Bild,« sagte er nach längerer Betrachtung verdrießlich, »ist eine
Schleuderarbeit, und überdies hat Jemand gerade das Gesicht mit schmutzigen
Fingern vernichtet. Ich sehe Klexe, gelb, roth, blau, die zusammen eine
Jünglingsgestalt bilden. Das lange, struppige Haar ist das Einzige, worüber
sich nicht streiten läßt. Wenn ich das Bild betrachte, so würde ich sagen, daß
Ihr Dinge hineinlegt, die Ihr zu sehen wünscht. Ich würde die Ähnlichkeit mit
Arbogast höchst trügerisch finden, wenn der Maler nicht Angaben gemacht hätte,
die freilich auf ihn hinzudeuten scheinen ...«

»Da ist nicht der leiseste Zweifel mehr,« rief die Prinzessin lebhaft. »Er ist
es, unverkennbar! Er ist es, wie er leibt und lebt! Ihr würdet es auf den
ersten Blick einräumen, wenn Ihr ihn kenntet!«

»Mag sein,« sagte der Graf und setzte bitter hinzu: »Ihr habt mir ein großes,
großes Vertrauen geschenkt, da Ihr mich in Eure tiefsten Geheimnisse eingeweiht
habt; dennoch habt Ihr mir die Hauptsache verschwiegen, obwohl sich dieselbe
leicht errathen läßt. Nicht wahr, Ihr habt Arbogast geliebt?«

»Was giebt es nach den Geständnissen und in der Lage, in welche ich versetzt
bin, zu verhehlen?« erwiderte die Prinzessin mit niedergeschlagenen Augen. »Ja,
ich habe ihn heiß und innig geliebt!«

»Und liebt ihn noch immer!« stammelte der Graf wüthend.

»Für wen würde man sonst wagen, was ich gewagt habe?« rief die Prinzessin.

Mit verbissenem Ingrimm gab der Graf zur Antwort: »Ihr habt mich also
auserkoren und gewürdigt, Euch nach Rhodus zu bringen und in Arbogast's Arme zu
führen?

Sodann werdet Ihr mir erlauben, meiner Wege weiter zu gehen!« ...

Er sprang mit solcher Heftigkeit auf, daß der Stuhl hinter ihm polternd umfiel,
und stürzte zur Kajütenthür hinaus.

Elftes Capitel

Auf der See

Der Zorn, in welchen der Graf nach den Eröffnungen der Prinzessin gerathen war,
legte sich nicht, sondern wuchs von Stunde zu Stunde, als sollten die wilden
Ausbrüche den Jammer des zum Tode verwundeten Herzens übertäuben.

Das Schicksal, ein Weib, das man bereits als das seinige angesehen, einem
anderen Manne zuzuführen, war ausgesucht grausam und über die Maßen hart; aber
wie sich auch Alles in der Seele des Grafen dagegen auflehnte, so war doch kein
Entschlüpfen, kein Ausweichen möglich. Er konnte die Prinzessin nicht vom
Schiffe jagen, sie nicht auf einer fremden Küste aussetzen oder nach Lissabon
zurückführen, da blieb keine Wahl. Der Weg war ihm durch die Macht der
Verhältnisse vorgeschrieben; er mußte nach Rhodus segeln. Erst dort wurde er
von ihr frei, aber er hatte sie dann auch an einen andern verloren.

An dieser Lage war so wenig, als an einem Berge zu rütteln und so kehrte sich
sein ganzer Zorn gegen die Prinzessin, die das Unheil über ihn gebracht hatte,
und die er nun plötzlich mit ganz anderen Augen betrachtete. Er sah sich jetzt
als das Opfer des gröbsten Betruges an. Ihr plötzliches Erscheinen auf dem
Schiffe schien ihm ein Meisterstück der Verstellung und Berechnung. Alles war
mit schlauer Arglist darauf angelegt, ihn irre zu führen, allen Widerstand
unmöglich zu machen und ihn als blindes Werkzeug ihres Vorhabens zu benutzen.

So waren ein paar Tage verstrichen; aller Verkehr war zwischen Beiden
abgebrochen. Er hatte sie nicht besucht und sie kein Verlangen nach ihm
gezeigt. Die Fahrt ging indessen ohne alle unangenehme Zwischenfälle, bei
herrlichstem Wetter und unter den günstigsten Winden vor sich. Die Gebirge von
Sicilien fingen bereits an ein beträchtliches Stück aus dem Wasser
hervorzusteigen.

Seit der unglücklichen Wendung der Dinge hatte es der Graf sorgfältig
vermieden, sich mit Thomas in eine Unterredung einzulassen, dem er ja so
voreilige Geständnisse gemacht und eine sofortige Rückkehr versprochen hatte,
aber dem war doch nicht auf die Dauer auszuweichen. Da näherte sich eines Tages
Thomas auf dem Vordertheil des Schiffes seinem Herrn und sagte traurig:

»Dort, vor uns, sehe ich große, mächtige Berge; aber wie ich auch schaue und
luge, so finde ich den Säntis noch immer nicht darunter!«

»Das ist die Insel Sicilien,« erwiderte der Graf und wollte entwischen, aber
Thomas hielt ihn mit einer neuen Frage fest.

»Ich habe eine Bitte, eine große Bitte, gnädigster Herr,« sagte er mit größter
Bescheidenheit, doch zugleich mit einer freudigen Bewegung. »Ich habe die
Prinzessin noch nie gesehen. Wie soll ich es anstellen, um ihr Gesicht, das
gewiß sehr schön ist, da es meinen Herrn bezaubert, nur mit einem Blicke zu
erhaschen? Die Neugier ist verzeihlich, – man will seine Gebieterin kennen. –«

»Die Gelegenheit wird sich bald finden,« warf der Graf verlegen hin, »sehr
bald.«

»Das glaube ich nicht recht,« versetzte Thomas. »Bei Tage kommt sie nie auf das
Verdeck, nur des Nachts, da man nichts sehen kann; überdies hebt sie auch ihren
dichten Schleier niemals auf. Ich weiß freilich, warum. Die Schiffsmannschaft
besteht aus lauter Portugiesen. Einer oder der Andere könnte sie erkennen. Beim
Himmel, stände jetzt Brigitte vor mir da, so könnte ich kaum in eine größere
Entzückung fallen, als wenn ich die holde Braut meines gnädigen Herrn erblicken
würde!«

»Geduld muß man haben,« sagte der Graf etwas barsch.

»Geduld habe ich schon,« versetzte Thomas, »aber das sehe ich, so lange diese
Portugiesen da sind, wird aus meinem Wunsche nichts werden. Wenn wir aber
allein in Genua landen und auf's Pferd gestiegen sind, da wird es sich ändern,
und Gott sei Dank, von Genua sind wir nicht mehr weit. Wieviel Tagreisen mag es
wohl noch betragen?«

»Du fragst, als wenn ich ein geborner Seemann wäre,« versetzte der Graf. »Ich
weiß es nicht!«

Beschämt, vor seinem Diener so dazustehen, dessen Worte ihm wie bitterer Spott
klangen, drehte er sich um und ließ Thomas stehen, welcher den Unmuth seines
Herrn merkte und ihn seinen zudringlichen Fragen zuschrieb.

Es war eine der Sommernächte mit wolkenlos heiterem Sternenhimmel und der
wollüstig weichen und doch so erfrischenden Brise, welche nur der Süden kennt.
Die Wellen kamen, eine um die andere, lustig heran; über den Häuptern der
Seefahrer leuchteten die ewigen Sternbilder; die Milchstraße erglänzte in den
still sich hebenden und sich senkenden Meereswogen wieder.

Graf Albrecht saß seit einigen Stunden auf einer einsamen Stelle des Verdecks
und befand sich trotz aller Schönheit der Nacht in einer schrecklichen Laune.
Wehe Thomas, wenn er jetzt gekommen wäre und ihn nach seiner Braut oder nach
der Entfernung von Genua gefragt hätte!

Auf den Arm gestützt, ließ der Graf, zornig aufgeregt, seine Blicke nach der
Richtung schweifen, welcher das Schiff zusteuerte; er wünschte, Rhodus nie zu
erreichen oder wenn er dahin käme, die ganze Insel tief unter Wasser zu finden.
An diesen bösen Wünschen war nur Arbogast schuld, dem er mit dem ganzen Hasse
eines unglücklichen Nebenbuhlers nicht einmal die Luft, die er athmete, gönnte!
Nach der Abbildung, die er von ihm gesehen, war er überzeugt, daß Arbogast ein
schmucker Jüngling von hohem und edlem Wuchse sein müsse, und sich nicht zu
seinen Ungunsten verändert habe, und doch hatte er sich vor der Prinzessin über
Arbogasts Aeußere aus Eifersucht gar abfällig geäußert. Hierzu kam der
Prinzessin tiefsitzende, sturmerprobte, tollkühne Liebe! Er ließ den Muth
sinken.

Bei dem Rauschen der Wogen hörte er die leichten Schritte der auf ihn
zugehenden Prinzessin nicht früher, als bis diese beinahe schon vor ihm stand.
Sie trug einen höchst kleidsamen Anzug nach orientalischem Geschmacke, der
jedoch ihre reizenden Formen nicht verhüllte; aber ihr Gesicht war unter dem
Schleier, wie gewöhnlich, unsichtbar.

»Werdenberg,« sagte sie, sich neben ihn setzend, in sanft bedauerndem Tone,
»Ihr scheint mir zu zürnen!«

»Wie sollte ich das nicht?« erwiderte Graf Albrecht heftig. »Ein Engel müßte in
einem solchen Falle auffahren und darein schlagen!«

»Was habe ich Euch denn gethan?« fragte die Prinzessin gekränkt und
eingeschüchtert.

»Ihr habt mich auf das Tiefste gedemüthigt,« hob der Graf in gleich hohem Tone
an, »meinen Stolz mit Füßen getreten, mir eine unerhörte Schmach angethan –«

»Wie doch, mein Gott?« rief die Prinzessin ganz erschreckt.

»Daß Ihr mich in die erniedrigende Stellung bringt,« fuhr der Graf fort, »Euch
als Liebesvermittler zu dienen, und daß Ihr mich einem jungen Menschen, der
lange nicht meinesgleichen ist, untergeordnet habt! Arbogast mag Euch sehr
theuer sein, aber was kümmert er mich?«

»Ich begreife Euch nicht!« rief die Prinzessin.

»Und nun, um dieses Arbogast willen,« tobte der Graf fort, »ist mir durch Euer
Verschulden eine Verantwortlichkeit aufgeladen, die mich elend, rasend macht!
Ich habe von Eurem Vater, dem Könige, Wohlthat auf Wohlthat empfangen, das
Schiff, auf dem ich da sitze, ist sein großmüthiges Geschenk, und auf diesem
Schiffe führe ich ihm seine Tochter fort! Das ist schändlich, gegen alle Ehre
und Dankbarkeit, und ich schaudere vor der Verachtung, die ich verdiene!«

»Seid ruhig, was das betrifft,« erwiderte die Prinzessin gelassen, aber fest,
»das nehme ich Alles auf mich! Alle Folgen werde ich allein tragen. Wenn mein
Vater, was ja nicht so gewiß ist, den Verdacht auf Euch, als den Urheber meiner
Flucht, geworfen haben sollte, so wird derselbe nur kurz und vorübergehend auf
Euch ruhen. Bald werde ich ihn über Alles aufklären, hoffentlich sehr bald, und
Euch in Allem entlasten. Und wenn er sieht, daß ich nicht Euch, sondern
Arbogast gesucht, so bleibt kein Makel mehr an Euch haften. Und wenn mich dann
nicht mein Vater, Arbogasts wegen, ganz verstößt, wenn er nur einen Funken von
Gefühl für seine in der Fremde irrende Tochter im Herzen bewahrt, so wird er
Euch nicht nur vollständig freisprechen, sondern Euch noch danken!«

»Danken?« rief der Graf höhnisch. »Diesen Dank will ich mir nicht bei ihm
holen!«

»Ja, danken, danken, sage ich!« fuhr die Prinzessin fort. »Haltet mich für
keine Thörin! Seit dem Augenblicke, da ich Nachricht über Arbogast erhielt,
stand mein Entschluß unerschütterlich fest, nach Rhodus zu ihm zu fliehen, und
ich wartete nur auf ein Schiff, das mich dorthin bringen sollte. Wäret Ihr, mir
so unverhofft, nicht dazwischen gekommen, und hätte sich mir damit nicht eine
so herrliche Gelegenheit geboten, die Reise sicher und meinem Range gemäß zu
machen, so wäre ich vielleicht auf irgend einem fremden Schiff in schlechte
Hände gerathen und in traurigen Abenteuern untergegangen. Dafür will ich Euch
von Herzen danken, bis an mein Lebensende! In den schrecklichsten Tagen meines
Lebens seid Ihr mein Beschützer und Beschirmer gewesen, und das wird und muß
auch der König anerkennen!«

Verstockt und unbesänftigt, da die Auseinandersetzungen der Prinzessin seinem
Herzen auf's Neue alle Hoffnung nahmen, erwiderte der Graf mit dem herbsten
Vorwurfe:

»Bereitwillig, ohne zu murren, ja mit Freuden hätte ich Euch den Dienst
erwiesen, wenn Ihr aufrichtiger gewesen wäret! Ihr habt mich getäuscht und mir
eine Falle gestellt! Ich rufe jeden Mann, der da lebt, ohne Unterschied, zum
Schiedsrichter auf und will an ihn die Frage stellen, wie er die Flucht eines
Weibes deuten würde, das bei Nacht und Nebel auf sein Schiff gestürzt kommt und
nichts weiter sagt, als: »Fort, fort, jagt mit mir von dannen!« Wahrlich, da
kann Niemand so weise oder so albern sein, an Arbogast oder irgend einen andern
Buhlen dabei zu denken!«

Auf das Tiefste verletzt, erwiderte die Prinzessin scharf, doch mit viel
Beherrschung:

»Wenn da eine Täuschung ist, so steckt sie nur in Eurem Kopfe, – nicht ich habe
sie verschuldet. Ihr habt sie, Euch zu Gefallen, ausgebrütet! Ruft Ihr die
Männer zu Zeugen der erfahrenen Unbill auf, so wende ich mich an alle
sittsamen, ehrbaren Frauen und will sie fragen, ob Eine von ihnen einem Manne,
dem sie nicht das allergeringste Liebeszeichen gegeben, ohne vorhergehende
Besprechung nachgelaufen käme? Ihr muthet mir da eine wirkliche Schmach zu,
während die Eurige nur in der Einbildung besteht, und es geht aus allen Euren
Reden unzweifelhaft hervor, daß Euch mein Thun und Benehmen recht gewesen wäre,
wenn es Eure und nicht die Herzenswünsche eines Anderen befriedigt hätte! In
gleicher Weise sind alle Eure anderen Vorwürfe hinfällig, und Ihr solltet sie
gegen Euch selbst kehren. Ihr habt freilich nicht gewußt, daß ich Arbogast zu
suchen gehe; aber Ihr habt um so fester geglaubt, daß ich mich von Euch
entführen lasse ... So lange Ihr das meintet, habt Ihr Euch vor dem Gedanken
nicht entsetzt, was mein Vater über Euren Undank und Eure Heimtücke denken
werde! Eure Gewissensbisse fingen erst an, als kein Grund mehr für sie
vorhanden war!«

Diese Rede machte einen gewaltigen Eindruck auf den Grafen. Er fühlte, daß er
der Narr seines Begehrens und einer allzu selbstgefälligen Eigenliebe gewesen
war, und konnte keinen Einwand mehr vorbringen.

»Haltet nichts, was ich Euch zu sagen gewagt habe für Bosheit,« sagte er in
tief herabgestimmtem, wehmüthigem Tone. »Verzweiflung spricht aus mir und das
Entsetzen, Euch für immer zu verlieren. Nein, nein, Ihr habt niemals meine
Liebe aufgemuntert, mit keinem Worte, mit keiner Gebärde, mit keinem Blicke!
Ihr seid nicht schuld, daß meine tolle Leidenschaft nicht erloschen ist,
sondern die sonderbaren Umstände haben es verschuldet, unter welchen Ihr auf
diesem Schiffe erschienen seid! Habt Nachsicht mit meinem armen Herzen und gebt
mir zum Friedenszeichen Eure Hand!«

»Da nehmt sie,« sagte die Prinzessin voll Güte, während sie seine Hand
schüttelte.

»O wüßtet Ihr –« rief der Graf, sich an das Herz schlagend, »aber nichts mehr
davon, nie wieder! Jetzt werde ich Euch nach Rhodus bringen und Euch dort mit
Rath und That unterstützen! Ich bin mit dem Ordensmeister bekannt, und das wird
Euch sehr zu Statten kommen. Ich bin kein so eigennütziger, böser Mann, als Ihr
denken mögt. Meine Seele ist jetzt nur von dem Wunsche erfüllt, daß Eure kühne,
gefahrvolle Unternehmung zu Eurem Heile ausschlage, und daß der König sich
eines Tages mit Euch und Eurem Geliebten aussöhnen möge!«

Zwölftes Kapitel

Auf Rhodus

Diese rücksichtslos offenen, theilweise stürmischen Erklärungen hatten das
Verhältniß zwischen dem Grafen und der Prinzessin völlig umgestaltet. Bald
standen Beide mit einander in häufigem, vertraulichem Verkehre. Der Graf kam
bei der Besprechung der schwierigen Lage mit immer neuen Rathschlägen heran,
welche der Prinzessin einen klugen Geist und einen aufrichtigen, hingebenden
Freund verriethen.

Die Seefahrt ging unterdessen auf's Glücklichste von Statten. Keines der
zahllosen Caperschiffe der Seeräuber-Staaten der afrikanischen Küste, von
welchen es auf dem mittelländischen Meere wimmelte, nahte sich der Galeere;
kein Sturm beschwor Gefahren herauf. Millionen und aber Millionen von Wogen
waren an das Fahrzeug herangerollt, nicht aber, um es zu schädigen, sondern
hilfreich vorwärts zu treiben. So hatte man Sicilien umsegelt und durchschiffte
jetzt die griechischen Gewässer ihrer ganzen Länge nach.

Als endlich die langgestreckte Küste von Kleinasien mit der Insel Rhodus, die
nur wenige Meilen entfernt von derselben liegt, zum Vorschein gekommen war, gab
die Prinzessin die Gewohnheit, die Kajüte nur zur Nachtzeit zu verlassen, auf
und zeigte sich auch bei Tage, häufig selbst für längere Zeit, auf dem
Verdecke. Stundenlang saß sie da, die Augen auf den kleinen Punkt am fernen
Horizont unverwandt gerichtet, welcher sich zusehends vergrößerte, bald zu
einem Gebirge heranwuchs und in seiner wahren Gestalt immer deutlicher
hervortrat. Wie oft mußte Graf Albrecht, wenn er Dona Diafanta still
beobachtete, aufseufzen und es beklagen, daß eine so große Liebe und Sehnsucht
einem Anderen gelte!

Noch eine Nacht, und endlich war Rhodus in früher Morgenstunde erreicht. Im
Lichte der aufgehenden Sonne glänzte die berühmte, ehemals dem Sonnengotte
geweihte Rosen-Insel mit ihren Bergen und Thälern, ihren Palmen und Cypressen,
den weißschimmernden, malerisch an einen Hügel gelehnten Gebäuden und dem
Castell, dessen gewaltige Mauern und Wälle trotzig von schroffer Felsenhöhe
herabblickten.

Man landete, und Graf Albrecht, der den Plan über das weitere Vorgehen bis in
alle Einzelheiten mit der Prinzessin verabredet hatte, sandte ungesäumt eine
Botschaft an den Ordensmeister, den Grafen von Pfirt, diesem seinen Besuch
anzumelden.

Die Antwort kam so rasch als möglich und war in den schmeichelhaftesten
Ausdrücken abgefaßt. Zahlreiche Abgesandte erschienen zur Begrüßung des Gastes
auf dem Schiffe und gaben ihm ein feierliches Geleite zu dem Schlosse, wo sich
der Ordensmeister aufhielt.

Graf von Pfirt, ein Fünfziger von Ehrfurcht gebietendem, kriegerischem
Aussehen, empfing seinen Gast mit großer Herzlichkeit und sagte, nachdem sich
Beide über allerlei nah und fern liegende Gegenstände, über des Grafen Albrecht
große Reisen und die Verhältnisse im deutschen Reiche längere Zeit unterhalten
hatten:

»Graf Albrecht, ich wünschte freilich, Euch hier so lange zu behalten, als es
geht. Dennoch muß ich Euch fragen, wohin Ihr Eure Fahrt von hier zu lenken
gedenkt?«

»Ich habe viel im Sinne,« erwiderte Graf Albrecht. »Zunächst will ich nach dem
heiligen Lande gehen, dem ich so nahe bin.«

»Ihr kommt noch zur rechten Zeit,« versetzte der Ordensmeister. »Denn Ihr müßt
wissen, die neuen christlichen Königreiche von Jerusalem und Antiochia stehen
auf einem so unsicheren, wankenden Boden, daß zu befürchten steht, sie werden
bald wieder zu Grunde gehen. Leider sind es nicht sowohl die Heidenvölker, die
den Bestand derselben bedrohen, als die geheimen Zwistigkeiten und
Eifersüchteleien unter den christlichen Machthabern. Doch wir haben vollauf
Gelegenheit, davon noch ausführlich zu sprechen. Laßt es Euch jetzt auf Rhodus
wohl behagen und ruhet von Eurer langen Seereise gehörig aus. Ihr bleibt mein
werther Gast; ich habe für Quartier gesorgt und Euch eine bequeme Wohnung im
Schlosse Panagiri einräumen lassen.«

»Ich würde Eure Gastfreundschaft ohne Bedenken annehmen,« gab Graf Albrecht zur
Antwort; »aber ich muß Euch sagen, daß zwei Frauen, welche das Gelübde gethan
haben, das heilige Grab zu besuchen, sich meinem Schutze anvertraut haben und
mit mir reisen.«

»Was thut das?« rief Graf von Pfirt. »Mir stehen sie nicht im Wege, noch haben
sie zu besorgen, von mir gestört zu werden. Laßt sie getrost kommen, – an Platz
fehlt es nicht bei mir.«

Nunmehr hochbefriedigt, nahm Graf Albrecht den Antrag an und kam auf die
wichtige Angelegenheit, die ihm am Herzen lag, zu sprechen, indem er nach
kurzem Besinnen sagte:

»Ich kann mich wohl an keinen kundigeren Mann, als Euch, edler Graf, wenden, um
eine Auskunft zu erhalten, die mir viel Sorge und Mühe macht. Es handelt sich
um einen jungen Mann von ritterlicher Geburt, der viele Jahre verschollen war
und von seinen Angehörigen für todt gehalten worden ist. Allein gewissen, nicht
ganz unglaubwürdigen Berichten zufolge soll er aus der heidnischen
Gefangenschaft, in welcher er lange geschmachtet, glücklich entflohen und vor
wenigen Monaten hier auf Rhodus gesehen worden sein.«

»Sein Name?«

»Er heißt Arbogast.«

»Arbogast, Arbogast! Ein junger Mann,« erwiderte der Ordensmeister, »ungefähr
wie Ihr ihn beschreibt, befindet sich allerdings seit etlichen Monaten hier,
und Ihr hättet Euren Mann gefunden, wenn sein Name zu dem Uebrigen stimmt. Ich
meine, der junge Mann, den wir hier haben, heißt Arbogast!«

»Er ist es!« rief Graf Albrecht aus.

»Das freut mich,« versetzte der Andere. »Euch scheint viel an ihm gelegen zu
sein, weil sich Euer Gesicht beim Aussprechen des Namens ganz verfärbt und
verzogen hat ...«

»Ich leugne es nicht,« gab Graf Albrecht zur Antwort. »Es sind da die
seltsamsten Umstände im Spiele, und die Nachricht, die Andere noch mehr als
mich selbst berührt, wird die größte Freude erwecken. Die beiden edlen Frauen,
die mich begleiten, nehmen gleichfalls den größten Antheil an dem Schicksale
des Jünglings.«

»Nun, das trifft sich gut,« rief der Graf von Pfirt. »Der junge Mensch, den wir
meinen, – ja gewiß, sein Name ist Arbogast, – hat in seiner langen
Gefangenschaft viel ausgestanden. Er befindet sich jetzt wieder ganz wohl, doch
ist er immer sehr traurig, sehr niedergeschlagen; er scheint mir ein gar
unruhiger Geist.«

»Was treibt er hier?« fragte Graf Albrecht.

»Alles und Nichts,« war die Antwort. »Bald ergreift er Dies, bald Jenes.
Mehrmals war er schon nahe daran, von hier abzusegeln, kam aber niemals dazu.«

»Man hat gehört,« bemerkte Graf Albrecht, »daß er hier in Kriegsdienste
eintreten wollte?«

»Er wollte, wollte, – that es aber schließlich nicht. Man weiß nicht, woran man
mit ihm ist. Ich glaube, er hat etwas Besonderes im Kopfe und will nicht Farbe
bekennen. Etwas Geheimnißvolles hängt um ihn, – was, das kann nur die Zeit
lehren. Soll ich ihn aufsuchen lassen und zu Euch schicken, oder wollt Ihr Euch
selbst zu ihm begeben? Er wohnt in einer Hütte am Strande.«

»Laßt ihn hierher zu mir kommen! Bis zur sechsten Abendstunde sind wir in
unserem Quartiere eingerichtet: um diese Zeit werde ich ihn erwarten.«

Das war abgemacht. Graf Albrecht kehrte auf das Schiff, das im Hafen vor Anker
lag, zurück und theilte der Prinzessin getreulich mit, was er vernommen.
Hierauf wurde die Umsiedelung rasch bewerkstelligt. Die beiden Frauen wurden in
Tragsesseln, das Gepäck auf Maulthieren in's Schloß befördert. Graf Albrecht
ging, in tiefe Trauer versunken, eine Strecke hinter den Frauen her. Die
letzten Täuschungen, die allen vernünftigen Erwartungen entgegen den
Unglücklichen verleiten, zu hoffen, hatten seine Brust verlassen. Er fühlte
kaum die Lust mehr, mit der Prinzessin zu sprechen, und hatte ihr nichts mehr
zu sagen, als ein Lebewohl.

Als Alle auf dem Schlosse angelangt waren und von ihrer Wohnung Besitz
ergriffen hatten, äußerte die Prinzessin an den Gemächern, der Einrichtung, der
Fernsicht, kurz an Allem das größte Wohlgefallen, aber sie wäre unter solchen
Umständen wohl auch von der traurigsten Hütte ebenso entzückt gewesen. Lange
schon, bevor Arbogast kommen konnte, stand sie am Fenster und blickte durch die
Lücke des Vorhangs auf den geschlängelten Weg, der zum Schlosse herauf führte.
Als endlich die schlanke, hohe Gestalt eines jungen Mannes mit langem,
buschigem Haar leichten, raschen Schrittes daher kam und sich dem Hause auf
eine kleine Entfernung genaht hatte, war ihre Freude grenzenlos.

»Er kommt, er ist es!« schrie sie laut auf, indem sie mit beiden Händen an die
Thür des anstoßenden Gemaches schlug, in welchem Graf Albrecht trübselig dem
Ausgange der Dinge entgegen harrte.

Bald darauf öffnete ein Schloßdiener, der von seinem Gebieter, dem
Ordensmeister, den Befehl hatte, Arbogast zu erwarten und zum Grafen von
Werdenberg hinauf zu führen, die Thür des Gemaches, und der junge Mann trat
ein.

Seine Tracht war halb deutsch, halb griechisch. Er hatte eine Jacke von grobem
Tuche, mit Silberknöpfen besetzt, ohne Aermel, die Arme vom Hemde bedeckt,
darüber einen Mantel. Beinschienen von braunem Leder reichten vom Knöchel des
Fußes bis an's Knie. Ein Schwert hing an seiner Seite, daneben ein krummes,
türkisches Messer. Sein langes, blondes Haar fiel bis tief auf die Schultern
herab.

Sobald sich die Thür hinter ihm wieder geschlossen, hätte sich ihm die
Prinzessin gleich an die Brust geworfen, wenn sie nicht von seiner tiefernsten,
melancholischen Miene und seinen unruhigen, finster rollenden Augen
zurückgeschreckt worden wäre.

»Mein Gott, wie Ihr mich anseht,« rief sie, an allen Gliedern erbebend, während
ihre Blicke fest auf dem jungen Manne hafteten und sein seltsames Aussehen vom
Kopfe bis zum Fuße prüften. »Ach, wie seid Ihr so verändert, Arbogast!«

»Kein Wunder,« erwiderte der junge Mann, »wenn nach so vielen Leiden, nach
einer so grausamen Gefangenschaft auch meine Haare ausgefallen oder ergraut
wären! Aber auch Ihr, edle Frau, habt Euch sehr verändert! Wenn ich Euch einst
gekannt habe, heute kenne ich Euch nicht mehr. Ihr seid die Gemahlin des Grafen
von Werdenberg?«

»Nein, nein!« rief die Prinzessin, die ihm diesen Gedanken auf's Schnellste aus
dem Kopfe schlagen wollte, mit der entschiedensten Verneinung. »Das bin ich
nicht, – ich bin noch keines Mannes Weib! Doch auch Eure Stimme,« fuhr sie
erbleichend und sich über die Stirne fahrend fort, »Eure Stimme, die ich höre,
klingt so sonderbar, so fremd! Seid Ihr wirklich Ritter Arbogast von Wolfegg?«

Der Gefragte antwortete mit trübem Lächeln: »Arbogast heiße ich, ein Deutscher
bin ich, aber nicht von ritterlicher Geburt, – bin nicht der Ritter, mit
welchem Ihr mich zu verwechseln scheint. Ich bin der Sohn eines Waffenschmiedes
zu Mainz am Rheine.«

Die Prinzessin that einen durchdringenden Schreckensschrei, wankte einige
Schritte zurück und sank auf eine gepolsterte Ruhebank. Von ihrem Rufe
aufgescheucht, kam Graf Albrecht, der das laut geführte Gespräch vernommen
hatte, aber doch seiner Sache nicht ganz sicher war, in größter Eile aus dem
Seitengemache herein.

»Er ist es nicht, er ist es nicht!« jammerte die Prinzessin.

Der junge Mann, der jetzt leicht errieth, um was es sich handelte, sagte zum
Grafen: »Arbogast ist mein Name, doch bin ich nicht Derjenige, den dieses arme
Fräulein mit soviel Herzensangst sucht!«

Der Graf, der den Fremdling neugierig von oben bis unten gemustert hatte,
fragte: »Seid Ihr nicht hier auf Rhodus mit einem griechischen Maler
zusammengetroffen?«

»Allerdings,« lautete die Antwort, »mit dem Meister Demetrios, – es ist schon
längere Zeit her. Wir haben uns in einer Trinkstube unten im Hafen getroffen,
und er hat dort ein Bild von mir gemacht. Es war nur wenige Augenblicke vor
seiner Einschiffung nach Portugal.«

»Seht,« sprach der Graf, »dieses Bild hat uns getäuscht und die Verwechselung
herbeigeführt. Es muß unleugbar eine Aehnlichkeit zwischen Euch und jenem
Arbogast, den wir wiederzufinden hofften, bestehen. Wie lange seid Ihr in der
Gefangenschaft der Heiden gewesen, und wo?«

»Ich war fünf Jahre in Algier,« erwiderte der Sohn des Mainzer Waffenschmiedes.

»Das ist eine lange, lange Zeit,« sprach der Graf. »Sind dort unter den
Gefangenen auch Deutsche?«

»Ich glaube kein einziger,« lautete die Antwort.

»Auch Euer Namensbruder,« fuhr der Graf fort, »der Ritter von Wolfegg,
schmachtet schon seit drei Jahren in der Gefangenschaft der Heiden, aber wenn
man nur wüßte, wo! Keiner der vielen Kundschafter, die man unter alle möglichen
Heidenvölker aussandte, hat es herausgebracht; auch die Aussetzung eines großen
Lösegeldes hat nicht verfangen. Habt Ihr nie etwas von ihm gehört?«

»Niemals,« erwiderte der junge Mann. »In Algier ist er keinesfalls. Uebrigens
wundert es mich gar sehr daß er in so langer Zeit nicht im Stande gewesen sein
sollte, Kunde von sich zu geben. Bei den Heiden wandern die Sclaven aus einer
Hand in die andere, gar leicht auch auf die entferntesten Plätze und Märkte,
wenn sich ein hoher Kaufpreis für sie erzielen läßt. Denn wenn auch diese
mohamedanischen Hunde sehr grausam sind, so geht doch bei ihnen die Geldgier
über den Blutdurst! Ein Gefangener von vornehmer Geburt, der sich auf die Hilfe
so viel vermögender Freunde, wie Ihr, hochgeborener Herr Graf, stützen kann,
hätte kein so schweres Spiel, sich durch große Versprechungen und das Angebot
eines hohen Kaufpreises von seinem Herrn frei zu machen. Wenn Ihr bisher nichts
von ihm gehört habt, so ist das verdächtig. Jener Arbogast, den ihr so eifrig
sucht, ist vermuthlich längst nicht mehr am Leben ...«

Die Prinzessin seufzte laut auf.

»Das ist wenigstens meine Meinung,« fuhr der Namensbruder Arbogasts fort. »Es
ist vielleicht hart, eine solche Vermuthung auszusprechen; aber die schlimmste
Wahrheit ist in diesem Falle besser, als die schönste Täuschung! Ihr seid
sicherlich der weit berühmte regierende Graf von Werdenberg?«

»Das bin ich,« versetzte der Graf.

Der junge Mann verneigte sich tief, ohne die geringste Ahnung davon, wie dieser
hohe und mächtige Herr eben noch vor ihm gezittert hatte.

»Wir danken Euch für Eure Mühe und die gegebene Auskunft,« fuhr der Graf fort.
»Ihr könnt jetzt gehen, kommt aber vor meiner Abreise noch einmal zu mir und
besinnt Euch inzwischen, was ich etwa für Euch thun kann. Schließlich ersuche
ich Euch noch, über das, was Ihr hier gesehen und gehört, das vollständigste
Stillschweigen zu bewahren.«

»Als Schwätzer und Plauderer bin ich auf dieser Insel nicht bekannt,« erwiderte
der junge Mann und zog sich, einen mitleidsvollen Blick auf die Prinzessin
werfend, mit einer tiefen Verbeugung aus dem Gemache zurück.

Laut schluchzend rief, als der junge Mann verschwunden war, Dona Diafanta:
»Alles ist verloren, Alles ist hin! Ich unglückliches Geschöpf! Hier will ich
sterben!«

Aller Trost, aller Zuspruch, alle Theilnahme fruchteten nichts, sondern
schienen nur ihre Aufregung zu steigern. Graf Albrecht zog sich endlich zurück;
die Prinzessin wurde von ihrer Begleiterin zu Bette gebracht, in welchem sie
sich die ganze Nacht hindurch, von Schmerzen geschüttelt, schlaflos umher warf.

Dreizehntes Capitel

Graf Pfirt

Trotz des aufrichtigsten Mitleides, das Graf Albrecht mit der Prinzessin hatte,
konnte es nicht ausbleiben, daß die erstorbene Liebeshoffnung sich von Neuem in
seiner Brust regte und immer mächtiger aufloderte; aber er war schon zu
gewitzigt, um mit blindem Glauben auf den Erfolg zu zählen.

Uebrigens war die Prinzessin seit dem vernichtenden Schlage, der sie getroffen,
ihm gegenüber eigenthümlich verändert. Daß sie in der ersten Zeit an seiner
Gesellschaft keine Lust fand und nur die Einsamkeit suchte, war begreiflich;
daß sie ihn aber an den nächstfolgenden Tagen, als sie sich wenigstens
körperlich wieder erholt hatte, auffallend mied und ihm thunlichst aus dem Wege
ging, war schwerer zu erklären.

Stundenlang war sie wie verschwunden. Derweilen streifte sie mit ihrer
Begleiterin in den entlegensten Theilen des umfangreichen Schloßgartens und
darüber hinaus auf den steilen Pfaden der Felsabhänge, die den Hintergrund des
Schlosses bildeten. Aber auch in der Gesellschaft ihrer Begleiterin und
Vertrauten war sie nicht besonders mittheilsam. Es schien, als wenn schwere
Entschlüsse in ihr reiften, die entweder nicht vollkommen ausgebildet waren
oder noch verborgen gehalten werden sollten. Graf Albrecht hatte bis dahin kein
Wort über den vermeintlichen, noch über den wirklichen Arbogast von Wolfegg mit
ihr gesprochen. Es war, als wenn sie sich vor diesem Gespräche fürchtete und so
hütete sich auch der Graf, die Wunde, die noch immer offen war, zu berühren.

Während die Prinzessin sich eines Nachmittags mit ihrer Begleiterin auf einem
ihrer gewöhnlichen Ausflüge befand, verbrachte Graf Albrecht die Zeit in seinem
Gemache und sagte, das Resultat eines langen Nachdenkens zusammenfassend, dann
zu sich:

»Dabei bleibt es! Heute noch muß ich sie zum Sprechen bringen, und zwar, sobald
sie kommt. Wer soll das länger ertragen? Die Entscheidung soll fallen! Wenn die
Thörin noch jetzt, nach einer so harten Enttäuschung, an einem Verschollenen
hängt, der, was das Allerwahrscheinlichste, kaum mehr am Leben ist, dann wird
sie auch nicht nach drei oder vier Wochen, dann wird sie nie umgestimmt werden.
Ich kann hier nicht ewig sitzen bleiben! Doch Diafanta hat jetzt Niemanden auf
der Welt, der sich ihrer annimmt, als mich. Die Stimme ihrer eigenen
Selbsterhaltung treibt sie mir entgegen, – kann sie sich noch sträuben? Das
soll sich noch heute zeigen, möge es gut oder schlimm ausgehen!«

Er erhob sich und wollte, vom Balcon ausblickend, ihre Rückkehr erwarten. Aber
seine Ungeduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Dona Diafanta blieb diesmal
ungewöhnlich lange aus, und da es endlich zu dunkeln begann, war die große
Ungeduld des Grafen mit ebenso großen Besorgnissen gemischt.

Endlich hörte er draußen Schritte, die aber viel zu stark und fest waren, um
die ihrigen zu sein. Es war der Graf von Pfirt, der hastig bei ihm eintrat.

»Lieber Graf Werdenberg,« sagte er mit erregter Miene und Geberde, »wie könnt
Ihr Euch so sorglos in Ruhe wiegen und die kostbare Zeit vertändeln? Ihr habt
auf Eurem Schiffe gestohlene Waare mit Euch geführt und hier auf Rhodus an's
Land gebracht. Die eine der beiden Pilgerinnen, die Ihr zum heiligen Grabe
begleitet, ist die Tochter des Königs von Portugal!«

Auf's Tiefste verlegen, gab Graf Albrecht zur Antwort: »Ich hatte gute Gründe,
es bisher vor Euch zu verschweigen, und gute Gründe, hier so lange zu
verweilen. Wie seid Ihr hinter das Geheimniß gekommen?«

»Durch meine Kundschafter,« erwiderte der Ordensmeister. »Vorgestern ist ein
Schiff unter französischer Flagge im Hafen eingelaufen. Die französische Flagge
ist aber nur eine Maske, denn die Mannschaft besteht aus lauter Portugiesen.
Der erste Seecommandant des Königs, Dom Bedras, befehligt das Schiff.«

»Dom Bedras befehligt das Schiff?« rief Graf Albrecht überrascht. »Den kenne
ich! Wir standen in Portugal auf dem besten Fuße miteinander. Er ist ein
Verwandter des Königs – eine große Narbe verunstaltet sein Gesicht–«

»Ganz richtig, das ist derselbe. Er ist abgesandt worden, Euch zu verfolgen und
zur Herausgabe der Beute zu zwingen. Daß er sich bisher so still verhielt und
kein Verlangen an mich stellte, die Tochter des Königs ihm auszuliefern, hat
einen Grund.«

»Die Auslieferung der Prinzessin verlangen? Wie könnte er das!« rief Graf
Albrecht betroffen.

»Darf nicht ein Vater mit Fug und Recht sein entlaufenes Kind zurückfordern?
Wenn mir Dom Bedras, wie schon bemerkt, bisher keinen Besuch abgestattet hat
und seinen hohen Rang und seinen wichtigen Auftrag verborgen hält, so hat das
seinen Grund! Die Mannschaft Eurer Galeere, die im Hafen liegt, wird ihm gleich
gesagt haben, daß die beiden Frauen mit Euch hier im Schlosse abgestiegen sind,
und da mag er annehmen, daß ich Euer Mitwisser und Beschützer bin. Sein Besuch
ist indessen nur aufgeschoben! Denkt ja nicht, daß er die Weisungen des Königs,
die sehr streng sein müssen, außer Acht läßt und müßig ist! Die Schloßwache hat
schon gestern und heute verdächtige Männer bemerkt, welche die nächste Umgebung
des Schlosses durchstreiften und welche sogar in den Garten eindringen
wollten.«

»Jesus und Maria,« rief Graf Albrecht ganz außer sich, »man will sie mit Gewalt
rauben, und – der Raub ist schon vollbracht! Es ist schon dunkel, es ist Nacht,
– die Prinzessin fehlt, – sie ist von ihrem Spaziergange nicht
wiedergekommen!... Mein Schwert, mein Schwert! Ich habe tapfere Männer, – ich
überfalle das Portugiesen-Schiff und will dort ein Blutbad anrichten ...«

Graf von Pfirt ergriff ihn mit beiden Armen und zwang ihn, sich niederzusetzen,
indem er mahnend sagte: »Was würdet Ihr mit solcher Tollheit besser machen?«

Da wurde draußen auf dem Hausgange ein Geräusch vernehmbar, welches Beide schon
früher gehört haben würden, wenn es von der tobenden Aufregung des Grafen
Albrecht nicht übertäubt worden wäre.

Beide sprangen vor die Thüre und sahen einen Schloßdiener mit einer brennenden
Oellampe aus den Gemächern der Prinzessin hervortreten.

»Was machst Du da?« rief ihm Graf von Pfirt zu.

»Die beiden Edelfrauen.« gab der Schloßdiener zur Antwort, »haben sich auf
ihrem Spaziergange verirrt und sind erst in diesem Augenblicke zurückgekommen.
Ich habe ihnen die Treppe hinaufgeleuchtet.«

»Da sehet!« sagte der Ordensmeister, die Thür wieder schließend.

»Das Leben kehrt in mich zurück!« rief Graf Albrecht.

»Eure Angst und Sorge war nicht unbegründet,« sprach der Ordensmeister; »aber
Ihr seht jetzt selbst, daß damit nicht alle Gefahren zu Ende sind. Ihr müßt
Rhodus auf der Stelle verlassen, ohne den geringsten Verzug, lange bevor noch
der Morgen graut.«

»Wie kann ich das?« entgegnete Graf Albrecht.

»Ich habe schon dafür gesorgt,« lautete die Antwort. »Unweit ist eine kleine
versteckte Bucht, von hier aus in zwei Stunden zu erreichen. Dort erwartet Euch
eine Barke mit verläßlichen Schiffsleuten, die meine Befehle kennen und Euch
auf das Schnellste in Sicherheit bringen. Dann werden sie Euch Mittel und Wege
angeben, dahin zu gelangen, wohin Ihr Euch zu begeben wünscht. Das unscheinbare
Fahrzeug, das ich gewählt habe, eine ganz kleine Feluke, wird keinen Verdacht
erregen, falls Euch ein portugiesischer Kreuzer auf dem Wege treffen sollte.
Eure Kriegsleute und Pferde müßt Ihr einstweilen zurücklassen; auch könnt Ihr
des beschränkten Raumes wegen außer den beiden Frauen nur einen oder höchstens
zwei Mann mitnehmen.«

»Wie soll ich Euch danken!« rief Graf Albrecht, sich ihm gerührt an die Brust
werfend.

»Offen gestanden, Ihr dankt mir am besten, wenn Ihr Euch schnell entfernt!« gab
der Ordensmeister lächelnd zur Antwort. »Mit Eurer Flucht sind alle ferneren
Händel mit dem Könige von Portugal zu Ende. Er hat alles gute Recht auf seiner
Seite, – ich aber möchte auch nicht den Büttel machen, der ihm die Tochter
ausliefert. Macht Euch mit so wenig Geräusch, als möglich, reisefertig! Ich
will Euch das Zeichen zum Aufbruche geben. Es giebt gar Vielerlei, was ich noch
besorgen muß, um Euch fortzuschaffen.«

Vierzehntes Capitel

Dom Vedras

Sobald der Ordensmeister fortgegangen war, kam Thomas, der in Erwartung dieses
Augenblickes schon vor der Thür gestanden, in das Gemach des Grafen und theilte
ihm mit, daß ihn die Prinzessin sogleich zu sprechen wünsche. Graf Albrecht,
der ohnehin schon auf dem Sprunge war, sich zu ihr zu begeben, sagte voll
Aufregung zu seinem treuen Knechte:

»Thomas, Thomas, jetzt wünschte ich, wie Du, daß wir schon in Genua wären! Die
Leute des Königs von Portugal sind uns auf den Fersen. Wir müssen noch heute
Nacht heimlich fort. Ich kann nur Dich allein mitnehmen. Bringe mein und der
Prinzessin Gepäck auf das Schnellste in Ordnung, und halte Dich bereit, mir auf
den ersten Ruf zu folgen.«

Er eilte zur Thür hinaus, während ihm Thomas mit verdutztem Gesichte nachsah.

Graf Albrecht kam in das Gemach der Prinzessin gestürzt, aber auch sie ging ihm
gleich mit großer Hast entgegen.

»Ihr habt mir schwere Sorge gemacht,« sagte er mit Vorwurf. »Ich habe Euch doch
schon oft gewarnt, in einem unbekannten Lande nicht zu weit herumzuschwärmen, –
und wenn Ihr wüßtet –«

»Fortan will ich gehorsam sein,« erwiderte die Prinzessin, ihm lebhaft in's
Wort fallend, mit sehr erregter Miene. »Wir haben ein Abenteuer bestanden und
einen, gewiß nicht leeren, Schrecken gehabt! Als wir am Ende des Schloßgartens,
weit hinten den steilen Felsenweg auf- und niederstiegen, sahen wir mehrere
Männer, die unten aus einer Schlucht hervorkamen und sich hurtig in dem
nächsten Gebüsche versteckten, gerade da, wo wir auf dem Rückwege vorüber
mußten. Ohne das Gebüsch, in welchem sie sich verbargen, aus den Augen zu
verlieren, stiegen wir den Felsen immer höher hinan. Auf dieser Höhe konnten
wir tiefer in die Schlucht hinabblicken, aus der die Männer gekommen waren. Da
sahen wir denn Gestalten unter einem Baume gelagert, welche bei unserem
Anblicke schnell hinter einem großen Felsblocke verschwanden. Das gefiel uns
nicht. Wir gingen weiter den Felsabhang entlang, erst langsam, dann aber, als
wir, um eine vorspringende Ecke abbiegend, den Leuten unten unsichtbar wurden,
mit beschleunigten, eiligen Schritten, bis wir an eine Stelle gelangten, an der
ein Hinuntersteigen möglich war. Bald waren wir unten im trockenen Bette eines
Wildbaches und gleich darauf in einem Wäldchen, allen Späheraugen entrückt. Nun
wollten wir in entgegengesetzter Richtung auf das Schloß zugehen, aber da
fanden wir immer neue Hindernisse, die uns zum Umkehren zwangen und uns auf
Umwegen ohne Ende bald seitwärts, bald rückwärts trieben, bis wir nicht mehr
wußten, wo wir seien. Es wurde schon dunkel, da begegneten wir in unserer
größten Noth einigen Weibern mit großen Krügen auf den Köpfen, die uns auf den 
rechten Weg brachten, und wir erreichten, nicht ohne einige Irrgänge, das
Schloß in völliger Finsterniß.«

»Ihr habt wohl gethan,« sagte der Graf mit erhobenem Finger sehr ernst, »vor
den Männern zu fliehen! Sie hätten Euch gefangen und fortgeschleppt! Ihre
Hände, die sich nach Euch ausstrecken wollten, sind eigentlich die Hände Eures
ergrimmten Vaters, der die Männer abgesandt hat, Euch mit Gewalt nach Lissabon
zurückzubringen.«

»Wie kommt Ihr auf diese Gedanken? Warum glaubt Ihr das?« fragte die Prinzessin
erbleichend.

»Dom Vedras«, erwiderte der Graf, »ist mit einem Schiffe vorgestern auf Rhodus
gelandet, und Ihr begreift, was das zu bedeuten hat! Zuerst versucht er Euch
heimlich in seine Gewalt zu bekommen, und wenn das nicht geht, wird er vom
Ordensmeister im Namen des Königs Eure Auslieferung verlangen!«

Die Prinzessin war wie niedergeschmettert. »Ich bin das unglücklichste
Geschöpf!« rief sie. »Seit der Erschaffung der Welt war Niemand elender, als
ich! Mein Vater, – mein Vater, ich hätte mir ihn so hart, so grausam nicht
gedacht! Ich habe vor dem Gedanken gezittert, ihm in's Gesicht zu sehen, selbst
wenn er mir verziehen und mich heimgerufen hätte, – jetzt, aber jetzt – mein
Kopf geht in Stücke!«

»Es ist für Euch gesorgt,« versetzte Graf Albrecht. »Euer Vater darf Eurer in
seinem ersten Zorne nicht habhaft werden. Man muß Zeit gewinnen, – die Zeit
wird ihn vielleicht milder stimmen. Wir müssen –«

»Habt Ihr Dom Vedras gesprochen?« fragte die Prinzessin, etwas ermuthigter.

»Dazu hätte ich wahrlich keine Lust,« erwiderte der Graf. »Ich muß ihm gerade
so ausweichen, wie Ihr! Wir müssen fort, – Alles ist vorbereitet für unsere
Flucht. Ehe der Morgen graut, müssen wir die Gestade von Rhodus weit hinter uns
haben.«

»Seit meiner Einschiffung lade ich Euch immer neue Bürden auf,« sprach Dona
Diafanta schmerzlich gerührt, »und bringe großes Ungemach, das ich allein
verdiene, über Euer Haupt! Und doch werdet Ihr nie müde, meinen Schutzengel zu
machen! Statt mir zu zürnen und mir Vorwürfe zu machen, gebt Ihr mir immer neue
Proben Eures Edelmuths und bedeckt den furchtbaren Fehler, den ich begangen,
mit Eurem Schilde! Ich werfe mich in die Retterarme, die Ihr mir öffnet, noch
einmal – zum letzten Male!«

Thränen überströmten ihre Wangen.

Graf Albrecht war tief ergriffen, das unglückliche Königskind so vor sich zu
sehen. Sein Mitleid hatte die unermeßliche Höhe seiner Liebe.

Nach einigem Nachdenken sagte er ruhig und ernst:

»Ihr habt in letzter Zeit viel nachgedacht. Habt Ihr einen Entschluß gefaßt?
Was wollt Ihr thun, wenn ich Euch jetzt aus den Händen Eurer Verfolger befreie?
«

»Wenn die Stunde kommt, so will ich Euch Alles sagen,« erwiderte die Prinzessin
unter Schluchzen. »Ich habe viel nachgedacht und viel bereut. Getäuscht und
betrogen stehe ich jetzt da, bettelarm! Die wenigen Habseligkeiten, die ich
eilig zusammengerafft, sind nichts, sind Kleidungsstücke, die bald in Fetzen
fallen. Ich wähnte Alles, Alles zu besitzen, wenn ich Arbogasts Bild mit mir
nähme.«

»Sagt mir ganz offen,« sagte Graf Albrecht, ihr in's Wort fallend, »wollt Ihr
noch immer einem Traumbilde nachjagen und ihm das Leben opfern?«

»O,« rief die Prinzessin, »Arbogast ist todt, vermuthlich, ja sicherlich todt!
Er hat mich so sehr geliebt! Würde er denn, wenn er lebte, nicht ebensoviel
gewagt haben, mich wiederzufinden, als ich für ihn gewagt habe? Er lebt nur
noch in meinem Herzen!«

Graf Albrecht sagte finster:

»Ihr braucht ihn nicht zu vergessen, aber auch nicht seinetwegen alles Andere
rings um Euch.«

»Ich habe freilich alles Uebrige vergessen,« sprach die Prinzessin,
schmerzlicher Reue voll, »meinen Vater, meine Freunde, meine Heimath! Ihr habt
mich vorher so finster angeblickt, werdet auch Ihr mir böse, dann habe ich
nichts mehr, nichts!«

Da klopfte es an die Thür, und man meldete, daß die Maulthiere auf das Gepäck
unten warteten; der Aufbruch müsse so schnell als möglich erfolgen.

An den Ernst der Lage gemahnt, raffte die Prinzessin ihre Kräfte zusammen und
sagte: »Ich werde bald fertig sein. Wir haben hier aus unseren Truhen so wenig
herauszunehmen.«

»Fasset Muth, fasset Muth!« erwiderte der Graf voll Güte. »Die Welt ist nicht
so garstig, wie sie heute aussieht. Eine Ahnung sagt mir, daß wir diesmal einem
frohen Ziele entgegensteuern –«

Fünfzehntes Capitel

In der Feluke

Nicht lange darauf war das Gepäck auf den Rücken der Maulthiere geladen und
ging auf den Einschiffungsplatz schon voran, als die vier Flüchtlinge, alle in
lange Mäntel gehüllt, die Frauen tief verschleiert, auf dem Hausgange
zusammentrafen. Von einem Führer geleitet, sollten sie vorsichtshalber auf
einem abgelegenen Seitenpfade aus den Umgebungen des Schlosses auf den Reitweg,
der sich am Strande hinzog, gebracht werden.

Der Ordensmeister, der zum Abschiede erschienen war, begleitete den Grafen noch
eine kurze Strecke weit und sagte unter Anderem:

»Porto Paradiso ist ganz nahe, die Gegend sicher. Ihr habt nichts zu
befürchten. Eure blitzschnelle Abreise wird allen Vermuthungen zuvorkommen, ja
kaum für möglich gehalten werden. Uebrigens habe ich Wachen aufgestellt, die
Euch rechtzeitig warnen und nötigenfalls zu Hilfe springen würden. Und noch
eine Hauptsache! Ich habe den Schiffsleuten einen erfahrenen Seemann
beigegeben. Es ist ein Deutscher aus dem Friesenlande, Olaf Thorson mit Namen.
Vertraut Euch ihm an! Er wird Euch jede Auskunft geben und Eure Weiterreise,
wohin Ihr auch Eure ferneren Schritte lenken möget, mit Rath und That
unterstützen. Und nun beschleunigt Eure Schritte und ziehet unter dem Schutze
des Allmächtigen dahin!«

Er schüttelte dem Grafen Albrecht die Hände und ging.

Die Gesellschaft schritt nun kräftig aus und gelangte auf einem gefahrvoll
steilen, oft durch das dickste Gebüsch hinabführenden Wege an den Strand. Dort
standen Reitpferde bereit, auf welchen die Einschiffungsstelle bald erreicht
wurde.

Die Nacht war klar, doch nicht hell: Wolken bedeckten hier und dort die
blinkenden Sterne. Die einsame Bucht war unbewohnt und ganz öde. Gewaltige,
wild zernagte Felsthürme, welche gespensterhaft herabblickten, engten sie ein.
Selten, nur in Zeiten der Noth, wie diesmal, nahte sich ein Fahrzeug dem Orte,
der so wenig seinem Namen entsprach und besonders des Nachts das Gemüth mit
Bangigkeit erfüllte.

Auf den Wogen, die an die Klippen zischend heranfuhren, tanzte die nur von
sechs Mann bediente Feluke auf und nieder. Ihr beschränkter Raum, ihre nackte
Einfachheit und besonders der kunstlose Holzverschlag, der die Kajüte bildete,
forderten die Flüchtlinge zu beständigen Vergleichen dieses Fahrzeuges mit der
Galeere auf, die sie von Portugal nach Rhodus gebracht hatte. Wortkarg, ja
stumm, saßen sie Alle längere Zeit da, nachdem das Schiff seinen Weg angetreten
hatte, und begannen erst jetzt den vollen Ernst einer Flucht zu empfinden.

Da trat ein kräftig gebauter Mann zu dem Grafen und sagte auf deutsch: »Ihr
seid sicherlich der hochgeborene Graf von Werdenberg?«

»Und Dein Name ist Olaf Thorson,« sprach der Graf fast gleichzeitig. »Der
Ordensmeister hat mich an Dich gewiesen, und da will ich gleich fragen, wohin
Du uns führst?«

»Wir fahren auf dem kürzesten Wege nach dem Festlande von Kleinasien,«
antwortete der Seemann.

»Wie weit ist es von Rhodus hinüber?« fragte der Graf.

»Die Entfernung ist gering,« erwiderte Olaf Thorson, »aber der Wind bläst gegen
uns und wird eher stärker werden, als schwächer. Wir werden schwerlich früher,
als morgen Abend anlangen.«

»Mein Stammsitz liegt im Rheinthal, nahe dem Bodensee,« sprach Graf Albrecht.
»Ich will geraden Weges nach Hause. Kannst Du mir rathen, wie ich es ausführen
soll? –«

Die Frage nach dem geraden Wege heimwärts brachte, was beinahe unmöglich
schien, ein Lächeln auf Olaf Thorfons ernstes Gesicht. Er sagte nach einer
Pause: »Da, wo wir morgen landen, – es heißt Castro Marmora, – findet Ihr kein
Schiff. Dort und in der weitesten Umgebung ist nur ein kleiner Verkehr. Es wäre
das Beste, wenn Ihr den Landweg einschlagen und bis Smyrna reiten würdet.«

»O,« rief der Graf, »das wäre mir lieber, als die schönste Seefahrt! Findet man
in Castro Marmora gute Pferde?«

»Die will ich Euch besorgen,« erwiderte Olaf Thorson. »Seid Ihr einmal in
Smyrna, so könnt Ihr Euch ein Schiff nach Herzenslust wählen; es herrscht dort
großes Leben. Da findet Ihr leicht ein venetianisches Handelsschiff, das
heimkehrt. Es geht fast jede Woche eines ab; Ihr fahrt nach Venedig, – das ist
der kürzeste Weg, und wie Ihr dann weiter kommt, brauche ich Euch nicht mehr zu
lehren!«

»Dein Rath ist gut, und ich will ihn befolgen,« sagte der Graf. Hierauf verließ
er den Seemann und setzte sich auf ein Brett am Hintertheile des Schiffes. Die
Lage bot ihm überreichen Stoff zum Nachdenken. Er verweilte lange dort, bis ihn
endlich der an Stärke immer zunehmende Wind von seinem Sitze verscheuchte. Die
Wolken hatten unterdessen den größten Theil des Himmels bedeckt und ballten
sich stellenweise schwarz und drohend zusammen.

Olaf Thorson stand bei dem Maste und richtete die Segel. Der Graf, der die
Absicht hatte, in die Kajüte hinabzusteigen, erhob sich und sagte im
Vorübergehen: »Das Wetter verschlimmert sich. Es wird es hoffentlich nicht so
böse meinen?«

»Mir gefällt es gar nicht,« erwiderte Olaf Thorson.

Da bemerkte der Graf seinen treuen Thomas, der auf dem Boden ausgestreckt lag
und von der Seekrankheit arg befallen war. »Armer Bursche, Du thust mir leid,«
sagte er, vor ihm stehen bleibend. »Die Nußschale, auf der wir uns befinden,
schaukelt aber auch so furchtbar stark, daß man sich nur mit der größten Mühe
aufrecht erhalten kann.«

Thomas antwortete unter schwerem Aechzen: »Alle Heiligen habe ich angerufen,
aber sie wollen mir nicht helfen und wundern sich vielleicht, daß ich den
eigentlichen Schutzpatron, unter welchem das Meer sieht, nicht um Beistand
bitte. Wüßte ich doch nur seinen Namen! Kennt Ihr ihn nicht, gnädiger Herr?«

»Da bin ich gerade so unwissend, wie Du,« versetzte der Graf.

»Es muß doch einen geben,« sagte Thomas mit winselnder Klagestimme. »Man hat
einen für Zahnweh, für kranke Kühe, kranke Pferde! Sollte denn im ganzen Himmel
kein Heiliger sein, der sich um solche Todesqualen eines Seefahrers kümmert?«

»Helfen kann ich Dir nicht,« erwiderte der Graf, »aber ich habe doch einen
Zauberspruch, der den Zustand erträglicher macht. Wir gehen jetzt nämlich
geradeaus und auf dem allerkürzesten Wege nach Hause, in unser liebes
Rheinthal, zu der lieben Brigitte.«

»Ach, wenn ich nur diese Nacht überlebe, diese entsetzliche Nacht!« jammerte
Thomas.

»Dieses Uebel bringt Niemand um,« sprach der Graf, indem er einen Sack
zusammenrollte und ihn seinem Knechte als Kissen unter den Kopf schob. »Heute
Abend werden wir diesen verwünschten Schaukelkasten verlassen und ihn mit guten
Rossen vertauschen!«

In diesem Augenblicke bemerkte der Graf, daß Thomas in einen ohnmachtartigen
Zustand verfallen war. Olaf Thorson, der die Segel eingerefft hatte, kam heran.
Einige furchtbare Windstöße, die rasch aufeinander folgten, nöthigten Beide,
sich niederzukauern und sich an etwas anzuklammern.

»Das sind die Vorboten eines Sturmes,« murmelte der Graf.

»Vielleicht zeigt sich damit nur ein tüchtiger Regenguß an,« erwiderte Olaf
Thorson, »und der wird auch bald kommen. Legt sich aber dann nicht der Wind,
dann kann man nicht viel Gutes erwarten. Indessen steht es auch ohnedem schlimm
genug. Wir sind schon längst von unserer Fahrrichtung auf die entgegengesetzte
Seite getrieben und, nach mehrstündiger Fahrt, von der Küste Kleinasiens weiter
entfernt, als wir es in Rhodus waren. Wenn das lange so fort ginge, so würden
wir Aegypten näher kommen, als Smyrna!«

»Und unser kleines Fahrzeug,« sagte der Graf mit bangem Zweifel, »ist so leicht
gebaut!«

»Es ist leicht und klein, aber gut gezimmert und schwimmt wie ein Fisch,«
erwiderte der Seemann. »Man muß an das Schlimmste nicht früher denken, als bis
es kommt.«

Indeß peitschte der Sturm die Wogen; das Schiff, das zwischen zwei Wellenbergen
dahinrollte, ächzte in allen seinen Planken. Und immer größer wurde die Wuth
des Sturmes. Die Meereswogen, die bisher wahrlich schrecklich genug gewesen,
erhoben die Häupter immer dräuender.

»Tragen wir diesen Mann herunter,« sagte Olaf Thorson, auf dessen Gesicht sich
der ganze Ernst der Lage ausdrückte, indem er auf Thomas deutete. »Er ist schon
ganz von den Wellen durchnäßt und wird, wenn wir ihn da liegen lassen, von
ihnen fortgerissen werden. Aber auch Ihr, Herr, thätet gut, wenn Ihr unten
bliebet!«

Schweigend faßten sie den halb Bewußtlosen und trugen ihn in die Kajüte, wo sie
ihn in einem Winkel niederlegten.

Die beiden Frauen, die durch die furchtbaren Stöße des herumgeschleuderten
Schiffes mehrmals von ihren Sitzen heruntergeworfen worden waren und sich auf
den Boden niedergekauert hatten, wurden bei Thomas' Anblick von einem neuen
Entsetzen ergriffen, wie wenn man ihnen bei allen Schrecken, welche sie
empfanden, auch noch die Leiche eines Ertrunkenen zu Füßen ausgestreckt hätte.
Die Prinzessin sagte etwas zum Grafen Albrecht, was dieser jedoch wegen des
betäubenden Geräusches, des fortwährenden donnerähnlichen Getoses der Fluthen
und des Sturmes nicht verstehen konnte. Er ließ sich auf's Knie neben ihr
nieder.

»Ich bin Euer Unglück,« sagte die zum Tode Geängstigte, indem sie Werdenberg
mit zitternden Händen am Arme faßte. »Ich bin an Allem schuld: werft mich wie
den, der Unglück bringt, aus dem Schiffe hinaus!«

»Macht Euch nicht so thörichte Vorwürfe!« erwiderte der Graf. »Der Sturm wird
sich wieder legen und uns nichts anhaben. Süßes, geliebtes Mädchen, – es giebt
keine noch so schreckliche Gefahr, die ich nicht zu bestehen wünschte, wenn ich
Euch damit helfen, Euch glücklich machen könnte!«

Da ließ sich ein furchtbarer Krach vernehmen, daß das Fahrzeug erdröhnte;
gleich darauf folgte ein zweiter, wie wenn der Blitz im Walde einen Eichbaum
fällt. Das Fahrzeug schien sich zu spalten und neigte sich auf eine Seite, als
ob es umschlagen sollte. Die Angstrufe der Schiffsleute ließen das Schlimmste
befürchten.

Der Mast war umgerissen und ein bedeutendes Stück der oberen Schiffswand
eingebrochen. Die Wogen, welche quirlend und zischend durch die Lücke
hereinstürzten, schienen es darauf abgesehen zu haben, den Bretterbau ganz zu
zerzausen. Sie hatten freies Spiel. Das Schiff senkte sich bleibend nach der
einen Seite.

»Gnade uns Gott!« rief Graf Albrecht. »Jetzt wird es Ernst. Ich weiß nicht, ob
wir so viel Zeit haben, unser letztes Gebet zu verrichten!«

Er umfaßte die Prinzessin und preßte sie an sich, indem er fortfuhr: »Und doch
muß ich Euch noch sagen, daß ich Euch über Alles geliebt habe! Noch vor einer
kleinen Weile habe ich geträumt, daß ich schöne Tage an Eurer Seite verleben
und auf den herrlichen Bergen meiner Heimath mit Euch lustwandeln werde. Wenn
das ein Wahn, wenn es im Gegentheil Gottes Rathschluß ist, daß wir sterben,
will ich mit Euch vereint jubelnd in die schreckliche Tiefe hinabfahren.«

»Ohne daß ich es recht wußte,« sagte die Prinzessin, sich ihm anschmiegend,
»hat Euer edles Thun mein Herz schon längst gerührt. Möge Gott ein Wunder thun
und den Sturm bändigen und den Himmel aufklären, damit dies nicht die letzten
Küsse seien, die wir uns geben!«

Sie lagen in stummer Umarmung lange Brust an Brust, während der Sturm
fortheulte, als ob er nicht blos das Schiff, sondern alle Inseln des Archipels
mit sich in die Tiefe reißen wolle.

Da sagte Thomas, der wieder zu sich gekommen war, und den Schrecken der Lage
erkannte: »Jetzt ereignet sich in der Stube, in welcher Brigitte arbeitet,
etwas, was ihr unser Ende anzeigt! Die Truhe wird krachen, – Tische und Stühle
werden prasseln, – an die Thür wird es pochen, ohne daß Jemand draußen steht
und klopft ...«

Unterdessen arbeiteten Olaf Thorson und seine Leute mit unermüdlicher Ausdauer,
um das Sinken des Schiffes aufzuhalten. Die Feluke war ein Wrak; dem Winde und
den Wellen überlassen, trieb sie ohne Mast und Segel westwärts immer weiter
dahin. Die Mannschaft, todtmüde von der Arbeit des Pumpens, blickte rathlos
umher.

Und nun erschien der Himmel wie ein Flammenmeer. Am östlichen Horizonte
schossen Strahlen hervor, die das Morgenroth fächerartig durchsetzten. Noch
immer tobten die Wellen in furchtbarer Hast. Unter unsäglicher Angst vergingen
noch viele, viele Stunden, als plötzlich das Wunder geschah, das die Prinzessin
sich und ihrer neuen Liebe gewünscht. Der Sturm fing an abzunehmen und schwieg
endlich vollständig.

Damit war aber noch nicht geholfen. Das Fahrzeug war und blieb ein Spielball
des Meeres, das sich unabsehbar nach allen Seiten ausdehnte. Man war aller
Mittel beraubt, es zu lenken. Da gewahrte man plötzlich einen Punkt hinter sich
am Saume des Gesichtskreises, der sich immer mehr vergrößerte. Es war ein
Schiff – daran konnte nicht gezweifelt werden.

Alles war auf der kleinen Feluke von neuem Muthe beseelt. Graf Albrecht sagte
leise zu Thomas: »Das Schiff steuert gerade auf uns los, – das fehlte noch zu
unserem Unglück, daß Dom Bedras mit seiner Galeere auf uns zukäme!«

Nach und nach war das Schiff, das ziemlich groß war, so nahe gekommen, daß man
Alles darauf deutlich erkennen konnte. »Das ist ein venetianisches
Handelsschiff,« sagte Olaf Thorson, und er hatte Recht.

Sechzehntes Capitel

In Jerusalem

Der Venetianer, welcher das Wrak, weit in südöstlicher Richtung von Rhodus
verschlagen, angetroffen hatte, ging, reich mit Waaren beladen, nach der Insel
Cypern. War Aller Freude über die unerwartete Rettung groß, so konnte sie sich
doch mit dem Jubel, der die Seele der beiden Liebenden erfüllte, nicht messen.
Da sich der Sturm gelegt und die Wogen in kurzer Zeit sich geglättet hatten, so
wurde die Weiterreise eine wahrhafte Lustfahrt, die alle ausgestandenen Mühsale
rasch vergessen ließ und selbst Thomas mit dem verhaßten Meere aussöhnte.

Das Herz der Prinzessin hatte sich in dem schrecklichen Sturme aufgethan, und
sie übertrug nun die Gefühle, die sie so lange für Arbogast gehegt, mit immer
wachsender Offenheit auf den Mann, der die höchsten Proben der Liebe bestanden
und ihr, ohne Aussicht auf Lohn, mit der Aufopferung seines Lebens
unvergeßliche Dienste geleistet hatte. Bald kam sie sogar soweit, ihre
Schwärmerei für Arbogast als eine kindische Liebe anzusehen und ihn dem Grafen
Albrecht im Geiste gegenüber zu stellen, dessen Tugenden alle Vorzüge des
Edelknaben in ihren Augen verdunkelten.

Nach ein paar Tagen begann Cypern aus den Wellen emporzusteigen. Dona Diafanta
saß auf dem Verdecke neben dem Grafen, Hand in Hand, Auge in Auge.

»Hast Du wirklich Arbogast vergessen?« fragte der Graf nach längerem Schweigen.

Die Prinzessin gab erröthend zur Antwort: »Ich habe Alles vergessen, was sich
vergessen läßt, und Du darfst mich darum nicht lästern.«

Graf Albrecht erwiderte: »Deine erste Liebe hat gezeigt, daß Du eine Perle
Deines Geschlechtes bist; sie hat mich eher entflammt, als abgeschreckt! Sie
ist mir jetzt ein Bürge für den Ernst und die Tiefe Deiner Gefühle! Ich werde
ein Weib besitzen, auf das ich in allen Wechselfällen des Lebens zählen, das
nur der Tod meinem Herzen entreißen kann.«

Er küßte die kleine, schöne Hand und fuhr in heiterem Tone fort:

»Sieh da die Berge von Cypern! Es fügt sich, daß das erste Land, das wir
betreten, die Insel ist, zu welcher die alten Griechen und Römer durch lange
Jahrhunderte Wallfahrten unternahmen, um der Liebesgöttin, die dort ihr
Heiligthum hatte, Opfer zu bringen! Wir sind Christen und können dem Beispiele
nicht folgen. Aber da ist ein anderer Altar in der Nähe, auf dem kein Götze,
sondern der leibhaftige Gott der Erde und des Himmels thront, – da wollen wir
für unsere Rettung Dankgebete verrichten und um ferneren Segen flehen.«

»Was meinst Du?« fragte die Prinzessin.

»Wie ich eben jetzt gehört habe,« erwiderte der Graf, »ist es von Cypern nach
Jerusalem gar nicht so weit. Sollten wir nicht die Gelegenheit benutzen, die
gewiß nie wieder im Leben kommt, und zum heiligen Grabe unseres Erlösers eine
Pilgerfahrt machen?«

Die Prinzessin willigte auf's Freudigste ein.

»Der Mensch denkt, Gott lenkt,« erwiderte der Graf. »Das ist das wahrste
Sprüchwort. Als wir von Rhodus flohen, gab ich die Reise nach Jerusalem auf und
wollte geraden Weges mit Dir in mein Heimathland ziehen. Aber eine höhere Hand
führt mich doch nach Jerusalem, und zu welcher Zeit: das heilige Osterfest
steht vor der Thüre!«

Als sie in Cypern gelandet waren, beschenkte Graf Albrecht die Schiffsleute von
Rhodus und gab Olaf Thorson eine Botschaft an den Ordensmeister, der zu Folge
sich seine Kriegsleute sammt den Rossen nach Venedig einschiffen und seine
Ankunft dort erwarten sollten. Wenige Tage darauf segelte Graf Albrecht mit den
Seinigen nach Jaffa ab und kam von dort nach einem mehrtägigen Ritte vor den
Mauern von Jerusalem an.

Das kleine Königreich, das Gottfried von Bouillon gegründet hatte, erstreckte
sich nur über etwa zwanzig bis dreißig Ortschaften und wurde von dreihundert
Rittern, die allen Nationen angehörten, und einem ebenso bunt
zusammengewürfelten Kriegsheere von einigen tausend Mann behauptet und
vertheidigt.

Diese Eroberung, die so viel Lärm in der ganzen Christenheit gemacht hatte,
aber nur von sehr kurzer Dauer war, lockte beständig Schaaren unternehmender
Männer auf den heiligen Boden. Der Verhältnisse unkundig, glaubte man die Zeit
gekommen, den ganzen Mahomedanismus mit Stumpf und Stiel auszurotten. Eine
große Anzahl dieser Ankömmlinge hatten freilich nicht solche fromme Beweggründe
hingeführt. Fabelhafte Vorstellungen von den unermeßlichen Schätzen des
Orients, die in allen Köpfen spukten, die Edelsteine, Perlen und der kostbare
Waffenschmuck der Sarazenen waren das einzige Zugmittel vieler Abenteurer hohen
und niedrigen Standes gewesen. Da auch sonst noch immerfort Pilger ankamen,
denen es mit dem Besuche des heiligen Grabes heiliger Ernst war, so entwickelte
sich in Jerusalem ein reges Leben, wie man es dort seit der Zerstörung durch
die römischen Legionen nicht wiedergesehen hatte. Franken, Juden und Griechen
drängten sich allda. Alle Nationen Europas waren vertreten; natürlich fehlte es
auch nicht an Portugiesen in diesem bunten Völkergewühle.

Der Anblick der historisch ewig bedeutsamen, aber düster und melancholisch
gelegenen Stadt stimmte beide Reisende ernst und nachdenkliche Die kahle
Landschaft von echt orientalischem Gepräge, die kleinen, abgeschlossenen, meist
weiß übertünchten Häuser, die grauen Festungsmauern, – Alles schaute die
Reisenden so fremdartig an. Kameele, mit Körben rechts und links behangen,
zogen, den Kopf horizontal gerichtet, geräuschlos dahin. Verhüllte Gestalten
jagten, auf kleinen Eseln reitend, vorüber; andere Gestalten, eine rothe, oder
schwarzblaue Mütze auf dem Kopfe, saßen im Schatten ihrer Schwelle.

Graf Albrechts große Begeisterung für die heiligen Stätten war, je näher er
seinem Ziele kam, um so schwereren Besorgnissen gewichen. Er sah schließlich
seine ganze Pilgerschaft als eine Uebereilung an, die ihn und die Prinzessin in
die gefährlichste Lage bringen konnte. Als die Beiden innerhalb der Mauern von
Jerusalem standen, war es zwischen ihnen beschlossene Sache, jedes Aufsehen zu
vermeiden, ein bescheidenes Quartier auszusuchen und die Rückfahrt so schnell
als möglich anzutreten.

Zu Fuße, die Menge vermeidend, doch nicht ohne das volle Gefühl der Weihe, die
der betretene Ort für sie hatte, durchzogen sie die Stadt und fanden, was sie
zunächst suchten, den Markt. Hier verschafften sie sich Pilgeranzüge nebst
Muschelhüten, in der Hoffnung, unter dieser einfachen Hülle ihre vornehme
Abstammung am sichersten zu verbergen. Dann gingen sie, über die gelungene
Verkleidung vergnügt lachend, weiter, um eine bescheidene Wohnung ausfindig zu
machen.

Als sie aus einem engen Gäßchen auf einen belebten Platz hervortraten, kam
ihnen in einiger Entfernung ein hochgewachsener Kriegsmann mit einem
wettergebräunten Gesichte und einem graugesprenkelten Vollbarte entgegen, der
die vier Pilgrime, je näher er kam, desto schärfer und auffallender musterte
und plötzlich dicht vor der Prinzessin Halt machte, indem er sich auf das
Unterthänigste verneigte.

»Habe ich das Glück,« rief er, »Eure hochfürstlichen Gnaden hier zu treffen?«

Die Prinzessin, ganz aus der Fassung gerathen, sah ihn erst einen Augenblick
verdutzt an und sagte dann lebhaft: »Ihr seid es also wirklich, Ritter von
Langenbruck?«

Der Genannte hatte ehemals in portugiesischen Diensten gestanden, aber Dienst
und Land geraume Zeit vor der Flucht der Prinzessin verlassen.

»Ihr könnt nicht lange Hiersein?« fragte der Ritter.

»Wir sind erst heute angekommen,« gab die Prinzessin zur Antwort.

»Das kann ich mir denken,« rief der von Langenbruck. »Ich müßte von einem so
hohen Besuche schon gehört haben, da ich allenthalben umher komme. Wo haben
Euer Gnaden Ihr Quartier genommen?«

»Wir haben noch kein passendes gefunden,« stammelte die Prinzessin, indem sie
einen flehenden Blick, ihr zu Hilfe zu kommen, auf den Grafen warf, damit sie
sich nicht durch verlegene oder thörichte Antworten auf weniger harmlose Fragen
bloßstelle.

Graf Albrecht trat sogleich vor. »Ihr stammt,« redete er den Ritter an, »aus
dem Basellande. Ein Ritter von Langenbruck war vor langen Jahren Vogt des
verstorbenen Grafen Werdenberg auf Schloß Sargans? Ist's nicht so?«

»Ganz recht,« versetzte der Ritter, »der Genannte war mein Vater.«

»Ich bin,« versetzte Graf Albrecht, »der gegenwärtig regierende Herr von
Werdenberg.«

Der von Langenbruck schien die höchste Freude über diese Bekanntschaft zu
empfinden. Nachdem er derselben freien Lauf gelassen hatte, fuhr Graf Albrecht
fort:

»Die Prinzessin kommt zum heiligen Grabe, um ein Gelübde zu erfüllen, und wird
Jerusalem verlassen, sobald dies geschehen ist. Die Kriegsgaleere, auf der wir
von Portugal gekommen sind, hat durch stürmisches Wetter stark gelitten und
wird jetzt in Cypern ausgebessert. Zu ungeduldig, um lange zu warten, habe ich,
da kein größeres Schiff zur Verfügung stand, ein kleines gemiethet, um den
kurzen Weg herüber zu machen. Die Prinzessin, die von gleicher Begierde
brannte, ihre Andacht zu verrichten, erwies mir die Ehre, sich unter meinen
Schutz zu begeben und sich mir anzuschließen, wiewohl sie des beschränkten
Schiffsraumes wegen ihr ganzes Gefolge zurücklassen mußte. Unter solchen
Umständen werdet Ihr begreifen, Ritter von Langenbruck, – Ihr braucht nur
unsere Kleidung anzusehen, – daß wir kein Aufsehen erregen wollen, und stellen
deshalb an Euch die Bitte, unsere Anwesenheit in Jerusalem geheim zu halten.«

Der Ritter versprach unter tiefen Verbeugungen sein Stillschweigen und fügte
hinzu:

»Da Ihr kein Quartier habt, würdet Ihr mir nicht die hohe Ehre anthun, in
meinem Hause zu wohnen? Es ist zwar nur ein einfaches Haus, – ich bin wenig
begütert, doch Alles, was darin, steht Euch zu Gebote. Es ist mehr, als
bescheiden, doch tröstet mich der Gedanke, daß Ihr in der ganzen Stadt, die
noch immer halb in Trümmern liegt, kein bessers finden werdet.«

Graf Albrecht nahm die Prinzessin bei Seite, berieth sich mit ihr, und die
Erwägung, daß sie sich Langenbrucks Stillschweigens, als Bewohner seines
Hauses, besser versichern würden, trug den Sieg davon. Als sie darauf das Haus
betreten und in Augenschein genommen hatten, fanden sie ihre geringen
Erwartungen übertroffen. Der Ritter bewohnte ein steinernes Haus mit
pavillonartigem Anbau. Stark vergitterte Fenster und schwere Vorhänge dämpften
das grelle Tageslicht.

Ritter Langenbruck hatte inzwischen ein Mahl herrichten lassen; der Theil eines
gebratenen Lammes, Hühner und Fische, – das Alles wurde, wohl zubereitet,
allerdings nur in irdenen Näpfen, aufgetragen. Ein Nachtisch von Feigen,
Datteln und Mandeln, guter, alter Griechen-Wein, der dabei credenzt wurde,
brachte die von einer langen, aufregungsvollen Reise erschöpften Gäste in die
beste Stimmung, die sich bis zur Lustigkeit steigerte, deren Kosten theils
Thomas, theils der liebenswürdige Wirth selber trug.

Graf Albrecht hatte nämlich, von der Leichtgläubigkeit des nicht sehr
scharfsinnigen Ritters kühn gemacht, nicht nur die Begleiterin der Prinzessin,
die allerdings ein Edelfräulein war, in einen höheren Rang erhoben, sondern
auch Thomas, der von stattlichem und würdigem Aussehen war, den Titel eines
»Grafen von Vaduz« gegeben und ihn an der Tafel teilnehmen lassen. Ritter
Langenbruck war von der Wahrheit alles dessen, was er vernahm, fest überzeugt,
und wäre ja ein Zweifel in ihm aufgestiegen, so hätte dieser unbedingt dem
Gedanken weichen müssen, daß sich die Prinzessin doch unmöglich von zwei Grafen
auf einmal habe entführen lassen!

Das Gespräch bewegte sich während des langen Mahles auf den verschiedensten
Gebieten. Der Wirth, der seines Aufenthaltes in Portugal gern gedachte, brachte
die Rede auch auf den Ritter von Wolfegg, unter dem er eine Zeit lang gedient
hatte, und sagte dann, zur Prinzessin gewendet, sehr lebhaft:

»Eure hochfürstliche Gnaden werden sich vielleicht an den ehemaligen Edelknaben
Arbogast erinnern? Er ist vor einiger Zeit aus seiner Gefangenschaft glücklich
entflohen.«

»Gott Lob!« hauchte die Prinzessin, von tausend Erinnerungen durchstürmt,
dahin. »Wo hält er sich auf?« fügte sie mit mühsam unterdrückter Neugierde
hinzu.

»Hier,« gab der Ritter zur Antwort, »hier in Jerusalem.«

»Hier?« wiederholte die Prinzessin tonlos und konnte nicht weiter sprechen.

»Was macht er hier? Bleibt er hier?« ergriff Graf Albrecht das Wort.

»Er hat bei seinem Entkommen aus Aegypten, wo er zuletzt gefangen war,« sprach
Ritter Langenbruck, »eine Wunde erhalten und lag seit seiner Ankunft hier im
Hospital. Seit Kurzem soll er aber wieder hergestellt sein und an die Abreise
denken.«

»Und wohin wendet er sich?« fragte der Graf mit größter Spannung.

»Nach Portugal, wie man sagt,« erwiderte der Ritter. »Das ist auch begreiflich.
Er hat dort Ländereien, die ihm sein Oheim hinterlassen; auch besitzt er an dem
König, Euerem edlen Vater, einen hohen Gönner.«

Ritter Langenbruck, der keine Ahnung hatte, welchen ungeheueren Eindruck er
durch seine Mittheilung erregt, lenkte das Gespräch ohne allen Uebergang gleich
wieder auf andere fern liegende Dinge, aber die vorherige gute Laune und
Plauderlust waren von der Tafel verschwunden. Dona Diafanta war stumm geworden;
in sich versunken saß sie da, ohne sich ausraffen zu können, und die Stirn des
Grafen Albrecht legte sich, so oft er sie anblickte, in finstere, sorgenvolle
Falten.

Als die Tafel aufgehoben war, begab sich die Prinzessin mit ihrer Begleiterin
in die ihr angewiesenen Gemächer, während der Graf in den pavillonartigen Anbau
trat. Nachdem er dort lange auf- und abgehend verweilt hatte, sagte er zu sich:

»So geht's! Den Einfaltspinsel, den Langenbruck, habe ich bei meinem Eintritt
gefürchtet, – die Portugiesen, Alles gefürchtet, – nur an Arbogast habe ich
nicht gedacht! Daß die Nachricht von seinem Wiedererscheinen auf Dona Diafanta
den tiefsten Eindruck macht, machen muß, ist klar. O, wäre ich nie nach
Jerusalem gekommen! Das hätte ich mir und ihr ersparen können ... Alle Dinge
sind in letzter Zeit so sonderbar gekommen, daß ich in Todesangst schwebe,
welchen Verlauf die Geschichte nimmt ...«

Als er sich in seine Stube begab, war es Abend geworden. Die Seitenthür that
sich auf, und die Prinzessin trat ein.

»Wunderbar,« sagte sie mit großer Bewegung, schwer Athem holend. »Als ich
Arbogast suchte, fand ich ihn nicht, und nun, da er vor mir steht, ist er mir
nicht erwünscht! Ich habe Dir, Albrecht, bei Tische wohl angesehen, was in Dir
vorgeht, Du aber hast mein Stillschweigen mißverstanden. Das Schicksal kann,
wenn es grausam ist, mich von Dir trennen, aber aus freien Stücken gehe ich
nicht von Dir fort. Ich will Arbogast nicht wiedersehen, nicht, daß ich mich
vor ihm oder meinem Herzen fürchte: es führt zu nichts. Wir wollen die heilige
Stadt und ihre nächste Umgebung besuchen und dann ohne alles Säumen meiner
künftigen Heimath, dem Rheinthale, zueilen. Ich liebe Dich so sehr, als nur ein
Weib den Mann lieben kann; höre aber auch Du nicht auf, mich zu lieben, und sei
mir immer so viel, als ich Dir sein will, theuerster Albrecht!«

Sie fielen einander in die Arme, und Thränen mischten sich mit ihren Küssen.

Siebzehntes Capitel

Auf dem Oelberge

Ritter Langenbruck war ein guter, aber auch ein sehr eitler Mann. Es stand zu
befürchten, daß er sich bei der nächsten Gelegenheit mit den vornehmen Gästen,
die er unter seinem Dach beherberge, brüstete, damit der Abglanz der hohen
Namen auch auf ihn fiele. Den Liebenden erschien es daher nicht rathsam, sich
zur Bereisung der Umgebung von Jerusalem zu entfernen und einen Verräther im
Rücken zu lassen; aber auch da fand sich bald ein Auskunftsmittel. Graf
Albrecht beschloß, den Ritter zur Theilnahme an dem Ausfluge einzuladen und ihn
sammt seinem Geheimnisse gleichsam als Gefangenen mitzuschleppen. Da Ritter
Langenbruck, auf's Höchste geschmeichelt, die Einladung annahm, konnte man die
heilige Stadt in aller Ruhe verlassen und die Ausflüge weiter ausdehnen, als
man anfangs im Sinne gehabt.

Nachdem man die Andacht am Grabe des Erlösers verrichtet und denkwürdige
Stätten, die zunächst lagen, besichtigt hatte, wurde aufgebrochen. Man besuchte
den See Genezareth, Siloah, die Steine im Thale Josaphat und gedachte dabei mit
frommem Glauben all der Thaten und Wunder, die sich einstens an diesen Orten
zugetragen. Dennoch war das Erstaunen nicht zu unterdrücken, daß man überall
auf Wüsten, nackte Felsen und baumlose Einöden stieß und in dem Lande, in dem
einst Milch und Honig geflossen, kaum das nöthige Trinkwasser fand.

Nichtsdestoweniger kam die Gesellschaft fröhlich und auf's Höchste befriedigt,
wie von einer schönen Lustreise zurück. Ritter Langenbruck war von der Güte und
Vertraulichkeit, die er auf dem Wege genossen, ganz entzückt. Insbesondere
hatte die edle Einfachheit des Grafen von Vaduz sein Herz gewonnen.

So war nun der Vorabend der langwierigen und nicht ganz gefahrlosen Rückreise
herangerückt. Alles hatte man vorbereitet, um am folgenden Tage bei
Morgengrauen nach Jaffa zurückzukehren, von wo die Fahrt nach Venedig
angetreten werden sollte.

Um die letzten Stunden noch zu benutzen, hatte sich Graf Albrecht mit der
Prinzessin ganz allein auf den Oelberg begeben, der, östlich von Jerusalem
gelegen und nur durch den Bach Kidron davon getrennt, die Stadt und das Thal
Josaphat beherrscht. Es ist ein beinahe kahles Kalkgebirge, durch flache
Einsattelungen, auf deren mittleren sich eine große, runde Kirche erhebt, in
drei Kuppen getrennt. Die beiden Liebenden setzten sich, nachdem sie die Kirche
besucht, auf eine Felsenstufe, die ein im Gestein wuchernder Feigenbaum
umkleidete, im Schatten einer einsamen Sykomore nieder.

Die Sonne neigte sich dem Untergange zu und beleuchtete mit ihren brennenden
Strahlen die heilige Stadt und ihre Umgebung.

Es war rings herum öde und einsam.

»Also das ist Jerusalem!« sagte die Prinzessin. »Wie oft bin ich in meinen
Kindesträumen hier gewesen! Aber wo ist der Tempel, wo die Burg Zion, wo das
von Gärten umgebene Königsschloß des Herodes? Wo die fürstlichen Paläste der
Hasmonäer, die Wohnung der Hohenpriester und der großen Geschlechter? Es ist
Alles in Trümmer gesunken, – Thürme und Säulenhallen sind zerbrochen, die
Gärten dahin! Ich sehe nur ein Gewühl enger, gewundener Gassen, in welchen ein
schmutziges Volk ein elendes Dasein führt. Hier haben Krieg und Feuer
schrecklich gewüthet! Und dies ist der Berg, von welchem der Heiland zum Himmel
gefahren! Auch ihm scheint kein Segen geblieben zu sein, – er ist nackt und
verdorrt. Wo ist hier der Garten Gethsemane?«

Sie sagte es kaum, da kam um eine Felsecke ein Mann hervor, der, auf einen
Stock gestützt, leicht hinkte. Da er an ihnen bald vorüber mußte, zog die
Prinzessin, die ihren Pilgeranzug abgelegt hatte und sich in ihrer früheren
Tracht sicherer verborgen glaubte, einen dichten Schleier tief über das Gesicht
herab.

Der Mann trug weite Pluderhosen und über einem grauen Soldaten-Wams einen
weißen Mantel, auf welchem das rothe Kreuz zu sehen war. Seine schweren,
nägelbeschlagenen Schuhe klapperten auf dem Gestein. Er stieg heran und näherte
sich den Beiden, an denen er knapp vorübergehen mußte, langsam, gedankenvoll,
ohne die allergeringste Neugierde zu zeigen.

Beide konnten ihn mit Muße betrachten.

Das Edle und Gebietende, das er, von ferne gesehen, hatte, wich in der Nähe dem
Eindrucke des Leidens und des Unglücks. Das früh gealterte Gesicht mit den
eingesunkenen Wangen, die welke, citronengelbe Haut, die tiefliegenden Augen
mit dem Ausdrucke unsäglicher Schwermuth, der von Verbitterung und Schmerz
umspielte Mund, – Alles das kündete von schweren Krankheiten und schweren
Schicksalen.

Als der Mann schon am Grafen vorüber gehen wollte, fiel sein Blick auf diesen,
erst matt, belebte und befestigte sich jedoch schnell.

»Ich erkenne Euch,« rief plötzlich der Fremde mit einer etwas seltsam
klingenden Stimme. »Ich habe Euch das erste Mal gesehen in einer mir
unvergeßlichen Zeit! Eure Züge haben sich mir tief, tief eingeprägt. Ihr seid
der Graf Albrecht von Werdenberg!«

Der Graf erwiderte nach kurzem Besinnen: »Und wer seid Ihr?«

»Ihr kennt mich freilich nicht,« fuhr der Mann lebhaft fort. »Wie solltet Ihr
Euch noch des Knaben erinnern, der mit seinem blutbefleckten Oheim auf Eurem
Schlosse eine Zufluchtsstätte fand? ... Ich bin Arbogast von Wolfegg!«

Die Prinzessin, wiewohl sie hinter ihrem dichten Schleier vor der Erkennung
sicher war, wandte zusammenzuckend ihr Gesicht ab, während der Graf Arbogast
aufforderte, sich neben ihn zu setzen, da dieser auf solche Weise die
Prinzessin weniger beobachten konnte, als wenn er ihr beinahe gegenüber stand.

»Ich habe hier in Jerusalem,« sprach Graf Albrecht, »von Eurer glücklichen
Befreiung aus der Sclaverei gehört, aber es kam aus einer wenig verläßlichen
Quelle. So hörte ich auch, daß Ihr nach Portugal zurückkehren wollt, –«

»Nach Portugal?« erwiderte Arbogast mit furchtbarem Ernst. »Das hat ein
Dummkopf erfunden! Für mich ist nur die Klosterzelle und die Todtengruft. In
Portugal hat die Rache Gottes meinen Oheim am Jahrestage des begangenen Mordes
mit einem Steine erschlagen, und dieser Stein wälzt sich über mich, als den
verfluchten Nachkommen, in tausend Gestalten fort. Und doch bin ich nicht ohne
eigene Schuld,« fuhr er nach einer Pause düsteren Sinnens fort. »Eine
vermessene, strafwürdige Liebe hat Alles vom Anfang bis zum Ende über mich
gebracht. Einige Augenblicke hat diese Liebe geleuchtet und gleich darauf
ewiges Unheil angestiftet!«

»Kommt Ihr jetzt wirklich aus Aegypten,« fragte der Graf, »oder ist auch diese
Nachricht falsch?«

»Ich komme aus Aegypten,« erwiderte Arbogast. »Laßt Euch aber auch sagen, auf
welchem schauderhaften Wege ich dorthin gekommen bin! Als mich die Seeräuber in
Portugal fortgeschleppt hatten, kam ich zuerst nach Tunis und wurde dort
verkauft. Als Sclave eines mächtigen Scheik wanderte ich nun viele Tagreisen
weiter in das Innere des Landes. Mein Herr war alt und ein gefühlloser Mann,
der mit keiner Arbeit zufrieden war und mich, wie alle übrigen Sclaven, auf das
Härteste behandelte. Unter diesen Sclaven befand sich ein einziger Christ, ein
Däne. Wir wurden gleich Freunde, trösteten einander und suchten mit eitlen
Fluchtentwürfen unsere Lage erträglicher zu machen. Eines Tages stürzte mein
Freund mit einem edlen, kostbaren Rosse. Das Pferd brach das Bein. Der alte
Scheik war darüber so ergrimmt, daß er über ihn mit dem Schwerte herfiel und
ihn vor meinen Augen in Stücke hieb. Einige Zeit später begleitete ich den
Scheik nach einem benachbarten Orte, wo er eine Besitzung hatte, ganz allein.
Wir kamen in einen Wald und rasteten dort zu Mittag. Ich schlummerte ein.
Plötzlich erwachte ich, mir war, wie wenn man mich gerufen hätte, – eine Stimme
war es: ›Auf, auf, jetzt wirst du frei!‹ Ich sah rings um mich und erblickte
Niemand. Alles war still. Ich sah nur unsere beiden Pferde grasen und meinen
Herrn schlafen. Ich erhob mich, schlich auf den Fußspitzen weiter und –
erdrosselte den alten Mann!«

Die Prinzessin stieß einen leisen Schreckenslaut hervor, den aber Arbogast im
Feuer seiner Erzählung nicht vernahm. Er fuhr fort:

»Ich legte die Kleider des Scheiks an, bemächtigte mich seiner Waffen und
bestieg, nachdem ich den Leichnam verscharrt hatte, eines der Pferde. Nach
langen Irrungen erreichte ich das Meer und einen kleinen Hafenort. Ein Schiff
war gerade im Abfahren begriffen. Es hatte dreißig Mann an Bord. Die Leute
waren aus der Umgebung und gingen, wie ich nach ihrem Aussehen und ihrer
Bewaffnung gleich errieth, auf einen Raubzug aus. Ich hatte während der langen
Zeit meiner Gefangenschaft die Landessprache erlernt, und von meiner
Verkleidung dreist gemacht, rief ich ihnen laut zu: ›Möge Euch der Allmächtige
und sein Prophet beistehen! O würdet Ihr mich doch mit Euch nehmen! Ich will
keinen Antheil an Eurer Beute, – ich dürste nur nach Blut, nach Christenblut!‹

»Die Bluthunde hielten mich für ihresgleichen und nahmen mich mit. Nach langen
Kreuz- und Querzügen, während welchen viel unschuldiges Blut vergossen wurde,
segelten wir die spanische Küste entlang. Die Zeit war gekommen, meinen Plan
auszuführen. Ich wollte die Seeräuber in die Falle locken und entfliehen. Darum
rieth ich ihnen, nach Portugal zu fahren, und spiegelte ihnen vor, von einem
Schlosse zu wissen, in welchem der König seine Schätze und seine ganze
Kriegsbeute aufbewahre. Von meiner Ortskenntniß getäuscht und von ihrer Habgier
verblendet, folgten sie meinem Rathe. Kurz vor dem Einbrechen der Nacht langten
wir unweit von Lissabon an einem Punkte, den ich bezeichnet hatte, an. Es war
die nämliche Bucht, aus welcher ich als Gefangener fortgeführt worden war. Ich
sah vom Schiffe aus die aus der Asche wiedererstandenen Häuser vor mir; ich
erkannte ungefähr die Stelle, an welcher der Wagen der Prinzessin gestanden,
den ich vertheidigt und frei gemacht hatte. Der erste Hoffnungsstrahl
durchdrang meine Brust, der erste Hoffnungsstrahl! Ich hielt mich schon fast
für gerettet.

»Einer Verabredung zufolge, legte ich schnell die muhamedanische Kleidung ab
und begann mich in einen der Anzüge, die wir den Christen geraubt hatten, zu
werfen; denn ich sollte allein an's Land steigen und das Schloß
auskundschaften. Da entsteht auf dem Schiffe ein großer Lärm. Ein
portugiesisches Schiff hat uns bemerkt und fährt in keiner gar zu großen
Entfernung auf uns zu. Unser Schiff sucht das Weite mit vollen Segeln. In
meiner Verzweiflung stürze ich mich in's Meer, aber ungeachtet aller Eile, mich
schwimmend davon zu machen, holen mich die Seeräuber, die mich für das Opfer
eines unglücklichen Zufalles halten, aus dem Wasser heraus. Ich blieb wie todt
liegen ...«

»Wahrlich,« rief Graf Albrecht, welcher der Erzählung mit immer steigender
Theilnahme zugehört hatte, »es ist nicht an Euch gelegen, daß Ihr so lange
verschollen geblieben seid!«

»Als ich zum Bewußtsein zurückgekehrt war,« erzählte Arbogast weiter, »waren
wir, von der Finsterniß begünstigt, aller Gefahr entgangen und ich hörte, daß
wir jetzt nach Tunis heimfuhren. Meine Lage war entsetzlich. Als wir uns in
einem schrecklichen Sturme der Küste näherten, also dem Lande, in welchem ich
den alten Scheik ermordet hatte, sahen wir ein entmastetes Schiff nahe an uns
vorüber treiben. Leichte Beute witternd, ruderten unsere Boote gleich dahin,
aber es zeigte sich, daß das Schiff dem Sultan von Aegypten gehörte, und daß
sich einer seiner größten Würdenträger darauf befand. Die Schiffbrüchigen
wurden bei uns aufgenommen, und die Seeräuber verdingten sich um hohen Lohn,
den großen Herrn nach Aegypten zu bringen. Als wir in Alexandrien angekommen
waren, kam ich eines Tages auf den dortigen Hafenplatz und fand eine große
Volksmenge versammelt. Der Sultan sollte erscheinen, um die Flotte zu
besichtigen, welche die Aufgabe hatte, die Küsten von Syrien anzufallen. Ich
drängte mich von einem Platze zum anderen durch, und der Zufall wollte es, daß
ich gerade dorthin gerieth, wo der Sultan mit seinem Gefolge vorbeikommen
mußte. Bald sah ich ihn auch hoch zu Pferde daherreiten und beugte mich tief
zur Erde. Der Sultan hielt sein Pferd an, betrachtete zu meinem größten
Schrecken mich eine ganze Weile und sagte: ›Du gefällst mir. Du bist zu großen
Ehren und Reichthümern bestimmt! Einer der Eunuchen, welche die Oberaufsicht in
meinem Harem haben, hat ein schweres Verschulden auf sich geladen und ist heute
hingerichtet worden. Ich brauchte einen Ersatz. Ich ernenne Dich an seine
Stelle.‹ Ich wurde sogleich umringt und abgeführt. Und nun – und nun –«

Er verhüllte sein Gesicht, ein dumpfes Stöhnen entwand sich seiner Brust.

Auf's Aeußerste ergriffen, lüftete die Prinzessin ihren Schleier, aber der Graf
zog ihn schnell wieder herunter.

»Nach Monaten,« sprach Arbogast mit leiser, sich kaum hervorwagender Stimme
weiter, »trat ich mein Amt an und bekleidete es, – aber nicht lange. Der Sultan
sandte eine Kriegsschaar ab, um die syrische Stadt Ghaza zu überfallen, und
nahm auf die Fahrt einen Theil seines Harems mit. Ich war dabei. Ehe jedoch
Ghaza erreicht war, brachen die Christen aus einem Hinterhalte hervor, und der
Sultan wäre beinahe gefangen worden. In dieser Gefahr und Verwirrung stürzte
ich mich mit blankem Säbel in das Schlachtgewühl bis zur vordersten Kampfreihe
und metzelte rechts und links meine vermeintlichen Glaubensgenossen nieder,
indem ich den Namen Christi und seiner Heiligen mit lauter Stimme rief. Darüber
staunend, sprangen mir die Christen zu Hilfe, und bald war die ganze
Kriegsschaar des Sultans in die Flucht getrieben. Ich gab mich hierauf zu
erkennen und wurde wegen einer Wunde am Schenkel, die ich erhalten, in das
Spital nach Jerusalem gebracht. Das ist nun etwas über zwei Monate her. Die
Wunde ist fast geheilt, und ich wünschte nur, daß die Wunden meiner Seele
ebenso heilen könnten. Aber das wird nie geschehen! An meiner Menschenwürde ist
gefrevelt worden – was kann ich noch sein?«

Arbogast schwieg, und nach einer langen Pause sagte Graf Albrecht: »Ich habe
viele Geschichten gehört und gelesen – der Eurigen kommt keine gleich! Der
kühne Geist der Wolfeggs hat sich in Euch fortgeerbt, und Ihr hättet es im
Leben weit gebracht, wenn Euch das Glück mit gleicher Standhaftigkeit begleitet
hätte, wie das Unglück! Was wollt Ihr jetzt beginnen?«

»Ich bin krank und siech,« erwiderte Arbogast, »und wenn sich auch meine
Gesundheit durch Ruhe und in der Freiheit, die ich genieße, wieder befestigen
sollte, so bin ich doch von den Freuden des Lebens für immer ausgeschlossen.
Ich kann nur an Rache denken und Mordgedanken nähren! Nehmet an, ich würde mich
erholen und Samson's Leibesstärke erlangen, – was kann ich thun? Nichts,
nichts, als Heidenblut vergießen und diese Söldlinge der Hölle mit Weib und
Kind in ihren Höllenpfuhl zurücktreiben! Aber ich fühle, – ich fühle, daß meine
Kräfte auf der Neige sind, daß mein Siechthum fortschreitet? Wenn dem so ist,
wie ich fürchte, so will ich in ein Kloster treten und in gottgeweihter
Einsamkeit meine gemarterte bejammernswürdige Seele aushauchen.«

Es war finster geworden, der Abendwind rauschte im Wipfel der einsamen
Sykomore. Ein leises Aufschluchzen verrieth, daß die Prinzessin weine.

»Ist diese da Euer Weib?« fragte Arbogast.

»Sie ist es,« erwiderte der Graf, indem er Diafanta, wie zu ihrer Beruhigung,
mit einem Arme fest und innig an sich drückte.

»Ich habe Niemandem auf der Welt Freude gemacht,« sagte Arbogast tief traurig.
»Sogar diejenigen, die sich nichts um mich zu kümmern hätten, bringe ich zu
Thränen. Mein einziger Trost, mein einziger Wunsch ist es, daß mich die Eine,
welcher mein Schicksal am nächsten ginge, nicht wiedersieht! Sollte sie mir
aber, was der Himmel verhüte, irgendwo begegnen, und könnte ich mich vor ihrem
Anblicke nicht anders retten, so würde ich mir den Dolch, den ich beständig bei
mir trage, durch das Herz stoßen!«

Die Prinzessin wiegte ihren Kopf an der Brust des Grafen in stillem Jammer hin
und her.

»Kann ich nichts für Euch thun?« fragte der Graf, der das Ende des furchtbaren
Auftrittes herbeiwünschte. »Kann ich Euch in keiner Weise helfen?«

Arbogast besann sich eine Weile und erwiderte dann: »Ich habe Alles, was
Menschen geben können! Wie lange bleibt Ihr noch in Jerusalem?«

»Ich reise morgen in aller Frühe,« war die Antwort. »Ich habe bereits alle die
wunderbaren Dinge auf diesem heiligen Boden gesehen. Aber nicht minder
denkwürdig wird das Ungefähr in meinem Gedächtnisse haften, daß ich Euch hier
getroffen habe! Ich gehe nach langer Abwesenheit zurück über die Alpen, in's
Rheinthal.«

Er erhob sich mit der Prinzessin und Arbogast rief aus: »Grüßt mir die Berge
dort, auf denen ich Gemse und Steinbock gejagt, die Thäler, in welchen ich mich
als lustiger Knabe herumgetummelt habe, und die ich nie wieder schauen werde, –
nie!«

»Stärke Euch Gott, Arbogast,« sprach der Graf mit tiefer Bewegung, indem er ihm
die Hand reichte.

Arbogast hielt die Hand eine Weile schweigend in der seinigen. Die Prinzessin,
am Arme des Grafen, lüftete, von der Finsterniß geschützt, ihren Schleier, um
auf Arbogast noch einen, den letzten Blick zu werfen, nahm dann ein geweihtes
Kreuz, das sie vom heiligen Grabe mitgebracht, vom Halse, küßte es und reichte
es Arbogast, der es dankbar annahm und heiß und wiederholt küßte.

Es war gleichsam ein Geisterkuß, den der Unglückliche von der Prinzessin
erhalten hatte. Gleich darauf kamen sie sich auf ewig aus den Augen.

Achtzehntes Capitel

Abschluß

Am folgenden Tage wurde von Jerusalem in frühester Morgenstunde aufgebrochen
und der Weg nach der syrischen Küste zu Pferde zurückgelegt. Tiefste Trauer,
tiefstes Mitleid mit Arbogasts Schicksal im Herzen, ritt die Prinzessin, ohne
jedoch ein Wort über ihn zu sprechen, nach dem Einschiffungsplatze dahin.

»Holdseliger Engel, ermanne Dich, – da läßt sich nichts mehr ändern!« redete
sie der Graf in Jaffa unter den zärtlichsten Liebkosungen an.

»Ich weiß es,« erwiderte die Prinzessin aufseufzend, »aber wie kann ich mir
helfen? Die Geschichte seiner Erlebnisse klingt wie eine grausenhafte Mär
beständig in meinen Ohren nach, und sein Bild, sein entstelltes Bild steht mir
immerfort vor den Augen! Du hast ihn kaum gekannt und kannst die an ihm
vorgegangene Veränderung nicht ermessen, – er ist nicht mehr er selbst. Was wir
von ihm gesehen haben, ist Arbogasts Gespenst!«

»Ein Stein könnte Erbarmen mit ihm fühlen,« sprach Graf Albrecht. »Mit
staunenerregendem Muthe, wie ein Riese, hat er mit seinem Schicksale gerungen.
Du hast keinen unwürdigen, keinen gewöhnlichen Mann geliebt!«

»Ich habe Alles gewagt und Alles für ihn eingesetzt, was ich bin und was ich
habe!« sagte die Prinzessin. »Da Du jetzt weißt, was und wer Arbogast ist,
werde ich in Deinen Augen höher stehen, und meine Flucht von Lissabon wird Dir
nicht ganz als ein leichtsinniger, thörichter Mädchenstreich erscheinen.
Dennoch muß ich schaudern, wenn ich Bedenke, was aus mir geworden wäre, wenn
ich Dich nicht auf meiner abenteuerlichen Fahrt zur Seite gehabt hätte!«

»Das Zusammentreffen auf dem Oelberge war verhängnißvoll«, entgegnete der Graf,
»aber es hat uns Beiden doch Gewißheit gebracht, obgleich eine schreckliche 
Gewißheit. Nutzlos und vergebens hätte der Gedanke in Deinem Gemüthe
fortgewühlt, was aus Arbogast geworden sei, ob er noch lebe, wo er weilen, wo
er dulden möge. Dieser verzehrenden Unruhe ist jetzt ein Ende gemacht. Du weißt
nun, daß seine Lage furchtbar ist, doch ist sie vielleicht nicht schlimmer, als
Deine Vermuthungen, Deine Träume gewesen wären! Er ist frei, und seine starke
Seele wird sich nach und nach in das harte Schicksal fügen. Sie wird allmälig
wieder in's Leben eintreten und schließlich wird sein Herz sich den
Lebensfreuden öffnen, die ihm noch zugänglich sind.«

Bald nach dieser Unterredung bestiegen sie ein Schiff und legten den langen
Seeweg nach Venedig in verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne störende Abenteuer
zurück. Hatten schon die Meeresfahrt und der reiche Wechsel der Landschaften
auf das Gemüth der Prinzessin einen beschwichtigenden Einfluß ausgeübt, so
konnte ein längerer Aufenthalt in der berühmten Lagunenstadt auch nicht ohne
eine wohlthätig zerstreuende Wirkung bleiben, besonders da sich hier ein neuer
Kreis von Sorgen aufthat, von welchem die Liebenden unmittelbar berührt wurden.

Allen Gefahren entrückt und im sicheren Besitze der Prinzessin, hielt es
nämlich Graf Albrecht für seine Pflicht, sogleich eine Botschaft an den König
von Portugal abzusenden, durch welche derselbe von dem Hergange der Dinge und
der bevorstehenden Vermählung seiner Tochter benachrichtigt werden sollte. Wenn
auch die Hoffnung auf die väterliche Zustimmung und Verzeihung nicht groß war,
so mußte doch der Schritt versucht werden.

Gleichzeitig wurde ein zweiter Eilbote nach Werdenberg geschickt und durch
denselben dem Vogte des dortigen Schlosses aufgetragen, Alles zum Empfange in
Stand zu setzen, zu des Grafen von Werdenberg Brüdern, Vettern und Verwandten
herumzuschicken und ihnen zu wissen zu thun, daß sie ihm mit allem Pomp und
aller Pracht entgegen kommen möchten. Von Venedig zogen sie dann über Görz und
das Bisthum Salzburg nach seiner Heimath zurück.

Sie waren nicht mehr die Flüchtlinge, welche in der einfachsten Weise reisen
und sich verbergen mußten. Von dem auserlesenen Kriegshäuflein begleitet, das
der Ordensmeister von Rhodus der Verabredung gemäß nach Venedig vorausgeschickt
hatte, trat nun Graf Albrecht in einem, seinem hohen Stande gemäßen Aufzuge
überall auf.

Als man den Bodensee endlich erreicht hatte, kamen dem Brautpaare die
Verwandten und Freunde mit sechshundert Pferden, dreißig Frauenwagen und einer
Unzahl von Speisekarren entgegen. Die Hervorragendsten unter den
Entgegengekommenen waren die Burggrafen von Nürnberg, die Grafen von Teck,
Toggenburg und Heilsburg.

Das Hochzeitsfest wurde allsogleich mit dem höchsten Pomp, endlosen Schmäusen
und Lustbarkeiten aller Art gefeiert, wie es die Sitte der Zeit mit sich
brachte. Der fürstliche Abt von Pfäffers segnete das Brautpaar ein. An
demselben Tage wurde auch der treue Thomas mit seiner Brigitte, welche die
lange Prüfungszeit wacker bestanden hatte, für immer vereinigt.

Noch während der Flitterwochen erhielt das junge Ehepaar von Portugal Antwort
auf die von Venedig abgesandte Botschaft. Aber sie war wenig erfreulich und
lautete dahin, daß der König von seiner Tochter, die sich an seinem Vaterherzen
so schwer vergangen habe, nichts mehr wissen wolle und sie nicht mehr als die
seinige betrachte. Dies machte Anfangs auf Beide einen höchst peinlichen
Eindruck, konnte aber auf die Dauer eine Ehe nicht trüben, welche sich durch
die immer tiefer gehende Zuneigung beider Theile und den günstigen Gang der
äußeren Verhältnisse von Tag zu Tag glücklicher gestaltete.

Jahre um Jahre waren vergangen.

Der Ehe des Grafen Albrecht war ein Knabe entsprossen, welcher jetzt neun Jahre
zählte. Es war ein wunderlieblicher Knabe, der mit dem Könige von Portugal, wie
ihn Bildnisse aus früherer Zeit zeigten, die größte Aehnlichkeit hatte. Um
diese Zeit kehrte ein päpstlicher Legat, der sich auf einer Mission viele Jahre
im hohen Norden aufgehalten, auf seiner Rückreise nach Rom bei dem Grafen
Albrecht ein. Obwohl er nur für eine Nacht Quartier gesucht hatte, gefiel es
ihm doch in Werdenberg so gut, daß er einige Tage dort verweilte. Man hatte
sich beiderseits in der kurzen Zeit so lieb gewonnen, daß Graf Albrecht seinem
Gaste bei dessen Abreise ein weites Geleite gab. Der Umstand, daß die 
Schloßfrau eine portugiesische Königstochter sei, war während des Besuches mit
keiner Silbe erwähnt worden.

Im Begriffe, für immer zu scheiden, sagte der päpstliche Legat zum Grafen
Albrecht: »Ich werde in Rom mein Legaten-Amt niederlegen und ein Bisthum in
Portugal erhalten. Ich bin von Geburt Portugiese. Ich wünsche Euch die
empfangene Gastfreundschaft zurückzuerstatten und hege die höchste Zuversicht,
daß ich Euch mit Euerer Gemahlin bald in Portugal sehen und auch bei mir
empfangen werde.«

Während ihn Graf Albrecht einigermaßen erstaunt anblickte, fuhr der päpstliche
Legat lächelnd fort: »Ihr wißt und ahnet nicht, daß Ihr in Euerem Schlosse
einen Kundschafter und Späher aufgenommen habt. Ich habe vom König von Portugal
den Auftrag erhalten, auf meiner Rückreise bei Euch einzukehren. Zunehmendes
Alter und Gebrechlichkeit haben König Alfons' Herz erweicht. Er hat mich
hergeschickt, um Eure häuslichen Verhältnisse zu prüfen und es meinem Ermessen
ganz und gar überlassen, Euch einzuladen, möglichst bald zu ihm nach Portugal
zu kommen. Ich habe mich von dem ehelichen Glücke seiner Tochter überzeugt und
fordere Euch hiermit im Namen des Königs auf, mit Weib und Kind Lissabon zu
besuchen.«

Mit diesen Worten schied der Legat. Die Prinzessin war, als ihr Gatte die frohe
Kunde heimbrachte, vor Freuden außer sich. Die Reiseanstalten wurden auf das
Eifrigste betrieben, und man brach ohne den geringsten Zeitverlust auf. Als sie
an die Landesgrenze Portugals gekommen waren, fanden sie Wagen zu ihrer
Verfügung und wurden von Dom Vedras im Namen des Königs begrüßt. Nichts konnte
die vollständige Umstimmung König Alfons' stärker ausdrücken, als die Wahl
dieses Mannes, der sie in Rhodus verfolgt und in den furchtbaren Sturm
hinausgetrieben hatte.

Endlich war Lissabon erreicht; die Gatten betraten die Räume des auf der Höhe
gelegenen königlichen Schlosses. Die Gräfin, in unaussprechlicher Bewegung,
eilte voran; der Graf folgte, den Knaben an der Hand.

Der König erschien, stark gealtert, grau an Haar und Bart; die Gräfin stürzte
ihm zu Füßen.

»Mein gnädiger Herr und Vater,« rief sie, seine Kniee umschlingend, »könnt Ihr
mir verzeihen?«

»O meine Tochter,« sagte der König mit bewegter Stimme, »wie viel schlummerlose
Nächte habe ich Deinetwegen gehabt!«

»Ich weiß,« erwiderte die Gräfin, »wie sehr ich Euren Zorn verdient! Ich habe
unter dem Drange einer unwiderstehlichen Macht gehandelt. Auch ich habe in
Folge davon viel gelitten, habe Euren Zorn schwer gefühlt und Eure Liebe sehr
entbehrt. Hier liege ich, und nicht eher erhebe ich mich, bis Ihr, mein Herr
und Vater, mir verziehen.«

Graf Albrecht stand indessen ernst und schweigend im Hintergrunde, und der
Knabe Albrecht, der das, was vorging, nicht begreifen konnte, blickte den König
mit zornigen Augen an, legte die Hand an sein kleines Schwert und sagte: »Die
Mutter knieet und weint; wer darf ihr etwas zu Leide thun?«

Die Stimme des Knaben bewegte den alten König wundersam; er hob seine Tochter
in die Höhe und rief: »Ich verzeihe, ich verzeihe Euch! Wir waren nur allzu
lange getrennt! Kommt, kommt Alle an mein Herz!«

Es war ein ergreifender Moment des Wiedersehens. Die Gräfin folgte ihrem
königlichen Vater in sein Gemach und gab ihm alle Aufklärungen über ihre
Flucht, deren Beweggründe er erst jetzt erfuhr. Ihre Geständnisse entlasteten
den Grafen so vollständig, daß ihm jetzt kaum mehr ein Vorwurf zu machen war,
vielmehr der Vater ihm als Beschützer seiner Tochter auf's Wärmste zu danken
hatte.

Die Versöhnung war eine vollständige.

Am folgenden Tage wurde Graf Albrecht, der im königlichen Schlosse seine
Wohnung bezogen, von zahlreichen Großen des Reiches besucht. Auch ein
weißbärtiger Ritter, der sich sofort als Deutscher zu erkennen gab, trat ein;
Graf Albrecht fragte sein Gedächtniß, wer es sei. Doch schon rief die Gräfin:
»Ritter Langenbruck, Ihr seid es! Wieder in Portugal?«

»Ich habe vor drei Jahren Palästina verlassen,« sagte der Ritter; »ich werde
allmälig zu alt, dort den Kriegsdienst zu treiben. Es steht nicht allzu gut im 
heiligen Lande und wenn nicht ein neuer Kreuzzug der gesammten Christenheit
Hilfe schafft, so wird diese Eroberung ein trauriges Ende nehmen.«

»Wißt Ihr etwas von Arbogast von Wolfegg?« fragte der Graf. »Ein Gedanke hat
mich immer verfolgt, daß er jemals erfahren, wer die gewesen, die er an meiner
Seite gesehen. Ich weiß nicht, ob er das überlebt hätte!«

»Er hat es nie erfahren,« antwortete der Ritter. »Ich habe Euch Stillschweigen
versprochen und habe es gehalten, so gern ich auch erzählt hätte, daß die
Tochter des Königs von Portugal unter meinem schlechten Dache gewohnt.
Ritterwort ist Ritterwort. Arbogast –«

»Lebt er noch?« fragte die Prinzessin.

»Ich will Euch Alles erzählen,« sagte Langenbruck. »Arbogast, der, wie Ihr
wißt, halb und halb geheilt, das Spital der Johanniter verlassen hatte, erholte
sich bald, denn er war von rüstiger Natur und wurde wieder ein aufrechter
Krieger. Da kamen die Kämpfe um Edessa. Die Bevölkerung griff zu den Waffen, 
Arbogast aber sammelte versprengte Freischaaren unter seine Fahnen und lauerte
in einem Engpasse den heranziehenden Moslems auf. Indessen trieben die Emire
Saladins ihre Haufen vorwärts, ohne auf Widerstand zu stoßen. Sie kamen an den
Paß. Da warf sich Arbogast mit solchem Ungestüm auf sie, daß er die
Ueberraschten zum Weichen brachte und sie mit großem Verluste in die Flucht
schlug. Berauscht von seinem Erfolge, kehrte er nach Jerusalem zurück, wo er
vom Volke mit lautem Zuruf empfangen und als Sieger gefeiert wurde. Das war
noch ein großer Tag, den er erlebte. Aber es kamen neue Kämpfe. Voll
Geringschätzung der Moslems, ritt Arbogast hart an das feindliche Lager bei
Edessa mit dreißig Reitern heran, um sich von den Stellungen des Feindes zu
überzeugen. Hochmüthig und tollkühn zugleich, glaubte er Alles wagen zu können.
Er wurde in seiner Meinung durch den Umstand bestärkt, daß er keine Bewegung
des Feindes bemerkte. Aber plötzlich warfen sich Moslems in überlegener Anzahl
auf ihn und seine Schaar, viele der Seinigen flohen, er wurde abgeschnitten von
seinen Begleitern. Lange kämpfte er um sein Leben, schimpfliche Gefangenschaft
oder unvermeidlichen Tod vor Augen, und sank endlich, von fünfzig Pfeilen
getroffen. Auf einem Hügel bei Edessa steht ein aufgerichtetes Kreuz. Das ist
zu seinem Andenken da, und auch die Heiden achten es.«

»Ehre seinem Andenken,« sagte der Graf; »er hat einen schönen Kriegertod
gefunden!«

»Er hat sich den Tod ersehnt und hat ihn gesucht,« sagte die Prinzessin und
weinte seinem Andenken eine Fluth von Thränen. Sie konnte sich lange nicht
beruhigen.

»Und nun darf ich wohl fragen,« sprach der von Langenbruck, »wie sich Euer
edler Lehensmann, mein Freund, der Graf von Vaduz, befindet? Er ist immer gar
gnädig und freundlich gegen mich gewesen.«

Er hatte es kaum gesagt, als Thomas Lyrer eintrat, einen Becher Weines auf
einer Platte zur Erquickung des Gastes bringend. Die Erscheinung des »Grafen
von Vaduz« in solcher Stellung machte den von Langenbruck ganz verdutzt; aber
auch Thomas war beschämt, von dem, der ihn in Palästina als Grafen gekannt, in
dienender Stellung gesehen zu werden. Am Grafen Albrecht war es, mit der
offenen Darlegung der damaligen Verhältnisse Alles befriedigend zu lösen. –

Mehrere Wochen waren vergangen, seitdem der Graf von Werdenberg am Hofe des
Königs lebte, die Stunde des Abschieds, die immer wieder hinausgerückt worden
war, erschien. Mit dem Könige vollständig ausgesöhnt, feierlich begleitet,
traten die Gatten die weite Heimreise an und gelangten glücklich wieder in ihre
Heimath.

Dort lebte Graf Albrecht hoch geehrt und gefürchtet und wurde der Stammvater
eines mächtigen Geschlechtes, das seine Herrschaft immer weiter am Oberrhein
ausbreitete. Seine Ehe war die glücklichste. Er hatte auf seinen
abenteuerlichen Fahrten zwar kein Königreich errungen, wohl aber ein
Königskind, dessen Herz an Werth einem Königreiche gleich kam. – –

Das ist die Geschichte der Prinzessin von Portugal, die des Grafen von
Werdenberg Weib wurde. Sie wäre in Vergessenheit gerathen, wenn nicht Thomas
Lyrer, der treue Dienstmann, der seinen Herrn nach Rhodus und nach Jerusalem
begleitet, am Spätabende seines Lebens zur Feder gegriffen und die Ereignisse
schlecht und recht, so gut er eben konnte, niedergeschrieben hätte. Es war
allerdings eine Hand, die besser den Pferdestriegel und das Putzzeug für
Schwert und Schild, als das Schreibwerkzeug zu führen verstand. Indeß, wie die
Form auch sein mochte, der Bericht von so merkwürdigen Ereignissen hatte seinen
Werth. Die Chronik, die er hinterließ, fand im sechszehnten oder siebzehnten
Jahrhundert einen Nachschreiber, der sie in das Deutsch seiner Zeit übertrug,
so daß wir noch heute in der Chronik Thomas Lyrer's von Rankweil die Grundzüge
dessen finden, was wir unsern Lesern erzählt haben. Die ursprüngliche Fassung
aber von Thomas' Hand ist nicht mehr aufzufinden.

 

Ende.

