Alice Berend

Die Reise des Herrn Sebastian Wenzel

1

Die meisten müssen arbeiten, um essen zu dürfen, essen, um wieder arbeiten zu
können und so, mit Sorge, Mühe und ein bißchen Glück, mahlen sie die ihnen
zugeteilten Tage ab.

Herr Sebastian Wenzel hatte das nicht nötig.

Daß er einmal selbst, treu und bedächtig, an dem Maschinenrad des Alltags
mitgedreht hatte, lag weit zurück. Er wußte es selbst nicht mehr.

Jetzt war ihm das Essen ein Genuß, für den er sich durch regelmäßige
Spaziergänge, kalte Abreibungen, angenehme Gedanken und kleine Arzneien frisch
und aufnahmefähig erhielt. An Regentagen, an denen er aus Furcht vor
Rheumatismus und anderen Erkältungserscheinungen niemals das Zimmer verließ,
sorgte er für die notwendige Bewegung des Blutes, indem er sich einem kleinen
Ärger heftig, aber nicht übertrieben, hingab.

Verdruß findet sich genug in der Welt.

Wird zum Beispiel je eine Köchin begreifen, daß eine Prise Salz mehr oder
weniger den Geschmack eines Gerichtes vollständig verändert? Oder: daß das
köstlichste Stück Lende, nur den Bruchteil einer Sekunde zu lang auf dem Rost
gelassen, zäh und ledern zu werden beginnt? Daß eine Omelette soufflée –
übrigens eines der delikatesten Gerichte der Welt – sofort vom Backofen aus auf
den Tisch gebracht werden muß? Wird sie das je begreifen? Niemals.

Oder ein andrer Verdruß, der Herrn Sebastian Wenzel gerade heute wieder traf:

Er wartet mit der Uhr in der Hand auf die einzige Zerstreuung des verregneten
Tages: Die Zeitung. Er klingelt und sagt, daß die Zeitung längst da sein müsse,
aber erhält zur Antwort, daß sie bei Regenwetter immer später käme. Schließlich
geht er selbst hinaus, schlägt den Rockkragen hoch und öffnet vorsichtig die
Hintertreppentür. Richtig, da liegt das Blatt vor der Schwelle, und wirklich
ist auch schon ein nasser Stiefel darüber hinweggetreten. Er hat seit Jahr und
Tag einen breiten Kasten mit Luftlöchern und Nickelschloß anbringen lassen,
aber noch niemals durfte dieser Behälter seine Bestimmung erfüllen.

So hat er Ärger über Ärger.

Denn nun muß das feuchte Blatt erst in der Küche getrocknet werden. Diese
Notwendigkeit begreift ein Dienstbote natürlich nicht im geringsten. Gegrinst
wird, wenn Herr Wenzel nun deutlich erklärend sagt: Trocknen Sie das Blatt über
dem Feuer, ungefähr drei oder vier Minuten, und achten Sie darauf, daß Sie es
dabei nicht versengen. Dann plätten Sie es, lassen es gehörig abkühlen und
bringen es mir mit sauberen Fingern in mein Zimmer. Im ganzen hat alles in
allem nicht mehr als zehn Minuten in Anspruch zu nehmen. Verstanden?

Nun wartet Herr Wenzel wieder, die Uhr in der Hand, in dem bequemen Stuhl am
Fenster. Aber es ist ihm wohler zu Mut. Die kleine Bewegung hat ihn erfrischt.

Draußen klappt wütend das Bügeleisen – ein zufriedenes Lächeln legt sich um die
schmalen Lippen Sebastian Wenzels.

Er fühlt sich wieder ruhig und behaglich. Nichts tut so gut wie ein kleines
Ärgerchen ...

2

Daß Herr Sebastian Wenzel diesen Zuschauerplatz im Leben einnahm, war höchst
verwunderlich. Sonst hatten alle Wenzels immer etwas weniger gehabt, als sie
brauchten. Bis auf eine Tante. Diese war, mittels Heirat, zu großem Reichtum
gelangt. Ihr Mann hatte mit einer kleinen Farm unversehens eine Kupfermine
gekauft. Im Laufe des Lebens wurde sie Witwe und in der Familie der Gegenstand
allgemeiner Verehrung. Denn Kinder hatte sie nicht.

Als siebenjähriger Knabe nahm Sebastian, im Beisein seiner Tante, eine
Stecknadel vom Boden auf. Die Tante, die dies beobachtete, sagte sich: in
diesem Kinde steckt der wahre Sinn zur Sparsamkeit. Sie beschloß bei sich,
allen lauernden Verwandten zum Trotz, den kleinen Neffen zu ihrem einzigen
Erben einzusetzen.

Sebastians Absicht damals war, die Stecknadel mit der Spitze nach oben in den
Stuhlsitz der Tante zu stecken. Er mochte sie nicht leiden, weil alle schön mit
ihr taten, obgleich eine große Warze auf ihrer kurzen, dicken Nase saß.

Niemand kann hinter die Stirn des andern sehen. So müssen wir uns gefallen
lassen, daß unsern Handlungen falsche Beweggründe untergeschoben werden ...

Die Tante hatte ihren letzten Willen geschrieben und ihn beglaubigen lassen.

Manche behaupten, dies sei das sicherste Mittel, um lange zu leben. In diesem
Fall muß ihnen recht gegeben werden. Die vorsichtige Frau überlebte diese
ernste Tat, zu der sie sich im fünfzigsten Lebensjahr entschloß, um
siebenunddreißig und dreiviertel Jahr. –

Inzwischen ging Sebastian Wenzel seinen bescheidenen Weg durch Kindheit und
Jugend.

Vielleicht lag seine künftige Bestimmung als dunkle Ahnung in ihm. Wenigstens
kannte er keine größere Freude, als Geld zusammenzuhalten und anzuhäufen. Was
andern Knaben die Käfersammlung und später das Heftchen mit den ersten
unbeholfenen Reimen ist, war Sebastian das Sparkassenbuch.

Hatte also Sebastians so reich begüterte Tante auch damals den Neffen
mißverstanden, so hatte sie sich doch im Grunde seines Wesens nicht geirrt.

Er war der einzige der Verwandten, der ohne Kranz zur Beerdigung kam. Es fiel
ihm nicht ein, Geld für etwas herauszuwerfen, was niemand zunutze kam. Die drei
Mark, die er dafür hätte ausgeben müssen, trug er auf dem Rückweg vom Kirchhof
zur Sparkasse.

An die Erbschaft dachte er nicht im geringsten. Es war ihm klar, daß ihm von
Weibern nichts Gutes kommen könne.

Im engen Heim, zwischen den Streitigkeiten einer kränkelnden Mutter und zwei
rechthaberischen Schwestern, war ihm der Geschmack für das andere Geschlecht
gründlich verleidet worden. Er rechnete die Frauen zu einer minderwertigen
Gattung Mensch und behauptete, daß die Luft schwül und dumpf werde, wenn sie im
Zimmer oder nur in der Nähe wären.

Nicht viele junge Männer denken so. Daher lachten ihn seine Kollegen aus. Er
bemitleidete sie. Es tat ihm leid, daß sie den größten Teil ihres Verdienstes,
wofür sie von früh bis spät im Büro saßen, an den Sonntagen für ein solches
plapperndes, gefräßiges Ding ausgaben. Er begriff nicht, wie sie in Regen und
Sonne geduldig warten konnten, bis es dem Fräulein einfiel, fein geputzt
daherzukommen. In den Hüften wippend, wie ein gackerndes Huhn. Er wußte schon
in seiner Kindheit, wie sie, hinter den Gardinen, ungekämmt in den
Frisierjacken aussahen. Er kannte sie. Er mied sie und die mit ihnen
verbundenen Unkosten auf das strengste. Nein, Weiber sind nichts wert, und wenn
sie hundert Jahr alt werden.

Trotzdem ging er zur Testamentseröffnung. Nicht weil er dabei etwas für sich
erhoffte, sondern weil er auf alles gespannt war, was mit Geld zusammenhing.

Leidenschaft reißt uns hin.

Sonst wäre es kaum zu erklären, daß Sebastian an einen Ort ging, wo er mit
Sicherheit seiner ganzen Familie begegnen mußte.

Von dem Tag an, an dem er sein erstes Gehalt bezog, war er allen miteinander
aus dem Weg gegangen. Denn wenn man aufrichtig ist – worin besteht das
Familienleben des Unverheirateten? Daß er zu Hochzeiten, Taufen und
Geburtstagen eingeladen wird, um Geschenke zu bringen. Davon hatte sich
Sebastian zurückgezogen.

Man war ihm nicht sehr nachgelaufen. Man hatte keinen Grund dazu. Es ist
durchaus ein Irrtum, wenn behauptet wird, daß kleine Geschenke die Freundschaft
erhalten. Auch hier wird immer die Größe siegen. –

Die Begrüßung im Vorzimmer des Notars war gegenseitig kühl und gemessen.

Was von der Familie Wenzel lebendig und aus den Kinderschuhen heraus war,
wartete hier verdrießlich und unruhig. Groß, hager und mager stand Sebastian
unter ihnen. Er musterte seine beiden Schwestern, die mürrisch neben ihren
einmal hartnäckig erkämpften Gatten saßen. Die langweiligen, geduldigen
Gesichter seiner Schwager erschienen ihm in der Untätigkeit des Wartens noch
leerer. Zwei gleichgekleidete fette Frauen, mit hastig aufgesteckten
Kapotthüten und dem verärgerten Ausdruck der aus den häuslichen Beschäftigungen
gerissenen Hausfrau, nickten ihm herablassend zu. Erst allmählich erkannte er
in ihnen seine schnippischen, zierlichen Cousinen wieder. Ein dicker Herr,
dessen Atem durch das Zimmer pfiff, sagte: »Sieh einer an. Auch unser Sebastian
gibt uns die seltne Ehre.« Das war Vetter Fritz, mit dem er auf die Bäume
geklettert war.

Man flüsterte, man scharrte ungeduldig mit den Füßen. Uhrdeckel klappten auf
und zu. Eigentlich dachten alle, in bezug auf die Erbschaft, nicht anders als
Sebastian. Die – nun sanft entschlafene – Tante hatten Gicht und Gelbsucht
nicht liebenswürdiger gemacht, als sie es als echte Wenzel ohnedies war. Oft
genug hatte sie wiederholt, daß ihr Tod nur einem einzigen Freude machen würde.
Daß dies niemand aus der Familie sein konnte, schien allen klar zu sein.

Aber der Mensch hofft, solange er atmet. So saßen sie hier mit dem
unverwüstlichen Glauben, mit dem man zeitlebens auf Dinge wartet, die niemals
kommen. Nur Sebastian riß die Geduld. Er mußte zurück in das Büro, er hatte
nicht mehr als zwei Stunden Urlaub.

»Warte doch, Sebastian«, sagte eine seiner Schwestern. »Falls es zu spät wird,
nimmst du dir eine Droschke.«

Alle lachten.

Der Gedanke, daß sich Sebastian Wenzel eine Droschke nehmen könne, war ebenso
komisch, wie wenn man sich den Kaiser barfuß durch die Straßen laufend dächte.

Sebastian warf einen verächtlichen Blick durch den Raum, verbeugte sich und
ging.

Ehe er aus der Haustür trat, klappte er die Beinkleider an den Füßen auf, und
nachdem er sich überzeugt hatte, daß noch Zeit genug übrig sei, um zu Fuß gehen
zu können und die Straßenbahn zu sparen, eilte er mit langen Schritten durch
das Gedränge.

Im Büro empfing ihn die spöttische Frage: »Nun, wieviel?«

»Ich habe die Sache nicht abwarten können«, sagte Sebastian, steckte den
Bleistift hinter das Ohr, nahm den Federhalter in die Hand und setzte sich vor
sein Schreibpult.

Zum letzten Mal. Einige Stunden später war er Millionär geworden ...

3

Wie die Ameise nichts weiter sieht als ihren Bau und den schmalen Weg, auf dem
sie im geschäftigen Hin und Her die großen, schweren Winzigkeiten
herbeischleppt, so hatte auch Sebastian Wenzel nichts anderes gekümmert als
das, was ihn selbst anging. Alles, was nicht im engsten Zusammenhang mit ihm
selbst stand, war ihm gleichgültig. Bei unsinnigen Wünschen hatte er sich nicht
aufgehalten. Unmögliches war ihm lächerlich.

Die sanften, rosenduftenden Sommerabende freuten ihn, weil er die Lampe sparen
durfte. Der verlorene Ton eines Liedes, den der Wind zu ihm trug, weckte kein
schmerzliches Verlangen nach den Wundern Ägyptens, den Geheimnissen Indiens,
den Seen Japans, sondern er sagte sich, daß man es gut haben könne, auch ohne
teure Reisen.

Er hatte auch seine Sehnsucht. Aber sie schwebte nicht im blauen Dunst. Einfach
und ehrlich, wie er selbst, schritt sie neben ihm. Nur an den Sonntagen – im
Sommer in einem Vorstadtgärtchen, im Winter in der verräucherten Stube eines
Bürgerbräus – konnte sie einmal über die Stränge schlagen. Dann wünschte er
sich in das kleine eigene Heim, das er stets vor Augen hatte: einen Klubsessel
aus Juchten und einen automatischen Staubreiniger.

Ihm graute vor den möblierten Zimmern, in denen er wohnen mußte. Wo der Staub
von Generationen in den Ecken lag, wo die scharfen Lehnen der Stühle gerade da
aufhörten, wo sie den Rücken stützen sollten, wo man nie wußte, wieviel
verliebte Mädchen schon auf dem abgenutzten Sofa gesessen hatten. Ein eignes
Bett hatte sich Sebastian von seinen ersten Ersparnissen gekauft.

Ein eignes Heim, das war seine Sehnsucht. Drei Zimmer und eine saubere,
appetitliche Küche mußte er haben. Ohne Frau, lärmende Kinder und unreinliche
Hunde. Schon wenn man die Tür aufschloß, sollte man den Geruch guter
Bratensoßen spüren.

Die andre Hälfte seiner Sehnsucht war: Gut und in Ruhe essen zu können. Nicht
mit der Uhr in der Hand die Mahlzeiten einzunehmen und statt des ausgekochten
Suppenfleisches oder der Fleischklöße, von denen außer der Wirtin nur Gott
wußte, woraus sie bestanden, köstliche, sorgfältig zubereitete, lecker
aufgetragene Speisen vorgesetzt zu bekommen.

In jedem übrigen Augenblick modelte er an diesem Plan. Im Laufe der Jahre war
die Wohnung schön mit Möbeln aus allen Holzarten der Tischlerkunst ausgestattet
gewesen. Über dem blanken Herd in der Küche zog sich jahrelang eine Borte aus
krähenden Hähnen, jetzt sollte sie aus Sonnenblumen sein. Dann und wann
unterstützte Sebastian seine Sehnsucht durch den Besuch eines fertiggestellten
Neubaus, wo er die leeren, hellen Zimmer mit den neuen Dielen und Fenstern
andachtsvoll durchschritt.

Dieser Blick in die Ferne trug ihm so reichlich Freude, daß er keine
kostspieligen Vergnügungen brauchte. Schmucklos gingen seine Tage durch den
wundervollen Wandel der Jahreszeiten. Doch keiner war ohne Freude. An jedem
fand sich die Möglichkeit zu einer kleinen Ersparnis, die er nicht
vorausgesehen hatte. –

Von einer Minute zur andern stand Sebastian Wenzel vor dem Ziel seiner Wünsche.

Früher als er erfuhr es die schwarzgekleidete Verwandtenschar. In schweigenden
Gruppen verließ sie das Zimmer des Notars, wie tags zuvor das Grab der Tante.
Alle Mienen waren wirklich so, wie man sie von trauernden Hinterbliebenen
verlangt.

Eine der Schwestern flüsterte zur andern: »Sebastian, der mit
Pfennigbruchteilen rechnet. Und plötzlich – dieses Vermögen, er kann vor
Schreck den Tod haben.«

Sie sah nicht sehr besorgt dabei aus.

»Immerhin ein schöner Tod«, antwortete ihr Gatte.

»Und kein gewöhnlicher«, fügte ihr Schwager hinzu. –

»Wenigstens kann ich mich unter meinen Bekannten keines ähnlichen Falls
erinnern.«

Sebastian starb nicht und nahm keinerlei Schaden an seiner Gesundheit.

Eine Sehnsucht, die man stets mit sich führt, mit der man sich die Zähne putzt
und die Nägel schneidet, wirft nicht so leicht zu Boden, wenn sie sich erfüllt,
wie vielleicht die Verwirklichung eines Traumes, dem man bei Tage nicht in die
Augen zu sehen wagt.

Auch war Sebastian geübt in zäher Willenskraft. Sie brauchte er allerdings, um
sich an das Neue zu gewöhnen. Das war nicht so leicht, wie die vielen denken
mögen, die ihre freien Stunden dazu benutzten, von Millionen und ihrer
angenehmen Verwendung zu träumen.

Zuerst hatte Sebastian weit mehr das Empfinden, daß ihm etwas abhanden gekommen
sei. Wenn er auf dem Weg zu den langen Besprechungen mit dem Notar die Uhr
hervorzog und lächelnd feststellte, daß es Zeit genug sei, um zu Fuß zu gehen
und damit zehn Pfennig zu sparen, erinnerte er sich enttäuscht, daß dies nicht
mehr dringend nötig sei. So ging es ihm häufig im Laufe des Tages.

Langsam lernte er die Freude am Ärger.

Es begann beim Notar, dem ersten Menschen, mit dem er stets in heftigen
Wortwechsel geriet. Mit seinen Verwandten war er sanft und allmählich
auseinander gekommen. Seinen Zimmerwirtinnen war er der friedlichste Mieter. Er
hatte sich immer gesagt: Bescheidenheit verbilligt. Mit seinen Kollegen
wechselte er nur wenige höfliche Worte.

Aber dieser Notar! Sebastian war noch nicht zehn Minuten mit ihm zusammen, so
stieg ihm der Zorn blutrot zu Kopf. Und doch war noch niemand so untertänig,
hochachtungsvoll Sebastian Wenzel begegnet wie dieser Mann. Aber gerade das
machte Sebastian mißtrauisch. In der Wenzelschen Familie galt von jeher der
Spruch: Große Liebenswürdigkeit will etwas. Und man selbst hatte sich
bescheiden vor jedem Überfluß dieser Eigenschaft gehütet.

Der Hauptgrund des Zwistes war, daß Sebastian das Geld der Tante als preußische
Staatsanleihe anlegen wollte, dem einzigen Papier, zu dem er Zutrauen hatte.

Der Rechtsvertreter rang die Hände.

»Aber verehrter Herr, Sie bringen sich um dreißigtausend Mark im Jahr. Das ist
eine Verschwendung, die man nicht mit ansehen kann!« schrie er. »Sie sind ein
heilloser Verschwender.«

Sebastian Wenzel fuhr zusammen. Verschwender hatte ihn noch niemand gescholten.
Er wurde unruhig. Und immer wieder verließ er grübelnd das Zimmer, ohne zu
einem Schluß gekommen zu sein. Dabei war er sich klar, daß ihm jeder Besuch
teuer berechnet wurde.

Zum erstenmal bedauerte Sebastian, niemand zu haben, mit dem er sich
aussprechen konnte. Er überlegte. Im Büro war ein Kollege, dem wohl zu trauen
gewesen wäre. Er hatte viele Kinder und Sorgen und kannte das Leben. Nach
reiflichem Bedenken wartete Sebastian Wenzel eines Abends auf diesen Mann vor
dem Tor, durch das er selbst Jahre hindurch ein- und ausgeschritten war.

Müde kam der Erwartete die ausgetretenen Stufen herunter. Auf seinem schlaffen
Gesicht, das ein grauschwarzer Bart bewucherte, zuckte das trostlose
Hinundherrechnen des bedrängten Familienvaters.

Sebastian Wenzel sprang auf ihn zu und bat ihn um einige Augenblicke Gehör. Der
andere folgte ihm in der stillen Freundlichkeit des Übermüdeten. Es war ihm zu
viel Anstrengung, diese Bitte abzuschlagen.

Sie gingen in Sebastian Wenzels enges Mansardenzimmer, dessen verschlissene
Vorhänge zu beben begannen, als die Männer sich über die Papiere beugten und
fünf- und sechsstellige Zahlen durch den Raum flogen. Der müde Familienvater
rechnete. Er kam zu dem gleichen Schluß wie der Rechtsanwalt.

»Sie haben allerdings bedeutend weniger, sind aber dafür sicher wie der liebe
Gott«, sagte er. »Denn ich glaube, eher fällt der Himmel ein als der preußische
Staat.«

Das war als treuer Beamter zu einem treuen Beamten gesprochen. Und wirkte.
Sebastian Wenzel wurde es klar, daß er fest bei seinem Willen beharren mußte.

Er stand auf und sagte: »Ich danke Ihnen.« Der andere blieb sitzen, obwohl er
unruhig zu sein schien.

Dann sagte er leise:

»Werter Kollege, wenn Sie – mir hundert Mark leihen könnten!«

Auch das war Sebastian Wenzel noch nicht geschehen. Wer ihn kannte, wußte, daß
ihm schon der Pfennig heilig war. Aber die Hunderttausende lagen noch in der
Luft.

Sebastian sah in die matten, unruhigen Augen des Wartenden, und ohne daß es ihm
bewußt geworden war, hatte er dem andern einen blauen Schein gegeben ...

Sein ganzes Leben lang wunderte er sich darüber. Am stärksten am folgenden
Morgen. Er fühlte sich beunruhigt. War mit dem Geld auch schon der Leichtsinn
der Reichen über ihn gekommen?

Er legte den langen Weg zum Notar wieder zu Fuß zurück. Sein Gefühl sagte ihm,
daß er etwas einzusparen habe.

Aber bei dem Notar blieb er standhaft bei seinem Willen.

»Sie sind der größte Verschwender, der mir je begegnet ist«, sagte dieser zum
Abschied.

»Niemand kann aus seiner Haut«, erwiderte Sebastian kühl.

4

Eines Tages fühlte Sebastian Wenzel wirklich den Schlüssel zum eigenen Heim in
der Tasche.

Es lag in keiner der Straßen, durch die nur Gummiräder rollen, auch nicht in
einem jener Häuser, wo hinter den vornehm verhängten Fenstern niemand zu ahnen
schien, daß man Brot auch ohne Butter essen kann.

Um diese Gegenden war die Sehnsucht Sebastians nie gestrichen.

Er erinnerte sich noch zu deutlich der Sonntagsspaziergänge seiner Kindheit.
Wenn sie in den ungewohnten Feiertagskleidern, die immer irgendwo drückten oder
preßten, durch diese ruhigen, baumbeschatteten Straßen gingen, sagte die
Mutter: Hier wohnt das Geld. Aber auch das Laster und die Sünde. –

Sebastian hatten von frühauf die kurzen, belebten Straßen gefallen, wo ein
kleiner Laden mit unterhaltenden Auslagen neben dem andern lag. Wo man Menschen
hinter den Fenstern sah, wo sich jeder zu kennen schien.

Eine jener Straßen, die eine Kleinstadt für sich im Getriebe der Großstadt ist.

Hier hatte Sebastians Traum die behaglichsten Parterrewohnungen mit den von
Pelargonien rot umsäumten Balkonen umschwebt. Er kannte nur die Fenster der
Hinterhäuser, wo man Schornsteine zählen konnte von früh bis spät, ohne fertig
zu werden. Welch ein Vergnügen müßte es sein, aus niederem Fenster das Leben
der Straße beobachten zu können:

Da saß er nun wirklich.

Er begann, sein neues, geregeltes Leben zu führen. Langsam durchdrang ihn die
Würde des Besitzenden. Seine Person wurde eine Wichtigkeit. Nicht für die Welt,
die ihn übrigens nichts anging, aber für die Welt, die die seine war. Für diese
kleine, tätige, lebhafte Straße. Hier war er nicht ein reicher Herr, sondern
der reiche Herr. Jeder kannte ihn. Man wußte genau, um welche Zeit der reiche
Herr an seinem Platz am Fenster oder auf dem Balkon saß oder nicht saß.

Der Bäckerjunge versuchte einen leutseligen Gruß zu erwischen, der Milchmann
mit den klappernden Blechkannen schob an seiner Mütze, wenn er vor dem Hause
hielt. Der Schutzmann, der auf der andern Seite der Straße von einem Bein auf
das andere trat, wußte, wenn der reiche Herr spazierenging, wurde er bald
abgelöst. Wenn Herr Sebastian Wenzel in Gummischuhen ausging, sagte man: Es
wird heute regnen.

Kurzum, was dem Südländer die Sonne, dem Fischer der Polarstern, dem
Wetterpropheten der Frosch, das war Sebastian Wenzel für seine kleine Straße.

Man sah zu ihm auf und richtete sich nach ihm. Er ahnte dies, und es tat ihm
wohl.

Mit dem liebenswürdigsten Lächeln, das je eines Wenzels Lippen umspielt hatte,
schritt er durch seine Straße und ließ jedem Ladeninhaber Zeit zu einem
ehrerbietigen Gruß.

Täglich wuchs er mehr hinein in seinen neuen Beruf. Sein Gaumen wurde immer
geübter und verwöhnter. Als er das erstemal den gediegenen Zobelpelz trug,
fühlte er sich selbst als der reiche Herr. Einen Pelz zu besitzen war ihm schon
zu der Zeit, in der er als Schulkind an grauen Wintermorgen fröstelnd zur
Schule eilte, als etwas Ungeheuerliches erschienen.

Aber das wußte er jetzt nicht mehr. Ebensowenig wie vieles andere, von dem er
nicht mehr zu sagen vermochte, ob er es erlebt oder vor vielen Jahren einmal in
der Zeitung gelesen hatte.

5

Man kann trotz redlichen Bemühens nicht immer folgerecht im Leben handeln. Das
mußte auch Sebastian Wenzel erfahren. Trotz seines tiefen Hasses gegen das
andere Geschlecht wurde sein erster Gast eine Frau. Seine Nachbarin, die auf
dem gleichen Flur die andere Wohnung und den von Blumentöpfen umrahmten Balkon
innehatte.

Sie hieß Amalie Zwink und war ganz das Gegenteil des langen, hagern Herrn
Wenzel. Auf einem kurzen, prallen, runden Körper saß ein wohlfrisierter,
rotwangiger Apfel, aus dem zwei blanke Kanarienvogelaugen neugierig und
freundlich blinzelten. Daß dieses runde Apfelhaupt und das übrige Rund durch
einen Hals verbunden war, verrieten ein weißer Kragen und eine goldene Brosche,
die sonst wohl nicht dagewesen wären. Zu sehen war er nicht.

Freundschaft ist ein Geschenk des Himmels. Ohne jedes Zutun war Sebastian
Wenzel zu dieser Freundin gekommen.

Eines Tages klingelte sie bei Herrn Sebastian Wenzel und war da. Sie sagte, daß
sie noch aus der guten, alten Zeit stamme, wo Nachbar und Nachbar sich
besuchten, setzte sich ihm gegenüber und erzählte ihm nach wenigen einleitenden
Worten ihre Lebensgeschichte.

Sie war immer ein anständiges Fräulein gewesen und jeder Mann hatte sich ihr
gegenüber auch anständig benommen. Der Liebenswürdigste von allen hatte ihr ein
Schnittwarengeschäft eingerichtet, das sie nun verkauft habe. Jetzt war sie
Privatiere und nichts weiter. Sie wollte Ruhe haben. Ihr ganzes Leben hatte sie
sich dieses Heim gewünscht, wo niemand außer ihr zu mucksen habe.

Hier nickte Sebastian Wenzel langsam. Er verstand dieses Fräulein.

Aber noch in einem wichtigeren Punkt stimmten beide Nachbarn überraschend
überein. Amalie Zwink beseelte eine ebenso große und starke Abneigung gegen das
weibliche Geschlecht wie Herrn Wenzel. Sie verabscheute es.

»Ich kenne die Weiber«, sagte sie. »Herr Gott, was haben sie mir zugesetzt im
Leben. Dieses Geklatsch, dieses Spionieren, dieses neidische Getue. Noch heute,
wo ich doch sozusagen über die Grenze bin und mich um niemand mehr zu kümmern
habe, sind mir diese Teufel im Unterrock ein Greuel. Dagegen die Männer. Welch
ein vornehmes Geschlecht. Wieviel Liebenswürdigkeit, Nächstenliebe und
Offenherzigkeit begegnet man, wenn man nur halbwegs seine Auswahl zu treffen
weiß.«

Fräulein Zwink schloß ihre Rede mit der Versicherung, daß sie das stets
vollkommen anerkannt habe. Sie habe Gutes mit Gutem vergolten. –

Amalie Zwink sprach immer. Zu Haus, wo niemand außer ihr zu mucksen hatte, mit
ihrem Papagei. Der widersprach nicht, sondern krähte zu allem: Recht so, mein
Pappelpäppchen. Genau wie es einst sein Herr getan, dem das Fräulein diese
lebende Gabe verdankte. Das war ein Kapitän gewesen, der, als er alt und müde
und dick geworden war, seine Tage bei Amalie Zwink vergähnt hatte. Tief aus dem
Lehnstuhl heraus hatte er auf alle Fragen der lebhaften Ladendame: Recht so,
mein Pappelpäppchen, geantwortet. Als ein guter Mann mit einem Gemüt wie ein
Kind war er seiner Freundin im Gedächtnis geblieben ...

Wenn Fräulein Amalie dem Papagei nichts mehr zu sagen hatte, kam sie, wie sie
sich ausdrückte: auf einen Sprung zu Herrn Wenzel hinüber. Mit diesem Sprung
schlug sie den Weltrekord aller Sprünge, denn er währte mindestens eine Stunde.
Sie erzählte und erzählte, und es war beinahe, als ob sie zu Haus wäre.
Sebastian Wenzel rührte sich nicht. Und so wie der Papagei stets liebenswürdig:
Recht so, mein Pappelpäppchen lobte, sagte Sebastian Wenzel in kurzen
Abständen: Wie Sie das Leben kennen, mein Fräulein.

Und diese Worte schürten aufs neue die Flamme der Beredsamkeit.

Herr Sebastian Wenzel hatte sich schon an die Eigentümlichkeiten seiner
beredten Nachbarin gewöhnt. Von ihrer langjährigen Wirksamkeit hinter dem
Ladentisch hatte die Dame eine eigentümliche Angewohnheit zurückbehalten. Ihr
war noch immer der Meter das Maß aller Dinge. In der Eile ihrer Rede sagte sie:

»Nein, wenn ich denke; was jetzt der Meter Milch kostet. Und erst der Meter
Butter.« Oder sie fragte heftig:

»Was zahlen Sie für den Meter Kaffee, werter Freund?«

Manchmal ertappte sie sich bei ihrem Irrtum und sagte lachend:

»Ja, mir steckt der Meter nun einmal im Leibe.«

An den langen Winterabenden wurde es Sitte, daß Herr Sebastian Wenzel eine
Tasse Tee bei Fräulein Zwink trank. Da saßen sie sich in der wunschlosen
Schläfrigkeit alternder Leute gegenüber. Neben ihnen schlief der Papagei auf
seiner Stange, den Kopf unter den Flügeln. Nur wenn Amalie Zwink sich bei dem
lebhaften Erzählen ihrer vielen, reichen Erinnerungen zu einem lauteren Wort
hinreißen ließ, steckte er den Schnabel hervor und stotterte: Recht so, mein
Pappelpäppchen. Dies weckte für gewöhnlich auch Herrn Wenzel aus seinem
leichten Dusel, und er murmelte: Wie Sie das Leben kennen, mein Fräulein.

Diese Abende mußten beide gemütlich finden. Herr Wenzel war beinahe ärgerlich,
als sich ein Dritter dazugesellte, trotzdem es sich um ein männliches Wesen
handelte.

Es war ein alter General außer Diensten, der – nach Amalie Zwinks Aussagen –
eine kleine Wohnung im Hinterhaus und das Podagra im großen Zeh hatte. Fräulein
Zwink wußte dies durch den Portier. In einem ihrer nicht seltnen Augenblicke
unbezwinglicher Neugier hatte sie sich auch seine Bekanntschaft erzwungen, als
sie eines Tages gleichzeitig das Haus betraten.

Und auch er wurde schwach gegen sie.

Wenn auch aus ganz anderer Ursache als Herr Sebastian, den der Haß zum Weibe
mit ihr verband. Er im Gegenteil konnte keinem weiblichen Wesen etwas
abschlagen. Als Amalie Zwink mit dem ganzen Geschütz ihrer galanten
Jugenderinnerungen anrückte, schloß er die Augen und begann sie sich jung und
schlank und schön vorzustellen. Denn er träumte immer noch von den Reizen
junger Frauen. Er sagte: Das Weib ist das Kleinod der Welt.

Aus diesem Grunde mußte er Herrn Sebastian Wenzel unausstehlich sein. Es war
schade um den Mann, dessen ganzes Wesen sonst vornehm und einwandfrei war. Auch
war Herr Wenzel nicht ganz unempfindlich gegen das Wort Exzellenz. Es war immer
wieder angenehm zu hören, wenn die Haushälterin anmeldete:

»Seine Exzellenz ist da, Herr Wenzel.«

Außerdem wußte der feine alte Herr einige ganz auserlesene Gerichte. Zum
Beispiel eine Pastete mit Krebsschwänzen. Noch ganz spät am Abend war er mit
dem Rezept dazu angehumpelt gekommen, das er lange unter seinen Papieren
gesucht hatte. Trotzdem er sich selbst alle diese guten Dinge versagen mußte.

»Das Podagra, mein Lieber, die vielen allzu guten Stunden ...« erklärte er.

Ein Lächeln lag um die welken Lippen. Die spitzfingrigen, wohlgepflegten Hände
hielten ein feines weißes Tuch, dem ein zarter Blumenduft entstieg. Man sah ihm
an, daß er sich um viele Jahre zurückträumte. Dann erlosch sofort alle
Herzlichkeit für ihn bei Sebastian, und er fand ihn unausstehlich.

So ging es ihm wie manchem in der Welt. Den einzigen Freund, den er hatte,
mochte er nicht leiden. –

Wenn sich Sebastian und Amalie wieder einmal einig über die Schlechtigkeit der
Frauen waren, schüttelte Exzellenz mit leichtem Lächeln den Kopf, strich sich
mit der schmalen Hand über das dünne Haar, das sorgsam gescheitelt war, und
sagte:

»Glauben Sie mir, mein Freund, die Frauen haben trotzdem ihr Gutes.«

»Nichts, das wir nicht besser hätten«, murrte Sebastian Wenzel.

»Nun – nun – immerhin ...« Exzellenz versank in lächelndes Lächeln. Erst nach
einer langen Pause sagte er:

»Die Liebe, mein Freund, ist alles.«

»Und die Freundschaft schätzen Sie für nichts?« rief Amalie Zwink. Seit sie die
Fünfzig überschritten hatte, stellte sie die selbstlose Freundschaft höher als
die Liebe. Sie nannte dies ihre Lebenserfahrung.

»Freundschaft?« Exzellenz zuckte die Schultern. »Vertraut ist jeder nur mit
seinen eigenen Sorgen und Wünschen. Freundschaft ist ein Unterhaltungsspiel
oder ein Betrug. Aber die Liebe ... Auf den ersten Blick versteht man einander.
Nur durch die Liebe kann man sich einander verständlich machen. Darum ist man
in der ersten Jugend und im Alter einsam.«

Amalie Zwink seufzte hörbar.

»Ich will nicht widersprechen«, sagte sie schwach.

»Aber ich bestreite das durchaus«, entgegnete Sebastian beinahe heftig.

»Das nehme ich Ihnen durchaus nicht übel, lieber Herr«, sagte Exzellenz.

Diese Liebenswürdigkeit entwaffnete Herrn Sebastian Wenzel. Sein Zorn
verrauchte. Er wurde wieder freundlich gesinnt.

Denn er liebte die Zufriedenheit.

Wenn er wieder allein war und ihm der angenehme Dunst guter Bratensoßen oder
der frische Duft saftigen Tafelobstes in die Nase stieg, sagte er sich: Was
geht mich das alles an? Die Hauptsache ist, daß man sich gesund fühlt,
Angenehmes zu genießen versteht und Unangenehmes vermeidet.

Dann setzte er sich auf seinen Fensterplatz, sah hinaus und überlegte, wann es
wieder Zeit sei, sich den Bart schneiden zu lassen. Und so einmal ins Denken
gekommen, fiel ihm bald die frische Gänseleberpastete ein, die er heute abend
öffnen wollte, und ihm wurde unendlich wohl zumute.

Am Abend, als es ganz still im Zimmer war, strich er, bei behaglich gedämpftem
Licht, die reich getrüffelte Pastete auf die knusprig gerösteten
Semmelscheiben.

Lächelnd dachte er an den Freund, der die Macht der Liebe pries. Der hatte das
Podagra.

Er hatte Leberpastete und Gesundheit.

6

So spann sich Sebastian Wenzel in seinem Netz kleiner Behaglichkeiten zufrieden
durch die Tage. Ruhig und gesund. Dann und wann schreckte ihn auch ein
Zwischenfall, aber es lief am Ende immer alles gut ab.

So zum Beispiel der Beinbruch Amalie Zwinks.

Ein schlecht besohlter Schuh hatte das stets anständige Fräulein in diesen
hohen Jahren zu Fall gebracht. Sebastian hörte den Lärm vor seiner Tür und
öffnete sie. Aber als er sah, daß man seine Bekannte verletzt, oder gar tot,
vorübertrug, war er wieder rasch in seine Wohnung zurückgetreten.

Durch die Dienstboten erfuhr er später den wahren Zusammenhang der Dinge. Eine
heftige Beunruhigung erfaßte ihn. Er wagte sich kaum vom Stuhl zu erheben.

Endlich klingelte er und veranlaßte, daß man alle seine Schuhe und Stiefel
bringe. Nun ließ er auf einem Fleck des Zimmers mehrere Daunendecken
übereinander legen. Auf diesem gepolsterten Boden ging er in jedem Paar einige
Zeit vorsichtig auf und ab, um diese gefährlichen Dinger auf ihre Sicherheit
hin zu prüfen. Bis er zu wissen glaubte, welchem Paar er sich, soweit Menschen
voraussehen können, unbesorgt anvertrauen dürfe. –

Einige ungewöhnlich schwere Tage brachen über ihn herein, als ihn, trotz seines
vorsichtigen und behutsamen Lebenswandels, heftiges Zahnweh befiel. So
entsetzlich heftig, daß er fürchtete, zum Zahnarzt gehen zu müssen. Diesen Weg
kannte er nicht. So frei wie seine Lippen vom Küssen, waren seine guten
zweiunddreißig Zähne, von denen jeder noch stramm seine Pflicht tat, frei von
Plomben.

Fräulein Zwink tröstete und ängstigte ihn zugleich. Sie erzählte, daß sie oft
monatelang zum Zahnarzt gegangen sei. Sie riet ihm, zu einem jungen Arzt zu
gehen. Das hätte auch sie stets getan. Die jungen Ärzte hätten eine leichtere
Hand und einen geschickteren Griff. Und dann solle er sich Goldplomben machen
lassen. Die nimmt man noch in den Sarg mit.

Sebastian schauderte. Er wollte überhaupt nicht zum Zahnarzt gehen.

Er fragte den feinen, lebensgewandten General um Rat. Ob er denn kein Mittel
gegen Zahnschmerz wisse.

»Ausziehn lassen«, sagte dieser.

»Das war vielleicht zu Ihrer Zeit Sitte. Heute tut man das nicht mehr«, rief
Sebastian entrüstet. »Lesen Sie doch die Anzeigen in den Zeitungen.«

»Ihr Schmerz reißt Sie hin«, sagte der andere. »Ich weiß nur ein Radikalmittel,
das einmal ein Soldat in meinem Regiment anwendete.«

»Nun?« fragte Sebastian gespannt.

»Er riß, von Schmerz gepeinigt, seine Pistole heraus und schoß den Zahn
nieder.«

»Nicht möglich«, stieß Sebastian hervor. »Und das half?«

»Ja, das half gründlich. Aber bei Ihrer sehr begreiflichen Vorliebe für das
Angenehme würde ich Ihnen doch raten, es erst einmal mit Kamillenumschlägen zu
versuchen.«

Zorn und Zahnschmerzen bohrten und pochten in Sebastian. Wütend ging er nach
Haus. Er zog die Vorhänge zu und machte sich Kamillenumschläge.

Da kam Amalie Zwink auf einen Sprung herüber. Sebastian hatte den Umschlag mit
einem Riemen am Kopf angeschnallt und sah aus seinem Maulkorb mit bösen Augen
auf die Nachbarin. Jetzt wird sie wieder in fünf Minuten von hundert
ausgezogenen und tausend plombierten Zähnen sprechen und das ganze Zimmer mit
Lachgas, Chloroform und Kokain erfüllen. Alle Weiber sollten dauernd unter
Narkose gelegt werden, dachte er und wendete der Besucherin den Rücken.

»Hier hab ich etwas für Sie«, sagte Fräulein Zwink. »Es hat Tausenden
geholfen.«

Das veranlaßte Sebastian, sich widerwillig umzudrehen und ein dargereichtes
Fläschchen ärgerlich an sich zu nehmen.

Entsetzt prallte er zurück. Ein Totenkopf fletschte ihn an.

Was bedeutete das? In plötzlicher Ideenverbindung schnellte sein Blick von dem
Fläschchen nach der Kouponschere drüben auf dem Schreibtisch. Was hatte dieses
Weib mit ihm vor? Dabei pochte es in dem Zahn zum Verrücktwerden.

Amalie Zwink gab indessen ahnungslos in rascher, reicher Rede alle Anweisungen
für die Verwendung des Mittels. Es war Jod, und ein Pinsel war auch dabei.

»Leise, leise über das Zahnfleisch streichen, lieber Herr Wenzel«, rief sie
noch einmal in der Tür.

Sebastian warf ihr einen bösen Blick nach und schnallte sich seinen Maulkorb
ab. Er war fest entschlossen, dieses Gift nicht in die Nähe seiner Lippen
kommen zu lassen.

Zahnschmerz durchnagt die festesten Entschlüsse.

In der Nacht stand Sebastian auf und griff mit zitternden Fingern zum
Fläschchen. Leise, leise strich er über das Zahnfleisch.

Am andern Morgen erwachte er ohne Schmerzen. Große Dankbarkeit gegen Amalie
Zwink erfüllte ihn. Er zweifelte beinahe an ihrer Zugehörigkeit zu dem andern
verruchten Geschlecht.

Exzellenz bemerkte Herrn Wenzels dankbare Freude und sagte:

»Sein Sie vorsichtig, lieber Freund. Machen Sie ihr keinen Heiratsantrag im
Überschuß Ihres Glücks. Sie haben dann wieder niemand, bei dem Sie des Abends
eine Tasse Tee trinken können.«

»Sie kennen mich wenig, Exzellenz«, erwiderte Sebastian würdig.

Aber er zeigte seine Dankbarkeit doch. Alle leeren Marmeladenbüchsen aus seiner
Speisekammer ließ er zu Fräulein Zwink hinüberschaffen. Er hatte nicht
vergessen, daß sie ihn kürzlich um etwas bat, in dem sie das Papageienfutter
aufbewahren konnte.

Der Zahnschmerz kehrte nicht zurück. Bald war dieser Schreck überwunden und
vergessen. Nach wenigen Tagen rechnete Amalie Zwink wieder unbedingt zum
weiblichen Geschlecht, und alles ging wieder seinen gleichmäßigen, ruhigen
Gang. –

Man war wieder einmal in der reichsten Zeit des Jahres, wenn überall die Welt
in Blüten steht.

Von jeher hatte Sebastian Wenzel das Leben im Sommer doppelt angenehm
empfunden. Wenn ihm die langen Tage und die ersparte Lampe auch nicht mehr
dasselbe bedeuten konnten wie früher, brachten sie ihm dafür reichlich andere
Freuden.

Wieviel Anregung brachte man von einem Sommerspaziergang nach Haus. Die
Auslagen der Gemüse- und Obsthändler glichen wahren Ausstellungen. Wenn man
zurückkam und wieder im kühlen Zimmer saß, konnte man stundenlang die
verschiedenartigsten Speisezettel zusammenstellen. Und gesunde Mahlzeiten,
denen man sich wirklich ohne Sorgen und Gewissensbissen hingeben konnte.

Die köstlichen Grützen von Johannistrauben und Himbeeren. Die grünen kleinen
Erbsen, leicht durchwellt von kräutiger Sommerbutter. Reife rote
Tomatenscheiben unter Weinessig und französischem Öl. Duftende Erdbeeren unter
geschlagener süßer Sahne, die auf Eis gekühlt war. Weißwein, ein wenig von
Waldmeister durchzogen und gewürzt. Der Sommer hatte sein Gutes, das stand ohne
Zweifel fest.

Fräulein Zwink packte einen schwarzen Wachstuchkoffer, legte einen wallenden
blauen Schleier um ihren Regenhut und fuhr in eine Sommerfrische an der See.

»Ich begreife Sie nicht«, sagte sie zu Herrn Sebastian Wenzel, als sie sich
verabschieden kam. »Wenn ich Sie wäre ...« und sie sah sich im Zimmer um, als
suche sie den Geldschrank, an den sie im Augenblick dachte.

»Niemand kann aus seiner Haut«, sagte Sebastian.

»Nun, man braucht wohl nicht gleich aus der Haut zu fahren, wenn man eine
kleine Reise tut«, entgegnete Amalie Zwink. Sie war gereizt und hatte
Reisefieber. Außerdem vertrug sie keine Hitze.

»Wenn ich nicht wüßte, daß man überall auf Weibervolk stößt ...« Sebastian
betrachtete die erregt Atmende mit spöttisch zugekniffenen Augen.

»Das kann man vermeiden, wenn man will. Ich bin immer nur mit Herren gereist«,
erwiderte Fräulein Zwink voll Würde. Dann ging sie.

Sebastian sah hinter den Pelargonien zu, wie sie mit Koffer, verschnürten
Schachteln und Schirmrollen davonfuhr.

Er dachte: In dieser Zeit der jungen Gänse, frischen Gemüse und reifen Früchte
braucht man wirklich keinen menschlichen Umgang. –

Der General jedoch verreiste auch nicht. Er sagte, daß er zu alt dazu sei. Dann
und wann kam er auf Herrn Sebastian Wenzels schattigen Balkon, um Sommerluft zu
atmen.

Meist saßen sich die beiden Männer schweigend gegenüber. Sebastian hatte genug
mit seinen Speisezetteln zu tun. Drängten sich doch alle die guten Sachen auf
eine kurze Zeit zusammen. Es war nicht leicht, diese Fülle des Guten wirklich
geschickt auszunutzen, Nachdenken und Überlegen gehörte dazu. Aus seinem
Grübeln heraus konnte er entrüstet sagen:

»Es ist beinahe lächerlich, daß Kirschen, Erdbeeren, ja, alle Beerensorten und
Pfirsiche und Aprikosen zu gleicher Zeit reifen. Es ist doch ausgeschlossen,
daß man da allen gleichmäßig gerecht werden kann.«

»Warum haben Sie nur diese rauhen Pelargonien auf dem Balkon? Lieben Sie keine
Rosen?« sagte der alte Herr statt einer Antwort.

»In dieser Jahreszeit, wo sie preiswert sind, mag ich sie eigentlich recht
gern«, erwiderte Sebastian nachdenklich. Er beschloß, sich den nächsten
Vormittag freizuhalten, um einige Rosenstöcke zu kaufen.

Der Sommer wurde sehr heiß.

Herr Sebastian Wenzel nahm jeden Tag ein kühles Bad in seiner Badestube und
fühlte sich ungemein wohl.

»Wie man sich nach dem Meer sehnt«, sagte der alte General. »Ich verstehe
nicht, wie es ein Mann wie Sie hier aushalten kann.«

»Ich bade doch hier«, antwortete Sebastian. »Auch im Meer kann schließlich auf
meinen Körper selbst nicht mehr Wasser kommen als in einer Wanne.«

Exzellenz seufzte und erwiderte nichts.

Nach einer Weile sagte er:

»Ich verstehe es, daß Sie niemals geliebt haben, Herr Wenzel.«

»Also doch, das freut mich.« Sebastian wurde fast lebhaft. »Gerade Sie, der Sie
die großen Erfahrungen haben, Sie müssen mir im Grunde recht geben. Wieviel
nutzlose Erregung, Mühe und Unkosten hab ich mir dadurch erspart«, rief er
erfreut.

Sein Freund sah ihn lächelnd an.

»Es wird uns nichts erspart, mein Lieber«, sagte er. »Sie werden auch noch
daran glauben müssen. Altes Holz brennt am besten.«

Sebastian lachte. Das war etwas sehr Ungewohntes und sah aus, als ob sich der
ernsthafte Herr Sebastian Wenzel verschluckt habe.

»Vielleicht – Fräulein Zwink«, sagte er und verschluckte sich wieder.

»Selbst das wäre möglich. Ehe der Sargdeckel nicht zuklappt, ist kein Mann
sicher«, antwortete der General. Er richtete sich mühsam auf, um einem
weißgekleideten jungen Mädchen, das leichten Schrittes durch die Straße ging,
möglichst lange nachsehen zu können.

»Wie würde ich dieses Mädchen lieben, wenn ich selbst noch liebenswert wäre«,
murmelte er.

Sebastian wurde verstimmt. Das Wort Sarg war ihm unappetitlich. Anspielungen
auf Alter und Tod brachten ihn um alle Laune. Störten ihm Schlaf und Verdauung.

Man sollte überhaupt mit niemand sprechen, sagte er sich, als er des Abends ins
Bett stieg. Was hat man von andern Menschen? Nichts als Beunruhigung. Würde man
sich selbst je etwas Unangenehmes sagen? Nein. Das hat man nur von andern zu
erwarten.

Im Bett verzehrte er noch von einem feinen Glastellerchen einen saftigen
Pfirsich.

Dabei dachte er: Merkwürdig, daß sich die Zunge, der allein wir den Geschmack
verdanken, auch zu ödem Geschwätz hergeben muß.

Dann schlief er ein.

7

Als Erdbeeren und Kirschen schon vorüber waren und man sich mit Reineclauden
trösten mußte, kam Fräulein Zwink von der Reise zurück. Sie war eine andre
geworden. Ihre Vorliebe für die Männer war erloschen.

Erst nach einigen Tagen beim Tee erfuhren ihre Freunde, aus welchem Grund das
Fräulein ihren Geschmack geändert hatte.

Amalie hatte in der See im Familienbad gebadet. Da kam ein Herr auf sie zu. Er
maß ihre volle Figur, die im roten Badeanzug zwischen den Wellen wogte, und
sagte seufzend: Weniger wäre hier mehr. Alle um sie herum hatten laut
aufgelacht.

»Wenn es viele solche Männer gibt, dann kenne ich mich nicht mehr aus in dieser
wunderlichen Welt«, hatte Fräulein Zwink ihre Erzählung beendet.

»Man badet dort mit dem weiblichen Geschlecht zusammen?« fragte Herr Sebastian
Wenzel. Ekel lag auf seinem Gesicht.

»Nun – nun –« erwiderte Exzellenz begütigend der aufgeregten Amalie. »Es war
ein dummer Scherz. Von Ihren Reizen konnte Ihnen damit nichts genommen werden.«

Fräulein Zwink sah ihn mißtrauisch von der Seite an.

»Ich weiß nur, daß die Männer früher anders waren«, sagte sie bestimmt.

»Recht so, mein Pappelpäppchen«, schrie der Papagei und schlug mit den Flügeln.
Aber seine Herrin rief: »Kusch, alter Schwätzer.« Man merkte, daß sie den
Papagei zum andern Geschlecht zählte.

Ihr Glaube war erschüttert. Die alte Gemütlichkeit zwischen den dreien wollte
nicht wiederkommen.

Auch der Sommer wurde alt. Die ersten Herbstregen fielen. Im großen Zeh der
Exzellenz zwickte das Podagra. Amalie Zwink sagte:

»Nun haben wir wieder einmal alles hinter uns.«

Sebastian Wenzel antwortete:

»Immerhin kommen noch die Trauben und Nüsse.«

Doch schien auch Herrn Sebastian Wenzel etwas zu zwacken. Er hatte die
Doppelfenster einsetzen und die Filzstreifen gegen den Zugwind annageln lassen,
er hatte die Speisekammer mit eingelegten Früchten und Gemüsen gefüllt – und
doch schien er nicht zufrieden zu sein. Er saß auf seinem gewohnten Platz, aber
nicht mehr mit der ruhig lächelnden Miene des Zuschauers. Eher schien ihn die
Erregung des Mitspielenden zu plagen, der auf sein Stichwort wartet.

Alles ärgerte ihn; auch der Anblick seiner beiden Bekannten – und doch suchte
er häufiger als sonst ihre Gegenwart.

Er sah Amalie Zwink oft und lange prüfend an. Er hätte gern gewußt, wie alt sie
war. Sie darum zu fragen fand er überflüssig. Frauen sagen nicht die Wahrheit.

Amalie Zwink beunruhigte dieses Anstarren. Sollte es möglich sein? Nun, er war
nicht der erste, dem sie gefiel. Nach einiger Überlegung kaufte sie sich einen
neuen, dicken Zopf. Einige Tage später auch das Korsett, wovon in der Zeitung
stand, daß es nicht nur hüftenlos und schlank mache, sondern auch eine
Vorrichtung habe, mit der man bequem darin sitzen könne. Das letztere war
übertrieben, wie vieles, was in der Zeitung steht. Sich damit zu setzen war ein
schwieriger Trick, der geübt sein wollte, wie alle akrobatischen Kunststücke.
Aber schließlich gelang es, und schließlich verdankte Fräulein Zwink dieser
neuen Erwerbung den glücklichsten Augenblick jedes Tages. Das war am Abend,
wenn die eisernen Verschlüsse aufkrachen durften und alles, was irdisch an ihr
war, sich wieder frei bewegen konnte.

Herr Sebastian Wenzel merkte keinerlei Veränderung. Die unappetitliche
Haarschlange auf ihrem Kopf vermeinte er immer gesehen zu haben, und die
Hüftenlosigkeit konnte er nicht bemerken. Sein strenger Blick ging niemals
tiefer als bis zur zweiten Etage ihres Doppelkinns, das rosig und leicht
behaart war.

So wird im Leben viel kostbarer Aufwand vergebens getrieben. –

Den alten General aber fragte Herr Sebastian Wenzel eines Tages geradezu nach
seinem Alter.

Er zögerte mit der Antwort.

Dann sagte er langsam:

»Nun, im Vertrauen auf Ihre Verschwiegenheit, ich bin seit zehn Jahren
fünfundsechzig Jahre alt.«

Sebastian sah ihn mitleidig an.

»Denken Sie schon manchmal an den Tod?« flüsterte er. Er sah sich scheu und
rasch im Zimmer um.

»Nein«, erwiderte der andere ruhig. »Manche behaupten zwar, daß man sich auf
den Tod vorbereiten müsse – ich glaube aber, daß er mir ohne Vorübungen
gelingen wird.«

»Ja«, sagte Sebastian nach einer Weile. »Es ist wohl das beste, sich solche
Gedanken fernzuhalten.« Und wieder nach einer Weile fügte er hinzu:

»Denken Sie, meine Tante wurde beinahe hundert Jahre alt.«

»Eine tüchtige Frau.« Der General lächelte.

»Ja«, meinte Sebastian, »aber ich glaube, Frauen sind dauerhafter.«

Der General wußte, wie Herr Sebastian Wenzel die Frauen verabscheute. Sonst
hätte er in diesem Augenblick denken können, daß Herr Wenzel die Frauen
beneide.

Die beiden Herren schwiegen. Vor dem Fenster, an dem sie saßen, schwebte der
Schnee fort und fort still herab. »Ein früher Winter«, sagte Exzellenz. »Der
Winter kommt immer zu früh und der Frühling zu spät. Oder scheint es uns nur
so?«

Sebastian Wenzel sah ernst auf den Schnee. Er schien berechnen zu wollen,
wieviel Flöckchen niedersanken.

»Sie werden Ihrer Tante keine Unehre machen«, fing der General wieder an. »Sie
haben das Zeug dazu, um mehr als hundert Jahre alt zu werden. Sie besitzen das
Glück der Gleichmäßigkeit und die Gabe innerer Zufriedenheit, wie selten
jemand.«

»Oh«, lehnte Herr Wenzel angenehm berührt ab.

»Ich bin überzeugt davon«, fuhr der General fort. »Das ewige Einmaleins der
Ärzte ist: Hüten Sie sich vor Aufregung. Wer aber kann das befolgen? Sie sind
der erste, den ich diesem Ausspruch gemäß leben sah.«

»Sie irren, ich habe auch meine Aufregungen«, sagte Sebastian würdig. »Erst
heute mittag zum Beispiel. Denken Sie nur, da vergaß die Köchin, diese
flüchtige Person, bei dem Entenbraten, den sie mir vorsetzte, das
Kümmelsäckchen, das im Leib der Ente mitzubraten hat, zu entfernen. Sie brachte
es also mit der Ente auf den Tisch, ich zerschneide das Säckchen zusammen mit
dem Vogel, und die Kümmelkörner werden zerstreut. Man braucht nur auf eins
dieser Körnchen zu beißen und kann sich, abgesehen von dem abscheulichen
Geschmack, das ernsthafteste Zahnweh zuziehen.«

»Sehr unangenehm«, erwiderte der General. »Aber an diesen Aufregungen stirbt
man nicht. Seien Sie unbesorgt, mein Freund.« –

Aber Herr Wenzel war nicht unbesorgt und nicht mehr zufrieden mit seiner
Zufriedenheit. Wenn er in dem winterlich dunkeln, gut geheizten Zimmer saß,
quälte ihn das Gefühl, daß im nächsten Augenblick jemand Ungebetenes
hereintreten könne. Wenn er von seinem Spaziergang zurückkehrte, sah er sich im
Zimmer um, ob inzwischen niemand gekommen war.

Er fürchtete das Alter.

Er sah etwas Unangenehmes auf sich zukommen, dem er nicht aus dem Weg gehen
konnte. Denn das geschmacklose Wort, wer nicht alt werden will, muß jung
sterben, gefiel ihm noch weniger.

In wenigen Tagen würde er sein sechzigstes Lebensjahr vollendet haben. Seine
Freunde ahnten es nicht. Es würde sie auch sicherlich wenig beunruhigen, sagte
er sich verärgert und bitter.

Aber ihn beunruhigte es.

An den langen Winterabenden hatte er aus alter Vorliebe für Zahlen seine Jahre
nachzurechnen begonnen. Und er hatte herausbekommen, daß er, trotz aller
Sparsamkeit, die größere Hälfte seines Lebens verbraucht zu haben schien;
selbst wenn er annahm, daß im Erbe der Tante auch die Höhe ihres Alters mit
inbegriffen war, blieben ihm nicht mehr volle vier Jahrzehnte für sein weiteres
Dasein.

Er sann nach, was ihm die vergangenen Jahrzehnte gebracht hatten. Es war
Angenehmes dabei. Aber er wurde doch nicht froh darüber. Was hatte er davon,
wenn es hinter ihm lag. –

Eine seiner stillen Freuden war bis jetzt die Pünktlichkeit seiner Uhren
gewesen. Er hatte in jedem Zimmer ein solches Räderwerk stehen und er sorgte
unermüdlich dafür, daß sie alle gleichgingen und vor allen Dingen alle
möglichst gleichzeitig schlugen. Dies zu erreichen hatte er sich manche Minute
seines Lebens kosten lassen. Jetzt ärgerten ihn diese hartnäckigen Dinger.
Mitten hinein in seine Berechnungen hämmerten sie ihre Schläge, um ihn zu
verhöhnen. Riefen sie doch nichts anderes, als daß wieder eine Stunde vorbei
sei. Was ging ihn das an? So alt war er schließlich noch nicht, daß es auf eine
Stunde mehr oder weniger ankam. –

So schlich sich sein sechzigster Geburtstag heran.

Herr Sebastian Wenzel war am dreiundzwanzigsten Dezember geboren. An dem Tage,
an dem Gott selbst sparsam mit Licht und Wärme war, wie sonst nicht im ganzen
Jahr.

Diesmal lag die große Stadt unter einer weißen, feierlichen Decke. Der Schnee
warf einen milden Glanz in die dunkeln Morgenstunden des Wintertags.

Sebastian Wenzel saß beim Frühstück. Das Zimmer war behaglich durchwärmt, und
ein köstlicher Kaffeeduft durchquerte es. Sehr sorgfältig bestrich Sebastian
die knusprigen Brötchen mit Butter, die hell und ungesalzen war. In diesem
Augenblick hatte er die Bedeutung dieses schicksalsschweren Tages vergessen.

Aber schon rüstete man sich, um den Ahnungslosen zu stören – zu feiern.

Überall, wo Mitglieder der Familie Wenzel wohnten, öffnete man die Schränke und
holte die Feiertagskleider hervor. Die Feiertagskleider und ein Geschenk, das
gehörte sich nun einmal so.

Es gibt in jeder anständigen Familie ein Geschenkfach. Das heißt, man hat in
der Wohnung eine Stelle, wo man jene guten Gaben aufhebt, bei deren Empfang man
sich, während man sich herzlich bedankt, sofort sagt: An wen werd ich dies
wieder loswerden? Es sind die Gegenstände, die sich selbst der Anspruchsvollste
niemals wünscht, aber auch der Bescheidenste nicht zu benutzen weiß. Kurzum
Dinge, die als Geschenke geboren und für nichts andres zu verwenden sind. Wie
der ewige Jude durch die Welt, wandern sie durch die Familien. Wer sie
weitergibt, hat nur darauf zu achten, daß sie nicht sofort zu dem zurückkehren,
von dem sie kamen. Sebastian gegenüber war diese Sorge nicht nötig und jeder
Irrtum ausgeschlossen. –

Gegen Mittag, als die messinggelbe Wintersonne aus den Wolken heraus einen
raschen Blick über die verschneite Stadt warf, klingelte es zum erstenmal bei
Herrn Sebastian Wenzel.

Dieser sah gerade sinnend auf den sonnigen Schein hinter den Scheiben. Er hatte
beschlossen, noch einen Spaziergang vor Tisch zu machen. Er überlegte nur noch,
ob er die wärmste Sorte von Strümpfen, die aus Kamelhaar, anziehen solle, oder
ob die aus weicher pyrenäischer Wolle genügen würden.

Als ihn das Klingeln in seinen Erwägungen störte, dachte er, daß es Amalie
Zwink auf einem ihrer Sprünge sei. Denn Exzellenz humpelte bei Schnee nicht aus
dem Zimmer. Er runzelte die Stirn und verschwand mit langen, ärgerlichen
Schritten hinter der Tür seines Schlafzimmers. Knallend schlug sie zu.

Er tat seiner Nachbarin sehr unrecht.

Sie stand in diesem Augenblick vor ihrem Herd, durchaus nicht hüftenlos und
ohne den neuen Zopf, und briet sich, ganz ihrem Tun hingegeben, eine Taube.

Vor Sebastians Tür stand Vetter Fritz, mit dem Herr Wenzel einst auf die Bäume
geklettert war. Mißtrauisch ließ ihn die Wirtschafterin näher treten. Der Atem
des dicken Herrn pfiff durch die stille Wohnung. Sie pochte heftig an die Tür
und sagte:

»Herr Wenzel, da ist noch ein Herr Wenzel.«

Erschreckt trat Sebastian aus der Tür und stand dem Vetter gegenüber.

»Ich gratuliere dir, lieber Sebastian«, sagte dieser. »Und Glück für die andere
Hälfte des Lebens.«

Er lachte, was seinen Atem noch mehr in Unordnung brachte. Sebastian zog
erstaunt die Augenbrauen hoch und sagte:

»Setze dich doch und hole langsam Atem.«

Diese Worte begleitete die Wohnungsklingel mit einem Läuten. Gleich darauf
schellte es wieder, dann wieder und wieder. Man hörte das dumpfe Gemurmel von
Stimmen, wodurch sich Unglücksfälle oder große Feierlichkeiten verraten.

Sebastian riß die Tür auf und rief: »Was ist denn geschehen?«

Da kamen seine Schwestern herein. Beide trugen in Seidenpapier gehüllte Pakete,
die sie aber nicht hinderten, den Bruder zu umarmen.

»Nichts ist geschehen«, sagte die Ältere feierlich. »Nichts, als daß unser
Sebastian sechzig Jahre alt wird.«

Sie zerdrückte eine Träne und überließ es jedem selbst, sich über die Ursache
dieses salzigen Tropfens klarzuwerden.

Sebastian hatte keine Zeit, darüber nachzudenken.

Seine Schwager umarmten ihn, seine Cousinen versuchten ihn zu küssen.
Verheiratete Nichten mit Männern, die er nie gesehn zu haben meinte, Kinder,
die er nicht kannte, alle waren in seine Wohnung gedrungen und umgratulierten
ihn, der steif wie ein Pfahl unter ihnen stand.

Erstaunt und entsetzt starrte er geradeaus. Er glich einem Nachtwandler, der
plötzlich im Löwenkäfig erwacht.

Schließlich setzten sich die älteren Besucher auch ohne Aufforderung. Die
Kinder sprangen herum und prüften die umherstehenden Gegenstände auf ihre
Festigkeit.

»Nun, Sebastian, willst du nicht unsere kleinen Gaben auspacken?« sagte seine
ältere Schwester.

Sie war es, die sich an das Datum des Tages erinnert und die andern darauf
aufmerksam gemacht hatte. Daher empfand sie eine Art Verantwortungsgefühl.
Während Sebastian gehorsam in den Berg von Seidenpapier griff und auszuwickeln
begann, sah sie sich beunruhigt und vergeblich nach dem üblichen Imbiß um, ohne
den keine wahre Feier zu denken war. Sebastian mußte seiner Familie etwas
anbieten. Er blamierte sich sonst vor sich und vor allen.

Sie ging zur Wirtschafterin hinaus.

Diese wußte von keiner Feierlichkeit, die hier im Hause gefeiert werden sollte.
Aber sie gehorchte nicht ungern, als die Dame sie beorderte, rasch einige
Torten vom Konditor holen zu lassen, Brotscheiben zu belegen, Wein zu
entkorken.

Als die Schwester wieder in das Zimmer zurückkehrte, hatte Sebastian fünf
Standuhren und zwei hohe Barometer enthüllt.

Die Uhren waren alle verschieden und sich doch durchaus nicht unähnlich. Sie
arbeiteten eifrig, aber ihre Zeiger verrieten, daß sie sich untereinander nicht
ganz einig waren. Eigenschaften, die bei den Mitgliedern einer Familie häufig
vorkommen.

Den Barometern ging es nicht besser. Das eine meldete: Schön Wetter. Das
andere: Nebel. Vor den Fenstern schneite es wieder.

Die vielen Uhren tickten übereifrig in die Stille.

Selbst die Geber waren betroffen und schwiegen. Endlich ergriff eine der
verheirateten Nichten das Wort. Sie galt als sehr weltgewandt in der Familie
und hatte, wie ihre Mutter sagte, ein besseres Los verdient. Sie war mit einem
Steuereinnehmer verheiratet, der gern Pfarrer geworden wäre.

»Ja«, sagte diese Nichte. »Das ist die Großstadt mit ihren großen Entfernungen.
Keiner hat Zeit für den andern. Sonst hätten wir uns besprechen können.«

»Gewiß«, riefen die andern und sahen dankbar zu der Sprechenden, die sich ihrer
Wichtigkeit bewußt war und mit schiefgezogenem Mund und halbgeschlossenen Augen
über ihre Familie hinwegsah.

»Was geschehn ist, ist geschehn«, sagte Vetter Fritz, der ein Barometer
gebracht hatte.

»Ich wußte nur eins, von Kindheit an«, sagte eine der Cousinen schweratmend und
beleidigt, »der Sebastian liebt die Uhren. Ich hoffte ihm eine Freude zu
machen.«

Die letzten Worte klangen befehlend. Alles sah jetzt zu Sebastian. Er blickte
von einem Zifferblatt auf das andre und dachte ängstlich: Fünf Nager mehr, die
mir die Stunden zernagen.

Aber kein Wort des allseitig erwarteten Dankes kam über seine Lippen.

Die Verwandten sahen sich stumm untereinander an. In solchen Augenblicken
verstehn sich Familien schweigend.

Augenblicke tiefsten Verständnisses dürfen nicht zu lange ausgedehnt werden, da
nichts in der Welt so bleibt wie es ist. Es war daher ein günstiger Zufall, daß
jetzt die Tür aufgerissen wurde und die Wirtschafterin hereinkam mit Torten,
mit blanken, melodisch aneinanderklingenden Gläsern, mit allen den guten
Dingen, die einen Geburtstag erst feierlich machen.

Sebastian sah auf.

»Wo haben Sie das her?« fragte er die Haushälterin.

»Vom Konditor herübergeschickt«, war die kurze Antwort der eifrig mit
Tellerchen und Löffeln Klappernden.

Sebastian merkte sofort, daß auch jene Speise aus Mokka-Creme darunter war, der
er vor allen Torten den Vorzug gab.

»Ich danke euch herzlich«, sagte er plötzlich laut und schüttelte allen der
Reihe nach die Hand. Der Bann war gebrochen. Man gruppierte sich um den Tisch
und griff zu.

Die Löffel klapperten, die Uhren tickten.

Sebastian saß lächelnd unter seinen Verwandten. Er verzehrte langsam ein
gehäuftes Tellerchen voll von der vorzüglichen Speise. Allerdings mit
Gewissensbissen. Süßes so kurz vor Tisch genossen verdirbt den Appetit. Aber
einmal ist keinmal. Hoffentlich.

Eigentlich lag der allgemeinen Freude – wie oft im Leben – auch hier ein Irrtum
zugrunde. Denn Sebastian hielt den reichgedeckten Tisch für eine Aufmerksamkeit
seiner Verwandten, daher hatte er sich plötzlich so lebhaft bedankt.

Viel wurde nicht gesprochen. Jeder wollte liebenswürdig sein und nichts reden,
was Sebastian ärgern konnte.

Aber da kam jemand, der aller Wortkargheit ein Ende machte.

Amalie Zwink hatte ihre Taube nicht in Ruhe zu Ende essen dürfen. Ihr Mädchen
kam herein und sagte: »Da klingeln und klingeln schwarzgekleidete Leute an
Herrn Wenzels Tür und gehen hinein und kommen nicht wieder heraus. Vielleicht
ist der Herr gestorben.«

Fräulein Zwink sah totenbleich auf den Taubenknochen in ihrer Hand. Was heute
dem einen geschieht, kann morgen den andern treffen, fuhr es entsetzensvoll
durch ihren Kopf. Der arme, arme Mann, und Tränen rannen aus ihren Augen.

Mit zitternder Stimme bat sie das Mädchen, leise an der Hintertür der
Nachbarwohnung zu klopfen und anzufragen, was geschehen sei.

Das Mädchen kam zurück und meldete, daß Herr Wenzel nicht tot sei, sondern
sogar etwas Feierliches feiere. Was, wisse auch die Wirtschafterin nicht. Im
nächsten Augenblick stand Fräulein Amalie vor dem Toilettentisch in ihrem
Schlafzimmer und schlug den Panzer um ihres Körpers Reichtum. Damit war der
erste Schritt zum Gesellschaftsmenschen getan. Hastig arbeitete sie weiter an
seiner Vollendung.

Schon acht Minuten später stand sie lächelnd unter der Familie Wenzel. Eine
Minute darauf wußte sie den Grund dieser seltenen Ansammlung und hatte ihrem
alten Freund auf das innigste gratuliert. Und wieder eine Minute später saß
sie, ein Löffelchen in der Hand, vor einem Teller. Schmatzend, schwatzend.

Sie wurde schnell der Mittelpunkt der Frauengruppe. Die Männer rückten etwas ab
und sahen schweigend in den Rauch ihrer Zigarren. Die Kinder, die sich endlich
weniger beobachtet fühlten, näherten sich vorsichtig mit den Zeigefingern den
Kuchenresten. Feierliche Familiengemütlichkeit herrschte in Sebastians
Junggesellenwohnung.

Amalie und die Damen Wenzel sprachen von den hohen Preisen des täglichen
Lebens. Tiefe Entrüstung verband sie. Allerdings, als Amalien zum erstenmal:
ein Meter Gans, ein Meter Butter, entfuhr, hatte es Wenzels – was sie sich
später mitteilten – ordentlich gegruselt. Aber dann hatte Fräulein Zwink
geschwind und geschickt erzählt, woher ihr der Meter noch im Leibe stecke und
ihre Unachtsamkeit damit wieder gutgemacht. –

Dann und wann trank einer der schweigenden Männer Sebastian zu, der sich darauf
ungelenk verbeugte.

»Ja, man muß nicht zuviel und nicht zuwenig vom Leben verlangen. Das ist das
Kunststück«, sagte der Mann der Schwestertochter, der gern Pfarrer geworden
wäre. Er trank dabei zum fünftenmal mit einem vollen Gläschen auf das Wohl des
Onkels.

Endlich erhob sich als erster Vetter Fritz. Er bürstete sich seinen Schnurrbart
um den jeder Seehund ihn beneidet hätte, und sagte schnaufend:

»Wie spät mag es sein? Vor lauter Uhren weiß man die Zeit nicht.«

Er lachte so heftig über seinen Scherz, daß Sebastian in die größten
Unannehmlichkeiten zu kommen fürchtete. Es sah ganz so aus, als wollte der
Mensch hier ersticken und verröcheln.

Der übrigen Familie war dieses Rasseln ein gewohntes Geräusch. Niemand kümmerte
sich darum. Durcheinandersprechend suchte man seine Überkleider zusammen und
ging endlich davon.

Ein kleiner Knabe hatte bis zuletzt den fremden Onkel in großer Neugier
umkreist. Lächelnd über diese Zutraulichkeit strich Sebastian über den
glattgeschorenen Kopf mit den abstehenden Henkelohren. So bin ich auch einmal
herumgelaufen, dachte er wehmütig, beinahe gerührt. Der Knabe sagte mit
mutiger, heller Stimme: »Zeige mir bitte den Stuhl, wo du immer sitzt, lieber
Onkel.«

Lächelnd tat Sebastian dem törichten Kind seinen Willen. Dieses befühlte den
Sitz von allen Seiten, sagte enttäuscht: »Auch Großmütter lügen« und sprang
eilig davon.

Sebastian schüttelte den Kopf. Kinder waren noch schwerer zu verstehn als
Erwachsene.

Er konnte nicht wissen, daß das Kind den häufig gehörten Worten seiner
Großmutter, der Schwestern von Sebastian, vergeblich nachgeforscht hatte.
Sobald die Rede auf den Bruder kam, pflegte diese zu sagen: »Sebastian sitzt
auf seinem Geld.«

Leicht hätte die kleine Rührung, die der ungewohnte Weingenuß am Vormittag
verursachte, Sebastian auf den Gedanken bringen können, sein Testament zu
machen und gerade dieses zutrauliche Kind als Erben einzusetzen. Denn alles
wiederholt sich, sagen die Philosophen.

Die Uhren lenkten Herrn Wenzel ab. Er sah mit Schreck, daß bei zweien der
Pulsschlag ausgesetzt hatte, und er begann sie zart zu rütteln und zu
schütteln. –

Die Gratulanten tappten durch den Schnee. –

»Wir müssen uns von nun an mehr um Sebastian kümmern«, sagte seine ältere
Schwester, die noch immer über ihre alte Energie verfügte. »Es ist in seinem
eignen Interesse. Die fette, asthmatische Person fängt ihn sonst ein.«

»Das ist schon möglich«, antwortete die andre, bedächtigere.

»Unpraktisch genug scheint der Onkel zu sein«, sagte die weltgewandte Tochter.
»Was würden andre mit seinem Geld anfangen.«

Dann trugen die Straßenbahnen sie in alle Windrichtungen. –

Inzwischen hatte Sebastian erfahren, daß er selbst der Spender dieses reichen
Festtisches war.

Rot vor Zorn stand er vor der Wirtschafterin. Sie schüttelte ergebungsvoll den
Kopf. Sie habe gedacht, daß die dicke alte Dame im Auftrag des gnädigen Herrn
handle.

Auf weitere Vorwürfe kicherte sie. Sie hatte in einem hohen Grad von
Ordnungssinn alle Weinreste geleert.

Der Herr solle sich nur nicht kränken, mahnte sie. Man kann nur einmal sechzig
werden. Und sie kicherte wieder.

Sebastian war entwaffnet. Alle seine peinigenden Gedanken waren wieder da. Sie
hatte recht, zweimal sechzig konnte man in unserer Zeit nicht mehr werden.

Wie mag das eigentlich mit Methusalem gewesen sein? Ob die alten Juden sich
einer besonders bekömmlichen Lebensweise befleißigt hatten?

Am Nachmittag seines Geburtstages blätterte Herr Sebastian Wenzel in der
Bibel ...

Gegen Abend ging er zur Exzellenz hinüber, dem er die Reste der Mokkatorte und
eine geöffnete Flasche Wein geschickt hatte.

Er wollte sich aussprechen.

Der alte General winkte lächelnd ab.

»Ich weiß alles. Durch einen Seitensprung unserer Amalie«, rief er.

Sebastian setzte sich ihm gegenüber. Müde und abgespannt.

»Ja«, sagte sein Freund. »Die liebe Verwandtschaft. Man wollte sehn, wie lange
es noch dauern wird, bis man das fette Schwein schlachten kann.«

»Meinen Sie mich mit dem fetten Schwein?« fragte Herr Wenzel unruhig.

Exzellenz lachte.

»Sie müssen einem alten Gutsbesitzer diesen Vergleich erlauben«, sagte er. –
»Übrigens danke ich Ihnen für den Anteil am Festmahl.«

»Die Torte wäre doch verdorben, und die Flasche war nun einmal geöffnet«,
erwiderte Herr Wenzel freundlich.

Dank anzunehmen brachte ihn immer in Verlegenheit. Er hatte zuwenig Übung
darin. –

Nach einer Weile verließ Herr Wenzel den Freund. Nachdenklich ging er über den
verschneiten Hof. Aus den schwarzen Mauern leuchteten viele erhellte Fenster
fremde Heimlichkeit hinaus. Andrer Leute Sorge und Frieden.

Sebastian schob den schweren Riegel vor die Tür seiner Wohnung und drehte den
Schlüssel zweimal herum.

Er rief nach seiner Wirtschafterin und sagte:

»Sie lassen ein andermal niemand Fremden hier herein. Weder Frauen, Männer,
noch Kinder. Ich bin immer ausgegangen. Verstanden?« –

So stellte er zwei verwandte Energien einander gegenüber.

8

Herr Sebastian Wenzel hatte Mühe und viel Verdruß mit seinen neuen Uhren.

Jeden Abend zog er sorgfältig alle hintereinander auf und stellte ihre Zeiger
gleich. Aber am nächsten Morgen lief jede ihren eigenen Weg. Bis auf die, die
stehengeblieben waren. So mußte er sie wieder stellen und richten. Am Mittag,
wenn die Fabriken pfiffen und andre die Arbeit beiseite legen konnten, mußte er
aufs neue die Uhren zur Hand nehmen. Schließlich hielt keine von ihnen auch nur
eine Stunde gleichmäßig Schritt. Sie waren die verkörperte Unpünktlichkeit.

So konnte sie Herr Wenzel nicht in seinem ordentlichen Haushalt haben. Das war
klar.

Er ließ alle fünf zum Uhrmacher hinüberbringen.

Das Schild dieses Uhrmachers hatte Herr Wenzel von seinem Fenster aus stets vor
Augen; Heinrich Siebenlist, Uhrmacher und Goldschmied, war ihm ein geläufiger
Spruch.

Zum erstenmal betrat er nun den Laden. Der Uhrmacher wickelte die Uhren aus und
erfuhr dabei, daß es Familiengeschenke seien. Während er in ihren Eingeweiden
herumstocherte, sagte er lächelnd: »Was für zärtliche Verwandte der gnädige
Herr hat.« Er brauchte diese Werke nicht lange durch die Lupe anzublinzeln, um
zu wissen, daß sie ihm als Besitztum des in der ganzen Straße als pünktlich
bekannten Herrn Wenzel eine kleine Jahresrente tragen würden.

Einstweilen bat er, alle Uhren in Pension nehmen zu dürfen, um sie mit neuen
Federn zu versehen.

Herr Sebastian Wenzel war einverstanden. Er war zufrieden, die Quälgeister für
eine Weile los zu sein.

Aber nun machten ihm die Barometer noch Sorge.

Es war jetzt klares Frostwetter. Aber gerade das Barometer, das immer auf:
Schön Wetter, gestanden hatte, war nun ungeduldig geworden und zeigte jetzt:
Regen und Wind. Das andre war beharrlicher. Es meldete stets: Veränderlich.
Damit hatte es nicht unrecht. Veränderlich ist alles.

Sebastian schraubte früh und spät an seinen Wetterpropheten herum.

Dies hier war ein noch schwierigeres Problem als das Richten der Uhren. Aus
einer geheizten Parterrewohnung heraus das Wetter zu regeln ist keine leichte
Aufgabe.

Aber die Uhren kamen zurück. Gegen ein kleines Vermögen hatte Herr Wenzel sie
wieder eingelöst. Doch er sollte ihrer nicht froh werden.

Herr Siebenlist hatte Federn eingesetzt und alle Schlagwerke in Ordnung
gebracht. Sie liefen und schlugen alle, ganz wie es ihnen Spaß machte. Mit der
Mitteleuropäischen Zeit hatte das gar nichts zu tun.

Herr Wenzel ließ sein Gegenüber zu sich bitten. Stellte ihn inmitten der
schlagenden Uhren und sah ihn drohend an.

Heinrich Siebenlist lächelte.

»Was wollen Sie, werter Herr? Die Uhren sind altmodisch. Ganz werden sie sich
unsrer Zeit nicht mehr anpassen. Aber nach und nach gewöhnt man sich an ihre
Eigenheiten.«

Er nahm eine der Uhren in die Hand, die als Glaskugel in einem Elfenbeinring
saß.

»Sehen Sie dieses niedliche Dingelchen«, sagte er. »Wenn die Zeiger auf zwölf
stehen und sie drei schlägt, ist es genau zwanzig Minuten vor acht. Das muß man
eben wissen.«

Er hob eine andere auf, die im Leib eines Bronzepferdes ruhte.

»Diese hier«, sprach er weiter, »ist ein solides altes Werk. Wenn sie fünf
zeigt und neun schlägt, ist es gerade fünf Minuten über neun.«

»Hören Sie auf«, rief Sebastian, der erblaßt war.

Es war ihm jetzt klar, daß seine Verwandten ihn mit diesen Geschenken ins
Irrenhaus bringen wollten.

Schweigend winkte er Heinrich Siebenlist zu, sich zu entfernen.

Dieser sagte: »Ja, ja, die Nerven.« Verbeugte sich und ging.

Sebastian sank in seinen Fensterstuhl und sah gedankenlos zu, wie Heinrich
Siebenlist drüben unter dem Schild hinweg in seinen Laden sprang.

Nach einigen Augenblicken des Ausruhens klingelte er heftig. Als die
Haushälterin erschien, sagte er:

»Nehmen Sie diese fünf Uhren und zwei Barometer und werfen Sie sie sofort in
den Müllkasten.«

Das Mädchen zuckte zusammen.

»Wohin?« fragte sie unsicher.

»In – den – Müllkasten!« schrie Herr Wenzel, jedes Wort betonend.

»Ich dachte nur«, stotterte das Mädchen.

»Sie haben nichts zu denken. Dazu habe ich Sie nicht in Dienst genommen. Fort
mit den Sachen.« Herr Wenzel erhob sich. Groß und hager. Er glich einem
drohenden Ausrufungszeichen.

Das Mädchen packte rasch die Siebensachen zusammen und verschwand.

Sie wunderte sich nicht. Einmal, weil sich wundern der Anfang der Weisheit ist
und sie gar keine Anlage zu dieser Tugend hatte, und zweitens, weil sie sich
klar war, daß die Menschen je älter, je närrischer werden.

Sie schraubte die Sachen auseinander, wickelte sie sorgsam in Seidenpapier und
legte dann alles auf den Boden ihres Koffers. Dort lag schon manches andre.
Denn bekanntlich geht nichts im Weltenraum verloren. Alles findet seinen Platz.

Als der Hausherr am Abend fragte, ob sein Befehl ausgeführt sei, antwortete sie
mit einem festen: »Ja.«

Diese Tage hatten Herrn Wenzel recht angegriffen und ihm großen Mißmut
hinterlassen.

Er fuhr erschreckt zusammen, wenn es klingelte. Im Gewimmel der Straße, im
Halbdunkel des Treppenraums glaubte er das Gesicht eines Verwandten auftauchen
zu sehn.

Das Essen schmeckte ihm nicht mehr. Und das in einer Zeit, wo die Fenster der
Delikatessenläden leckerer denn je waren.

Da lagen Kaviarfäßchen auf Eis neben zartem, rosigem Räucherlachs. Prachtstücke
von Puten hingen an Schnüren, aufgereiht wie Perlen, und Trüffeln aus Perigord,
um sie zu füllen, waren auch da.

Bei ihm in der Speisekammer standen in blanken Porzellankruken: Weißkraut in
Rheinwein, Früchte in Rum, in fein polierten Holzgefäßen ruhten Fleisch und
Heringe unter Salz, hingen von der Decke geräucherte Gänsebrüste, gewickelte
Schinken.

»Was ist das Leben ohne Appetit«, sagte Sebastian Wenzel trübselig zu seinem
Freund.

»Ja, Appetit ist alles«, erwiderte Exzellenz und lächelte, »nicht allein beim
Essen. Sie sollten einmal einen Arzt aufsuchen.«

»Meinen Sie?« Herr Sebastian Wenzel sah erschreckt und beunruhigt aus.

Amalie Zwink, die gerade hinzukam, fragte besorgt und kurzatmig: »Was hat denn
unser lieber Freund?«

Sie versuchte sich hüftenlos zu setzen, und als es ihr gelungen, schnellten
ihre blanken Vogelaugen neugierig von einem zum andern. Aber keiner der Männer
hatte Mitleid mit ihr. Das Schweigen dauerte an.

»Man muß sich nicht um seinen Kummer kümmern«, rief Fräulein Zwink aufs
Geratewohl.

Auch das prallte bei den Nachdenklichen ab.

»Ist Ihre Podagra schlimmer, lieber Freund?«

Exzellenz schüttelte schweigend den Kopf.

Das Fräulein drehte sich zu Herrn Sebastian um.

»Ist wieder etwas mit Ihren Uhren geschehen, lieber Herr Wenzel?«

»Der ganze Plunder liegt im Müllkasten«, rief Sebastian grob.

»Wie?« fragte Fräulein Zwink höflich. Ein starres Lächeln verriet, daß ihr
unheimlich zumut war.

»Unser Freund ist nicht ganz gesund«, sagte der General.

»Ach so«, flüsterte Fräulein Zwink und rückte vorsichtig von Sebastian ab, der,
das spitze Kinn auf der Brust, vornübergebeugt vor sich hinstarrte.

»Wo fehlt's denn?« tuschelte Amalie der Exzellenz zu und riß die Augen auf.

»Am Appetit«, flüsterte dieser zurück.

Herr Sebastian Wenzel hob den Kopf.

»Exzellenz meint, ich müsse einen Arzt aufsuchen.« Er sah hilfesuchend nach der
kräftigen Freundin. Vielleicht hatte sie wieder ein heilendes Fläschchen im
Hinterhalt.

»Zum Arzt wollen Sie gehn? Das ist das einzig Richtige, wenn Sie sich nicht gut
fühlen.« Amalie Zwink wurde freudig erregt. Endlich kam wieder ein bißchen
Spannung in das Leben.

»Zu wem wollen Sie gehn? Wann werden Sie gehn? Ach bitte, fragen Sie dann auch
gleich, ob man an zu starkem Durst leiden kann, ohne zuckerkrank zu sein«,
fragte und bat sie so schnell, als ihr möglich war.

»Ich werde es mir überlegen«, sagte Sebastian, erhob sich und ging.

Frauen sind das Roheste und Gefühlloseste, was die Erde trägt, dachte er,
während er seine Wohnungstür zuschlug.

An diesem Abend mundete ihm nicht einmal eine zarte, tadellos gebratene
Gänseleber ...

Vor dem Schlafengehen blickte er lange in den hohen Spiegel, der seine ganze
Figur zurückwarf.

Er nickte sich ernsthaft zu.

Er war entschlossen, sich zum Arzt zu führen.

9

Sebastian war sich klar, wo es sich um Leben und Gesundheit handelte, durfte
man nicht sparen. Er wollte zu einem Arzt gehn, der Könige und Fürsten nicht
nur behandelte, sondern auch geheilt hatte.

Er erinnerte sich eines Namens, den seine Eltern schon mit Ehrfurcht genannt
hatten und den er auch häufig in Zeitungen gedruckt sah. Diesen suchte er.

Im Adreßbuch nahmen die Titel und Würden dieses Mannes mehrere Zeilen ein. Das
beruhigte Sebastian sehr und bestärkte ihn in seinem Entschluß. Leider fielen
die Sprechstunden des Arztes in eine Zeit, in der andere Menschen ruhten. Von
zwei bis vier Uhr nachmittags.

Aber schließlich ist die Erhaltung der Gesundheit ein Opfer wert.

Um zwei Uhr stand Herr Sebastian Wenzel sorgsam gekleidet zwischen den grünen
Plüschmöbeln des Wartezimmers. Mit leichtem Schauder sah er sich um. Daß
niemand außer ihm da war, beunruhigte und befriedigte ihn gleichzeitig.

Ein merkwürdig geformter Spucknapf erinnerte ihn an das Vorzimmer des Notars,
wo er die Testamentseröffnung nicht abwartete. Er hatte beinahe auch hier Lust,
wieder zu gehn. Aber im gleichen Augenblick öffnete sich eine Tapetentür, die
Herr Wenzel vorher gar nicht bemerkt hatte. Er zitterte vor Schreck. Eine
scharfe Stimme rief: »Ich lasse bitten.«

Eine Sekunde später saß Herr Sebastian Wenzel einem kleinen, verhutzelten Mann
gegenüber, der den Mund schief zog und rasch und schnarrend hervorstieß: »Mit
wem habe ich die Ehre?«

In fliegender Eile schnellte nun Frage auf Frage hervor. Bis Sebastian alles
gesagt hatte. Von der Nummer seines Hauses an bis zur Zahl seiner Jahre. Von
der Appetitlosigkeit an bis zu den geheimsten Lebensgewohnheiten.

»So – so, schildern Sie mir nun genau die Art Ihrer Beschwerden«, knurrte der
berühmte Mann.

In Sebastian Wenzels Augen kam die ganze Starrheit der Examensangst. Ihm fiel
nichts ein. Was fehlte ihm nur eigentlich?

Aber unter dem Druck der scharfen Augen fing er zu reden an. Alles, was ihn
einmal im Leben beschwert hatte, zählte er auf. Sogar die Zahnschmerzen.

»So – so, allgemeines Schlechtbefinden. Welche Badeorte haben Sie schon
aufgesucht?«

»Ich bin niemals gereist«, antwortete Sebastian und hatte das deutliche Gefühl,
daß es seine Pflicht gewesen wäre, die ganze Welt umfahren zu haben.

»So – so, niemals gereist?«

Der wirkliche Geheimrat setzte sich noch einen Kneifer über die Brille. Seine
Augen flogen zu Herrn Wenzel und dann hinüber zur Wand. Dort stand auf einer
Papptafel, daß jeder Besuch zwanzig Mark koste, die gleich hier zu erledigen
seien.

»Bitte stehen Sie auf«, schnarrte der Sechsäugige.

Sebastian mußte den Mund aufreißen, der Professor stellte sich auf die
Zehenspitzen und sah ihm tief in den Hals.

»So – so, Sie scheinen an Harnsäure zu leiden. Im Hals haben Sie nichts. Ich
bin leider nur Spezialist für Hals- und Nasenleidende. Sie müssen Kollegen
Winkelschneider aufsuchen.«

Er machte eine verabschiedende Verbeugung und hielt Sebastian mit den Blicken
fest.

Der tat, wie ihm Exzellenz geraten hatte. Er schob ein Zwanzigmarkstück auf den
Schreibtisch.

»So – so«, sagte der Geheimrat freundlich. »Ich habe mich sehr gefreut. Auf
Wiedersehen.«

»Sie glauben nicht, wie rasch der Mann spricht«, sagte Sebastian bewundernd zur
Exzellenz, die ihn in seiner Wohnung erwartete.

»Und sonst, mein Freund? Was sagte er? Schnell sprechen kann auch unsere
Amalie. Sogar ohne Vergütung.«

Ein gutes, sorgendes Lächeln lag um den alten Mund, der so gern spottete.

Sebastian erzählte.

Exzellenz lachte vergnügt.

»Sagte ich es Ihnen nicht, der Mann ist Spezialist für Halskrankheiten. Sie
wollten mir aber nicht glauben.«

»Jedenfalls muß ich nun diesen Professor Winkelschneider aufsuchen«, sagte Herr
Wenzel wichtig.

Amalie Zwink, die an solchen Tagen Herrn Wenzels Wortkargheit verwünschte, war
doch zufrieden, als sie den Ausgang der Unterredung erfuhr. Die Spannung ging
also weiter. –

Geheimrat Winkelschneider empfing seine Patienten bei Tagesanbruch. Zu der
Stunde, wenn Herr Sebastian Wenzel nach einem kurzen Spaziergang in angenehmer
Ruhe zu frühstücken pflegte.

So brachte er seiner Gesundheit ein zweites Opfer, indem er seinen
Morgenfrieden hingab. –

Bei Geheimrat Winkelschneider ging es anders zu.

Ein Diener half Herrn Wenzel aus dem Pelz und bot ihm eine Karte mit einer
Nummer an, die einem Los glich. Dafür waren zwanzig Mark zu zahlen. Herr Wenzel
hatte Nummer vier gewonnen.

In dem Wartezimmer saßen zwei Herren und eine Dame auf den roten Plüschmöbeln.
Von Zeit zu Zeit seufzte jemand. Bis endlich alle drei aufgerufen waren.

Sebastian hatte sofort nach der geheimen Tapetentür gesucht. Aber hier
verschwand man hinter einem grünen Friesvorhang.

Geheimrat Winkelschneider fragte genauso rasch wie sein großer Kollege. Wieder
gab Sebastian den Grundriß seines Lebens an.

»Aha, aha«, erwiderte der Arzt geschwind auf alle seine Antworten.

Als er erfuhr, daß sein verehrter Kollege bei Herrn Sebastian Wenzel Harnsäure
festgestellt hatte, nachdem er ihm in den Hals gesehn, sprang er erfreut auf
und rieb sich die Hände.

»Aha, aha. Ja, verehrter Herr, da muß ich vor allen Dingen eine Probe Ihres –
na Sie wissen, was ich meine – im saubern Fläschchen zugesandt bekommen. Morgen
früh senden Sie es mir. In drei Tagen kommen Sie wieder. Auf Wiedersehen. Der
nächste.«

Er hatte Sebastian schon den Rücken gedreht, den er vor einem Neueingetretenen
leicht neigte. –

»Man geht zu einer andern Tür hinaus, wie hinein«, erzählte Herr Wenzel seinen
Freunden.

Er berichtete Fräulein Zwink nichts Näheres über die heutige Unterredung. Aber
sie erriet alles. Also noch drei Tage Spannung. –

Jetzt fühlte sich Herr Sebastian Wenzel wirklich elend. Seine Angst folterte
ihn.

Seine Nächte wurden schlaflos. Er war an den köstlichen Schlaf der Gesunden und
Ehrlichen gewöhnt. Er kannte die Nacht gar nicht. Erschreckt sah er Stunde auf
Stunde durch das dichte Dunkel gleiten. Er stand auf und zog die Gardinen von
dem Fenster fort: Nichts als Finsternis. Wie in eine tiefe Gruft versenkt waren
Straße und Stadt. Er schlich zurück auf sein Lager und graute sich vor den
hellen Leinentüchern. Erst gegen Morgen, als die vielen kleinen
Klappergeräusche des Tages begannen, fiel er in schweren Schlaf.

Die Einwohner der Straße wurden unpünktlich. Der Kopf des reichen Herrn hinter
den Scheiben war zu andern Tageszeiten zu sehn und nicht zu sehn.

Endlich waren drei Nächte und drei Tage vorüber.

Herr Wenzel stand vor dem Arzt, keines Wortes fähig. Nur seine Augen fragten.

»Aha, aha«, rief der Geheimrat und kramte in den Papieren auf seinem
Schreibtisch. »Herr Wenzel Sebastian, oder, pardon, pardon, Herr Sebastian
Wenzel, wenn ich nicht irre. Aha, aha, da haben wir's.« Er hatte ein Papier
gefunden, dessen Inhalt er rasch überflog.

»Aha, aha. Ja, mein lieber Herr – so betrübend es ist ...«

Vor Sebastians Augen flossen Arzt und Schreibtisch zu einem Nebelballen
zusammen.

»Ja, so schwer es mir zu sagen fällt, mein verehrter Herr Kollege hat sich
geirrt. Sie sind ganz gesund. Ich habe keine Krankheitsstoffe finden können.«

Das Telefon klingelte, während es an beiden Türen pochte. Der beschäftigte Man
bedankte sich bei Herrn Wenzel, verbeugte sich, rief zur einen Tür hinaus: »Der
nächste«, zur andern: »Ich komme sofort«, und legte dabei den ungeduldig
schnarrenden Telefonhörer ans Ohr.

Ohne zu wissen wie, war Herr Sebastian Wenzel draußen und auf der Straße.

Es war echtes Gummischuhwetter. Der Schnee schmolz. Ein scharfer Ostwind strich
wie mit Messern über die Gesichter. Der vorsichtige Sebastian Wenzel ging
lächelnd seines Weges, als durchschritte er den lieblichsten Frühlingstag. Er
vergaß ein windschützendes Malzbonbon in den Mund zu schieben und den Kragen
aufzuschlagen. Ihn durchglühten die Worte: Sie sind ganz gesund.

Er hatte keine Eile, nach Haus zu kommen. Lächelnd trieb er durch den rauhen
Wind.

Endlich stieg er auf einen Straßenbahnwagen. Sonst brachte ihm eine solche
Fahrt meist viel Verdruß. Entweder es setzte sich jemand ungebührlich dicht an
ihn heran oder stieß in dem engen Gang gegen sein Knie, oder ein Kind kletterte
auf den Sitz hinauf, ohne seine Füße und die Kleider seiner Nachbarn genügend
auseinanderzuhalten. Oder zwei gegenübersitzende Frauen schrien sich im
Rädergetöse ihre Familienangelegenheiten zu, ohne zu überlegen, ob andere diese
unangenehmen Belanglosigkeiten mitanhören wollten.

Heute war Herr Sebastian Wenzel nachsichtig und milde gestimmt.

Mancher hatte vielleicht dieselbe Prüfung durchmachen müssen wie er. Viele
mochten diese bösen Sachen im Blut haben, von denen er frei befunden worden
war, einige vielleicht gar, ohne es zu wissen. Traurig war das.

Da trat ihm jemand heftig auf den Fuß. Gerade auf das einzige Hühnerauge, das
ihn von Kindheit an drückte. Ein kurzsichtiger, schwerer Herr mit Kneifer und
Pelz, aber ohne Gummischuhe, hatte im Stolperschritt einen Stiefelabsatz fest
daraufgedrückt.

Herr Sebastian Wenzel hatte Mühe, nicht laut aufzuschrein.

»Man entschuldigt sich wenigstens«, rief er dem Herrn nach, als der erste
Schmerz vorüber war. Dieser hörte es nicht mehr, er stand schon auf den Füßen
des drittnächsten.

Dieser Vorgang brachte Herrn Wenzel in die Wirklichkeit zurück. Nein, diese
Welt war nicht dazu angetan, um übermütig zu werden.

Er fühlte eine große Erschöpfung. Die schlaflosen Nächte rächten sich. Er
sehnte sich nach Haus.

Als er die Bahn verlassen hatte und um die Ecke bog, sah er aus seinem Fenster
Amalie Zwinks Apfelgesicht herausstecken.

Das Fräulein winkte mit einem Tuch, als ob er von langer Seefahrt heimkehre.

Rasch war Sebastian oben. Aber nicht die Freude beflügelte seinen Schritt.

»Sie kühlen mir mein ganzes Zimmer aus«, rief er heftig. »Wedeln Sie doch Ihre
Tücher woanders hin und her.«

Das lächelnde Apfelgesicht verzog sich sauer.

»Das ist der Dank. In Sorge und Erwartung stehe ich hier. So spät kommen Sie
von einem solchen wichtigen Gang zurück. Aber ich gehe schon.«

In der Tür drehte sie sich um.

»Trotz alledem könnten Sie mir wohl sagen, was –«

»Ich bin vollständig gesund«, bellte Herr Sebastian Wenzel zurück.

»Sie brauchen zu keinem andern Arzt zu gehn?«

»Fällt mit nicht ein. Gesund ist gesund.« Sebastian ging auf die Tür des andern
Zimmers zu.

Enttäuscht und beleidigt zog sich Fräulein Zwink zurück.

10

Sebastian hatte sich wieder daran gewöhnt, gesund zu sein und die Tage
hinzunehmen, wie sie kamen. Er glaubte, so bald keinen Arzt mehr wiederzusehn.

Aber es gibt Zeiten, in denen das Schicksal boshafter ist als eine Frau.

Eines Mittags, als Herr Sebastian Wenzel ruhig und gemessen eine
Messinaapfelsine aß, machte seine Zunge plötzlich eine ungeschickte Bewegung:
ein Kern verlor das Gleichgewicht und rutschte den Hals hinunter. Mit der
tückischen und unaufhaltbaren Schnelle, mit der alles sich fortreißen läßt,
wenn es bergab geht.

In demselben Augenblick, als sich Sebastian klar war, was sich ereignet hatte,
sah er sich auch schon auf dem Operationstisch liegen. Männer, gleich Köchen
gekleidet, wetzten die Messer, um ihm seinen Blinddarm zu stehlen.

Er schrie und klingelte nach der Wirtschafterin.

»So rasch als möglich den nächsten Doktor. Schnell, schnell!« rief Wenzel
angstvoll und fuchtelte mit den Händen durch die Luft.

Das Mädchen kreischte auf und jagte davon, alle Türen hinter sich offenlassend.

Bald wußte man in der ganzen Straße, daß der reiche Herr im Sterben lag.

Während man sich vor den Ladentüren stritt, wer nun das schöne Geld erben
werde, trat bei Sebastian Wenzel ein kleiner, untersetzter Herr ein, der einen
goldnen Kneifer trug.

Er setzte sich Herrn Wenzel gegenüber, umfaßte sein Handgelenk und sagte, die
Augen auf dem Zifferblatt seiner Taschenuhr: »Nun, was ist denn geschehn?«

Sebastian berichtete ausführlich den unglücklichen Vorfall. Der Arzt nickte,
holte ein Notizbuch hervor, drehte seinen Tintenhalter auf und sagte gütig:

»Nur Mut, Sie werden die Sache bald hinter sich haben«, und dabei kritzelte er
mit der Feder.

Als er die Feder wieder zuschraubte, war auf dem Notizblock etwas Schwarzes
zurückgeblieben, das wie Fliegenschmutz aussah. Das war ein Rezept.

Er reichte das Blatt Herrn Sebastian Wenzel und sagte: »Dies lassen Sie sich
rasch aus der Apotheke holen und nehmen es ein. Dann essen Sie drei Pfund
Kartoffelbrei.«

»Mit Milch und Butter und ein wenig gerösteter Zwiebel darauf?« fragte
Sebastian schwach.

»Wie Sie es lieben. Nur soviel als möglich. Ich komme am Abend noch einmal nach
Ihnen sehen.«

Sebastian kam mit dem Schreck davon, der Kern fand den Weg ins Freie.

Aber ein Unglück kommt selten allein.

Am Abend, als das Dunkel die Wirklichkeit verschwinden ließ und sich jeder die
Ereignisse des Tages so groß und so klein denken konnte, wie er wollte, hatte
Amalie Zwink in dem dunklen Drang des Erlebenmüssens an Herrn Sebastian Wenzels
Schwester geschrieben. Sie hatte einen reichlichen Meter Unglück aus dem Unfall
gewoben.

Als Herr Sebastian Wenzel am andern' Morgen in neu gewonnener Ruhe seine
Zeitung las, öffnete sich die Tür und seine älteste Schwester trat ein.

»Du bist nicht im Bett?« fragte sie vorwurfsvoll!

Sebastian sah sie entsetzt an.

»Seid ihr wieder alle da?« stotterte er.

»Ich nahm mir nicht einmal Zeit, meine eigene Tochter zu benachrichtigen. Auf
Flügeln der Angst eilte ich zu dir.«

»Nun, du hast wohl auch die Straßenbahn angewandt«, verbesserte sie Sebastian.

Die Schwester seufzte.

»Du hattest leider niemals Familiensinn. Aber was fehlt dir eigentlich,
solltest du nicht operiert werden?«

Sebastian erhob sich.

»Erst werd ich jedenfalls einen kleinen Spaziergang machen«, sagte er.

»Tu, was du nicht lassen kannst«, rief die starke Dame gereizt. »Ich gehe
schon. Gott hat gewußt, warum er dir keine Frau gab.«

Bei diesen Worten sah sie dem Bruder scharf ins Gesicht. Sie wollte wissen, was
seine Freundschaft mit Fräulein Zwink zu bedeuten habe. Ganz vergeblich sollte
der lange Weg doch nicht gemacht sein.

Sebastian richtete sich in seiner ganzen hageren Länge auf.

»Du willst wohl sagen: Ich wußte, warum ich mir keine Frau genommen habe. Damit
hast du allerdings recht!« rief er mit machtvoller Stimme.

Als die Schwester gegangen war, sank er erschöpft in seinen Stuhl. Er tupfte
sich mit dem Taschentuch die Stirn ab. Die Erregung hatte ihn sehr mitgenommen.

Sebastians Schwester sprach einen Augenblick bei Fräulein Zwink vor.

»Viel Bitternis habe ich hinunterschlucken müssen«, erzählte sie dem Fräulein,
das nur darauf bedacht war, die Schäden ihrer Morgentoilette vor dem
unerwarteten Besuch zu decken.

»Viel Kränkung mußte ich dulden«, sagte Sebastians Schwester aufs neue.

»Recht so, mein Pappelpäppchen«, schrie der Papagei.

»Gehört das Vieh meinem Bruder«, fragte die Besucherin erschreckt.

»Nein, das ist mein Vogel«, erwiderte Fräulein Amalie stolz.

10

»Was nützt das Reden«, sagte Herr Wenzel traurig zur Exzellenz. »Alle diese
Aufregungen werden mich unter die Erde bringen. Mein Appetit ist schon wieder
verschwunden.«

»Nur Mut, mein Lieber«, erwiderte der General. »Ich an Ihrer Stelle würde
heiraten. Ein hübsches junges Mädchen. Das wird Ihre lieben Verwandten
fernhalten. Schließlich gehört für Sie nicht mehr dazu als ein bißchen Mut.«

»Mut!« rief Sebastian verächtlich. »Wenn es darauf ankäme. Aber Sie kennen die
Frauen nicht.«

»Nein, ich kenne sie nicht. Ich liebe sie nur. Man sagt, beides ließe sich
nicht vereinen. Aber Sie, Herr Wenzel, kennen sie auch nicht. Schwestern und
Cousinen sind keine Frauen.«

»Und Amalie Zwink?« höhnte Sebastian.

»War einmal eine«, erwiderte der andere.

Sebastian lachte ein rostiges Lachen.

»Sie stimmen mich immer wieder heiter«, sagte er dankbar. »Lachen soll doch
außerordentlich gesund sein, las ich neulich.«

»Sicherlich«, sagte der General. »Aber heute hab ich noch etwas Besseres für
Sie.«

Er stand auf und humpelte zum Bücherbrett, holte ein Buch, kam zurückgeschlurft
und reichte es Sebastian.

Dieser sah erstaunt auf das Titelblatt. »Die Kunst, jung und gesund zu
bleiben«, las er halblaut.

»Etwas verspätete Lektüre für einen Fünfundsiebzigjährigen, wie? Aber Sie
können noch großen Nutzen daraus ziehn.«

»Ich sah das Buch überall angezeigt«, meinte Sebastian bedauernd. »Ich glaubte,
es sei Schwindel, sonst ...« Er blätterte verträumt und sehnsüchtig in dem
viele hundert Seiten starken Band.

»Nicht mehr Schwindel, als schließlich alles auf dieser närrischen Kugel, die
sich beständig dreht und ändert. Der es geschrieben hat, ist ein weltbekannter
Arzt.«

»Ein weltbekannter Arzt. Und was rät er?« fragte Sebastian gespannt.

»Die Ehe, mein Freund. Die Ehe und den Vegetarismus.«

»Und das soll kein Schwindler sein?« rief Sebastian empört.

Der General zuckte die Schultern.

»Er begründet es sehr überzeugend.«

»Nun, mich wird ein solcher Narr nicht überzeugen«, erwiderte Herr Wenzel
heftig. »Gemüse kauen soll das Leben verlängern? Lächerlich. Nichts ist
stärkender als ein saftiges Beefsteak. Und was soll aus den ganzen Rinderherden
werden? Und aus dem zahlreichen Geflügel? Und all das Wildbret? Soll es
verwesen.?«

Mit jedem Wort erregte sich Herr Wenzel mehr. Zum zweitenmal kam er heute in
Schweiß. Im Januar. Es war, als habe sich die ganze Welt gegen ihn verschworen.

»Wenn ich geahnt hätte, daß Sie sich so aufregen, lieber Freund«, unterbrach
ihn der alte General vorsichtig. »Übrigens haben Sie den ersten Punkt ganz
übersprungen. Die Ehe –«

»Das ist so närrisch, daß es gar nicht der Erwähnung wert ist.«

Herr Wenzel sah den Freund erbittert an, als ob dieser selbst das Buch
geschrieben hätte. –

Aber schließlich, als er heimging, hatte er das dicke Buch unter dem Arm. Er
konnte doch dem Freund zuliebe ein wenig darin blättern.

Schon mancher nahm ein Buch mit unter sein Dach, ohne zu wissen, was er damit
tat.

Sebastian las und las. Erst um Mitternacht löschte er das Licht aus. Und das
nur, weil er sich ernsthaft klarmachte, daß er selbst den Zweck des Buches
aufhebe, wenn er sich des stärkenden Schlafs beraube.

Schon am frühen Morgen saß er wieder vor dem Buch.

Alles, was es über Mäßigung, die höchstmögliche Vermeidung alles Unangenehmen
und ähnliche Dinge enthielt, war ihm aus der Seele geschrieben. Daß die
Rücksicht auf andere gut war, aber auf sich selbst noch besser, daß jeder
stündlich an sich und seine Gesundheit denken sollte, war ihm von jeher klar
gewesen. Hier hatte er stets sein Bestes getan und sich seinen Anteilschein auf
langes Leben vielleicht gesichert.

Aber was das Buch über die Schäden der Fleischernährung sagte – besonders bei
Leuten, die mehr als fünfzig Jahre alt waren –, mußte ihm wirklich den Appetit
verderben.

Herr Wenzel versuchte höhnisch und überlegen zu lächeln, als er das Buch
beiseite legte, ehe er zu Tisch ging, um ein saftiges, scharfes, auf englische
Weise blutendes Roastbeef zu verzehren. Allein der köstliche Duft des Bratens
stärkte. Und das sollte Gift sein? Sollte zu frühem Tode führen?

Während er das Fleisch bedächtig in kleine Würfel schnitt, dachte und grübelte
er über das Gelesene nach. Obgleich er wußte, daß man beim Essen möglichst
untätig sein mußte, wenn es bekömmlich sein sollte.

Er wurde sich klar, daß auch alle leckern Rauchwaren, Schinken und die reiche
Auswahl an Würsten in das Reich dieses Fleischverbots gehörten. Auch Hasen,
Leberpastete, Kalbsmilch.

Er grübelte und sann hin und her, so daß er in Gedanken, ohne es zu merken,
mehr Fleisch aß als je zuvor.

Herr Sebastian war kein gewandter Leihbibliothekleser, der die Seiten, die ihm
nicht passen, zu überschlagen versteht und damit die Gabe hat, das dickste Buch
in kürzester Zeit auszulesen. Herr Wenzel las ordentlich und ernst, Seite für
Seite. Auch das Kapitel über die Ehe.

»Ich wundre mich nur, daß es Witwer gibt«, sagte er höhnisch zur Exzellenz, als
er ihm sein Eigentum zurückgab. »Wenn die Ehe doch so unerhört gesund ist?«

»Sie sind zu frauenfeindlich, mein Freund«, antwortete der General. »Übrigens
bin ich kein Verteidiger der Ehe. Eine Sache ist doch noch nicht schön, weil
sie gesund ist.«

»Sie bleiben also wirklich dabei, daß ...«

»Daß die Ehe gesund ist? Allerdings.«

Exzellenz lehnte sich behaglich in seinen Stuhl zurück und sprach weiter:

»Liebe zehrt. Da muß man dauernd auf Wache stehn, um alle seine Mängelchen und
Fehler zu verstecken. Der Liebende muß immer schön sein. Das verlangen Liebe
und Geliebte. Eheleute gehen im Schlafrock und reden sich einander nichts mehr
vor. Das gibt Zufriedenheit und Behagen; Zufriedenheit und Behagen erhalten das
Leben.«

»Sprechen Sie im Ernst?« fragte Herr Wenzel unruhig.

»So ernst, wie es diese Situation erfordert«, war die Antwort.

»Und das Alleinsein? Schützt das nicht am besten vor Ärger, Aufregung und
unnützen Anstrengungen?« rief Herr Sebastian Wenzel gereizt.

»Sie sehen, wohin es führt. Das geht so fünfzig, sechzig Jahre, und dann ist es
aus. Man verliert den Appetit, wird unlustig, verärgert, verbittert und ist
schließlich ein Mann des Todes.«

Sebastian schwieg. Erregung und Überlegenheit, Hohn und Furcht balgten sich in
ihm.

Er war überzeugt davon, daß er recht hatte. Er änderte nichts an seinem
Speisezettel und daß seine Anschauung von dem andern Geschlecht noch dieselbe
sei, bekräftigte er, indem er selbst Amalie Zwink aus dem Wege ging.

Aber Überzeugung allein macht nicht glücklich. Man kann Behauptungen heftig
bestreiten und braucht sie deshalb nicht zu vergessen. Man irrt, wenn man
glaubt, daß man nur denken kann, was man will.

Sebastian quälten schwere Träume. Eine Armee von Maurern goß ihm aus
Rieseneimern Kalk in die Adern, und ein Heer von Mädchen und Frauen umdrängten
ihn, um geheiratet zu werden. Aber der Tod selbst kam auf einem großen
Roastbeef auf ihn zugeritten, sprang auf seine Brust und zückte einen großen
Bratenspieß nach seinem Herzen.

Wieder kam die Furcht vor der Nacht. Er lag wach und horchte in die Stille. Er
lernte die Schritte nächtlicher Fußgänger unterscheiden. Den zufriedenen Gang
des Pfeifenden, der von der Liebsten kam. Das taumelnde Schlurfen des
Trunkenen. Das angstvolle Laufen eines, der nach dem Arzt rannte.

Auf schlaflose Nächte folgten keine appetitreichen Tage. Der Duft des Bratens
wurde ihm widerlich.

So kam Herr Wenzel zu keiner rechten Ruhe mehr, er fühlte seine Kräfte abnehmen
und ließ den Arzt kommen, der ihn von dem Apfelsinenkern befreit hatte.

»Sie sind nervös«, sagte dieser. »Appetitlosigkeit und Unlust sind die
typischen Zeichen der Nervosität. Ihr Leben ist zu einförmig. Versuchen Sie es
sozusagen auf den Kopf zu stellen. Gehn Sie zum Beispiel gerade zu der Zeit
spazieren, zu der Sie sonst gewohnt sind zu essen. Sie werden sehn, wie hungrig
Sie nach Haus kommen.«

So mußte Herr Sebastian Wenzel mittags und abends, wenn die andern heimkehrten,
um sich das Essen für den Hunger zu holen, durch die Straßen marschieren, um
sich Hunger für sein Essen zu verschaffen.

Das war kein Vergnügen.

»Ja«, sagte Exzellenz. »Seiner Gesundheit zu leben ist eine langweilige
Krankheit. Sie sollten verreisen und sich zerstreuen. Sie grübeln zuviel.«

»Glauben Sie, daß es in der ganzen Welt eine glückliche Ehe gibt?« fragte
Sebastian, tief aus seinen Gedanken heraus, statt zu antworten.

Der General legte sich Patiencekarten. Er hatte daher nicht Zeit, sofort zu
antworten. Endlich sagte er, die Augen auf den Karten: »Gute Ehen? Ich glaube,
das ist wie mit den Gespenstern. Alle erzählen davon, aber schließlich hat sie
noch niemand in der Nähe gesehen.«

Er beschäftigte sich mit seinen Karten, dann sagte er wieder:

»Lieber Freund, quälen Sie sich nicht mit überflüssigen Gedanken, sondern
reisen Sie. Fragen Sie Ihren Arzt, der wird Ihnen dasselbe sagen.«

»Der Mann hat vor dreißig Jahren studiert, er soll jetzt wissen, was mir heute
fehlt, das ist doch zuviel verlangt!« rief Sebastian.

»Dann gehen Sie zu einem Studenten«, sagte Exzellenz. Er war ganz von seinen
Karten in Anspruch genommen.

»Ich glaube, mit der Freundschaft ist es ebenso wie mit der glücklichen Ehe und
den Gespenstern«, erklärte Herr Wenzel beleidigt und ging nach Haus.

12

Wind und Regen waren bei der Arbeit, um den Schnee zu schmelzen. Graue, schwere
Wolken glitten über die noch schlafenden winterlichen Bäume. Stürme brausten
und fegten die Wege frei für den Frühling.

Aber der Bote des Frühlings ist längst nicht mehr die Schwalbe, sondern die
Grippe.

Herr Sebastian Wenzel wußte dies bis jetzt nur vom Hörensagen.

Eines Tages jedoch holte er sich auf einem seiner pflichtgemäßen Spaziergänge
statt des großen Appetits einen tüchtigen Schnupfen. Früher hatte er sich in
solchen Fällen einen Tag ins Bett gelegt und Lindenblütentee getrunken. So
hatten es alle Wenzels von jeher gehalten und waren alt dabei geworden.

Diesmal legte er sich auch ins Bett, aber er ließ den Arzt holen. Auf diese
Weise erfuhr er, daß er Grippe hatte und eine Woche im Bett bleiben müsse.

Als er wieder gesund war, sagte der Doktor, daß es das beste für ihn sei, wenn
er nun an die Riviera ginge. Der Übergang der Jahreszeiten sei gefährlich,
besonders in seinem Alter und nach einer Grippe.

Furcht entzündet Mut.

Herr Sebastian Wenzel überlegte, ob er den Ratschlägen des Arztes und des
Freundes nicht folgen müsse.

Er fuhr in die Stadt und bog in eine jener Straßen, in denen die Häuser fast
nur aus Glasscheiben bestehen und wo um die Mittagszeit Luxus und Müßiggang
flanieren und Gelegenheit zu unnützen Käufen suchen.

Bis jetzt hatte Herr Sebastian Wenzel die Notwendigkeit einer solchen Straße
nicht eingesehen und sie gemieden, wo es anging.

Heute durchmaß er sie langsamen Schrittes. Fast jedes Fenster nahm er
nachdrücklich ins Auge.

Vor den Scheiben eines Reisebüros fesselten ihn farbenfreudige Plakate. Im
tiefen Papierblau lag da ein See, über den sich eine Dame beugte auf hohen
Absätzen, mit wehendem Schleier.

Herr Wenzel sah erst auf die blaue Flut und das junge Mädchen. Dann schweiften
seine Blicke zu dem Nachbarbild: Er sah auf einer Straße am Meer, tiefblau wie
der nebenhängende See, Wagen und Automobile gefüllt mit lächelnden Papierpuppen
vorübereilen. Über ihnen hingen Rosen und Narzissen in der Luft.

Herr Wenzel schüttelte den Kopf und rümpfte die Nase. Zuviel Menschen. Wieviel
Staub müssen die vielen Automobile aufwirbeln. Er wandte sich ab und widmete
sich einem dritten großen Bogen, der die Hälfte der Scheibe verdeckte. Hier
stand wieder ein junges Mädchen, lebensgroß und lächelnd. Sie lehnte sich über
einen schmalen Brettersteg und sah mit einem Opernglas in die rote untergehende
Sonne. Meer und Himmel und alles, was dazwischenlag, leuchtete rosigrot.

Herr Sebastian Wenzel mußte an Himbeeren und Sommer denken und lächelte. Er
nahm ein Notizbuch hervor und schrieb sich das Wort ab, das unter des
lächelnden Mädchens zierlichen Füßen stand.

Dann ging er weiter.

Einige Schritte davon waren hinter großen, blanken Spiegelscheiben unzählige
neue Koffer aufgestapelt. In den verschiedensten Formen und Arten. Einige
konnten sich als Schrank verstellen, andere als Kommode, wieder andere sogar
als Bett. Herrn Sebastian Wenzel gefielen am besten die, die vorn und hinten
und von allen Seiten nichts weiter als Koffer waren und sein wollten. Aber auch
sie sah er sorgenvoll an. Da sollte man sein Hab und Gut hineindrücken und
stundenlang herumschütteln lassen. Wozu?

In einer Ecke des Schaufensters standen Körbchen, aus denen blanke Messer,
Gabel und Löffel zwischen weißen Porzellantellern und einem Kristallgläschen
blinkten. Herr Sebastian Wenzel fand sie allerliebst. Appetitreizend. Doch
schon beim Weiterschreiten sagte er, daß man damit nur vor längerer Zeit
verpackte Nahrung genießt, die niemals so gut munden könne wie frisch
zubereitete Speisen.

In solche Gedanken versunken, blieb er, ohne es zu wissen, vor einer Auslage
von Damenschuhen stehen.

Auf Spiegelglas, auf Samt und Seide standen Schuhe und Stiefel im frechen
Durcheinander. Kleine Aschenbrödelschuhe aus Schlangenhaut oder Lackleder mit
goldnen Schnallen oder Schleifen, die Schmetterlingen glichen. Kecke
Reiterstiefel neben winzigen Türkenpantöffelchen.

Herr Sebastian Wenzel mußte lächeln.

Wer sollte dieses zierliche, zerbrechliche Zeug tragen? Das hielt doch keinen
Windhauch aus? Wo gab es die Puppenfüße, die da hineinpassen sollten? Er dachte
an die festgebauten weiblichen Mitglieder der Familie Wenzel. An Amalie Zwink.
An die derben Schritte seiner Wirtschafterin, und er lächelte wieder, ehe er
sich von den unnützen Dingern trennte. Unglaublich, was man sich alles
ausdachte, um Käufer anzulocken.

Er ging die Straße zurück, um heimzukehren. Vor dem Koffergeschäft ruhte er
sich ein wenig aus.

Der Geruch von Leder war ihm immer angenehm gewesen.

Er faßte einen hellgelben Rohrplattenkoffer ins Auge und mußte unwillkürlich
denken, wie wohl seine Initialen darauf aussehen würden. Ein großes S und ein
großes W, vielleicht mit einer fünfzackigen Bürgerkrone darüber.

Wir wissen einen Augenblick vorher noch nicht, was uns im nächsten geschehen
kann.

Kaum fünf Minuten später hatte Herr Sebastian Wenzel diesen hübschen hellgelben
Koffer gekauft. Seine Initialen wurden sofort darauf angebracht, die
Bürgerkrone auch, und bald nach Sebastians Rückkehr lud schon ein Automobil,
das selbst wie der leibhaftige Koffer aussah, Sebastians großen Einkauf vor
seiner Haustür ab.

So wußte die ganze Straße, früher als Sebastian selbst, daß Herr Sebastian
Wenzel verreisen werde.

13

Dieser Ausgang und die verschiedenen Eindrücke hatten eine angenehme Müdigkeit
hervorgerufen.

Herr Wenzel fühlte sich ungemein wohl, als er wieder im Hausrock und in
Hausschuhen am Fenster saß.

Gegen Abend begann ein Regen prasselnd gegen die Scheiben zu schlagen. Selbst
als die Vorhänge zugezogen waren und die Lampe angezündet war, hörte man das
schwere Fallen der Tropfen.

Der neue Koffer stand im Schlafzimmer, gegenüber von Sebastians breitem Bett.

Herr Sebastian Wenzel lag unter der warmen Decke, die Zehenspitzen wohlig an
einer Wärmeflasche.

Draußen rauschte der Regen nieder. Herr Wenzel blinzelte nach dem Koffer. Wenn
er nun auf Reisen wäre? Bei solchem Wetter durch die Straßen einer fremden
Stadt fahren müßte!

Er löschte das Licht aus. Ganz und voll genoß er das Behagen, bei Regenwetter
geborgen im Bett zu liegen und auf die fallenden Tropfen, das Gurgeln der
Dachrinne zu horchen. Lächelnd schlief er ein, um endlich wieder einmal die
traumlose Ruhe des Zufriedenen zu finden.

Wer kann mehr von einer Erholungsreise verlangen, als daß sie schon ungeplant
so erquickend und stärkend wirkt.

Sebastian schlief noch, als seine Wirtschafterin ihn bereits um die ganze Welt
reisen ließ. Was sollte sie anders tun, wenn sie dem hohen Ansehen, das ihr
Herr in der Straße genoß, nichts nachgeben wollte. Man hatte den großen,
schönen Koffer gesehen, und in jedem Laden bestürmte man sie bei ihren
Morgeneinkäufen mit Fragen. Wohin und wann der reiche Herr verreise. Sie wußte
nichts, aber man kann nicht verlangen, daß sie das zugab. Unwissenheit wird
jeder zu verbergen suchen. Sie antwortete daher auf die Frage: Wohin? kurz und
entschlossen: Um die Welt. Sie hatte neulich im Lichtbildtheater »Die Reise um
die Welt in achtzig Tagen« gesehen und an diese hielt sie sich. Durch sie
konnte sie auch wissen, wie lange ihr Herr fortbleiben werde: So ungefähr
achtzig Tage. Der Tag der Abreise war schwer zu bestimmen. Sie sagte
ausweichend: Nun, nicht gleich heute oder morgen. Für eine solche Reise muß man
sich vorbereiten.

Ihr schwebten bei diesen Worten die beiden Gänsebrüste, die noch in der
Speisekammer hingen, vor Augen. Sie dachte: Ehe diese nicht gegessen sind,
reist er keineswegs.

Sie war ein einfacher Mensch und wußte nicht, daß das einzige Beständige in der
Welt die Veränderung ist und daß Herrn Wenzel längst alles Fleisch zuwider war.

Als Sebastian angenehm ausgeruht erwachte, fielen seine Augen sofort auf den
Koffer. Da stand er wartend im Morgenlicht. Groß und gelb wie ein Löwe.

Auf nüchternen Magen soll man keine Entschlüsse fassen. Sebastian sagte das
sich und dem Koffer, von dem etwas Lauerndes ausging.

Im Frühstückszimmer waren die Fenster vorsichtig geschlossen, aber es war etwas
von der herben Morgenkühle, die einer Regennacht folgt, zurückgeblieben.

Sebastian strich seine Brötchen wieder einmal mit der ruhevollen Behaglichkeit
des Ausgeschlafenen. Die Feuchtigkeit der Luft erinnerte ihn an das blaue und
rote Meer vor den Scheiben des Reisebüros. Vielleicht sollte er sich wirklich
hinauswagen in die bunte Welt. Wenn er damit Kräfte und Gesundheit stärken
konnte. Schließlich mußte wohl etwas dahinterstecken, daß alles auf Reisen
ging, was reisen konnte.

Immerhin brauchte man sich nicht damit zu übereilen. Vorgetan und
nachgedacht ...

Unter solchen Gedanken rüstete er sich zum Morgenspaziergang und schritt zum
Haus hinaus. Was auf seinem Weg alles in ihm vorging, kann niemand wissen. Aber
als er wieder zurückkam, betrat er Heinrich Siebenlists Laden und forderte ein
Fernglas. Heinrich Siebenlist wäre der Wunsch nach einer Uhr lieber gewesen,
weil sich an den Einkauf einer Uhr immer Konsequenzen, oft unabsehbare,
knüpfen. Aber er lächelte doch, öffnete einen Glasschrank und legte eine große
Anzahl gelber und schwarzer Futterale auf den Ladentisch.

Wieder zog Herr Wenzel den Duft guten Leders ein, für den er nicht
unempfindlich war.

Heinrich Siebenlist schälte die Gläser rasch aus ihren Hüllen.

»Soll es ein gutes Opernglas sein oder ein vorzüglicher Feldstecher?« fragte
er.

»Nein, kein Opernglas. Ein Glas – um möglicherweise einen Sonnenuntergang
scharf beobachten zu können.«

»Ja, so, dann weiß ich sofort, was der Herr braucht. Hier ist das allein
Richtige.« Er riß aus einem Futteral, von dem sich ein meterlanger Riemen ins
Weltall schlängelte, ein hohes schwarzes Glas heraus. Es glich zwei
aneinandergewachsenen Zylinderhüten mit gläsernen Deckeln. Etwas Feierliches
ging von diesem hohen schwarzen Gegenstand aus.

»Ein vorzügliches Glas. Schärfer als scharf. Sie sehen damit die untergegangene
Sonne dreiviertel Stunde länger als mit unbewaffnetem Auge. Mein Ehrenwort.«
Unaufhörlich pries Siebenlist dieses Glas. Ganz unnötigerweise, denn es hatte
Herrn Wenzel sofort gefallen. Er kaufte es.

»Glückliche Reise«, dienerte Siebenlist, als er die Ladentür öffnete.

»Glückliche Reise«, sagte der nachbarliche Barbier, der in diesem Augenblick
aus dem Laden trat, um dem schnellen Frühlingswind einige Haarflöckchen
mitzugeben.

Herr Sebastian Wenzel war ganz bestürzt. Hatte er jemandem gesagt, daß er
reisen werde? Wollte er denn reisen? Kopfschüttelnd kam er nach Haus.

Er klingelte nach seiner Wirtschafterin.

»Haben Sie in der Straße das Gerücht verbreitet, daß ich verreisen will?«
fragte er streng.

Die Wirtschafterin legte eine breite Hand auf die flache Brust und sagte
beteuernd: »Davor hüte mich Gott. Als ich davon hörte, sagte ich: ›Das ist
Klatsch.‹ Solange ich bei meinem Herrn bin, ist so etwas nicht bei ihm
vorgekommen. Ich glaube es nicht. Und ich weiß am besten Bescheid.«

»Schon gut.« Herr Wenzel winkte ab, und der Hausgeist verschwand.

Sie weiß am besten Bescheid, wiederholte sich Herr Wenzel verärgert. Vielleicht
irrt sich diese hochweise Person doch einmal.

So knüpften Zufall, Nachbarn, Widerspruch, die bewährten Handlanger des
Schicksals, Schlinge auf Schlinge.

Noch etwas andres kam dazu. Alles im Leben hat seinen Geruch. Für Herrn Wenzel
war es von großem Einfluß, daß Reisen mit Lederduft verbunden zu sein schien.

Der Sattler an der Ecke, dem das Abladen, des gutgearbeiteten Koffers nicht
entgangen war, erlaubte sich einige Reisenecessaires und Reisebrieftaschen zur
gefälligen Ansicht zu senden. Sie erfüllten die Zimmer mit scharfem Geruch von
Juchten und Saffianleder. Draußen regnete es wieder, und so vertrieb sich
Sebastian die Zeit damit, ein wenig in den hübschen Sachen zu kramen und sich
alles genau anzusehn. Einiges gefiel ihm recht gut, und er kaufte es sich. Es
konnte nicht schaden, dergleichen im Haus zu haben.

Gegen Abend, als der Regen versiegt war, machte sich Herr Wenzel noch auf einen
kleinen Weg, um sich in der Apotheke etwas Baldriantee zu kaufen, für eine
möglicherweise schlaflose Nacht. Auch hier wurde ihm glückliche Reise
gewünscht. Zugleich machte ihn der Inhaber auf seine reizenden kleinen
Reiseapotheken aufmerksam. Herr Wenzel nahm eine zur Hand. Kleine, niedliche
Flaschen schmiegten sich an dunkelgrünes Leder. Kleine Lederlappen verdeckten
Wundpflaster und andere nützliche Mittel. Die Notwendigkeit eines solchen
Besitzes leuchtete Herrn Sebastian Wenzel ein. Auf jedem Spaziergang konnte
diese kleine lederne Apotheke von ungeahntem Nutzen sein.

So war der ganze Tag mit unbeabsichtigten Einkäufen hingegangen. Durch das
lange Auswählen in der Apotheke war Herr Wenzel bedeutend später als sonst
heimgekehrt und zur Ruhe gekommen. Er brauchte keinen Baldrian und schlief
sofort fest und lächelnd ein. In seinem behaglich durchwärmten Zimmer duftete
es wie in einem reichhaltigen Sattlerladen.

Die verordnete Reise bekam ihm einstweilen vorzüglich. –

Am andern Morgen regnete es wieder.

Herr Sebastian Wenzel war einerseits zufrieden, daß sein Spaziergang ausfallen
mußte. Er entging damit den vielen Gute-Reise-Wünschen, auf die er nichts
erwidern wollte. Andererseits hatte er so viel von schweren Rückfällen bei
Grippe gehört, daß ihn dieser häufige Wechsel der Witterung beunruhigen mußte.
Schließlich hatte ihm der Arzt, der zwanzig Patienten am Tage besuchte, wohl
nicht ohne Grund die Reise verordnet.

Es klingelte draußen, und der alte General kam herein. Noch sorgfältiger
gekleidet als sonst und mit heiterstem Gesichtsausdruck.

»Lieber Freund!« rief er. »Alle Welt spricht von Ihrer Reise, und ich weiß
nichts davon. Wenn Sie sich nicht beeilen, komme ich Ihnen zuvor.« – Er lachte
froh auf.

»Sie reisen?« Sebastian sah ihn mit großem Interesse an, wie wenn er eine
äußerliche Veränderung wahrzunehmen suchte.

»Ja, denken Sie, mein Neffe, der unser Familiengut jetzt hat, war hier und
bedrängte mich ehrlich und herzlich, den kurzen Rest meines Lebens dort zu
verbringen, wo ich geboren bin. Der gute Junge! Ich lasse mir das nicht zweimal
sagen. Ich reise morgen.«

Sebastian fühlte bei diesen Worten aufrichtige Mitfreude.

Das ist sehr menschlich, es würde niemand anders gehn. Man wird wieder an das
Gute in der Welt erinnert, von dem vielleicht auch für einen selbst etwas
abfallen kann.

»Und Sie? Wohin reisen Sie?« fragte Exzellenz.

»Eigentlich war ich noch gar nicht entschlossen.« – Herr Sebastian Wenzel zog
ein Notizbuch hervor; er zeigte Exzellenz die Worte, die er unter den Füßen der
zu dem Sonnenuntergang lächelnden jungen Dame gefunden hatte.

»Ah, das ist an der italienischen Riviera. Das ist recht von Ihnen. Da werden
Sie es herrlich haben, lieber Freund.«

»Aber – man ist so vielen fremden Menschen ausgesetzt«, seufzte Sebastian.
»Keine Riviera der Welt wird mich dazu bringen, mit Frauen schönzutun. Ich kann
mich auch nicht in längere Unterhaltungen mit ihnen einlassen, und das wird
doch überall verlangt.«

»Seien Sie unbesorgt, Herr Wenzel.« – Exzellenz lachte das Lachen seiner
Reisefreude. »Tun Sie immer nur, was Ihnen paßt. Schweigsamkeit wird
respektiert. Glauben Sie es mir.«

Exzellenz sah lächelnd auf die Straße hinaus, wo der dünne Strichregen auf
glänzende, sich fortbewegende Regenschirme niederschoß.

Auf dem Land ist es auch bei Regen schön. Da duftet die feuchte Erde, dachte er
bei sich.

Herr Sebastian Wenzel hob den Kopf.

»Liegt eigentlich nicht ein Widerspruch darin, wenn ich reise«, sagte er aus
seinem Grübeln heraus. »Um einer Gefahr zu entgehen, stürze ich mich in tausend
andere? Um meine Gesundheit zu stärken, das heißt mein Leben zu verlängern,
wenn möglich, setzte ich mich jedem Eisenbahnzusammenstoß aus. Mein Magen muß
wieder die Kost annehmen, die ihm vollständig Fremde zubereitet haben. Von der
niemand wissen kann, was sie enthält, die ich auf gut Glauben hinnehmen und
verzehren muß, obwohl ich die Gewinnsucht und den Egoismus der Menschen kenne.«

Er sah fragend in das freundliche Faltengesicht ihm gegenüber.

»Man muß sich Glück zutrauen«, erwiderte Exzellenz. »Wer Pech haben soll,
bricht sich die Nase, wenn er auf den Rücken fällt. Und wer Glück hat, stürzt
aus einer Höhe von tausend Metern herunter, ohne auch nur die Feder seiner
Taschenuhr zu verletzen.«

»Ja, sehen Sie – bei mir ist noch etwas Besonderes. Ich fühle die bösen Blicke
von vielen hinter mir. Man wird wünschen, daß mir etwas zustößt – aus
Erbgelüsten.«

Exzellenz lachte wieder vergnügt auf. Herr Wenzel sah ihn betroffen an. Hier
lag doch wirklich kein Grund zum Lachen vor.

»Entschuldigen Sie mich. Die Freude macht mich närrisch. An Ihrer Stelle setzte
ich mich hin und schriebe an die gesamte Familie ein Schreiben, in dem ich ihr
mitteilte, daß ich auf Reisen ginge und vorher aus Ordnungssinn mein Vermögen
einem guten Zweck verschrieben hätte. Damit sind Sie alles los: Ihre Gedanken
und die Gedanken der anderen.«

»Das ist vorzüglich!« rief Sebastian erfreut und erregt. »Das werde ich tun.
Ich werde Sie sehr vermissen, Exzellenz«, fügte er dann nachdenklich hinzu.

Der alte General erhob sich und humpelte zum Tisch, wo er seinen neugebügelten
Zylinder abgestellt hatte.

»Ja, morgen reise ich, mein Lieber. In meinem Alter hat man nicht viel Zeit zu
verlieren«, sagte er.

»Ich möchte Sie zur Bahn begleiten«, meinte Herr Wenzel. »Es wird gut für mich
sein, da ich doch auch reisen soll, wenn ich kurz vorher das ganze Getriebe
einer Abreise einmal mitmache.«

Exzellenz nahm lächelnd Herrn Sebastian Wenzels Freundlichkeit an. Sie
verabredeten sich auf morgen.

14

Exzellenz war abgereist.

Herr Sebastian Wenzel packte und packte, schob Schübe auf, schob Schübe zu.
Wickelte aus, wickelte ein, schloß Schlösser zu und Schlösser auf. Ein
geheimnisvolles Rascheln ging früh bis spät durch seine Wohnung.

Nie hatte er sich träumen lassen, daß so viele Sachen und Sächelchen zum Leben
gehörten. Dabei nahm er nur das Notwendigste mit und zerbrach sich den Kopf, wo
er den insektensicheren Blechkasten unterbringen sollte, in dem er seinen Pelz
zu verwahren pflegte, und die eisernen Hanteln, mit denen er des Morgens
gesundheitliche Übungen machte.

Wenn er sich zu kurzem Ausruhen in seinem Lehnstuhl am Fenster niederließ,
sprangen ihm die Gedanken wüst durch den Kopf. Obwohl er sie in einem Notizbuch
alphabetisch geordnet hatte. Er mußte auch vieles denken, was gar nicht zur
Sache gehörte. Er erinnerte sich bei diesem Kramen und Räumen plötzlich an die
Einzelheiten eines Umzugs im elterlichen Hause. Dann fiel ihm ein, wie rasch
sein Auszug aus der Mansardenstube vonstatten gegangen war. Zwei helle
Segeltuchkoffer hatten mühelos sein Hab und Gut aufgenommen. Er sah sie
deutlich vor sich.

Das beunruhigte ihn sehr. Er hatte oft gehört, daß es ein Merkmal des Alters
oder des nahen Todes sei, wenn man längst Vergangenes deutlich vor sich sähe.
Bis vor kurzem noch hatten ihn keinerlei Erinnerungen gequält. Es schien
höchste Zeit zu sein, daß er etwas Ernstliches für seine Gesundheit tat.

Aufs neue ging er an seine mühevolle Arbeit.

Endlich war er reisefertig. Der gelbe Löwe war vollgepackt; ein lederner
Hutkoffer, der neben ihm stand, war schon verschlossen. Sebastian hatte bereits
mehrere Male sein Portemonnaie geöffnet, um sich zu überzeugen, daß der kleine
Nickelschlüssel dazu noch da sei.

Morgen früh würde er reisen.

Die Wirtschafterin sollte in dem hinteren Teil der Wohnung bleiben. Alles
übrige wurde fest verschlossen. Die Jalousien waren niedergelassen, die Fenster
und Türen kräftig zugeriegelt. Kleine Säcke voll Kampfer strömten schon den
wehmütigen Geruch verlassener Räume aus.

Sebastian war zumute wie jemand, den unsichtbare, grausame Mächte fortstoßen
vom Liebsten, das er hat. Fortstoßen ins Ungewisse.

Als alles nun geordnet war, nahm er die Feder zur Hand. Er schrieb an seine
älteste Schwester. Diese sollte der ganzen Familie mitteilen, daß er auf Reisen
gehe und bei seiner Rückkehr auf keine Besuche mehr Anspruch mache. Das Geld,
das ihm das gütige Geschick zur Verwaltung gegeben habe, werde er dermaleinst –
vor dem Worte »Tod« sträubte sich seine Feder – einem wohltätigen Zweck
überliefern. Dem Brief aber legte er einen Scheck über einige tausend Mark bei,
die sich die einzelnen Mitglieder der Familie teilen sollten. Und damit Gott
befohlen.

Er siegelte den Brief mit einem großen W. Aber ihm war wohl dabei zumute. Er
hatte das Gefühl, als ob er sich mit diesem Schreiben gegen alle Reiseunfälle
versichert habe.

15

Eine Weckuhr weckte Herrn Sebastian Wenzel drei Stunden vor Abgang des Zuges.
Er fuhr aus dem Schlaf und sagte sich: jetzt muß es sein. Er machte Licht und
stieg aus dem Bett.

Es war fünf Uhr. Die Sonne, die nicht mit dem Frühzug an die Riviera zu fahren
brauchte, war noch nicht aufgestanden. Die Straßen waren still. Nur die Spatzen
zeterten auf den Baumgerippen.

Wie es vorauszusehen war, hatte Sebastian reichlich Zeit zum Frühstücken. Mit
nüchternem Magen geht ein Mann mit Überlegung nicht auf Reisen. Während er den
duftenden Kaffee wärmend über die Zunge rieseln ließ, studierte er noch einmal
die Tabelle, die ihm der blonde Mann im Reisebüro zusammengestellt hatte. Als
er sie Herrn Wenzel übergab, etwas blaß von den vielen Fragen des alten Herrn,
meinte er mit dem liebenswürdigen, wächsernen Lächeln von Schaufensterpuppen:
»Hier finden Sie alles ganz genau vermerkt, werter Herr. Ein Säugling könnte
damit reisen, wenn man ihm dies Blättchen an die Windeln heftete.« – Und er
verbeugte sich tief mit vertieftem Lächeln.

Herr Sebastian Wenzel fand diesen Vergleich nicht recht appetitlich, aber
gleichzeitig sehr beruhigend.

Jetzt war es Zeit, daß das Mädchen die Droschke holen mußte. Mit einem
Automobil zur Eisenbahn zu fahren, schien Herrn Sebastian Wenzel zu
herausfordernd gegen das Schicksal.

Bald standen der gelbe Löwe und die Hutschachtel hinter dem Schwanzstoppel
eines mageren Droschkengauls, der den Kopf in Morgenmüdigkeit tief gesenkt
hielt. Um ihn herum klapperte und klopfte schon der beginnende Tag.

Herr Sebastian Wenzel war bereit.

Er fühlte nur noch einmal in alle seine Taschen. Nach der Brieftasche, der
Reiseapotheke, der Uhr, den Schlüsseln, den Taschentüchern.

Nun knöpfte er den Pelz zu, gab sich einen Ruck und ging, den Abschied der
weinenden Wirtschafterin abwinkend, hinaus.

Nicht lange darauf zerrte das Pferd Droschke, Koffer und den reichen Herrn um
die Ecke der Straße ...

*

Alle Züge gehen schließlich ab. Auch wenn man ein und eine viertel Stunde zu
früh zum Bahnhof kommt und dies nicht mehr glauben will.

Herr Sebastian Wenzel saß wartend und sicher im mittelsten Wagen der schwarzen
gefensterten Schlange. Er teilte ein Abteil, in dem Rauchen verboten war, mit
einem dicken Herrn und einer dünnen Dame, die nicht zusammengehörten. Beide
waren schon in dem Alter, wo man sich ärgert, wenn einer den Fuß eines
Mitreisenden zärtlich streift. Wo man nicht mehr lächelt, wenn sich die Blicke
begegnen.

Alle drei hatten Eckplätze eingenommen, von denen aus sie sich gegenseitig
beobachteten.

Endlich kam der Zug ins Rollen und lenkte die Blicke ab.

Vor den Fenstern glitten kalte braune Felder vorbei unter aschgrauen Wolken.
Häuser, die sich an einen Kirchturm schmiegten. Leichter Rauch, der aus
Schornsteinen aufstieg. Kinder, die Mützen schwenkten, Frauen und Männer, die
mit ungewissem Lächeln dem vorbeisausenden Gepolter nachschauten.

Herr Sebastian Wenzel bemerkte das wohl, aber er war nicht recht bei der Sache.
Er überlegte, ob er auch wirklich nichts beim Einpacken vergessen hatte. Stück
für Stück rief er sich ins Gedächtnis zurück. Er zuckte zusammen.

Die grünen Filzschuhe waren sicherlich nicht mitgekommen. Sie waren ganz neu.
Er hatte sie nur zehn Minuten, nach der Uhr, an den Füßen gehabt, um sie nicht
verzollen zu müssen. Der Platz, wo sie hätten sein müssen, war die Handtasche,
die sich im Netz über dem Kopf des dicken Herrn schaukelte. Der Herr hatte
jetzt eine kleine Reisemütze auf dem großen Kopf, die Hände über dem Bauch
gefaltet und die Augen zugekniffen. Es konnte sein, daß er schlief; es war aber
ebenso möglich, daß er nicht schlief.

Herr Sebastian Wenzel sah von dem runden Gesicht des Ruhenden nach der
schaukelnden Tasche hin und wieder zurück. Mehrere Male. Endlich faßte er sich
Mut. Er stand auf und faßte mit seinen langen Armen nach der Tasche. Der Dicke
fuhr entsetzt in die Höhe.

»Entschuldigen Sie«, sagte Sebastian ebenfalls erschreckt.

»Bitte, bitte!« erwiderte der andere. Sein Mund versuchte, ein Lächeln
aufzubringen, aber seine Augen drohten: können Sie nicht stillsitzen, Sie
langer Kerl?

Er war schon gereizt über Sebastians nicht runde Knie, die ihm im Wege waren.

Herr Wenzel holte nun seine Schlüssel hervor und probierte mit ihnen an der
Tasche herum, wie ein Hausdieb. Er kannte sich noch nicht aus mit all den neuen
blanken Schlüsseln.

Die dünne Dame beobachtete starr jede seiner Bewegungen. Schlüsselgeklapper war
ihr unerträglich. Ihre ganze dünne Gestalt schien sagen zu wollen: dazu geht
man nicht auf Reisen, mein Herr!

Endlich sprang das Schloß auf, und die Tasche klaffte auseinander. Das erste,
was Herr Wenzel sah, waren die grünen Schuhe. Befriedigt schloß er sofort die
Tasche und brachte sie wieder an ihren alten Platz zurück.

Nur einige Minuten später wiederholte sich dieser Vorgang. Ganz genauso.
Diesmal suchte Herr Wenzel nach seiner Nagelschere, die er vergessen zu haben
glaubte.

Die beiden Mitreisenden warfen sich einen Blick zu. Der alte Herr schien
›Probier's Schlüsselchen‹ zu spielen. Dann sollte er sich dazu ein Abteil für
sich allein nehmen.

Duldsamkeit, dies seltene Kraut, wächst nicht zwischen Eisenbahnschienen.

Sebastian saß wieder zufrieden da.

Vor den Fenstern hüpften hohe Tannen vorbei.

Herr Wenzel hatte noch keine Zeit für sie. Die wichtige Speisefrage
beschäftigte ihn. Auf seiner Reisetabelle stand, daß er im Speisewagen Mittag
essen solle. Das war natürlich. Denn Herr Wenzel wollte die lange Reise ohne
Unterbrechung machen. Das war ihm im Büro geraten worden. Er hatte gefragt, ob
es nicht besser sei durchzufahren, wenn man sich nirgends aufhalten wollte. Und
man hatte ja gesagt. Das Büro gab jedem den Rat, den er haben wollte. Das war
sein Zweck, denn es war zur allgemeinen Bequemlichkeit da.

Wenn Herr Wenzel nicht aussteigen wollte, mußte er im Zug essen. Ohne Speise
kann der Mensch nicht bestehen. Nun aber hatte Herr Sebastian Wenzel bemerkt,
daß sich der Speisewagen an der gefährlichsten Stelle des Zuges befand, am
Ende.

Was tun?

Über die Gefahr, eine Stunde im letzten Wagen des Zuges zu sitzen, war er sich
vollkommen klar. Was nun tun? Er fragte sich immer wieder und konnte nicht ins
klare kommen. Das Leben ist leider mit vielen Komplikationen verbunden.

Draußen teilten sich die Wolken ein wenig und zeigten, daß der Himmel über
ihnen immer blau ist.

Die Tür zum Gang wurde aufgerissen, und ein kleiner Kellner sang im Ton eines
Chorals: »Um 12 Uhr Mittag bitt' schön.« Er ließ einige Zettel in das Abteil
fliegen, sah einen Augenblick wartend auf die stummen drei, zog den Kopf wieder
zurück, schloß die Tür zu und verschwand.

Herr Sebastian hatte eines der Papiere aufgefangen und studierte die
Reihenfolge der Speisen.

Als er ausgelesen hatte, versetzte er seine Mitreisenden in heftigen Schreck,
so eilig sprang er zur Tür, wo gerade der kleine braune Frack vorbeigleiten
wollte. Er hielt ihn am Schoße fest und bestellte sich einen Platz im
Speisewagen. Dann stolperte er auf seinen Platz zurück. Der Zug rollte gerade
auf einer großen eisernen Brücke über einen glänzenden, breiten Strom hinweg.

Sebastian schloß die Augen. Jetzt war es bestimmt. Das Menü, war nicht schlecht
zusammengestellt. Man mußte der Gefahr trotzen. Und schließlich – selbst bei
dem größten Eisenbahnunglück – alle kommen doch niemals dabei um ...

*

Mut belohnt sich meist. Alle kamen mit dem Leben davon. Nicht nur Herr
Sebastian Wenzel, der nun wieder in seiner Ecke saß und ein kleines Schläfchen
machte.

Der Wagen rollte durch das sanfte Thüringen.

Der dicke Herr sah auf Herrn Wenzels spitze Knie, die ihn bei jedem Räderdrehen
stachen, und verwünschte die Verschiedenheit der menschlichen Formate.

Inzwischen gehorchte der Zug genau der Reisetabelle in Herrn Sebastians
Brieftasche. Sobald er erwacht war, überzeugte sich Herr Wenzel davon auf jeder
Station.

Gegen Abend rollten die Wagen in die Stadt Frankfurt am rauschenden Main. In
Goethes und Schopenhauers Geburtsstadt.

Hier kletterte Herr Sebastian Wenzel aus dem Wagen. Denn es war Zeit, sich um
ein Abendbrot zu kümmern.

Er notierte sich die Nummer des Wagens und ging mit langen Schritten durch das
Gewühl.

Im Bahnrestaurant standen am Büfett Frauen, Männer und Mädchen mit gehobenen
Armen, drängend, puffend, stoßend, als ob hier nach einer Hungersnot Freibrot
verteilt würde. Aber schließlich erwischte auch Herr Wenzel sein Teil, wickelte
es sich in Pergamentpapier und trug seinen Raub hastig davon.

Bald hatte er die rechte Tür gefunden, und vorsichtig kletterte er in den Wagen
hinein.

Der dicke Herr war fort.

Die dünne Dame hatte Nachttoilette gemacht. Um den Kopf war ein Schleierturban
geschlungen, an den Füßen hingen Pantoffeln, um den übrigen Körper waren bunte
karierte Tücher gewickelt. Sie zog gerade die Gardine um die gläserne
Halbkugel, aus der das Licht blendete, als sich Herr Wenzel zur Tür emporwand.
Ein empörter Blick traf ihn, denn die Dame hatte von ihm erwartet, daß er
Schlafwagen fahre.

Der Zug rannte wie eine Kette springender Lichter durch die Finsternis.

Herr Sebastian lag ausgestreckt auf den Sitzen und merkte sofort, daß er
schlafen würde. Die Melodie der Räder war ihm angenehm und erinnerte ihn an ein
Leierkastenlied, das seine Straße häufig durchsummte; behaglich schloß er die
Augen.

Aber man kann nicht immer, wie man will.

Die dünne Dame, die sich auf der andern Seite des Kupees streckte, konnte keine
Ruhe finden. Sie sprang wieder auf und beugte sich über Herrn Wenzel. Dieser
fürchtete schon ein Attentat irgendeiner Art und war auf alles gefaßt. Aber die
Dame drehte nur den Heizungshebel an der Wand. Dann legte sie sich wieder
nieder.

Aber schon nach kurzer Weile erhob sie sich aufs neue, um an Fenstern, Türen
und Lampe zu schieben und zu schrauben.

Herr Wenzel drehte sich ärgerlich der Wand zu. Er hätte es sich gleich sagen
sollen, daß man, nur eine einzige Frau in der Nähe, nicht zum Schlafen kam.

Aber nachdem seine Gefährtin an allen Fenstern gerüttelt, an allen Hebeln
gedrückt, an allen Ventilationen gezerrt hatte, gab sie sich zufrieden. Beide
fanden endlich Ruhe.

Über den Schlafenden tropften die Sterne ihr Licht auf eisbedeckte
Steinklumpen. Der gelbe Schein der fahrenden Fenster spiegelte sich in stillen,
gefrorenen Wassern. Tief in Schnee gehüllte Bergtannen bewegten sich unruhig,
als Rauch und Lichter vorbeisausten und im gleichen Augenblick verschwunden
waren.

Herr Sebastian Wenzel merkte es, daß er die Schweiz durchfuhr. Aus
unbegreiflichen Gründen wurde mitten in der Nacht einmal die Kupeetür
aufgerissen, und ein eisiger Luftzug drang herein. Er zog sich die Decke über
die Ohren, dachte an sein feststehendes Bett zu Hause hinter verschlossenen
Fenstern und Türen und schlief weiter.

Als er erwachte, war er in Italien. Wie das glückliche Kind im Märchen, das
schlafend durch den Schlund der Berge ins Wunderland fand, war er dahin
gekommen.

Er richtete sich auf, gähnte und sah sich um. Die dünne Dame saß auch wieder
aufrecht da und knüpfte sich mit der zitternden Hast eines, der unrecht Gut
verbirgt, einige Verschlüsse ihres Kleides zu. Herr Wenzel wendete verächtlich
den Blick weg.

Er rieb bedächtig die beschlagenen Fensterscheiben ab. Seine Augenbrauen zogen
sich hoch. Was war das? Ein freundlicher Frühlingsmorgen lächelte unter
wolkenlosem Himmel. Auf hellgrünen Feldern trugen Obstbäume ihre reiche, zarte
Blütenlast. Am Rand des Weges leuchteten stark farbige Wiesenblumen. Herr
Sebastian Wenzel holte seinen Kneifer her, den er nur in seltenen Fällen zu
Rate zog, denn seine Augen waren noch recht gut. Er putzte die Gläser mehrmals,
um recht zu sehen: Die Welt schien bunter geworden zu sein.

Bald fuhr die Lokomotive in eine große, von Lärm durchgellte Eisenbahnhalle,
machte einen großen, schweren Schnaufer und blieb stehen. Dann folgte ein
kurzer, befehlender Pfiff, der sagen wollte: Raus mit euch, die ich euch durch
die Berge und Schluchten gezogen habe. Hier ruhe ich mich aus.

Herr Sebastian Wenzel überzeugte sich nach Uhr und Reisetabelle, daß diese
Stadt Mailand sei.

Das Reisebüro verlangte hier: aussteigen und frühstücken. Dom besichtigen.
Mittags weiterfahren.

Herr Sebastian kletterte also hinaus und nahm auf dem Bahnhof einen tüchtigen
Imbiß ein. Der Kaffee war schlecht, aber Brötchen und Butter mundeten ihm.
Schade, daß er die Zeitung, die auf dem Tisch lag, nicht lesen konnte. Es hätte
sonst recht behaglich sein können.

Endlich stand er auf und klopfte sich die Semmelkrümelchen von dem neuen
dunkelgrauen Rock. Das wäre gemacht. Nun also: Dom.

Er trat aus der Bahnhofshalle heraus und sah unschlüssig auf eine lange Straße.

Viele Droschkenkutscher riefen: Duomo, Duomo? Er war erstaunt über dieses
treffliche Gedankenlesen, bemerkte aber mit Unruhe, daß die lebhaften Pferde
bei jedem Zug des Zügels wie junge Böcke sprangen.

Schließlich entschied er sich für das ihn am harmlosesten dünkende Tier und
stieg in den Wagen. Er sah, daß er einen Preisanzeiger hatte, und lehnte sich
beruhigt zurück.

Die Fahrt ging durch breite, lebhafte Straßen. Er fand es nicht anders als zu
Haus. Schulkinder gingen mit ihren Mappen zur Schule, Dienstmädchen machten
ihre Einkäufe. Nur die Schutzmänner hatten andere Uniformen. Ihr Dreispitz
erinnerte an Leichenkutscher. Sie gefielen Herrn Wenzel nicht. Der Wagen hielt
auf einem belebten Platz. Der Preisanzeiger verlangte eine Lire. Herr Wenzel
nahm eine der silbernen fremdländischen Münzen und reichte sie dem Kutscher.
Dieser schüttelte den Kopf, sprach einige unartikulierte Laute und gab das Geld
zurück. Es war ein Lirestück, darüber konnte kein Zweifel herrschen. Herr
Wenzel hatte es sich im Büro unsägliche Male erklären lassen. Aber der Kutscher
wollte es nicht haben. Er schrie und knallte mit der Peitsche. Leute sammelten
sich an. Herr Sebastian sprach, aber das war den anderen komisch. Sie lachten
und schrien unverständliche Worte durcheinander. Herr Wenzel sah zwei
polizeiliche Leichenträger über den Damm kommen. Sein ganzes Leben hindurch
hatte er nichts mit der Polizei zu tun gehabt. Verzweiflungsvoll griff er in
die Tasche und hielt dem Kutscher drei solcher Silberstücke und noch einen
Haufen Kupfer hin. Angstvoll starrte er in das braune, schlecht rasierte
Gesicht. Es begann sich in einem breiten Grinsen zu verziehn, ein
Peitschenknall, und Roß und Wagen sprengten die Menge auseinander und jagten
davon. Die Dreimaster kehrten um.

Sebastian atmete auf. Betäubt sah er in das Gewühl. Aber jetzt schien ihm alles
fremd. Was nützte es, daß sie sich verstellten und sich so kleideten und
gebärdeten wie die Leute bei ihm im Land. Er konnte nicht hören, was sie
sagten, und war nicht imstande, mit ihnen zu sprechen.

Sollte er dermaleinst sein Geld den armen Taubstummen überlassen? Ganz
plötzlich durchzuckte ihn dieser Gedanke. Diese armen Menschen mußten furchtbar
leiden!

Er tupfte sich den Schweiß von der Stirn und sah ängstlich und ratlos über den
lärmenden, unbekannten Platz. –

Andere Länder, andere Sprachen. Nichts war daran zu ändern; wenn auch Herr
Sebastian Wenzel unendlich bereute, diesen Fehler des Weltalls nicht vorher ins
Auge gefaßt zu haben. Das hätte wahrscheinlich manches geändert.

So stand er nun vor dem Mailänder Dom, allein, zwischen Italienern. Wie konnte
er nur wieder fortkommen!

Er wußte später nicht mehr, wie lange er hier gestanden haben mochte, so
ungewiß des Kommenden, wie nur je ein Mensch in die Zukunft gesehen hatte, bis
wieder ein solcher Teufel von Kutscher sich ihm näherte und mit der Peitsche
über einem zappligen Pferd knallte. Er rief fortwährend Stazione, Stazione und
sah dabei Herrn Wenzel unverschämt fragend ins Gesicht. Beleidigt blickte
dieser fort. Aber wie er sich drehte und wendete, der Kerl auf dem Bock
umkreiste ihn weiter: Stazione, Stazione.

Erkenntnis kommt meist plötzlich.

Auf einmal begriff Sebastian, daß dieser vernünftige Mensch ihn zum Bahnhof
fahren wollte. Hastig stieg er in den Wagen, nicht ohne einen Seitenblick auf
das übertrieben lebhafte Pferd zu werfen.

Bald darauf sah er ein Gebäude vor sich, das in der ganzen Welt nur einen
Bahnhof bedeuten konnte. Auch hörte er eine Lokomotive pfeifen. Hier gab es
keine Täuschung, was für ein Kauderwelsch auch um ihn herum geschrien werden
mochte. Er war gerettet.

Der Preisanzeiger meldete wieder eine Lire. Aber er gab gleich drei
Silberstücke und ging rasch durch das Portal davon.

Sein Zug stand schon in der Halle, obgleich noch eine ganz nette Zeit bis zur
Abfahrt übrig war.

Gerade als er einsteigen wollte, fiel ihm ein, daß er durch all dieses Ungemach
ja ganz und gar vergessen hatte, zum Dom aufzugucken und sich ihn anzusehen. Er
kehrte verdrießlich um und suchte sich an dem Zeitungsständer einige Postkarten
mit Abbildungen dieses berühmten Gotteshauses aus. Zu seiner Freude fand er
dabei auch einige deutsche Witzblätter, die er nun studierte, ehe der Zug ins
Rollen kam.

Während die Reise weiterging, sah er sich dann gründlich die Abbildungen des
Doms an. Er hatte ihn sich von außen, innen und allen Seiten gekauft. Da war
viel zu betrachten.

Ihm entging dadurch, daß draußen der breite Po frühlingsgeschwellt mit den
raschen Rädern um die Wette lief.

Man kann nicht alles auf einmal sehen. –

Wieder kam die Nacht, und alle Fenster erhellten sich. Sebastian war nicht mehr
so vermessen, nach seinem eignen Bett zu verlangen, das gut und behaglich war
und nun im dunklen, kampfergefüllten Zimmer stand. Jetzt wäre er mit jedem Bett
zufrieden gewesen.

Draußen lag Finsternis auf fremdem Land. Aber überall erinnerte Lichterschein,
daß Menschen ihre Heime und auch wohl Betten hatten. Es waren gewiß schlechte
Betten, aber man konnte die Glieder darauf strecken. Er seufzte schwer.

Nun reiste Sebastian schon dreißig Stunden.

Bald sollte er am Ziel sein. Aber die Zeit wollte nicht mehr vergehn. Seine Uhr
steckte in einem schützenden Lederfutteral, das noch schwer auf- und zuging.
Aber er scheute nicht die Mühe, sie wieder und wieder vorzuziehen. Die Zeiger
schienen kaum vom Fleck zu kommen.

Sebastians Schlafsucht und Zerschlagenheit nahmen zu. Er dachte an kein Bett
mehr. Jetzt hätte er in straffer Kniebeuge und auf einem Bein schlafen können.
Aber er mußte sich wach halten, um nicht die Station zu verschlafen, an der er
den Zug endlich verlassen durfte.

Seine Uhr hatte trotz aller Langsamkeit die Zeit erreicht, wo Herr Wenzel der
Reisetabelle gemäß aussteigen mußte. Aber der Zug hielt nicht. Entsetzliche
Unruhe befiel ihn. Es schien ihm, als ob die Wagen über Gebühr schnell vorwärts
rasten. Er wurde hin- und hergeschüttelt. War der Zugführer vielleicht ...?
Durch Zeichensprache verständigte ihn sein Gegenüber endlich, daß der Zug ein
und eine halbe Stunde Verspätung habe. Das sei meist der Fall hier.

Ein und eine halbe Stunde? Herr Sebastian Wenzel drückte sich in seine Ecke. Er
wurde stumpf und gleichgültig gegen alles. Mochte der Zug zusammenfahren und er
zu Brei gequetscht werden. Mochte ihn der Mann dort gegenüber mit den
funkelnden Augen erdolchen. Mochten sie ihn spießen und in den Rauchfang hängen
– ihm war alles gleich.

In seine Betäubung schallte plötzlich das Wort, das am Schluß seiner
Reisetabelle mit roter Tinte vermerkt war. Das unglückselige Wort, das unter
den Füßen der durch das Fernglas lächelnden Dame gestanden hatte.

Er stolperte zum Wagen hinaus. Ein wildes Schreien umbrüllte ihn. Er selbst
schrie, wie man ihm im Reisebüro gesagt hatte, fortwährend: »Parkhotel!« Sein
Gepäckträger neben ihm wiederholte dieses Wort wie ein Echo, und der ganze Lärm
versank hinter den Worten: »Parkhotel! Parkhotel!«

Und plötzlich sah Herr Sebastian Wenzel diese Silben auf den Schildern zweier
brauner Mützen; er hörte die deutschen, wahrhaftig die deutschen Worte: »Wollen
Sie bitte einsteigen, Herr? Darf ich um den Gepäckschein bitten?«

In dankbarer Rührung stieg Sebastian in einen Glaskasten auf Rädern. Nach
einigen Minuten sah er beim Schein der gelben Lampen den gelben Löwen auf den
Wagen zukommen. Mit einem Ruck flog er über Sebastians Kopf auf das Wagendeck.
Es war gewiß kein angenehmes Geräusch. Der ganze Glaskasten zitterte. Aber
Sebastian lächelte. Das erste Lächeln wieder seit dem Frühstück in Mailand. Ihm
schienen Jahre dazwischenzuliegen.

Und nun begann der Glaskasten zu schütteln, als sollte Herr Sebastian
durchgesiebt werden. Aber es dauerte nicht lange, dann hielt er wieder. Herr
Sebastian Wenzel faltete sich zusammen und stieg aus. Man schob ihn in eine
hohe, erleuchtete Zigarrenkiste, die sofort wie ein Luftballon in die Höhe
stieg. Eine grüne Filztür öffnete sich, ein Licht flammte auf, und Herr
Sebastian Wenzel stand vor einem weiß überzogenen, breiten Bett.

Ein Kellner erschien in der Tür, fragte, ob der Herr warm speisen wollte, und
zählte rasch hintereinander ein paar gute Gerichte auf. Herr Wenzel winkte ab,
trotzdem der Versucher auch Seezunge mit Remouladensauce gemurmelt hatte.
Sebastian aß ein Brötchen, das er noch in der Reisetasche hatte, und – stieg
ins Bett.

Er schloß die Augen und streckte sich in seiner ganzen Länge aus. Er seufzte
tief. Wer mochte wohl das Bett erfunden haben? fuhr es ihm durch den Sinn. Ob
von diesem tüchtigen Mann noch Angehörige leben mochten? Wenn er dermaleinst
über sein Geld verfügen wollte, könnte er vielleicht ...

Der Schlaf übermannte ihn. Aber er fuhr erschreckt wieder empor. Was war das
für ein polterndes Geräusch? Man warf mit Riesensteinen oder schüttete
Sandberge auf. In dunkler Nacht? Nein, jetzt war es mehr ein zischendes
Brausen, als ob ein gewaltiges Wasserrohr geplatzt wäre?

Er riß an der Klingel, verließ das Bett wieder und eilte zur Tür.

»Sie wünschen?« klang es bald von draußen.

»Was poltert hier vor dem Haus?« fragte Sebastian Wenzel streng.

»Das Meer«, antwortete eine geduldige Stimme. »Befehlen der Herr sonst noch
etwas?«

»Nein, danke.«

Herr Sebastian Wenzel legte sich wieder eiligst nieder.

Merkwürdig, daß dieser Spektakel gesund sein soll, dachte er, als er tiefer und
tiefer in Schlaf und Ruhe sank.

16

Und mit derselben Verwunderung erwachte er auch: Merkwürdig, daß dieser
Spektakel gesund sein soll. Er hatte schon in der Schule gewußt, daß das Meer
stets in Bewegung war. Aber diese Weisheit bekam eine andre Bedeutung, wenn man
drei Schritt von dieser ruhelosen Flüssigkeit schlafen, essen und gesunden
sollte.

In den ersten Tagen schüttelte Herr Wenzel oft verächtlich den Kopf, wenn er
vor der salzigen, hartnäckig rauschenden Weite saß.

Worin bestanden im Grunde die großen Triumphe der Menschheit? Warum galt der
Mensch als Herrscher der Welt? Mit aller Wissenschaft war man nicht imstande,
dieses Gepolter auch nur eine Minute abzustellen.

Man gewöhnt sich an alles, und Herr Wenzel gewöhnte sich an das unaufhörliche
Wassergegurgel, wenn es ihm auch unbegreiflich blieb, was daran schön sein
sollte.

Aber schließlich war er nicht auf das Meer angewiesen. Es gab hier noch andres
zu sehen und zu genießen. Zum Beispiel den Speisesaal, der weiß lackiert war,
Spiegelwände hatte und einen dunkelroten Teppich, auf dem viele helle, zierlich
gedeckte Tische standen.

Die Mahlzeiten machten Herrn Sebastian Wenzel großen Spaß. Er hatte guten
Appetit. Wie man auch sonst vom Meere denken wollte, die salzige Fischluft
reizte zum Essen. Man speiste an einzelnen Tischen, und die andren störten
Herrn Wenzel nicht. Im Gegenteil, sie schienen ihm unterhaltsame Figuren, die
den hübschen Raum noch bunter machten. Er betrachtete sie mit der alten
Behaglichkeit, mit der er zu Haus auf die Straße gesehen hatte, die ihm belebt
auch stets besser gefallen hatte als einsam. Er hörte gern Lachen und
Stimmengemurmel, während er bedächtig seinen Fisch aß und auf die Gräten
achtete.

Dann machte es ihm Spaß, daß er hier nicht einen Augenblick im voraus wußte,
was er im nächsten essen werde. Auf dem französischen Menü standen nur
geheimnisvolle Worte. Er konnte sein Schulfranzösisch so gut wie jeder andere.
Wer sich, wie Herr Wenzel, für gute Küche interessiert, weiß vielleicht auch
noch ein gut Teil Worte mehr als der Durchschnitt der Gebildeten. Aber trotz
aller Kenntnisse konnte er vorher nicht ahnen, daß »Princesse Maleine« ein
rätselhaftes Etwas von Maraschino, Mandeln und kandierten Fruchtsplittern war.
Aber man nahm es nicht übel. »Princesse Maleine« war sogar vorzüglich.

Und so gab es viele Ueberraschungen, die man sich gern gefallen ließ.

Nur mit dem Wein wurde Herr Wenzel nicht recht vertraut; obgleich er Tag für
Tag eine Zeile tiefer auf der Weinkarte stieg und bald bei der höchsten Zahl
angelangt war, hatte er noch keinen Tropfen gefunden, der ihm mundete.

Allmählich kam er dahinter, daß man auf Reisen den Wein nicht an Flasche und
Etikett erkennt.

Nach den Mahlzeiten ging Herr Wenzel in sein freundliches Zimmer hinauf, in dem
es nach Eau de Cologne und Leder duftete. Hier ruhte er oder las die Zeitung,
die ihm hier nachfolgte. Auch war er auf eine illustrierte Zeitschrift
abonniert, die ihm reiche Unterhaltung brachte. Er machte seine Spaziergänge
und schlief trotz des Wassergeräusches gut und fest. Es schien wirklich, als
sollte sich hier Herrn Sebastian Wenzels Gesundheit auf das unerhörteste
stählen.

Gerade in diesen Tagen war in der Wochenschrift das Bild eines Mannes von 113
Jahren. Eines Mannes, nicht das einer dauerhaften Frau.

Herr Sebastian Wenzel betrachtete lange das runzlige, lächelnde Gesicht, das
aus einem der scharfen Mundwinkel ein Pfeifchen hängen hatte. Darunter stand,
daß der Mann nie im Leben krank gewesen sei und immer Pfeife geraucht habe, von
der er sich auch jetzt noch keinen wachen Augenblick trennte. »Wer lange
Pfeifchen raucht, lebt lange«, hatte er schelmisch dem Berichterstatter einer
Zeitung erklärt.

Draußen fiel die rote Sonne ins Meer. Sie warf durch die Scheiben auch einen
rosigen Schein auf die Wangen des 113jährigen.

Herr Sebastian Wenzel sah dem Alten tief in die Augen.

113 Jahre? Warum nicht? Was einem möglich wurde, kann auch einem zweiten
gelingen. Auch er war niemals krank gewesen.

Lächelnd rollte er das Heft zusammen.

Am andern Morgen kaufte er sich eine Pfeife. Es ist keine Schande, sich
belehren zu lassen ...

*

Freundlich und friedlich trieben die Tage vorwärts. Mit blauem Himmel, milder
Luft, reichlichem Appetit und guter Verdauung. Die andern Hotelgäste kümmerten
sich nicht um den neuangekommenen einzelnen Herrn. Sie waren alle schon einige
Wochen hier und zu einer einzigen Familie zusammengeschmolzen. Bald mußten sie
wieder davonreisen, und so hatten sie die Jagd auf neue Bekanntschaften
eingestellt. –

Eines Morgens kam Herr Wenzel in sein Zimmer, als noch Marietta, das
Stubenmädchen, darin beschäftigt war. Sie tupfte mit einem roten Federwedel auf
Schrank und Kommode herum, wobei sie abwechselnd in den Spiegel oder aus dem
Fenster sah.

Herr Wenzel streifte sie mit einem mißbilligenden Blick, denn er wollte allein
sein.

Sie tupfte weiter im Zimmer herum und sagte:

»Nun beginnt die Saison. In der nächsten Woche wird das Haus voll. Siebzig
Gäste werden erwartet.«

Herr Sebastian Wenzel sah über sie hinweg zum Fenster hinaus.

Aber Marietta lächelte ihn weiter an und plauderte im Takt des Staubwedels. –
»Dann gibt's Bälle, Rollschuhbahn, Feuerwerk und Wasserfeste. Dann ist Leben
hier. Wirkliches Leben.«

»Alberne Zerstreuungen sind doch nichts das wirkliche Leben«, sagte Herr Wenzel
zurechtweisend. Dies Geschwätz beunruhigte ihn. Ihn beschlich ein unangenehmes
Gefühl der Beklemmung, als ob ein Gewitter aufzöge. Siebzig neue Gäste?

»Zerstreuungen sind doch nicht das wirkliche Leben«, wiederholte er ärgerlich.

»Was denn sonst?« sagte das Mädchen schulterzuckend, nahm Staubwedel und Tücher
und ging.

Herr Sebastian verriegelte die Tür.

Marietta hatte sich an der Mündung der Treppe auf einen Stuhl gesetzt. Sie
hörte das Schnappen des Riegels und zuckte noch einmal die Schultern.

In diesem Schulterzucken lag ihre Weltanschauung. Sie kannte die Menschen.
Nicht aus ihren Worten, sondern aus ihren Kommodeschüben und Koffern.

In Herrn Wenzels Schüben würde sie nicht kramen, und wenn er ihr dazu die
Schlüssel in die Hand gäbe, statt sie mit sich auf Schritt und Tritt
herumzutragen. Sie war sicher, daß man bei ihm außer den notwendigen Sachen 
nichts fand als ein Päckchen wohlgeordneter Rechnungen, die bezahlt waren, und
sorgfältig zusammengerollte Bindfadenendchen. Dieser Herr war mager und sauber
innen wie außen.

Sie versank in Sinnen und dachte an die alte Frau Rätin, deren Schübe mit
Zuckerstückchen gefüllt waren, die sie vom Frühstück beiseite schmuggelte. Und
an das blonde Fräulein, das nie ganz die Augen aufschlug, und unter dessen
Kopfkissen sie die wilden Liebesbriefe an einen Neger gefunden hatte. Damals
wäre ihr beinahe gekündigt worden, so war sie ins Lesen gekommen. Um Mittag war
noch kein Zimmer fertig gewesen.

Ein schrilles Klingeln schreckte Marietta aus ihren Erinnerungen.

Herr Sebastian Wenzel hatte geläutet. Er riegelte die Tür auf und ließ das
Mädchen hereinkommen.

»Es wäre besser, wenn Sie mit dem Staubwedel so tüchtig wären wie mit dem
Mund«, sagte er und zeigte auf den niedern Eisenofen, dessen kleine Türe ein
Spinnennetz kunstvoll verschloß.

»Was weiß der Herr von meinem Mund?« sagte Marietta. Sie wiegte sich in den
schwarzumspannten Hüften, zupfte an der weißen Schürze und sprach dann weiter:

»Soll geheizt werden?« Sie zog den Mund schief und sah zu dem Fenster, vor dem
die Sonne blendete.

»Ich wünsche, daß dieser Unrat vom Ofen entfernt wird. Alles andere geht Sie
nichts an«, sagte Herr Sebastian Wenzel langsam und schwer.

Unterdessen entdeckten die flinken Augen des Mädchens auf dem Tisch ein
Häufchen Papierschnitzel.

– Oho, hier soll etwas verbrannt werden, dachte sie, als sie vor dem Ofen
kniete und ihn mit einem Staubtuch, das an ihrem Schürzenband hing, ein wenig
berührte.

Diese Menschenkennerin hatte sich nicht getäuscht.

Jene Papierschnitzel waren bis vor kurzem noch Briefe gewesen, die Herr
Sebastian Wenzel heute erhalten hatte. Es waren die höflichen Dankbezeigungen
der Familie für Sebastians Abschiedsgeschenk. Niemand schrieb gekränkt oder
grob, wie Herr Wenzel es gefürchtet und zugleich gehofft hatte.

Hoffnung ist widerstandsfähig und Vorsicht höflich. Noch hatte keiner das
Testament gesehen, womit Sebastian gedroht hatte. Diese Briefe wollte Herr
Wenzel aus der Welt schaffen.

Sobald er allein war, ging er ans Werk. Er breitete ein Zeitungsblatt vor dem
Ofen aus und kniete nieder. Bedächtig errichtete er in dem schwarzen, rußigen
Loch einen kleinen Scheiterhaufen aus Streichhölzern, schüttete die
Papierstückchen darüber und steckte das Ganze in Brand.

Aber die Wenzelschen Dankesworte und Namen krochen als Qualm wieder aus dem
Ofen heraus und erfüllten das ganze Zimmer.

Herr Wenzel schlug räuspernd und hustend mit einem Handtuch durch die Luft, um
sie zum Fenster hinauszutreiben. Doch auch in dieser Gestalt ließen sie sich
nicht so leicht davonjagen. Sie wirbelten immer aufs neue um ihn herum,
brachten ihn zum Niesen und Speien, stachen ihm in die Augen.

Eilig wusch sich Sebastian seine berußten Hände und verließ das Zimmer. Er
hustete auch draußen noch lange Zeit und dachte verzweifelt: ich wäre nicht der
erste, der der Hinterlist seiner Familie zum Opfer fällt.

Erst als er lange am Meer gesessen hatte, wurde er ruhig. Zum erstenmal tat ihm
der Blick auf die unbegrenzte Weite wohl. Sie beruhigte, sie bewies, daß es
große Entfernungen auf der Erde gibt.

Inzwischen kniete eine weiße Schürze vor dem schwarzen Ofenloch. Der Stiel des
Staubwedels durchbohrte den Scheiterhaufen. Einige der Papierfetzchen kamen
unversehrt wieder ans Tageslicht. Feste Finger zogen sie hervor.

– Dank – Überraschung – Geldsumme – Freude – niemand von uns mißgönnt Dir
Deinen großen Reichtum. –

Das sagten die geretteten Stückchen, wenn man sie geschickt zu behandeln
verstand.

Der Ofen wurde geschlossen, der Rauch verzog sich.

Über die Korridore und Treppen aber schlich die Kunde von dem großen Reichtum
des mageren Herrn Sebastian Wenzel aus Deutschland.

17

Die Plakate, die Herrn Sebastian Wenzel vom Reisebüro bis an das Mittelmeer
gelockt hatten, schmückten auch hier die Wände. Blauer als blau blieb ihr
Himmel, röter als rot gab die untergehende Sonne dem freundlichen Mädchen das
Lächeln zurück.

Nichts ist so geduldig wie Papier. Am wenigsten Himmel und Meer. Herr Wenzel
bekam einen neuen Beweis davon. Seit zwei Tagen war der Himmel schmutziggrau,
so weit man ihn sehen konnte. Das Meer wälzte und wand sich brüllend und
schäumend umher, als habe es Gift verschluckt, das es auf jede Weise wieder von
sich geben wollte. Es regnete in kurzen Abständen, und ein höchst
unangebrachter Wind trieb die Tropfen überallhin, wo man sie nicht haben
wollte. An Spazierengehen war nicht zu denken. Es war klar, daß man sich hier
wie überall mit Leichtigkeit erkälten und den Tod holen konnte. Er hatte wieder
einmal recht gehabt. Das ganze Reisen war ein von Hotelwirten ins Werk
gesetzter Schwindel.

Diesen und ähnlichen Gedanken gab Herr Wenzel sich hin, als er in seinem
kleinen Zimmer vor den naßkalten Scheiben saß.

Draußen war nichts zu sehen als eine unendliche Weite voll Dampf und tosendem
Schaum. Und der Wind spielte wilde und rasende Tänze auf dieser gewaltigen
Orgel.

Herr Wenzel lernte, was Sehnsucht heißt. Er dachte an seine warme, behagliche
Wohnung, an die stille und doch belebte Straße, wo an jeder Ecke ein Schutzmann
stand und unnötigen Lärm untersagte und verhinderte.

Das ganze Getöse der meilenweiten Großstadt war ein Flüstern im Vergleich zu
dem unerhörten Skandal, den Wind und Wasser hier ungehindert verübten.

Er schüttelte den Kopf und seufzte. Es zog am Fenster. Der Fußboden war kalt. 
Marietta, die seit einigen Tagen stets ›Bitt' schön, Herr Baron‹, sagte,
versuchte in dem ihr nicht unbekannten Ofenloch Feuer zu machen. Aber das Holz
benahm sich ebenso tückisch, wie die verwandtschaftlichen Familienbriefe. Es
kroch als Qualm wieder hervor.

Herr Wenzel beschwerte sich beim Direktor. Gemessen, aber nicht unhöflich.

Dieser lächelte, als ob er die angenehmsten Neuigkeiten von Herrn Wenzel
erführe. Er bat tausendmal um Entschuldigung und fand es ganz unbegreiflich,
daß die vortrefflichen Heizvorrichtungen seines Hauses rauchen konnten.

In Wahrheit hatte der Ofen geraucht, solange er stand. Wahrscheinlich war er
vom Schöpfer als Pfeife gedacht worden. Aber viele Dinge verfehlen ihren Zweck
im Leben. Schließlich war ein Hotelwirt nicht verpflichtet, die Welt zu
verbessern ...

So etwas denkt man. Aber man sagt es nicht.

Im Gegenteil. Der Direktor versprach, alles zu tun, was in seinen Kräften
stand. Und auf dem Gipfel der Liebenswürdigkeit angelangt, schloß er:

»Aber heute abend ist Neumond. Sie werden sehen, werter Herr, das Wetter ändert
sich.«

Höflichkeit ist die furchtbarste Waffe des zivilisierten Menschen.

Herr Wenzel bedankte sich schließlich fast beschämt für den Neumond und verließ
den Direktor nach dem Takt gegenseitiger Verbeugungen.

Er kehrte in seinen Rauchfang zurück, wo sich inzwischen nichts geändert hatte.
Der Wirt beugte sich wieder über seine Rechnungen. Diese Ofengeschichte war bis
auf weiteres erledigt.

Der Neumond tat seine Pflicht. Das Wetter änderte sich schon in der Nacht. Der
Regen hörte auf, und gewaltige Hagelschauer prasselten nieder. Herr Wenzel
empfand es zwar angenehm, daß er weder Landmann noch Getreidehändler war. Aber
sein Zimmer wurde doch nicht warm davon. –

Doch zwischen Sturm und Wassergetöse keimte still die Saison empor. Marietta
hatte nicht gelogen.

Es war längst eine stehende Naturerscheinung – sobald das Wetter schlecht
wurde, kamen die Gäste.

Der vierrädrige Glaskasten, der wassertriefend mit beschlagenen Scheiben auch
gut ein Aquarium hätte sein können, ratterte mehrmals des Tages, dicht gefüllt
mit feuchten Gästen, zum Tor herein.

Füße trappelten auf den Treppen und durch die Korridore. Die Klingeln
arbeiteten wie auf einem Telefonamt. Schränke knarrten. Schübe rumpelten. In
allen Zimmern wurde ausgepackt und der Versuch gewagt, es sich gemütlich zu
machen.

Das Klavier wurde lebendig und strömte von früh bis abends Walzer- und
Operettenlieder aus. Mädchengekicher schwirrte umher, als hätten sich einige
Möwen von draußen in den Treppenflur verirrt.

In dem hübschen, hellen Speisesaal war ein Gesurr, als säße man neben einem
großen Maschinenrad.

Dies alles war Herrn Wenzel peinlich und störend.

Einen Augenblick lang, als gerade das Brausen des Meeres, das Plätschern eines
Regengusses und ein mit beiden Pedalen getretener Walzer sich zu vereinigen
suchten, war er schon entschlossen gewesen abzureisen. Er brauchte seine Ruhe.

Doch gleich darauf sagte er sich, daß so viele Leute nicht ohne Grund
hierherkommen. Der Aufenthalt mußte wohl sein Gutes haben. Und das Wetter
konnte auch nicht immer so bleiben.

Aber natürlich muß man an solchen wenig behaglichen Tagen aufs äußerste gereizt
werden, wenn einem noch dazu die Freude am Essen verleidet wird.

Und das wurde sie Herrn Sebastian. Durch Cesare, den neuen italienischen
Kellner. Er war nötig, um den Gästen den Genuß des Radebrechens in
italienischer Sprache zu verschaffen. Was unbedingt zu einer italienischen
Reise gehört. Die ganze andre Bedienung war zur allgemeinen Zufriedenheit
deutsch. Cesare hatte die für einen Kellner besonders unpassende Angewohnheit,
sich mit den Fingern stets an der Nase zu beschäftigen.

Herr Sebastian Wenzel hatte das bald bemerkt.

Damit war die Freude am Frühstück für ihn vorbei. Er vermochte kein Brötchen zu
essen, das Cesare gebracht hatte. Und das Gebäck war stets ausgezeichnet,
frisch und knusprig. Herr Wenzel unterzog sich der peinlichen Mühe, sich in dem
vollen Saal selbst ein Brötchen vom Büfett zu holen.

Cesare stand inmitten des Saales, die Knie eingeknickt in den grauschwarzen
Frackhosen, den Zeigefinger in der Nase, die Serviette unter dem Arm.

Als er Herrn Wenzels Bemühen sah, sprang er pflichtbewußt hinzu, entriß ihm das
Brötchen, nahm es zwischen Daumen und Zeigefinger, legte es auf einen Teller
und setzte es, nachdem er im Schlittschuhlauf über das Parkett geglitten war,
neben Herrn Sebastian Wenzels Tasse.

Herrn Wenzel übermannte die Wut. Er drehte sich um und ging zum Direktor.

Dieser war schon ganz rot vor – Liebenswürdigkeit.

Das Haus war voll, und jeder Gast hatte eine andere Beschwerde. Dem einen war
das Bett zu kurz, dem andern zu lang. Dieser fand die Matratze zu weich, jener
zu hart. In einem Zimmer störte der Wind, der durchs Fenster pfiff, im andern
war nicht genug Ventilation. Ein Herr brauchte vier Kopfkissen, wenn er Schlaf
finden sollte. Woher sollte man die aus der Erde stampfen? Schließlich bestand
die Welt nicht aus Kopfkissen.

Jetzt kam auch noch der alte Herr, von dem Marietta behauptete, daß er
steinreich sei. Sein Ofen rauchte natürlich wieder. Er ging auf Herrn Wenzel
zu:

»Ihr Ofen, Herr – ich –« Herr Sebastian Wenzel richtete sich auf und unterbrach
ihn. Mit Verachtung und Entrüstung sagte er langsam:

»Mein Herr, Ihre Kellner popeln.«

»Wie?« Der Direktor sah ihn verdutzt an. Er glaubte sich verhört zu haben.

»Ich sage: Ihre Kellner popeln«, wiederholte Herr Wenzel. Sein knochiges
Gesicht war dunkelrot vor Zorn und Ekel.

Der Herr im Gehrock wollte immer noch nicht verstehn.

Herr Wenzel berichtete kurz vom Brötchen auf dem Teller und dem Finger in der
Nase.

Nun entschuldigte sich der Direktor mit der ganzen Gewalt unwiderstehlicher
Liebenswürdigkeit.

In seinem Innern zuckte es allerdings. Sollte er nun auch noch aufpassen, wo
seine Kellner in ihren freien Minuten die Finger hatten? War er die Gouvernante
der ganzen Welt?

Laut aber versprach er, der Angelegenheit auf den Grund zu gehen, und wenn es
sich wirklich so verhalten sollte, selbstverständlich und natürlich und
bestimmt den Elenden zu entlassen.

»Da ist nichts auf den Grund zu gehen«, warf Herr Sebastian gereizt ein. »Ich
habe Augen im Kopf.«

Das bestritt der Direktor keineswegs, und er erwiderte noch einmal, die
Angelegenheit zu aller Zufriedenheit ordnen zu wollen.

In der Tür aber sagte er, daß er dem Herrn gerade ganz ergebenst habe mitteilen
wollen, daß seine Pension um eine Lire am Tag erhöht werden müsse. Das Haus war
voll, er hatte das beste Zimmer –

Dies blieb das Hauptergebnis jener Unterredung.

Cesare trieb sein Unwesen ungestört weiter. Man bekommt in der Hauptsaison
keinen neuen Kellner von heut auf morgen. Und ebensowenig kann man durch Jahre
gepflegte Angewohnheiten sich in kurzer Zeit abgewöhnen.

Herr Wenzel hätte sich schon längst wieder beklagt. Aber wer weiß, ob der
geschniegelte, aalglatte Kerl dann nicht wieder mit einer neuen Erhöhung der
Pension kam. Schließlich brauchte man das Geld nicht zum Fenster
hinauszuwerfen.

Sebastian stand eine halbe Stunde früher auf und erwartete den Bäcker vor der
Tür. Direkt aus seinem Korb suchte er sich leichtgebräunte Knuspersemmelchen.

Es war ihm gleichgültig, wie die Leute darüber dachten. Jedermann muß vor allem
das tun, was er für Recht hält.

*

Die Regelmäßigkeit in Sebastians Leben führte ihn jeden Abend noch einmal den
Gang vor seinem Zimmer hinauf und herunter.

Eines Abends verspätete er sich ein wenig. Der Korridor lag schon im
nächtlichen Halbdunkel. Herr Wenzel stolperte über etwas. Erschreckt blieb er
stehen. Er fürchtete, auf eine Maus oder sonst irgendein Tier gestoßen zu sein.
Zum Glück hatte er Zündhölzer bei sich. Bei dem Flackerschein eines Hölzchens
sah er einen niedlichen, drolligen Schuh vor sich liegen. Er war aus
Schlangenhaut und trug eine große goldene Schnalle und glich genau denen im
Schaufenster, die er für Reklamestücke gehalten hatte.

Herr Wenzel ließ noch ein Lichtchen aufblitzen. Er überzeugte sich, daß der
Gefährte des Schuhchens vor einer der Türen stand. Aus dem starken Gefühl
seines Ordnungssinnes heraus hob er das Stückchen Schlangenhaut mit Absatz und
Schnalle behutsam auf und setzte es bedächtig neben den andern. Über den
Schuhen hing ein Damenrock am Riegel, über den Reihen kleiner Goldknöpfe wie
Soldaten zur Parade marschierten. Es duftete hier stark nach frischen Veilchen.

Ein Möwenlachen zwitscherte hinter der Tür und klang gedämpft heraus.

Herr Sebastian Wenzel ging eilig weiter und war froh, als er wieder sicher in
seinem Zimmer war.

18

Als Herr Wenzel am anderen Morgen erwachte, sah er einen gelben Lichtstreifen,
der durch die geschlossenen Läden ins Zimmer fiel. Als ob eine elektrische
Glühbirne vor dem Fenster hinge.

Nachdem er sich mit Filzschuhen versehen hatte, öffnete er die Fensterläden.
Was da draußen leuchtete, war die Sonne, die er wahrhaftig fast vergessen
hatte. Er blinzelte behaglich in diesen lange entbehrten Gegenstand und ließ
dann die Blicke zufrieden über Himmel und Meer streifen. Sie waren wieder
ordnungsmäßig blau, wie auf den Plakaten.

In dem warmen, wohltuenden Schein der Sonne rüstete sich Herr Wenzel langsam
und bequem für den neuen Tag.

Eine köstliche Luft umspielte ihn, als er auf der stillen Promenade die Ankunft
des Bäckers erwartete.

– Schön Wetter – lag auf allen Mienen. Pfeifend putzte der Hausdiener die
Stiefel. Heute, da sich der blaue Himmel in ihnen spiegelte, sah man
wenigstens, daß sie blank wurden.

Marietta stand an einem Fenster und rieb die Scheiben klar. Sie sang dabei und
lächelte. Nun begann also wieder einmal das Leben. Der Pikkolo und der kleine
Türhüter, noch ohne ihre würdegebenden Livreeröcke und Mützen, sprangen als
vergnügte kleine Jungens auf der Straße umher.

Der Bäcker kam laut singend auf seinem zweirädrigen Wägelchen angejagt, stellte
lachend den vollen Korb auf das trockene, warme Pflaster, zeigte mit dem
Peitschenstiel auf die Sonne und jagte singend zum nächsten Hotel.

Den Semmelchen sah man ordentlich an, daß sie in guter Laune gebacken waren.
Sie überknusperten sich selbst.

Ein rechter Morgen. Ein Morgen, wie er sein soll, dachte Herr Sebastian Wenzel
und atmete tief die frische Salzluft ein.

Aber die Behaglichkeit unseres Lebens hängt nicht allein von uns ab. Denn wir
müssen die Welt und alle Schönheit mit jedem teilen, der sich neben uns setzt.

Als sich Herr Wenzel mit seinen braunen Semmelchen gemütlich auf seinen
gewohnten Platz begab, sah er, daß auf dem runden, appetitlichen Tischchen noch
zwei andere Tassen standen.

Er erfuhr, daß auch diese beiden letzten Plätze des Speisesaals in Anspruch
genommen werden mußten.

Bald darauf kam ein Herr auf den Tisch zu und setzte sich neben Herrn Wenzel.

Seine Augen wurden durch blaue Gläser und das übrige Gesicht von einem grauen
Bart verdeckt. Er war breitschultrig, und auf seiner breiten Brust hing wie ein
Orden ein zweites Augenglas.

Er entfaltete seine Serviette und steckte sie unters Kinn, wo sie wie ein
kleines Papierstückchen klebte. Dann klopfte er eins der Eier auf, die der
Kellner vor ihn hinsetzte, und begann sie schlürfend einzulöffeln.

Mit der ganzen Neugier eines Menschen, der nicht mehr gewohnt ist, andere aus
der Nähe essen zu sehen, hatte Herr Wenzel dies alles ernsthaft beobachtet.

Er hätte gern den Herrn gefragt, ob ihm ein Arzt diese Eier zum Frühstück
verordnet habe. Über die Zuträglichkeit der Eier waren die Meinungen jetzt so
geteilt. Er versuchte auch das Alter des Fremden herauszufinden. Aber Brille
und Bart erschwerten das. Er trank starken dunklen Tee, was Herr Sebastian
Wenzel durchaus unvernünftig fand.

Inzwischen war der dritte Stuhl von einer Dame eingenommen worden. Man sah ein
hageres Gesicht und eine üppige Büste, über die sich eine helle Sommerbluse 
spannte. Zierlich gespreizte Knochenfinger gossen Schokolade ein, deren Duft
angenehm in die Nase stieg.

Sebastian Wenzel wurde unwillkürlich daran erinnert, daß Schokolade nahrhafter
sei als Kaffee. Allerdings stellte sie dafür auch größere Kraftansprüche an den
Magen.

Es war ein schwieriges Kunststück, das Richtige im Leben zu treffen.

Die Dame nippte an der Tasse, sah dann zu Herrn Wenzel herüber und lächelte.

»Kennen Sie mich nicht wieder?« sagte sie sanft.

Herr Wenzel erinnerte sich jetzt, dieser spitzen Nase irgendwo lange Zeit
gegenüber gesessen zu haben. Es war die magere Dame aus dem Kupee, die keinen
Schlaf hatte finden können, ehe sie nicht das ganze Kupee auseinandergenommen
und wieder zusammengeschraubt hatte.

»Nein, weiß Gott, ich hätte Sie nicht wiedererkannt«, sagte Herr Wenzel,
ehrlich erstaunt.

»Ja«, sagte die Dame, »in der Eisenbahn sieht man wenig komfortabel aus. Da
behilft man sich mit dem Allernotwendigsten. Auch allen Humor verliert man.«
Und sie lächelte über ihre Büste hinweg Herrn Wenzel an und zupfte an den
blonden Löckchen, die auch nicht zu dem Allernotwendigsten gehört hatten.

»Humor braucht man auf der Reise so notwendig wie Kleingeld«, sagten da auf
einmal die Lippen, die zu der blauen Brille und dem Bart gehörten.

»Eigentlich haben Sie recht«, entgegnete die Dame und kicherte höflich.

»Ja«, fuhr der Herr fort, »Humor ist das beste Antiseptikum. Sonst kann man auf
einer Vergnügungsreise von drei Tagen gallenkrank werden. Die Öfen rauchen, die
Kellner popeln, Matratzen sind mit Nüssen statt mit Roßhaar gepolstert, wohin
man kommt, war das Wetter immer gerade bis gestern schön. Dagegen hilft nur
Lachen.«

»Ja, wenn man es kann«, sagte die Dame und steckte seufzend ein Krümelchen Brot
in den Mund.

»Man muß es, Verehrteste. Außer bei Bauchfellentzündung ist Lachen die beste
Medizin.«

Es stellte sich heraus, daß der Herr Medizinalrat war.

Die Dame hatte das Frühstück beendet und ging grüßend davon.

»Eine alte Bekannte?« fragte der Rat Herrn Wenzel.

»O nein, ich habe nur einmal auf der Reise eine Nacht mit ihr verbracht«, sagte
Herr Wenzel abweisend.

Der Herr drehte die blauen Gläser noch einmal nach der hageren Dame zurück und
dann zu Herrn Wenzel.

»So, so«, meinte er dann.

Nach dem Frühstück flatterte die ganze Hausgesellschaft hinunter an den weißen
Strand und ruhte, schwatzte oder träumte am Rand des kornblumenblauen Meeres.
Leinwandzelte schützten vor den Strahlen des lange vermißten gelben Gestirns.

Herr Wenzel machte wie immer allein einen langen Spaziergang. Sinnend schritt
er dahin. Er wollte dem Herrn mit der Brille einige wichtige Fragen vorlegen.
Ob das ernst gewesen sei, was er über das Lachen gesagt hatte. Dann, was er vom
Pfeifenrauchen halte? Warum er schon des Morgens zwei Eier esse? Und noch
einiges mehr.

Er freute sich immer auf die Mahlzeiten. Aber heute ganz besonders. Er schrieb
dies dem herrlichen Wetter zu. Er kam etwas erhitzt nach Haus, schloß und
verdunkelte die Fenster und schlummerte ein wenig, um bei Tisch frisch zu sein.

Der Medizinalrat erschien erst, als man schon die Suppe gelöffelt hatte. Er
hatte die Brille abgenommen, und man sah in zwei gute, menschenfreundliche
Augen.

»Ja, das ist ein Genuß«, sagte er und sah sich lächelnd um. »Unter die klare
Flut zu tauchen und ein paar Augenblicke alle die armen kranken Nieren und
Herzen, Lebern und Lungen zu vergessen.«

Er strich sich durch die Haare und sah ernst über die Köpfe hinweg durchs
Fenster.

»Gibt es wirklich so viel organische Erkrankungen?« fragte Herr Wenzel
behutsam, und damit hatte er das Gespräch dahin gebracht, wohin er es haben
wollte.

Die dünne Dame warf von Zeit zu Zeit ein interessiertes Aha – oder Achso – in
die Unterhaltung der beiden Herren. Sonst widmete sie sich ganz den Speisen. –

Am Schlusse der Mahlzeit, als der zarte Pudding ein sanftes Lächeln auf alle
Mienen zauberte, beendete der Arzt sein Gespräch mit Herrn Sebastian Wenzel.

»Mein lieber Herr«, sagte er. »Das Leben tötet das Leben. Diese Tatsache wird
keine Wissenschaft der Welt aufheben können.«

Er schob seinen Stuhl zurück, verbeugte sich und ging, ohne das Servieren des
Käses abzuwarten, rasch davon.

Herr Wenzel zog daraus die Lehre, daß Käse nicht gesund sein könne. Er nahm
sich vor, den Herrn Medizinalrat, der einen sehr tüchtigen Eindruck machte, am
Abend darum zu befragen.

Am Abend war der Arzt abgereist.

Er hatte diesmal das Kleingeld über den Humor gehen lassen. Er wollte sich
erholen. Er kannte die Hartnäckigkeit und den Wissensdurst jener alternden
Leute, die über ihr Leben ängstlicher wachten als die zärtlichste Mutter über
ihr Neugeborenes.

Er reiste weiter, fest entschlossen, sich im nächsten Ort als Steuereinnehmer
auszugeben.

Herr Wenzel war sehr enttäuscht, als er ihn nicht mehr vorfand. Schmerzlich
empfand er das rasche Kommen und Gehen der Reise.

Als er am Abend den gewohnten Gang über den Korridor machte, wehte noch Lärm,
Musik und Zugluft durchs Haus. In dem großen Saal tanzte man bei geöffneten
Fenstern. Auch die Rollschuhbahn war zu hören.

Herr Wenzel erinnerte sich der kleinen grünen Schuhe. Heute standen sie nicht
vor der Tür. Sie tanzten wohl da unten mit im Saal und wurden bestaubt und
beschädigt.

Als er das Licht löschte und sich in die Kissen zurücklegte, dachte er, wie
unvernünftig doch die Leute dahinleben. Sie kamen, um sich zu erholen, und
statt sich beizeiten zur Ruhe zu begeben, sprangen sie die halbe Nacht leicht
bekleidet herum, schluckten Staub und brachten sich unnötig in Schweiß. Kein
Wunder, daß es so viel Todesfälle in der Welt gibt.

19

Am nächsten Mittag fand Herr Wenzel zwei neue Tischnachbarn vor.

Die dünne Dame war auf besonderen Wunsch neben eine andere dünne Dame
einrangiert worden, mit der sie in Freundschaft geraten war.

An Herrn Wenzels Tisch saß ein älteres gediegenes Ehepaar. Der Herr hatte einen
tadellos gepflegten Spitzbart, unter dem er eine große Perle im Schlips trug.
Die Dame hatte kostbares Haar, mit Schildpattnadeln befestigt, ihre Hände, die
etwas fett waren, blinkten von Ringen. Als sie trank, bemerkte Herr Wenzel, daß
beide Eckzähne von reinem Gold waren. Es mußten Leute in guter Lage sein.

Und so war es auch.

Der Herr stellte sich bald vor: Stadtrat Sprechhammer mit Frau aus Hamburg.

Er sprach gern und viel.

Er erzählte Herrn Wenzel, daß er sich nun, nachdem auch seine jüngste Tochter
ausgezeichnet verheiratet sei, von seinen Geschäften zurückgezogen habe, viel
reise und Kunstliebhaber geworden sei. Denn jetzt hatte er Zeit und Geld dazu.
Er unterstützte junge Maler durch Ankauf von Bildern.

Herr Wenzel antwortete wenig. Erstens war es ihm ganz gleichgültig, was der
fremde Mann erzählte, zweitens gab es Fisch. Er wollte nicht aus Höflichkeit
gegen fremde Hamburger an einer Gräte ersticken.

Herr Sprechhammer nahm sein Schweigen als stummen Beifall auf.

»Ja, sehen Sie«, sagte er, »es ist noch gar nicht gesagt, ob man nicht sogar
ein Geschäft damit macht. Auch der Künstler muß klein anfangen. Sie glauben
nicht, was für Hungerleider oft die größten Künstler in ihrer Jugend waren.«

Herr Wenzel träufelte sich gerade etwas Remouladensauce auf ein Stückchen
Seezunge.

Das Wort Hungerleider ärgerte ihn. Schließlich brauchte man nicht als Millionär
geboren zu werden. Was ging das den Mann an, was die Leute früher waren.

»Ich interessiere mich nicht für Kunst«, sagte er.

Dann aß er weiter. Er wurde wieder stumm, wie der Fisch selbst.

»Siehst du, Heinrich«, sagte jetzt die Dame mit den goldenen Zähnen, »alle
Leute ziehst du in ein Kunstgespräch hinein. Die Welt hat doch auch andere
Interessen.«

»Ich rede, wovon es mir paßt, mein Kind«, sagte der Mann ruhig, aber fest.

»Und ich werde meine Worte auch nicht erst auf die Goldwaage legen, mein
Lieber!« rief die Frau darauf rasch.

»Ungewiegt und ungewogen. Rede so lange, wie es dir Spaß macht, mein Schatz.«

»Ich werde sogar noch länger reden, als es mir Spaß macht«, erwiderte die Dame
wieder in fliegender Eile.

Dieses lebhafte Gespräch setzte sich nun bis zum Ende der Mahlzeit fort.

Herr Wenzel kam zu der Ansicht, daß auch diese keine der wenigen glücklichen
Ehen war, von denen alle Welt sprach und die niemand gesehen hatte.

Und doch? Er sah den Mann an. Er sah die Frau an. Sie waren längst Großeltern,
hatten sie erzählt. Aber wie wohl und gesund sahen sie aus. Nur ein ganz
Böswilliger hätte sie alt nennen können.

Sollten selbst die nicht glücklichen Ehen solche hervorragenden Erfolge zu
verzeichnen haben?

Verdrießlich stand er vom Tisch auf. Er war sich wieder einmal klar, daß das
Zusammensein mit Menschen verstimmend wirkte ...

Doch er hatte den Herrschaften ausgezeichnet gefallen.

Von dem Reichtum des langen, hagern Herrn hatten sie schon durch Marietta
erfahren und waren angenehm davon berührt worden. Man verkehrt nicht gern mit
Habenichtsen.

Auch die vornehme Art Herrn Sebastian Wenzels, fast nur zum Essen den Mund zu
öffnen, hatte des Herrn Stadtrats größten Beifall.

Er erzählte selbst Herrn Wenzel am Abendtisch, daß er auf seiner letzten Reise
einen Herrn zum Nachbar hatte, der ohne Punkt redete. Der ihn einfach nicht zu
Wort kommen ließ. Nein, das war kein Umgang für ihn gewesen.

Herr Sprechhammer bedauerte sehr, daß Herr Wenzel sich früh zur Ruhe begeben
wollte. Er hatte ihn gebeten, mit ihm zu kommen, um zu sehen, wie die jungen
Mädchen tanzten. Nun mußte er mit seiner Frau allein gehen.

Diese zog den Mund spitz.

»Wenn sich die jungen Mädchen nur nicht deinetwegen den Hals ausrenken, lieber
Heinrich«, sagte sie, indem sie den Arm des Gatten nahm und eine liebenswürdige
Abschiedsbewegung zu Herrn Wenzel machte. Auch Herr Stadtrat Sprechhammer war
ein Frühaufsteher.

Als er Herrn Wenzel vor dem Haus stehen fand, faßte er ihn unter den Arm und
machte mit ihm seinen Morgenspaziergang.

Wenige Tage später war Herr Wenzel des Stadtrats bester Freund.

Es war Herrn Wenzel mit dieser Freundschaft so ergangen, wie man es sonst der
Liebe nachsagt. Sie kam, und sie war da.

Wenn Herr Sebastian Wenzel nicht zu Haus bleiben wollte, mußte er Arm in Arm
mit Herrn Stadtrat Sprechhammer gehen. Abends, nachmittags, morgens. Irgendwo
wartete sein Freund immer. Herr Wenzel kannte schon alle Mitglieder der Familie
Sprechhammer beim Vornamen. Der Stadtrat brauchte nur Emmy zu sagen, und Herr
Wenzel wußte sofort, daß von Sprechhammers zweiter Tochter, einmal operiert an
Blinddarmentzündung, verheiratet nach Bremen, die Rede war. Oder der Name Lilli
fiel, und Herr Wenzel war sich sofort klar, daß es sich um Stadtrats Älteste
handelte, die die Kinder Hans, Paul und Lottchen kurz hintereinander zur Welt
gebracht hatte und diesen Sommer Moorbäder nehmen sollte.

Wieviel Namen schon allein zu einer Familie gehören, dachte er schreckerfüllt.
Sein stark ausgeprägter Ordnungssinn und sein Gefühl für Rechtlichkeit ließen
es nicht zu, daß er leichtsinnig über das ihm Erzählte hinweggehen konnte. Er
bemühte sich ernstlich, alle Namen auseinanderzuhalten. Und hörte sich vor dem
Schlafengehen oft noch einmal genau alles ab, was ihm der Tag aufgegeben hatte.
Wie einst zur Schulzeit die Geschichtszahlen. Zum Beispiel also: Emmy – in
Bremen, Karoline, die erblich belastete Tante mit den epileptischen Anfällen –
Karl, der Neffe in Südwestafrika, der die gelesenen Zeitungen geschickt bekam,
was oft fünf Mark Porto kostete. Hanna, Schwester der Frau Stadtrat, Witwe,
51 Jahre und noch lebenslustig wie ein junges Mädchen. Otto, Herrn Stadtrats
ältester Bruder, siebzig Jahre alt, Hüne von Gestalt und noch alle Zähne im
Mund.

Mit schweren Kopfschmerzen legte sich Herr Sebastian Wenzel endlich zu Bett.

Bei dem Rollen der Wellen und der Rollschuhe sank er in Schlaf. Aber die
weitverzweigte Familie Sprechhammer rollte noch durch seine Träume.

Am andern Morgen weckte ihn ein Pfiff. Herr Stadtrat stand vor seinem Fenster
im weißen Anzug und weißer Schirmmütze wie ein Sonntagskapitän und rief heiter
zu ihm herauf:

»Sie werden doch nicht verschlafen, mein Freund?«

Als sie untergefaßt auf dem weißen Weg dahinschritten, sagte Herr Sprechhammer:

»Wissen Sie, der Morgen ist meine glücklichste Zeit.«

Frau Sprechhammer schlief bis spät in den Vormittag hinein.

»Sind Sie nicht gern mit Ihrer Frau zusammen?« fragte Herr Sebastian Wenzel
vorsichtig.

»Lieber Freund, man muß. Man muß. Was man muß, soll man gern tun.« Er
seufzte. –

Herr Sprechhammer scherzte sehr gern mit jungen Frauen und Mädchen, was er doch
nicht mußte. Er schob ihnen Stühle zu, brachte erfrischende Getränke, half
ihnen weiche Tücher um die Schultern legen und scheute sich nicht vor der Mühe
des Bückens, wenn es galt, ein pflichtvergessenes Schuhband über einem
Seidenstrumpf zuknoten zu helfen.

Wenn man gern tut, was man muß, braucht man noch nicht ungern zu tun, was man
nicht muß.

»Kommen Sie mit an den Strand in das bunte Treiben. Ich zeige Ihnen eine kleine
Marianne mit goldenen Haaren. Sie werden an einem Vormittag um zwanzig Jahre
jünger.« – So versuchte Herr Sprechhammer seinen Freund zu überreden. Er ahnte
nichts von Herrn Sebastian Wenzels Abneigungen.

Er sprach so viel von dem Nutzen der Heiterkeit, von Sichzerstreuenmüssen und
Jüngerwerden, daß Herr Wenzel sich entschloß, ihn zu begleiten.

Als er mit gemessenen Schritten in den farbigen Kreis von Menschen trat, die
sich zwischen der tiefen Bläue von Himmel und Meer in behaglichen Stühlen,
Wortspielen und gewandtem Geplauder wiegten, ahnte er nicht, daß ihm sein
Reichtum schon vorangegangen war. –

Sonst hätte man vielleicht gesagt, daß er mit seinen langen Beinen, den Schößen
des hellgrauen Rockes und der langen Nase wie ein Storch aussah, der
gravitätisch seine Voliere verläßt. Weil man aber wußte, was man von ihm zu
denken hatte, fand man ihn vom ersten Augenblick an höchst distinguiert.

Neben Herrn Wenzel schritt Frau Stadtrat Sprechhammer in einem duftigen
Strandkleid, überzeugt davon, daß sie wie ein junges Mädchen aussah.

Ein Lächeln lag um ihre Lippen. Mit der ganzen verschwenderischen Güte einer
Frau, die vier Töchter ausgezeichnet verheiratet hatte, dachte sie: wie
glücklich wäre manche Mutter, die Bekanntschaft dieses Mannes zu machen.

Mit liebenswürdigem Stolz stellte sie Herrn Sebastian Wenzel der Gesellschaft
vor. Sie wußte, wie neugierig man auf ihn war.

Marietta hatte nicht gespart. Auf einige Millionen mehr oder weniger war es ihr
in ihren Berichten nicht angekommen.

Schnell sah sich Herr Sebastian Wenzel von liebenswürdig lächelnden Menschen
umringt, die mit ihm plauderten und ihm Artigkeiten sagten.

Er erfuhr, daß manche Menschen gern segelten und manche davon krank würden. Daß
das Wetter schön und der Himmel blau, das Meer tief sei. Daß am Abend der
Leuchtturm romantisch leuchte und auf dem steilen Weg zu ihm stille Myrten,
hoher Lorbeer und Goldorangen in dunklem Laube stehen, ganz wie in Goethes
wundervollem Gedicht. Kurz, alle die freundlichen Dinge, die jeder wußte und
doch immer wieder gern hörte, über die man stundenlang reden konnte, ohne sich
zu erregen, und die den festen Grundzug des weltbeliebten, angenehmen
Geplauders geben.

Herr Sebastian Wenzel behielt sein distinguiertes Schweigen bei.

Er sagte nur einmal, als vom Segeln auf hoher See die Rede war:

»Mir scheint, daß man mit solchem Tun sein Leben über Gebühr in Gottes Hand
stellt.«

Und er warf nur einmal eine Frage in die Unterhaltung; als er hörte, daß man
den Leuchtturmwärter für hundert Jahre alt hielt, erkundigte er sich, ob der
Mann verheiratet sei.

Der Herr Assessor, ein junger Mann im weißen Flanellanzug, mit ganz dünnem
blondem Schnurrbart über den vollen roten Lippen, fragte, ob Herr Wenzel viele
Töchter zu verheiraten habe, weil er sich sogar um das Ledigsein eines
Hundertjährigen bekümmere.

Alle lachten. Jeder kleine Scherz war die Alarmtrompete, der ein schmetterndes
Gelächter folgte. Herr Wenzel begriff sie nicht. Aber er beneidete sie um ihr
gesundes Lachen. Er selbst fand leider solche fürwitzigen Bemerkungen so
lächerlich, daß er nicht einmal darüber lächeln konnte.

*

Wir wissen erst immer nachher, was wir getan haben.

Herr Sebastian Wenzel merkte erst nach vielen Tagen, daß er ein festes Mitglied
des bunten Schwarms und der gute Bekannte vieler Damen geworden war.

Am ersten Tag hatte er geglaubt, daß es ihm niemals gelingen würde, diese
vielen, die alle Ähnliches sprachen und alle ähnlich lächelten, voneinander
unterscheiden zu können.

Und jetzt? Nicht im Traum würde er sie verwechseln.

Da war Fräulein von Poschhammer mit ihrer Mutter. Sie behauptete fünfundzwanzig
Jahre alt zu sein. Aber da die Mama stolz noch mit ihren sechsundachtzig Jahren
seebadete, wollte niemand an das Phänomen glauben. Bei diesen Damen war stets
Herr Krüger, ein Berliner Großschlächter, dessen runde, kurze Gestalt ganz mit
der Bürgerwürde des zu Geld gekommenen ehrlichen Mannes umgeben war. Der
Verkehr mit den adligen Damen tat ihm wohl.

Herr Wenzel wunderte sich darüber. Ihm graute vor der alten Dame. Ehe sie ins
Bad ging, nahm sie das würdige Spitzenhäubchen vom Kopf, und man sah einen
kahlen Schädel, um den sich ein ganz dünnes Mauseschwänzchen flocht. Dieser
Anblick war nicht stärkend und brachte die Gedanken auf Tod und
Vergänglichkeit. Äußerlich gefiel ihm am besten die ganz junge goldblonde
Marianne Wendland, die mit ihrer freundlichen Mutter hier war. Aber er suchte
kein Gespräch mit ihr. Sehr gern unterhielt er sich mit der etwas behäbigen und
gesunden Frau Bürgermeister aus Kleinhausen in Thüringen. Sie schlachtete im
Winter jede Woche ein Schwein und war anscheinend eine Meisterin in der
Wurstfabrikation. Es war Herrn Wenzel hochinteressant zu erfahren, was alles in
einer Leberwurst enthalten sein konnte.

Auch über das Alter der Frau Bürgermeisterin dachte Herr Wenzel natürlich nach.
Sie war frisch und lebendig, und er vermutete nicht ohne Neid, daß sie viel
jünger als er sein müsse. Eines Tages fragte sie in ihrer forschen Art:

»Wie alt sind Sie eigentlich, Herr Wenzel?«

Errötend murmelte Herr Sebastian Wenzel:

»Fünfundfünfzig.« – Sechzig kam ihm im Augenblick ungebührlich hoch vor.

»Da sind Sie jünger als ich«, sagte die rundliche Dame und lachte. »Hier haben
Sie es schwarz auf weiß.« Und sie reichte ihm ein Zeitungsblatt.

Es war der Kleinhausener Anzeiger, und Herr Wenzel las die Zeilen, die, mit
einem dicken blauen Strich zur Seite, zuerst ins Auge fielen. Sie lauteten:

Heute feierte unsere liebe Frau Bürgermeisterin ihren sechzigsten Geburtstag.
Sie wurde beim ersten Frührot von dem vortrefflichen Männerchor unserer
bewährtesten Schützengilde zur hohen Feier des Tages geweckt. Die ernsten
Männerstimmen sangen erst den Choral: »Alles Fleisch vergeht wie Heu«, dann das
schöne Lied: »Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben« und
zu guter Letzt den trutzigen Gesang: »Schier dreißig Jahre bist du alt«. Erst
als der Gesang verstummt war, erklärte unser hochverehrter, inzwischen das
Fenster geöffnet habende Herr Bürgermeister, daß seine verehrte Frau Gemahlin
in einem italienischen Seebade weile, um sich zu stärken. Wir wünschen ihr tief
ergebenst beste Erholung.

Herr Wenzel faltete das Blatt zusammen und gab es zurück.

»Sehr nett, wenn man so in der Zeitung beschrieben steht, ohne daß man dabei zu
sein braucht«, sagte er bedächtig und drückte damit seine ehrliche Meinung aus.

Viel um Herrn Wenzel und seine Freunde Sprechhammer herum war auch die dünne
Dame aus der Eisenbahn, von der er nun wußte, daß sie Mathilde Laubwurzel hieß.
Sie deutete oft an, daß sie eine Art Bestimmung darin sähe, daß sie schon die
Reise hierher zusammen mit Herrn Sebastian Wenzel machte. Und sie schleuderte
lockend Lächeln auf Lächeln in das ärgerlich verzogene Gesicht ihres
Reisegefährten.

Herr Sebastian Wenzel begriff nicht, warum niemand sie auf den Irrtum
aufmerksam machte und ihr sagte, daß sie und er gar nichts miteinander zu tun
hätten.

Aber das war eben das merkwürdige, daß keiner dem anderen die Wahrheit zu sagen
wagte. Warum sprachen sie dann miteinander und fragten sich um ihre Meinung?
Wenn einer abwesend war, konnte es vorkommen, daß über ihn gelächelt wurde;
aber vor den Anwesenden hatten sie Furcht.

Wenn Fräulein von Pochhammer sagte: Ich mit meinen lumpigen 25 Jahren,
schwiegen alle oder stimmten ihr zu. Warum sagte niemand: Lassen Sie das. Wir
haben Augen im Kopf und wissen, wie Leute von fünfundzwanzig Jahren aussehen.
Wenn der blondbärtige Assessor, der immer die kleine goldblonde Marianne mit
seiner Nähe belästigte, in langer Erzählung berichtete, daß er für einen
Raubmörder durch eine Rede von nur zehn Minuten Freisprechung erwirkte, was
doch kein Erwachsener glauben konnte, sagte niemand: Erzählen Sie das Märchen
vor Kindern. Nein, im Gegenteil, man rief zum Schluß des langweiligen
Geschwätzes: Fabelhaft. Das haben Sie großartig gemacht.

Waren die Leute so dumm? Oder taten sie nur so?

Er sprach sich darüber zu Herrn Stadtrat Sprechhammer aus, als sie allein
spazierengingen.

»Was ist das denn? Was bezwecken die Leute denn untereinander? Sie bedanken
sich unaufhörlich. Ein ewiges Bedanken für nichts und stellen sich zu allem
dumm. Nächstens wird die alte Frau Pochhammer, weil sie den alten Schädel unter
die Spitzenhaube versteckt hat, vielleicht behaupten, daß sie spät zum Strand
kommt, weil sie ihre Locken kämmen muß. Und dann werden sie alle sagen: wir
haben stets Ihr schönes Haar bewundert.«

Herr Wenzel war beinahe heftig geworden.

Herr Sprechhammer zog erschreckt seinen Arm aus Herrn Wenzels Arm hervor.

»Aber selbstverständlich, lieber Freund, wird man das tun. Das verlangt der
einfachste gesellschaftliche Takt. Ein Mensch, der immer die Wahrheit sagte,
wäre gesellschaftlich einfach unmöglich. Das ist doch der erste Schliff, der
zur Erziehung gehört. Ich bitte Sie, wo sollte das sonst hinaus?«

Auch Herr Sprechhammer war erregt geworden.

Herr Sebastian Wenzel wollte sich auf keinen Fall durch unnütze Erregung
schädigen.

»Nun, man kann wenigstens schweigen«, sagte er hart, aber einlenkend.

Herr Sprechhammer wiegte den Kopf.

»Ja, das kann man natürlich. Aber schließlich – wenn alle schweigen würden« –
er zuckte die Schultern – »am Ende ist doch ein Hotel keine
Taubstummenanstalt.«

Sie kürzten heute im stillen Einvernehmen ihren Morgenspaziergang ab.

Als Herr Sprechhammer ins Zimmer trat, wo sich seine Gattin für den neuen Tag
restaurierte, sagte er, indem er sich mit der flachen Hand über den Scheitel
strich:

»Weißt du, liebes Kind, ich mache mir doch ernstlich Gedanken darüber, ob unser
Freund Wenzel aus guter Familie ist.«

20

Herrn Sebastian Wenzel hatte die belehrende Entrüstung des Herrn Stadtrat
geärgert. Er frühstückte, ehe Herr und Frau Sprechhammer herunterkamen, und
ging dann nicht zu dem allgemeinen Tummelplatz am Strand.

Es gab auch abseits einige Plätze. Auf dem Felsen und am Ende der Promenade.
Sie waren mühevoller zu erreichen. Sie lagen nicht gerade vor der weißen Front
der Hotelbauten.

Heiterkeit und Lachen hatten nicht nötig, sich einen Umweg zu machen und sich
zu verstecken. Wohl aber das Leid. Da saß die schwarzgekleidete junge Frau, und
zu ihren Füßen spielten zwei stille kleine Mädchen und backten Kuchen aus Sand.
Die Frau aber sah auf das Meer und ungeblendet in die brennende Sonne. Ihre
glanzlosen Augen sagten: Was soll das noch alles. Wenn der eine fort ist, zu
dem man gehört, und der allein das Lachen meiner Kinder verstehen konnte, wie
ich? – Und auf den vielen einsamen Bänken saßen zusammengebeugt schwarze
Gestalten. Unheimlich zwischen dem hellen Licht und dem strahlenden Blau.

Den Augen, die sich rasch wieder abwandten, sah man es an, daß sie lange
gekühlt worden waren, ehe sie sich wieder in den hellen Tag wagten.

Herr Sebastian Wenzel fühlte einen Druck im Magen, als hätte er etwas schwer
Verdauliches geschluckt. Trauer und Unglück zuzusehen, war niederdrückend,
unbehaglich, beklemmend wie schwüles Regenwetter. Wenn man sich dem Leben
erhalten wollte, mußte man seine Gedanken gewaltsam davon abwenden.

Und wenn die Gedanken fortwollen, muß der Körper gehorchen. Herr Sebastian
Wenzel kehrte kurz entschlossen um und ging mit raschem Schritt dem bunten,
belebten Stück Strand zu, wo man sich nur Freundliches sagte und von dem das
Lachen bis hier zu ihm herauftönte.

Auf halbem Weg kam ihm Fräulein Mathilde Laubwurzel entgegen.

Es war kein Zufall, daß sie ihm hier zufällig begegnete, aber sie tat so.

»Hier also findet man den einsamen Denker«, sagte sie geziert, kehrte ohne
Aufforderung neben ihm um und begann zu erzählen:

»Eine neue Dame ist angekommen. Eine Gräfin mit einem zahmen Affen, einem
eigenen Masseur. Sie ist kolossal stark parfümiert. Ich möchte wetten, selbst
ihr Schatten riecht nach Heliotrop. Eigentlich sollte das nicht gestattet sein.
Wenn jeder das täte.«

»Jeder kann sich seinen Geruch vorbehalten«, sagte Herr Wenzel, »das
interessiert mich gar nicht.«

»Ihre Schelmerei ist unvergleichlich, Sie böser Mann«, flüsterte Fräulein
Laubwurzel mit spitzen Lippen.

Sie waren nun schon vor den Augen der andern.

Wie ein Häuptling den lang gesuchten weißen Gefangenen führte Fräulein
Laubwurzel Herrn Wenzel in den Kreis.

Es war schwül heute. Die Sonne blendete. Das Meer war träge, und träge waren
auch die Gedanken. Man scherzte heute nicht, sondern war philosophisch
gestimmt.

»Man sollte nicht glauben, daß es so viel Wasser gibt«, sagte die Frau
Bürgermeisterin. Ihr Blick war auf das Meer gerichtet.

»Ja«, sagte Frau Sprechhammer, »und dabei muß man bedenken, daß man nur das
sieht, was an der Oberfläche ist.«

»Und doch ist die Welt so klein«, bedauerte Fräulein von Pochhammer, der es in
der Hitze doppelt mühevoll war, wie 25 Jahre auszusehen. »Man merkt es auf der 
Reise am besten. In jedem Hotel trifft man irgend jemand, dem man schon einmal
begegnet ist.«

»Ja, das ist wahr«, sagte der Großschlächtermeister. »Sie glauben nicht, wie
viele alte Bekannte vom Viehhof ich in Monte Carlo getroffen habe. Ich dachte
oft: Na, Krüger, bist du nun im Schlachthaus, oder wandelst du unter Palmen?«
Und er lachte, und die ganze Zufriedenheit des ehrlichen Mannes, der, wie jeder
sehen konnte, zu Geld gekommen war, lachte mit.

Weniger seine Zuhörer. Er war nur ein geduldeter Verkehr. Aber er wußte es
nicht und konnte es auch nicht ahnen. Er selbst hielt sich für einen
prächtigen, gediegenen Kerl, wie es nicht viele gibt.

Fräulein Laubwurzel war aufgestanden und inspizierte wie ein Leuchtturm die
Wasserfläche.

»Ist sie schon im Bade?« rief sie aus und riß das Lorgnon von den Augen, um es
sofort wieder auf die Nase zu haken.

»Ist sie schon im Bade?« wiederholte sie.

Sie meinte die neue Gräfin, deren Schatten nach Heliotrop roch.

Frau Sprechhammer wußte sofort, daß von niemand anderm die Rede sein konnte.

»Ja«, sagte sie, »natürlich – und dekolletiert bis zum Magen.«

Frau Stadtrat hatte leider einen Kropf und schockierte sich daher über den
kleinsten Kleiderausschnitt.

»Wie heißt sie denn?« fragte Fräulein Laubwurzel und behielt ihre
Schildwachstellung bei.

»Gräfin Quithof«, sagte Frau Stadtrat und zuckte die Schultern.

»Und sonst, der Vorname?« fragte Fräulein Laubwurzel in schneller
Unersättlichkeit.

»Steht nicht im Fremdenbuch«, entgegnete plötzlich die ganz alte Frau
Pochhammer mit ihrer tiefen Stimme, die aus dem zahnlosen Mund wie aus einem
Grab kam.

»Steht nicht im Fremdenbuch«, wiederholte sie in demselben Tonfall. So, wie es
Kinder und Greise oft tun. Die anderen übersahen sie meist, aber ihre
Anteilnahme am gesellschaftlichen Leben war noch keineswegs erstorben. Ganz im
Gegenteil.

»Das Äffchen heißt Lulu«, sagte Fräulein von Pochhammer.

»Und der Masseur Petersohn«, fügte Herr Krüger kräftig hinzu und zeigte damit,
daß er mit der Gräfin ebensogut Bescheid wußte, wie irgend jemand andres.

Herrn Sebastian Wenzel mißfiel es immer, wenn viele zusammen redeten. Er
behielt sein distinguiertes Schweigen bei und blickte ebenfalls auf das viele
Wasser, von dem man nur die Oberfläche sah.

Auf dieser Oberfläche schwamm etwas, das ihm besser gefiel als dieses Geschwätz
hier. Das waren goldene, aufgelöste Haare, die wie Sonnenstreifen auf dem
Wasser schwammen. Gold war Herrn Sebastian Wenzel niemals ein Dorn im Auge
gewesen. So wie es ihm zum Beispiel die jungen Mädchen waren.

Und doch war es keine Perücke, die dort auf dem Wasser schwamm. Zu den Haaren
gehörte das schlanke Mädchen Marianne Wendland.

Gestern hatte Herr Wenzel sie das erstemal recht in der Nähe gesehen und einige
Worte mit ihr und ihrer Mutter geplaudert. Sie hatte große graue Augen mit
braunen Pünktchen und trug die goldenen Haare als eine Krone über der glatten
weißen Stirn. Ihren langen, schlanken Hals durchschnitt ein feines
Goldkettchen, und eine schmale, sich biegende Gestalt gehörte an diesen Hals
und Kopf.

Alles dies hatte Herr Sebastian Wenzel erstaunt betrachtet, während des jungen
Mädchens Mutter liebenswürdig und höflich fragte, ob er Witwer sei und an
welcher Krankheit seine liebe Frau verschieden sei.

Herr Wenzel war mit seinen Betrachtungen gerade bis zu den kleinen Füßen
gekommen. Er zog die Augenbrauen hoch. Da saßen die kleinen Schuhchen aus
Schlangenhaut, von denen er den einen in Händen gehalten hatte. Die winzigen
Zwerge schienen wirklich zu passen.

Mariannes Mutter wiederholte ihre liebenswürdige Frage und sprach nun im lauten
Rufton mit dem alten reichen Herrn, der offenbar schwerhörig war.

»Meine Frau ist nicht gestorben«, sagte Herr Wenzel erschreckt. »Ich habe nie
eine gehabt.«

»Aha!« schrie Frau Wendland. »Also ein Hagestolz.«

Warum schreit sie nur so mit mir, dachte Herr Sebastian Wenzel und sah wieder
auf die grünen Schuhe. Das junge Mädchen gähnte leicht und sah über das Meer.
Es war ihr gleichgültig, was die Mama und der alte Onkel zusammen sprachen.

Herr Wenzel, der Schweigsame, aber wandte sich ihr zu und sagte:

»Sie haben reizende Schuhchen, liebes Fräulein. Ich habe sie schon früher
bemerkt.«

Das Mädchen lachte, und dann sagte sie mit einer tiefen, schwingenden Stimme:

»Siehst du, Mama, und du findest sie häßlich.«

Und dann schwieg sie wieder, spielte mit dem Kettchen am Hals und sah auf das
Meer.

Aber Herr Wenzel wollte noch etwas reden, und so wendete er sich nach einer
Weile wieder zu Fräulein Marianne und sagte:

»Sie sitzen gut? Drücken sie nirgends?«

Das Mädchen blickte ihn erstaunt aus den klaren Augen mit den braunen Pünktchen
an und sagte:

»Wie?«

»Sie sitzen gut? Drücken sie nirgends – die kleinen Schuhe?« Und er lächelte
steif.

»Ach – so, die Schuhe.« Das Mädchen lachte ein kurzes Möwengezwitscher, und
lächelnd fügte sie hinzu:

»Sie sitzen mir wie angegossen. Der Schlange selbst konnte diese bunte Haut
nicht besser passen.«

Dann rief die Tischglocke, und alles hatte sich getrennt.

»Vielleicht war der reiche Herr einmal Schuhmacher?« sagte Marianne, als sie
mit ihrer Mutter zum Speisesaal ging.

»Das wäre noch keine Schande«, erwiderte diese ernst. Keine Mutter, die noch
Schwiegermutter werden kann, hätte in diesem Fall anders gesprochen.

Das war gestern gewesen.

Und nun saß Herr Wenzel und betrachtete das Gold auf dem Wasser. Er dachte, daß
solch Gold eigentlich mehr bedeutete als das harte Gold, um das alle Menschen
Frondienst taten. Es gehörte einem Menschen ganz allein für sich und konnte
auch nur ihn allein schmücken.

Den ganzen Vormittag plätscherte die Jugend da draußen im Wasser herum. Herr
Stadtrat Sprechhammer war immer munter mit dabei.

Fortdauernd klang Lachen von dort herüber.

Herr Sebastian Wenzel wußte jetzt, was seinen Freund jung erhalten hatte: Das
Zusammensein mit der Jugend. Nichts anderes.

Selbstverständlich mußte ihre Heiterkeit von größerem hygienischem Vorteil
sein, als das neidische Geschwätz von alten Weibern.

Lachen ist der Gesundheit außerordentlich zuträglich. Junge Leute lachen.
Nichts war einfacher als dies Exempel.

Gerade jetzt zwitscherte es dort wieder über dem Wasser, als ob sich eine Möwe
zum Himmel aufhob. – Die Damen steckten die Köpfe zusammen.

Die neue Gräfin verließ das Bad. Ein kurzes schwarzes, glänzendes Badekostüm
umschloß eine schlanke, aber volle Gestalt.

»Seide oder Alpaka!« rief Fräulein Laubwurzel und fuchtelte mit ihrem Lorgnon
erregt vor den hungrigen Augen.

»Gediegene Seide«, sagte Frau Sprechhammer, die durch ein Opernglas sah.

Nicht allein aus Neugierde benutzte sie diesen Ferngucker. Eine Ehefrau braucht
manchmal verschärfte Augen, um besser sehen zu können, was sie besser nicht
sehen sollte. Sie seufzte.

Dicht hinter der Gräfin verließ auch der Herr Stadtrat prustend die feuchte
Flut.

Auch die goldenen Haare verschwanden. Die Mittagszeit rückte heran.

Herr Wenzel bemerkte, daß Haare von einer solchen Farbe auch ungekämmt nichts
Abstoßendes hatten. Er dachte an seine Schwestern – wenn diese solche goldene
Fülle besessen hätten –

Frau Bürgermeister Kleinhausen machte sich Vorwürfe, daß sie sich heute gar
nicht um ihren alten Freund gekümmert hatte.

Sie kam zu ihm herüber, klopfte ihm, der ganz in diese und ähnliche Gedanken
versunken war, auf die Schulter und sagte:

»Denken Sie, mein guter Mann schreibt mir, daß wir in dieser Woche achtzehn
Ferkel bekommen haben. Das gibt mehr als eine gute Wurst, mein Freund.«

Und nun begannen wieder Mett- und Leber- und Dauerwürste um Herrn Wenzel zu
tanzen; bis es Mittag läutete.

21

Am andern Morgen schien Herrn Sebastian Wenzel das Wetter noch schwüler zu sein
als den Tag zuvor. Er sah nicht ein, warum er nicht auch baden sollte. So gut
wie jeder andere. So gut wie der Herr Stadtrat. Er war nicht fett und nicht
gebrechlich. Seine Jahre waren ihm auch nirgends auftätowiert.

Sein Arzt hatte erlaubt, an warmen Tagen ein kurzes Seebad zu nehmen. Und die
Ärzte aller dieser Leute mußten Seebaden für gesund halten.

Er beschloß, sich einen Badeanzug zu kaufen und dazu Herrn Sprechhammer als
Ratgeber mitzunehmen.

Herr Stadtrat pfiff vor dem Fenster, und Herr Sebastian beeilte sich
hinunterzukommen.

Herr Sprechhammer griff Herrn Wenzel unter den Arm und sagte eifrig: »Verstehen
Sie sich auf Affen? Wissen Sie, was man solchem Tier am Morgen mitbringen kann?
Um ihm eine Freude zu machen?«

Herrn Sebastian Wenzel wurde unbehaglich zumute.

»Was meinen Sie mit Ihren Worten?« sagte er und machte seinen Arm frei.

»Also, Sie wissen auch nichts«, erwiderte der Stadtrat. »Sie ist ein süperbes
Weib. Mit dem Masseur kann man nicht sprechen. Er ist Schwede. Er spricht nicht
deutsch. Ich dachte, wenn man durch den Affen die Bekanntschaft machen könnte.
Man bringt ihm Zucker. Die Herrin muß sich bedanken. Die Freundschaft ist
geschlossen. Und wenn erst einmal die Freundschaft da ist ... Oh, ich habe die
ganze Nacht von ihr geträumt.«

In dieser Weise schwatzte Herr Sprechhammer ununterbrochen, während sie am Meer
dahinschritten.

Herr Wenzel dagegen sah oft über das Wasser und dachte an sein Vorhaben.

»Ich wollte heute auch mit dem Baden beginnen«, unterbrach er seinen Begleiter.

»Tun Sie das! Tun Sie das! Sie werden sie in der Nähe sehen. Sie werden sehen,
sie ist mollig vom Kopf bis zu den Füßen.«

»Glauben Sie, daß es mir zuträglich sein wird?« fragte Herr Wenzel bedächtig.

»Was denn? Wie denn zuträglich? Ach so, das Baden? Ausgezeichnet wird es sein.
Für jeden ist es ausgezeichnet, der nicht herzkrank ist. Sie sind doch nicht
herzkrank?«

»Nein, bewahre doch!« sagte Herr Wenzel heftig. Schon eine solche Vermutung war
ihm widerlich.

Auf dem Rückweg kauften sie an einer Strandbude ein Badekostüm. Herr Wenzel
wollte das teuerste haben, das es gab.

Herr Stadtrat bemerkte in der Nebenbude Nüsse in einem Korb und rief erfreut:

»Nüsse, richtig. Das ist etwas für Affen. Herr Gott, ich bin doch beinah zu
Haus im Zoologischen Garten. Wir haben doch einen Musterpark in Hamburg. Wie
konnte ich das vergessen. Nüsse, natürlich, Nüsse!«

Und er kaufte eine große Tüte voll Nüsse für den Affen der schönen Frau Gräfin.

Er ahnte nicht, daß diese Nüsse niemals in die Pfoten des Äffchens kommen
würden, sondern als Beispiel für die Fallgesetze dienen sollten. Schon eine
halbe Stunde später flogen sie mit gleichmäßig beschleunigter Geschwindigkeit
aus dem Fenster des stadträtlichen Zimmers. Frau Stadtrats wohlgepflegte Hände
hatten sie in diesen Schwung versetzt.

»Was gehn dich anderer Leute Affen an, mein Teurer?« hatte sie gesagt. »Hast du
mir jemals etwas von deinen Spaziergängen mitgebracht?«

Herr Stadtrat schwieg dazu, denn er rasierte sich sorgfältig vor dem Spiegel.
Nur die Augen, die aus dem weißen, seifenbeschäumten Gesicht funkelten, redeten
eine stumme Sprache.

Indessen saß Herr Wenzel allein am Frühstückstisch. Nachdenklich blickte er auf
die dampfende Kaffeetasse.

Je näher das Bad rückte, um so unheimlicher wurde ihm zumute.

Vor fremden Leuten sollte er baden? Würden die jungen Mädchen am Ende über ihn
kichern? Diese jungen, übermütigen Dinger, denen nichts heilig war?

Es schien ihm, als ob sein Herz unruhiger, stärker klopfte als sonst. War er
vielleicht doch herzkrank? Was wissen die Menschen schließlich von ihren
Leiden? Wenn jeder wüßte, was ihm fehlte, gäbe es keinen Irrtum auf der Welt.

Marianne Wendland hüpfte lachend durch den Saal und zur Terrasse hinaus, an den
Strand hinunter. Sie hatte ein rotes Mützchen auf dem blonden Kopf, das wie
eine Mohnblume zu dem tiefen Blau von Meer und Himmel leuchtete.

»Guten Morgen, Herr Wenzel! Nun gehts in die Flut!« hatte sie gerufen, als sie
vorbeiflog.

Herr Sebastian Wenzel fand, daß dieses junge Mädchen ein liebenswürdiges
Naturell habe.

Aber sein Herzklopfen hatte sich nicht gelegt, eher verschärft.

Ging er vielleicht bei diesem Bad in sein sicheres Verderben? Gesundheit hoffte
er sich zu holen und fand einen raschen, vorzeitigen Tod?

Rührung und Schmerz über sich bewegten ihn.

Aber da kam Herr Stadtrat in einem blütenweißen Anzug und roter Krawatte auf
gelbseidenem Hemd und riß ihn aus seinen Träumen.

Er goß sich hastig Tee ein, ließ den Löffel heftig in der Tasse kreisen und
begann sofort zu sprechen.

»Ich werde die Nüsse nicht dem Affen bringen. Ich werde lieber versuchen, mich
im Bad an die Herrin selbst zu schmuggeln. Oder – da habe ich einen großartigen
Gedanken. Sie baden doch auch heute? Sie vermitteln die Bekanntschaft. Sie
sagen: Verzeihung, Gnädigste, mein Freund möchte Sie gern kennenlernen. Er
interessiert sich so sehr für kleine Affen. Dann trete ich heran und sage:
Nicht nur allein für kleine Affen, meine Gnädigste. Und dann ist die Sache
gemacht. Dann können Sie gern aus dem Wasser gehen, wenn es Ihnen kühl werden
sollte. Ganz sans gêne, mein Lieber. Man muß nichts Unbilliges von seinen
Freunden verlangen. Ich wenigstens bin nicht imstande, so zu verfahren. Aber
natürlich, nicht alle sind so, wie sie sein sollten.«

»Ich werde sogar hinausgehen, ehe mir kühl wird«, sagte Herr Wenzel.

Herr Stadtrat hätte gern eine ausführliche Antwort auf seinen Vorschlag
erhalten. Aber er kannte ja jetzt Herrn Sebastian Wenzel.

Gar zu schweigsam, gar zu schweigsam – dieser Mensch, dachte er ärgerlich,
während er die Serviette zusammenlegte und, sich erhebend, sagte:

»Also denn hinaus zu Sand und Strand.«

Herr Sebastian Wenzel saß unschlüssig auf den Stufen vor seiner Badekabine und
sah ins Wasser. Der schwarze Trikotanzug umschloß ihn fest, und jeden
Augenblick konnte das Bad beginnen. Es hätte vielleicht auch schon begonnen,
wenn nicht gerade jetzt eine große Qualle durch das klare Wasser segelte. Sie
drehte sich wie eine Dame, die ihr neues Kleid auf der Promenade zeigt.
Widerlich. Übrigens konnte einem dieser Gallerthaufen ein für allemal
verleiden, Lachs in Aspik zu essen.

Herr Wenzel wartete nun, bis die Qualle sich entfernt hatte.

Draußen schwamm schon Marianne Wendlands Kopf wie eine kleine Sonne auf dem
Wasser. Neben ihr tauchte und sprang der junge Assessor, der die Raubmörder in
zehn Minuten freisprach. Man hörte seine zufriedene Stimme ununterbrochen über
das leichtgekräuselte Wasser schallen. Nur in den Sekunden, in denen er den
Kopf unter Wasser hatte, war Ruhe.

Herr Wenzel schüttelte mißbilligend den Kopf. Der Mensch sollte die Natur nicht
verbessern wollen, aber – es war doch unüberlegt eingerichtet, daß jeder so
viel schwatzen konnte, wie er wollte. Genau, wie der Mensch nur eine bestimmte
Anzahl Zähne im Munde hatte, sollte er auch täglich nur über eine bestimmte
Anzahl sprechbarer Silben verfügen können. Hatte er die verbraucht, mußte er
schweigen. Wobei der Welt gewiß in den meisten Fällen nichts verlorenging.
Alles im Leben, im ganzen Weltall, war halbwegs zu berechnen, nur nicht wieviel
die Menschen schwatzen durften. Wie die Windmühlen schnurrten an allen Orten
die Münder.

Die Qualle war davongeschwommen.

Herr Wenzel erhob sich, setzte sich aber sofort wieder.

Ein berauschender Heliotropduft überströmte ihn: Die Frau Gräfin ging lächelnd
an ihm vorüber ins Wasser. Auf ihrer Schulter kratzte sich in gebückter
Greisenstellung das Äffchen. –

Herr Sprechhammer kam eilig aus seiner Badehütte und rief:

»Nun, hinein, mein Freund. Jetzt oder nie. Sofort hinter ihr her.«

Herr Wenzel, rührte sich nicht. Seine Augen hingen an dem Affen, der auf der
bloßen runden Frauenschulter kauerte.

»Nimmt diese Dame das Tier mit ins Wasser?« fragte er entrüstet. »Denken Sie,
daß ich mit einem Affen zusammen bade? Wir sind doch hier nicht Bestandteile
einer Menagerie?«

»Lieber Freund, ich gehe«, erwiderte Herr Stadtrat ungeduldig, und schon
durchfurchten seine behaarten Beine mit langen Schritten das Wasser.

Die Dame schäkerte mit ihrem Äffchen, ließ ihn an einem hellblau seidenen
Bändchen über ihren Arm ins Wasser hüpfen und neckte sich mit ihm.

Herr Wenzel erhob sich, zog sich in die Badezelle zurück und kleidete sich an.
Er ging über den sonnigen Strand hinauf zum Hotel. Dort verlangte er wieder
einmal den Direktor zu sprechen. Alles konnte man sich nicht bieten lassen.

Er mußte etwas warten.

Mit einer Beschwerde kommt man wohl nie gelegen. Aber das war ein ganz
besonders ungünstiger Augenblick für ein solches Geschäft.

Der Direktor war in heller Verzweiflung. Vor wenigen Augenblicken hatte man ihm
beide Köche geraubt. Sie waren in Streit miteinander geraten, und der eine
hatte dem andern eine Pfanne mit siedendem Öl über den Kopf gedeckt. Nun war
der eine ins Hospital und der andere ins Gefängnis gebracht worden. Der
Direktor hatte den Gendarmen flehentlich gebeten, ihm den Gefangenen noch bis
über Mittag hierzulassen. Wenn es sein mußte, an schwerer Fußkette, aber vor
dem Herd. Doch man hatte ihn mitleidlos abgeführt. In allen Töpfen pruzelte es.
Und die Küche war ohne Köche. Alles, was vom Personal nur einmal in seinem
Leben in einem Kochbuch geblättert hatte, mußte jetzt helfen.

Da kam der lange reiche Herr schon wieder mit einer Beschwerde. Um was, um des
Himmels willen, konnte es sich diesmal handeln? Heizen würde er wohl bei dieser
Witterung nicht wollen. Cesare war längst entlassen worden. Nicht, weil er mit
den Fingern in seiner Nase grub. Die war schließlich sein Eigentum, und er
konnte mit ihr machen, was er wollte. Sondern weil er die Finger auch häufig in
die Büfettkasse gesteckt hatte. – Also, was konnte geschehen sein?

Der Direktor goß rasch noch einen guten Liter Wasser an die Bouillon, zog den
repräsentierenden Gehrock über Hemd und Hosenträger und eilte die Treppe
hinauf.

»Mein Herr?« fragte er, sich verbeugend, und wie angummiert saß auch im selben
Augenblick das rosige Lächeln unter seinen Augen.

Herr Wenzel holte Atem. Dann sagte er schwer:

»Ich beabsichtigte, ein Seebad zu nehmen, mein Herr.«

»Ausgezeichnet!« rief der Direktor. »Das Wetter ist heute wie geschaffen dafür.
Wenn ich Ihnen raten darf, verlieren Sie keinen Augenblick, mein Herr. Der
Mittag ist immer schneller da, als man glaubt.«

Er unterdrückte einen Seufzer und dachte an die Küche. Roch es nicht schon
angebrannt? Er lächelte noch stärker, während er vorsichtig die Luft zu
durchschnüffeln suchte.

»Ich sagte, daß ich baden wollte. Aber ich werde es nicht tun. Ein Affe
verunreinigt dort das Wasser. Es ist ein Skandal, daß so etwas erlaubt ist. Ich
verlange, daß Sie der Dame untersagen, Affen in das Bad mitzunehmen.«

Der Direktor sah bestürzt aus.

»Aber werter Herr, das kann ich nicht. Ich gestatte allen Herrschaften, mit
ihren Tieren zu baden. Das schadet ja auch gar nichts. Das Wasser leidet
durchaus nicht davon. Seien Sie überzeugt, mein Herr, man kann in das Meer so
viel Schmutz hineintun, wie man will, es bleibt sauber. Das ist ja gerade eine
der vorzüglichsten Qualitäten unserer Meere«, versicherte er eifrig.

»Ich danke für solche Qualitäten«, sagte Herr Sebastian Wenzel gereizt, drehte
sich um und ging. Er fühlte, daß er bald sehr heftig werden würde, und er
wollte nicht selbst dazu beitragen, seine Gesundheit zu untergraben.

Als er in den Flur trat, stieß er auf Herrn Stadtrat, der mit lächelndem,
gerötetem Gesicht und feuchtem Bart auf sein Zimmer eilen wollte, um sich hier
zum Mittagessen umzukleiden.

»Ich habe sie gesprochen«, flüsterte er – »gerade noch; als sie wieder aus dem
Wasser steigen wollte.

›Lieben Sie die Affen, Gnädigste?‹ fragte ich und krabbelte dabei pro forma das
Äffchen ein bißchen.

›O ja‹, sagte sie und lächelte mich an.

›Aber die Affen machen doch alles nur den Menschen nach‹, sagte ich. Und was
antwortete sie da? Was glauben Sie?

›Ich finde, die Menschen machen alles den Affen nach‹, antwortete sie da
lächelnd.

Das Weib hat nicht nur Geist, sage ich Ihnen, das Weib hat Esprit. Aber ich muß
hinauf. Auf Wiedersehen bei Tisch. Sie sehen auch ganz frisch aus von Ihrem
Bad. Auf Wiedersehen, mein Freund.«

Und er eilte die Treppe hinauf.

Herr Wenzel sah ihm ärgerlich nach.

So sind die Menschen, dachte er. Einen Affen krabbeln sie pro forma, wenn sie
sich Vorteil davon erwarten, aber daß ein Mensch, mit dem sie dreimal des Tags
zu Tisch sitzen, aus Verdruß um sein kühlendes, stärkendes Bad kam, merken sie
überhaupt nicht.

Sein Ärger nahm zu.

In einer halben Stunde wird es Mittag sein. Und dann mußte er vielleicht wieder
von dieser Gräfin und ihrem Affen hören. Nein, das paßte ihm nicht.

Er erinnerte sich, daß jemand aus der Gesellschaft erzählt hatte, daß man in
dem nahen Dorf ganz vorzügliche Pilze, unvergleichlich zubereitet, bekäme. Man
ißt sie neben einer Lorbeerhecke und trinkt köstlichen Wein dazu. Sebastian
verließ das Haus.

Er fand das Wirtshaus und die Lorbeerhecke und ließ sich im kühlen Schatten
nieder. Er wischte sich die Tropfen von der Stirn und dachte zufrieden:
Schließlich ist man nicht in Italien, um mit einem Hamburger Stadtrat über
mollige Frauen und Affen zu sprechen.

Aber als die Wirtin kam, lächelte sie wohl international, doch was sie sprach,
verstand Herr Sebastian Wenzel nicht. Was er redete, begriff sie wieder nicht.
Sie lächelte nur.

Dabei fühlte Herr Sebastian von Sekunde zu Sekunde deutlicher, daß er starken
Appetit habe. Denn eine nicht zu bestreitende Roheit des Lebens ist, daß Ärger
oder Unglück hungriger machen als Freude oder Glück.

Ein Huhn flatterte auf den Tisch, und die Frau erklärte ihrem Gast
pantomimisch, daß sie ihm diesen Vogel braten wolle.

Herr Wenzel nickte. Etwas mußte er schließlich essen. Das Huhn blinzelte ihn an
und flatterte vom Tisch herunter. Die Frau griff es und verschwand mit ihm. –

Nun war wieder Schweigen in und über der Lorbeerhecke.

Auf einem Kriegsschiff im Hafen heulten die Sirenen Mittag.

Herr Wenzel zog die Augenbrauen hoch. Er fühlte es im Magen, daß es Mittagszeit
war, das brauchte ihm niemand anzumelden.

Er begann ein wenig am Brot zu knabbern.

Nach einer halben Stunde, in der er sich gegen Hunger und Schläfrigkeit tapfer
gewehrt hatte, klopfte er heftig auf den Tisch. Er wollte doch auch die
berühmten Pilze haben.

Die Frau erschien, und Herr Wenzel verstand, daß sie ihm auf Ehre und Gewissen
versicherte, daß das Huhn bald fertig sei.

Aber er wollte Pilze dazu haben. Er machte Zeichen in die Luft, um die Umrisse
eines Pilzes zu beschreiben. Er bückte sich und zeigte auf die Erde, um der
Frau begreiflich zu machen, daß er etwas wünschte, das dicht über dem Boden
wachse.

Aber die Frau lächelte und schüttelte den Kopf zu allem, bis sie wieder zu dem
bratenden Huhn rannte.

Bald darauf kam sie zurück. Auf einer weißen Schüssel lag das Huhn, knusprig
gebraten, mit Kopf und Augen und gelbem Schnabel.

Da lag es, als habe es sich nur zu einem kleinen Mittagsschläfchen ein wenig
auf die Seite gedreht.

Herr Wenzel erwartete ängstlich, daß es wieder mit den Augen blinzeln werde,
wie vor kurzem.

Nein, das konnte er nicht essen. Dazu mußte, er noch einmal auf die Welt
kommen, und als Indianer.

Er stocherte ein wenig in den Bratkartoffeln herum, die das Kopfkissen des
schlummernden Huhnes bildeten, und überlegte verzweifelt, wie er zu den
berühmten Pilzen kommen könnte.

Er beschloß noch einen letzten Versuch zu wagen. Er holte Taschenbuch und
Bleistift hervor und zog sorgsam einen Halbkreis, an den er einen dicken,
schwarzen Strich hing. Dies Blatt zeigte er der lächelnden Frau. Ein Blinder
mußte sehen, daß dies ein Pilz sein sollte.

Über das braune Gesicht der Frau glitt auch sofort ein freudiger Schimmer des
Verständnisses. Sie eilte davon.

Wenige Augenblicke später kam sie mit einem großen grünen Schirm wieder.

Da bezahlte Herr Sebastian Wenzel das arme tote Huhn und ging.

Auf dem Rückweg wurde der hungrige Herr Wenzel an die alte Weisheit erinnert,
daß die Sonne um Mittag keinen Schatten wirft.

Endlich war er in seinem Zimmer. Er verdunkelte die Fenster und versank in
tiefen Schlummer.

Als er erwachte, war es Abendbrotzeit, und er aß mit wundervollem Appetit,
trotzdem Herr Sprechhammer von nichts anderem sprach als der Gräfin mit dem
Affen.

Sie hatte das Äffchen einem Leierkastenmann abgekauft, der es geschlagen hatte.
Sie hatte also nicht nur Esprit, sondern auch Herz. Warum und woher sie den
Masseur hatte, wußte Herr Stadtrat noch nicht.

»Wenn ich nur wüßte, was dich anderer Leute Affen und Masseure angehen«, sagte
Frau Stadtrat kühl und verweisend.

Wenzel aber ließ es sich schmecken, dachte an die heiße, fliegenumsurrte
Lorbeerhecke mit dem toten Huhn und dem grünen Regenschirm und sagte sich:

»Man muß Nachsicht haben mit sich und mit andern.«

Er trieb seine Nachsicht so weit, daß er sich nicht wie sonst des Abends
zurückzog, sondern auf die Veranda ging, wo die Gäste im Mondschein und in
bequemen Stühlen rauchten, Kaffee tranken und Reiseeindrücke auswechselten. Sie
erzählten, wo sie ein falsches Geldstück bekommen hatten, oder wieviel Pfennige
die Tasse Kaffee in andern Hotels kostet. Wie sie an manchen Plätzen der Welt
vom Regen, an andern von Mücken geplagt wurden, wieviel Stunden Verspätung oft
ein Zug haben konnte und andre mehr oder weniger wahre Tatsachen ihrer Fahrten.
Denn, wer eine Reise tut, kann was erzählen.

Die jungen Leute saßen meist nur wenige Augenblicke zwischen den Plaudernden,
um sich vom Tanz auszuruhen. Dann sprangen sie davon und verschwanden in der
Richtung, aus der die gedämpften Klagetöne gequälter Geigen herüberklangen.

Aber die blonde Marianne Wendland saß heute still und schweigsam neben ihrer
Mutter und Herrn Sebastian Wenzel und blickte ernst auf das weißglitzernde
Wasser.

Es gefiele ihr heute besser hier als in den heißen Sälen, sagte sie.

Herr Wenzel fand das junge Mädchen außerordentlich wohlerzogen und angenehm. Er
hatte nicht geglaubt, daß es solche Mädchen gab.

Sie saßen ein wenig abgesondert von den andern, und der Abend verlief ruhig und
mit wenigen Worten, durchaus angenehm.

Fräulein Laubwurzel war nicht da, und der plappernde Assessor war abgereist.

Herr Wenzel teilte die Freude über sein Verschwinden dem kleinen blonden
Mädchen an seiner Seite mit. Aber sie antwortete nichts darauf und spähte
weiter hinaus über das Wasser, als wollte sie das andre Ufer des Meeres
ergründen.

Sie hatte recht. Sie beschämt mich, dachte Herr Sebastian Wenzel. Man spricht
nicht schlecht über Abwesende. Er sah zum zweitenmal heute ein, daß er noch
manchen Fehler abzulegen hatte. Das junge, zierliche Wesen hier neben ihm stand
weit über ihm in Nachsicht und Geduld. Das hatte er nicht eben erst erfahren.
Das zeigte schon das sanfte Gesicht und die freundlichen grauen Augen mit den
braunen Pünktchen.

Er nahm sich vor, nicht allein auf seine Gesundheit, sondern auf sein ganzes
Wesen achtzugeben.

22

Gute Vorsätze leiden meist an dem Fehler, daß sie bleiben, was sie sind, daß
sie keine Weiterentwicklung haben. Das Leben erschwert ihre Ausführung meist
über Gebühr.

Nachsichtig gegen sich selbst zu sein läßt sich allenfalls durchführen. Wir
kennen uns von klein auf, wissen die Wurzeln unserer Handlungen und Gedanken
und bringen uns im allgemeinen keine besondere Antipathie entgegen.

Wie selten aber trifft das andern Leuten gegenüber zu.

Als Herr Wenzel am nächsten Morgen nach erquickendem Schlaf heiter und mit
allen guten Vorsätzen seine Tür öffnete und sich nach seinen Stiefeln bückte,
sah er sofort, daß sie schlecht gebürstet waren.

Er wurde sehr ärgerlich auf den Hausdiener und beschloß, ihm bei der Abreise
weniger Trinkgeld zu geben.

Mit Recht und mit Unrecht. Schließlich ist ein Stiefelputzer auch ein Mensch.
Weil Marietta heute neben ihm Kartoffeln schälte, hatte er mehr in ihre blanken
Augen als auf den Glanz der Stiefel gesehn.

Aber das wußte Herr Sebastian Wenzel nicht. Er wußte nur, daß er keine
halbverstaubten Schuhe anzog, daß er nach andern suchen, die Schranktür
quietschen lassen und sich bücken mußte.

Ärgerlich warf er die ungenügend gereinigten Schuhe wieder vor die Tür.

Da fiel ein Brief aus ihnen heraus. Herr Sebastian Wenzel hob ihn auf, nahm ihn
in das Zimmer und ging an das helle Fenster.

Es war ein hübsches Kuvert, und reich verschnörkelt stand sein Name darauf.

Er ging zum Tisch, holte das Falzbein, ritzte den Briefumschlag vorsichtig auf,
rückte einen Stuhl ans Fenster und begann zu lesen. Zuerst die Unterschrift:
Mathilde Laubwurzel. Was konnte sie von ihm wollen? Er sah ihre schnellen
grünlichen Augen dicht vor seinem Gesicht.

Als er las, wurde ihm bedeutend unbehaglicher.

Herr Sebastian Wenzel erfuhr, daß er den Gruß eines armen Frauenherzens
entgegennehmen solle, daß sich um ihn fast zu Tode ängstigte, als er gestern
nicht zu Tisch kam, und doch noch kein Recht hatte, nach ihm zu fragen, daß
aber schon gestern das wundervolle Geheimnis zu lesen war, das er in der herben
Zurückhaltung des stolzen Mannes noch verschwieg. Liebe aber mache demütig, und
so riefe ihm Fräulein Laubwurzel mutig zu: Brechen Sie Ihr Schweigen.

Langsam faltete Herr Wenzel den ersten Liebesbrief seines Lebens zusammen.

Er sah aus, als habe er eine unberechtigt hohe Rechnung vorgelegt bekommen.

Er war empört und erschreckt.

Was wollte diese lange, furchtbare Person von ihm? Was hatte er ihr getan, daß
sie ihm so etwas schrieb und in die staubigen Schuhe steckte? Was sollte er
tun? Er mußte in beständiger Furcht sein, ihr zu begegnen. In fortwährende
Erregung, die Gift für den Menschen war, wird er gejagt werden. In wenigen
Tagen wird seine Gesundheit untergraben sein. Wer zählt die Männer, die durch
weibliche Hinterlist in ein frühes Grab gebracht wurden? Im Weltbetrieb kam es
vielleicht nicht auf ein Opfer mehr oder weniger an. Ihm, in diesem Falle, aber
sehr. Was sollte er tun, um sich zu retten?

Seine verstörten Blicke glitten durch das Fenster und fielen auf einen roten
Punkt. Das war das Mützchen auf Marianne Wendlands blondem Haar.

Daß dieses Mädchen auch jenem abstoßenden Geschlecht angehörte, war eines der
merkwürdigen Rätsel, an denen das Leben so reich war. Herr Wenzel sah wieder
hinunter.

Marianne lächelte jetzt und lief auf jemand zu. Es war der Briefträger, der ihr
einen Brief gab. Das junge Mädchen grüßte den Postboten freundlich und lief
davon.

Wie liebenswürdig sie selbst dem einfachsten Mann gegenüber ist, dachte Herr
Wenzel.

Aber dann besann er sich auf den Brief, den er selbst in Händen hielt, und
Unruhe und Verdruß packten ihn aufs neue.

Herrn Sprechhammers Pfiff ertönte vor dem Fenster. Neben ihm stand wieder die
kleine blonde Frühaufsteherin.

»Wir sind eine kleine Gesellschaft, die eine Motorbootfahrt machen will. Sind
Sie dabei, mein Freund? Das Meer ist glatt wie Eis. Am Abend sind wir wieder
zurück. Picknick an Bord!« rief er.

»Kommen Sie nur mit, Herr Wenzel, es wird wunderschön«, fügte Mariannes frische
Stimme hinzu.

Ja, dachte Herr Wenzel, weit auf das Meer hinaus will ich und muß ich. Für
heute soll sie mich nicht erreichen.

Und er antwortete, daß er gern und gleich mitkommen werde.

»Oh, das ist recht von Ihnen!« rief Marianne, und ein kurzes Möwenlachen
flatterte herauf.

»Sehen Sie«, sagte Herr Sprechhammer zu dem jungen Mädchen, als sie ins Hotel
zurückgingen. »Ich sagte es, wenn Sie bitten, kommt er. Nun teilen sich die
Kosten durch sechs statt durch fünf.«

Herr Wenzel hatte durch diese kleine Fensterunterhaltung seine Energie
wiedergefunden.

Er nahm den Brief, steckte ihn in ein Kuvert und schrieb dazu: Daß die geehrte
Dame ihm irrtümlich etwas in die Schuhe geschoben habe, was ihn nichts angehe.
In seinen Augen könnte niemand Geheimnisse lesen, da er solche nicht habe.

Er zeichnete mit vorzüglicher Hochachtung und verschloß erleichtert und etwas
zufriedener den Brief.

Er ging hinunter und gab das Kuvert zum Weiterbefördern.

Draußen auf dem Wasser lag das weiße Motorboot.

Lächelnd wandte sich Herr Sebastian dem Frühstück zu, um seinen Körper nach dem
Schrecken zu stärken. Er sann einen Augenblick nach und bestellte dann außer
dem üblichen Mahl noch eine kleine Portion Schinken mit einem lockeren Setzei
darauf. Man mußte dem Schicksal entgegenarbeiten.

23

Herr Wenzel blieb allein am Tisch. Frau Sprechhammer bereitete sich oben im
Zimmer auf die Seefahrt vor.

Ihren Gemahl aber konnte man durch die hohen Saalfenster sehn. Eifrig lief Herr
Stadtrat auf dem schmalen Holzsteg hin und her, der zum Boot führte. Er brachte
Kissen, Blumen, Flaschen herbei. Ganz in Weiß, mit Schirmmütze, glich er einem
Kapitän, der seine Ladung verstaute.

Jetzt betrat die mollige Gräfin den schwankenden Steg und trippelte ängstlich
lächelnd auf das Boot zu. Herr Stadtrat kam ihr entgegen und zog die Mütze. Er
reichte ihr die Hand und half der schönen Dame in das Boot zu klettern, das
davon, aufs heftigste bewegt, auf dem Wasser herumzuhüpfen begann.

Am Ufer begrüßte jetzt Frau Sprechhammer mit wehendem Automobilschleier Frau
Wendland und ihr blondes Töchterchen. Sie sahen wartend zum Hotel zurück.

Herr Wenzel trank Schluck auf Schluck, aß Bissen auf Bissen langsam und
vorsichtig, wie es bekömmlich war, während er dies alles beobachtete.

Nun war er fertig, und bald schritt er mit den andern über den Steg, hinein in
das jetzt wie ein scheues Pferd herumspringende Boot.

»Nur ruhig«, sagte Herr Stadtrat und hob die Hände, als führe er einen
Taktstock. »In wenigen Minuten gleiten wir dahin, wie über gebohnertes
Parkett.«

Das Boot fing zu schnurren an, drehte sich blitzschnell im Kreis herum, aber
ehe Herr Wenzel noch sagen konnte, daß er Karussellfahren nicht vertragen
könne, hatte es sich beruhigt und glitt stolz davon, wie ein aufgezogener
Schwan, in dessen Innern es rasselt.

Herr Wenzel merkte, daß es hier nach Benzin und Heliotrop roch. Der Parfümduft
ging ihn nichts an, aber der Benzingeruch beunruhigte ihn sehr.

»Ist das nicht unerhört gefährlich?« fragte er.

Jetzt erst wurde er sich klar, daß er sich aus einer Gefahr in die andre
gestürzt hatte.

Immer weiter entfernte sich das sichere Land, wo man fest stehen und sicher
gehen konnte.

Was hatte er hier zu tun? Mitten auf dem Wasser zwischen lose
aneinandergefügten Brettern neben einer Benzin-Maschine?

Er sah sich nach den andern um. Herr Stadtrat und die Gräfin lächelten sich an.
Frau Sprechhammer und Mariannens Mutter plauderten leise miteinander. Das junge
Mädchen saß für sich allein und blickte in das Wasser.

»Nun, so still, Fräulein Marianne? Hat der Herr Assessor am Ende alle Ihre
Heiterkeit mitgenommen?« fragte Frau Stadtrat und zog die Lippen kraus.

Mariannes Gesicht wurde rot wie das Mützchen auf ihrem goldenen Haar.

»Ich denke nur so ein bißchen für mich hin«, sagte sie entschuldigend.

Das wird sie doch wohl noch dürfen, dachte Herr Sebastian Wenzel ärgerlich. Was
hatte das mit dem längst abgereisten Herrchen zu tun? Aber die Mädchen wurden
geradezu angelernt zum Schwatzen. –

Ruhig glitten sie durch die helle Leere.

Aber nichts ist beständig auf dieser Welt. Der feuchte Parkettboden, über den
sie dahinglitten, begann sich in Falten zu legen wie der Seidenrock einer
eitlen Frau und sich tief zu furchen wie die Stirn eines zornigen alten Mannes.

Das Boot begann wie ein übermütiger Bock über diese Streifen zu springen.

Herr Wenzel, der fast immer auf das blonde kleine Mädchen gesehen hatte, weil
er sich über solche schweigsame Wohlerzogenheit aufrichtig freute, begriff
nicht, warum sich der blonde Kopf mit der roten Mütze plötzlich zu drehen
anfing. Geschwinder und immer geschwinder. Er sah zum Himmel auf. Als ein
großer Ball kreiste dieser herum. Entsetzt riß er den Blick herunter zum Meer.
Aber wie eine schwere Glaskugel rollte dieses auf und nieder.

Er sah hilfesuchend zu Herrn Stadtrat hinüber. Er lächelte nicht mehr die
Gräfin an, sondern beugte sich stöhnend über den Rand des Bootes. Die schöne
Frau Gräfin lehnte mit geschlossenen Augen da. Ihr Gesicht war kreideweiß.

Die andern Damen konnte Herr Wenzel nicht sehen, da er den Kopf nicht umwenden
konnte.

Plötzlich zog sich sein Magen zu und auf wie eine Harmonika, und Herr Sebastian
Wenzel begriff, daß er an der Seekrankheit litt, von der er soviel gelesen und
gehört hatte. Der Bootsführer kannte dies.

Gleichgültig und ruhig ließ er das Boot sich drehen und rasselte auf das Land
zu.

Marianne Wendland nahm eine Flasche und ein kleines Kognakglas vom Tisch, wo
der unberührte Proviant lag, und reichte es Herrn Wenzel.

Dieser trank es hastig aus und verlangte ein zweites. Ihm wurde klarer vor
Augen, und er bat um ein drittes. Ruhig ließ das junge Mädchen zum dritten Male
die stärkende Flüssigkeit in das Gläschen glucksen. Niemals hatte Herr Wenzel
eine schönere weibliche Bewegung beobachtet.

Er trank zum drittenmal, und der Himmel stand endlich still. Die Harmonika in
seinem Magen hatte ihr ungebetenes Spiel beendet. Herr Wenzel konnte den Kopf
nach allen Seiten wenden. Die schöne Gräfin hatte ihre Somnambulenstellung
unverändert beibehalten. Frau Stadtrat und Frau Wendland saßen noch aufrecht
und steif wie im Salon, nur etwas bleich unter den Augen, als ob sie im
Vorzimmer eines Arztes warteten.

Herr Stadtrat lag noch weit über das Boot gelehnt. Von seinem Kopf war nichts
zu sehen, und wenn man nicht genau gewußt hätte, daß dieser Gegenstand mit dem
übrigen Körper verbunden sei, hätte man glauben können, daß er abgefallen wäre.

Aber nun schien das Boot sich ausgesprungen zu haben, es glitt ruhig wie auf
Rollschuhen dahin. Man war wieder in der sanften runden Bucht. Man konnte schon
die Fenster der weißen Häuser unterscheiden.

Eine Hand des kopflosen Herrn Stadtrat begann Zeichen zu machen.

Das wunderbare Mädchen verstand auch dies. Sie schenkte aufs neue ein Gläschen
voll und schritt ruhig auf die andre Seite des Bootes. Herr Stadtrat zog seinen
Kopf über Bord und trank gierig. Wie Herr Wenzel leerte er drei Gläser. Etwas
verlegen brachte er sich dann in Ordnung und begann zu lächeln und dann zu
sprechen.

Wie eine große Puppe schlug endlich die Gräfin die großen blauen Augen auf.

»Wo sind wir?« flüsterte sie.

»Im sichern Hafen«, antwortete Herr Stadtrat feierlich.

Frau Stadtrat erinnerte ihren Gatten an die Bezahlung und warf einen
liebenswürdigen, aufmunternden Blick zwischen die Anwesenden.

Frau Wendland und Herr Wenzel begannen mit Geld zu klappern.

Die Gräfin schüttelte müde den Kopf.

»Mich müssen Sie bis morgen entschuldigen«, sagte sie sanft und leise. »Ich
habe kein Kleingeld und hoffe, daß es morgen mit der Frühpost kommt.«

»O bitte, bitte«, sagte Herr Sprechhammer.

»Ja«, fuhr die Gräfin fort, »ich wollte Sie sogar bitten, mir bis morgen früh
eine Kleinigkeit zu leihen, meine Hotelrechnung – es ist so peinlich,
gewöhnlichem Volk etwas zu schulden. Wenn Sie ...«

»Aber gewiß, mit dem größten Vergnügen«, fiel der Stadtrat ein. »Sobald wir an
Land sind, werde ich mir erlauben –«

»Das heißt, wenn wir selbst unser Kleingeld erhalten haben, lieber Mann«,
unterbrach Frau Stadtrat dies Geplauder mit festen, betonten Worten.

Ihre Augen sprachen deutlich: Nicht vor dem Jüngsten Gericht wird dies
geschehn.

Immer höher wuchsen indes die weißen Häuser am Ufer, und endlich legte sich das
Boot gutmütig und gehorsam wieder neben den Holzsteg.

»Mutter Erde«, sagte Herr Stadtrat mit vibrierendem Ton, als er das Land
betrat.

»Diese Fahrt war deine Idee«, antwortete Frau Stadtrat gereizt, denn vor ihren
Augen begann sich erst jetzt alles in drehende Bewegung zu setzen.

Man verabschiedete sich ziemlich rasch voneinander und suchte die Zimmer auf. –

Fräulein Laubwurzel hatte hinter ihrer Gardine die Abfahrt und Rückkehr des
weißen Schiffchens beobachtet. Sie lief zum Strand hinunter, und als sie vom
Bootsmann erfuhr, wie die Fahrt verlaufen war, verlor sich endlich die Migräne,
die sie seit heute morgen geplagt hatte.

24

Selbst alternde Leute, die noch jung sein möchten, sagen oft: Zu meiner Zeit
war das besser. Als ob ihnen nicht auch das Jetzt gehörte. Sie wissen nicht,
was sie damit verraten. Ihre Augen sind nicht mehr scharf, und ihre Herzen
nicht mehr warm genug, um das Leben so bunt zu sehen, so stark zu fühlen, wie
sie es einst vermochten, und wie es heute wieder so viele junge können. Ihre
Zeit war ihre Jugendzeit.

Herrn Sebastian Wenzel ging es umgekehrt.

Ihm schien es, als ob sich im Laufe der Zeiten doch manches verbessert habe.

Vor allen Dingen die jungen Mädchen. Ein Geschöpf wie die kleine wohlerzogene
Marianne gab es in seiner Jugend nicht. Darüber war er sich vollkommen klar. –

Als er eine Stunde nach der bewegten Meeresfahrt auf dem Sofa erwachte, fühlte
er sich jung und frisch. Er stand auf, zündete sich ein Pfeifchen an und
streckte sich noch einmal behaglich aus, um mancherlei Gedanken nachzusinnen.

Er sah auf die geschlossenen Fensterläden, die dem Zimmer zu einem angenehmen
Halbdunkel verhalfen. Die strahlende Sonne, die draußen lag, färbte sie in
lichtes Frühlingsgrün. Er hörte das Meer, aber es plätscherte sanft, als ob
Kinderhände im Wasser spielten. Die Fliegen summten behaglich, gleichmäßig, wie
das Brummen eines Teekessels. Sie hätten Herrn Wenzel noch viel besser
gefallen, wenn sie weniger kalte Beine hätten, was er unangenehm empfand, wenn
sie ihm in einem unbewachten Augenblick über die Hände oder gar über das
Gesicht krabbelten.

Herr Wenzel dachte natürlich an den heutigen Morgen.

Wie hätten sich die Mädchen früherer Zeiten bei einer solchen bösen Fahrt
benommen? Zum Beispiel seine Schwester, seine Cousinen oder ihre Freundinnen?
Sie wären selbst seekrank geworden oder hätten ohne Unterlaß über die Leidenden
gekichert. Und ihre Haare hätte der Wind zerzaust und sie hätten als dunkle
Strähnen, wie unappetitliche Schlangen, um ihre Köpfe geweht.

Wie adrett und nett war das rote Mützchen auf dem blonden Haar sitzengeblieben
vom Anfang bis zum Ende der Fahrt. Und selbst wenn sich eines dieser vielen
Haare losgelöst hätte, wäre es sicherlich nicht anders anzusehn gewesen als ein
Sonnenstrahl mehr in der blauen Weite! –

Aber man brauchte nur an Fräulein Laubwurzel zu denken. Sie war wohl kaum mehr
als zwanzig Jahre älter, und wie sah sie aus und wie benahm sie sich? Wie
geschwätzig war sie. Die bewies deutlich, wie minderwertig die Mädchen noch vor
vierzig Jahren auf die Welt kamen. Es gab keinen Zweifel.

Bei Tisch beschloß Herr Sebastian Wenzel nach beendeter Mittagsruhe zum
Leuchtturm hinüberzufahren, dessen Wärter hundert Jahr alt sein sollte. Es
konnte Spaß machen, den Alten einmal in der Nähe zu sehen. Bisher hatte Herr
Wenzel stets die kurze Bootfahrt gescheut. Jetzt wußte er, wie harmlos das
Wasser nahe am Strande war.

Außerdem wünschte er nicht, Fräulein Laubwurzel zu begegnen. Er hatte im
Spiegel gesehn, wie oft sie im Speisesaal das Lorgnon auf ihn gerichtet
hatte. –

Als Herr Wenzel, bereit zur Fahrt, an den Strand kam, suchte er Frau und
Fräulein Wendland zu finden. Er war überzeugt, daß es auch ihnen Freude machen
würde, diesen seltnen alten Mann zu sehen. Das kleine Fräulein hatte ihm heute
morgen liebenswürdig beigestanden. Er fühlte sich verpflichtet, aufmerksam zu
sein.

Herr Wenzel hielt nach dem roten Mützchen Umschau und daher bemerkte er die
Damen erst, als sie dicht vor ihm standen. Marianne trug heute einen großen Hut
mit einem Kranz junger Rosen auf dem Blondhaar.

Mutter und Tochter dankten Herrn Wenzel sehr für seine freundliche
Aufforderung. Aber Marianne wollte einen Brief schreiben und nach Hause gehen.
Sie versprachen, Herrn Wenzel bei seiner Rückkehr auf dem Steg zu erwarten.

Herr Wenzel zögerte, ob er die Fahrt allein unternehmen sollte. Da sah er
Fräulein Laubwurzel den Weg vom Haus herunterkommen. Wie ein Grenzsoldat spähte
sie nach allen Seiten, ihr lang gestieltes Augenglas bereithaltend.

Herr Wenzel verabschiedete sich und stieg in ein Ruderboot.

Frau Wendland und Marianne sahen ihm nach und sprachen miteinander. Ihm schien,
als sähe Marianne traurig und gequält aus.

»Hier könntest du mit ein wenig Geschicklichkeit dein Glück machen, wenn du dir
deine Torheiten aus dem Sinn brächtest«, sagte die Mutter, während ihr Blick
dem fortgleitenden Schiffchen folgte.

»Geld ist noch kein Glück«, antwortete Marianne und ging der Mutter voran den
Weg hinauf.

Herr Sebastian Wenzel konnte deutlich sehen, wie sie leicht über den Strand
eilte und über die Terrasse ins Haus schritt.

Da hielt auch das Boot. Unerwartet sah Herr Wenzel den Leuchtturm erschreckend
groß vor sich aufragen. Er stieg ans Land und ging einmal um den dicken Turm
herum und wieder zurück. Der greise Alte war nicht zu sehen. Das Meer dröhnte
hier unangenehm laut, denn die weißen Schaumwellen polterten und zeterten an
den Felsen, als wollten sie den Turm zu sich herunterholen.

Der Bootsmann, der unten wartend im Boot stand, das wie eine Fliege in der
Milch zappelte, deutete mit lebhaften Armbewegungen an, daß der Herr auf den
Turm hinauf müsse.

Herr Wenzel verschwand im Innern des Turmes und begann zu klettern. In seinem
ganzen Leben hatte er noch nicht soviel Stufen gesehen. Er drehte sich wie ein
Korkenzieher im Flaschenhals, ohne zu merken, daß er weiter kam. Immer wieder
ringelte sich eine neue Wendung aus der andern. Endlich fühlte er doch einen
Luftzug, noch einige Kreiseldrehungen, und er wand sich durch ein offnes Loch
ins Freie hinaus. Er stand auf einem drahtumsponnenen Balkon und sah auf einem
niedern Schemel einen Graubart Pfeife rauchen.

Also auch Pfeife, dachte Herr Wenzel, während er die Schweißtropfen abtupfte
und Atem holte. Dann sah er sich um und schloß erschreckt die Augen. Gräßlich
hoch stand er, zwischen Himmel und Wasser. Erst nach geraumer Zeit wagte er
sich wirklich umzuschaun. Unendlich viel Wasser sah er. Hier begriff er den
Spektakel, den diese Massen Tag und Nacht verursachen mußten.

Herr Wenzel schüttelte den Kopf. Gewiß, der Mensch brauchte auch Wasser zum
Leben, aber dieses hier war Übermaß.

Er suchte das Ufer. Wie zu einer Spielzeugschachtel gehörig sah der kleine Ort
und das Hotel aus, wo Fräulein Marianne jetzt Briefchen schrieb.

Der Alte war aufgestanden und hatte sich Herrn Wenzel zur Seite gestellt.

Er klappte den zahnlosen Mund auf und zu, aber Herr Wenzel verstand ihn nicht.
Da versuchte er sich in schlechtem Deutsch verständlich zu machen. Er war ein
Seemann gewesen und hatte auch oft in deutschen Häfen gelegen. Aber fünfzig
Jahre war das nun her.

Herr Wenzel kam sich gegen ihn wie ein Kind vor. In heiterer Zufriedenheit
fragte er den Alten, ob er verheiratet gewesen sei.

Der nickte ernst und machte dem fremden Herrn verständlich, daß seine Gefährtin
ihn allein gelassen habe und dort unter den Zypressen schon lange ruhte.

Er zerrte Herrn Wenzel in eine kleine Kammer, wo an der Wand an rostigen Haken
Frauenkleider, Tücher und Schürzen hingen, als ob die Bewohnerin dieses Zimmers
nur einen kurzen Ausgang unternommen hätte. Der Alte strich über die Falten
eines zerschlitzten Rockes und sagte: es sei nicht gut, daß er nicht mehr ihre
Schritte hören könnte und ihm nun Fremde sein Essen zubereiten müßten. –

Der Abstieg vom Turm fiel Herrn Wenzel bedeutend leichter. Auf einer der vielen
Stufen war ihm in den Sinn gekommen, wie hübsch ein rotes Mützchen von der
braunen Wand des Korridors leuchten müßte. Schon wenn man die Tür aufschloß,
würde man sie leuchten sehen.

Und weiße Kleider an den Riegeln würden den einfenstrigen Kleiderraum heller
machen.

Herr Wenzel stand wieder am Fuße des Turmes. Ein Möwenlachen zwitscherte auf.
Erstaunt sah sich Herr Wenzel um. Wartete hier jemand auf ihn? Aber es waren
weißgefiederte Möwen, die sich kreischend auf eine Klippe schwangen. –

Vom Boot aus erkannte Herr Wenzel bald Frau Wendland auf dem Steg. Sie las in
einem Buch. Marianne sah über das Wasser, und als sie den Näherkommenden
erkannte, winkte sie mit einem kleinen weißen Tuch, das sie wie eine Taube
umflatterte.

Als Herr Wenzel ans Land kam, gesellte er sich zu den Damen. Er erzählte ein
wenig von seiner Fahrt, dann erwarteten sie schweigend den Sonnenuntergang. Als
ein großer Purpurdrache, von weißen Wolkenstreifen gezogen, glitt die Sonne
langsam auf das Meer hinunter. Feuriger Flammenschein rötete Himmel, Meer,
Häuser und Gesichter.

Fräulein Marianne stand auf Zehenspitzen in den Schuhen aus Schlangenhaut, als
wolle sie die Sonne länger als die andern sehen.

Herr Wenzel mußte an das Plakat denken, das ihm so gut gefallen hatte. Er
reichte Marianne sein großes Fernglas, das er sich für den Leuchtturm
mitgenommen hatte.

Mariannes graue Augen mit den braunen Pünktchen sahen ihn erstaunt an.

»Für die Sonne?« fragte sie.

Herr Sebastian Wenzel nickte, und das junge Mädchen nahm verlegen das schwere
Glas in die Hand.

Es wurde still. Das Blau des Himmels war erblaßt. Auf der geraden Linie des
Horizonts rannte ein eifriger Dampfer vorwärts.

Im Dorf begann eine Glocke zu läuten. Weich und hell tönte sie in die
friedliche Abendruhe.

»Wie froh das Glöckchen stimmt, wie glücklich es mich macht!« rief Marianne,
und ihre strahlenden Augen sahen weit in die Ferne. Lächelnd sprang sie den
Steg entlang und lief den alten, ernsthaften Leuten davon.

Ein Schiffer, der am Rand des Steges saß, nahm die Mütze ab und bekreuzigte
sich. Er sagte, daß die Glocke läute, weil ein alter Mann im Dorfe gestorben
sei.

Frau Wendland machte ein trauriges Gesicht und übersetzte seine Worte Herrn
Wenzel.

Wie gut, daß wir nicht alles wissen, was um uns herum geschieht, dachte dieser.

Bald darauf sagte Mariannes Mutter mit freundlichem Lächeln:

»Ich glaube, auch mit dem Fernglas wird man die Sonne heut nicht mehr sehn.«

Und sie erhoben sich und gingen dem Land zu.

Am Abend saß Herr Wenzel wieder auf der Terrasse. Unter den Sternen, zwischen
den müde murmelnden Wellen und der wiegenden Walzermusik.

Neben ihm plauderten Frau und Fräulein Wendland.

Marianne sagte, daß die Wellen sie an Wagengeroll erinnerten. In der Stadt
kenne sie nichts Schöneres, als vom Fenster aus auf die Straße zu sehen. In der
Dämmerstunde, vor den Scheiben, mußte eine Blume duften. Sie dachte dann, was
und wer wohl alle die vielen Vorübereilenden daheim erwarten mochte.

Dann schwieg sie wieder. Zurückgelehnt in den Stuhl blickte sie zu den Sternen
auf.

»Ich möchte in einer Hängematte schaukeln, die an zwei Sternchen hängt«, sagte
sie und lachte.

»Wirklich?« fragte Herr Wenzel und sah nach den glitzernden Punkten da oben.

Er bedauerte bei sich, daß man diesen kindlichen Wunsch des kleinen Mädchens
nicht erfüllen konnte.

25

Wo die Natur allein nicht ausreicht, muß der Mensch versuchen, ihr
nachzuhelfen.

Fräulein Mathilde Laubwurzel beschloß, ihr verschönendes blaues Seidenkleid,
das sie eigentlich nur für den Schrank und einige Staatsstunden mitgebracht
hatte, am frühen Morgen anzuziehen, ein wenig Rot auf die Backenknochen zu
legen und ganz in der Früh mit allen diesen Reizen spazierenzugehn.

Denn Morgenstunde hat Gold im Munde.

Als Herr Wenzel aus der Tür des Hotels trat, stand sie lächelnd davor und
wünschte guten Morgen.

»Die Tage werden heiß«, fuhr sie dann sogleich fort. »Man muß früh aufstehen.
Denken Sie, Herr Wenzel, zwanzig Grad zeigt das Thermometer neben der
Küchentür.«

»Da hat man ja nichts zu suchen«, erwiderte Herr Sebastian Wenzel und drehte
der blauen Dame den Rücken. Aber diese bewies rasch, daß auch sie ein
beweglicher Gegenstand war.

Sie machte eine schnelle Wendung und stand ihm nun auf der andern Seite
gegenüber.

»Ich habe einen Auftrag«, sagte sie und bemühte sich, ihrer Stimme den Ton
einer Flöte zu geben. – »Frau Bürgermeister will im Motorboot nach einer
kleinen Insel fahren und bittet Sie, mitzukommen.«

»Ich bin erst gestern im Motorboot gefahren. Ich bedaure«, antwortete Herr
Wenzel und versuchte das Freie zu erreichen.

Aber Fräulein Laubwurzel neigte sich wie eine Barriere und sagte überredend:

»Die ganze Fahrt währt kaum eine Stunde, Herr Wenzel.«

»Aber was für eine Stunde. Ich kenne das jetzt!« rief Herr Wenzel zornig.
»Nein, ich kann Ihnen in keiner Weise zu Diensten stehn.«

Und mit einer sprunghaften Bewegung war er entflohn.

Er war wirklich ärgerlich. Konnte diese Person sich nicht wenigstens
frühmorgens still auf ihrem Zimmer verhalten!

Nach wenigen Schritten aber glättete sich seine Miene.

Auf dem weißen Landstreifen, der sich als Weg neben der Küste entlangzog,
bewegte sich eine schlanke Mohnblume im Morgenwind. Sie kam näher und bald
stand ein blondes Mädchen lächelnd vor Herrn Wenzel.

»Ich habe schon Muscheln gefunden«, sagte sie. »Ich warte nämlich wieder auf
den Postboten. Ich bin so neugierig auf meine Briefe.«

»Nun, da warte ich mit«, sagte Herr Wenzel und vergaß im Augenblick
vollständig, wie gesund und notwendig ein Morgenspaziergang war. Beide setzten
sich auf eine Steinbank.

Herr Wenzel sah auf Mariannes Füße, die in weißen Schuhen steckten und
ungeduldig auf den Sand pochten. Sie erschienen ihm lächerlich klein. Er
dachte, wie drollig es wäre, wenn eine ganze Reihe solcher Schuhe auf dem
Wandbrett seines Kleiderzimmers stünde. Wie Tauben auf der Stange würden sie
aussehen.

»Da kommt Herr Stadtrat Sprechhammer«, sagte Marianne, die wartend Umschau
hielt.

Im eiligen Schritt kam Herr Stadtrat die Strecke vom Hotel herunter.

»Da sind Sie ja noch«, sagte er atemlos. »Nun, kommen Sie, lieber Freund.«

»Ich wollte eigentlich –« Herr Sebastian Wenzel erhob sich unschlüssig und sah
auf die Taubenfüße.

Aber Herr Sprechhammer zog ihn mit sich fort und grüßte Fräulein Marianne
schnell und eilig.

»Langweilig sind solche kleinen Unschuldslämmer«, meinte er, den Kopf noch
einmal zurückwendend. »Aber gestern nachmittag, mein lieber Freund. Ich war bei
Ihr zum Tee. Den Masseur hatte sie mit dem Affen baden geschickt. Ich sage
Ihnen, das war ein five-o'clock-Tee, wie er sein soll. Wie sind sonst die Tees
der sogenannten guten Gesellschaft? Wie sind sie? Der Tee ist zu dünn, und die
Frauen sind zu dick, sage ich Ihnen. Aber hier? Wahre Molligkeit habe ich
genossen.«

»Das kann doch nur Molligkeit mit Gewissensbissen sein«, entgegnete Herr
Sebastian Wenzel, der sehr steif und gerade ging. »Und Sie bringen sich damit
um. Alt können Sie doch bei solchen heimlichen Aufregungen nicht werden.«

»Uralt, sage ich Ihnen, uralt«, antwortete Herr Sprechhammer schnell. »Das
liegt bei uns in der Familie. Mein Urgroßvater würde heute noch leben, wenn er
nicht als Neunzigjähriger die Treppe hinuntergestürzt wäre, als er aus dem
Zimmer einer Dame fliehen mußte. – Aber wir können ja zurückgehn, wenn Sie
wollen«, fügte er hinzu.

Dieser ängstliche Mensch verleidete ihm wirklich das ganze Erzählen.

»Ja, ich muß den Briefträger erwarten«, sagte Herr Wenzel.

Als sie zurückkamen, nahm Fräulein Marianne gerade einen Brief in Empfang, mit
dem sie lachend davonsprang, wie ein Kind mit dem geraubten Zuckerstück.

Herr Sebastian Wenzel hatte auch einen Brief. Er war von der alten Exzellenz.

Der General schrieb, daß jetzt auch die deutsche Erde vor dem ewig blanken
Spiegel Sonne stände und ihr neues Frühlingskleid probiere. Er hoffe, daß Herr
Wenzel nun jenseits der Grenze sich endlich verliebt habe; denn Alter schütze
bekanntlich nicht vor Torheit. Wenn dies der Fall sei, dann rate er ihm, sich
die Hände der Betreffenden genau zu betrachten. Ihre Gesichter können sie jetzt
machen, wie sie wollen, schrieb er. Aber an den Händen vermögen sie nichts zu
ändern. Da verraten sie sich.

»Was sehen Sie nur immerfort auf meine Hände?« sagte Fräulein Marianne, als sie
am Nachmittag mit Herrn Wenzel Boot fuhr. Und sie versteckte lächelnd die
runden, kleinen Hände, die etwas sonnverbrannt waren, hinter sich auf dem
Rücken.

»Du solltest Handschuhe tragen, mein Kind, ich sage es dir so oft«, rügte die
Mutter.

Herr Wenzel dachte, daß selbst Exzellenz, der gewiegte Frauenkenner, an diesen
Händen nichts auszusetzen haben würde.

Marianne lief auch heute wieder fort, um einen Brief zu schreiben.

Herr Sebastian Wenzel und Frau Wendland blieben allein auf dem Steg und merkten
es nicht, daß ihre Gesichter vom Schein der untergehenden Sonne leuchteten.

Sie sprachen von Marianne.

Das junge Mädchen hatte Herrn Wenzel erzählt, daß sie zu Hause noch eine große
Puppe im Schrank habe mit wirklichen Locken und mit Silberringen in den
Wachsohren. Die wollte sie später einmal mit sich nehmen.

»Wohin?« hatte Herr Wenzel gefragt.

Und da hatte Marianne gelacht und war davongesprungen. Jetzt wollte Herr Wenzel
von der Mutter Bescheid darüber haben.

»Gedenkt Ihr Fräulein Tochter Sie zu verlassen?« fragte er unruhig.

Frau Wendland zögerte mit der Antwort.

»Einmal wird dieser Tag schon kommen«, sagte sie dann nach einer Weile.

Herr Wenzel sah zu Frau Wendland hin, die ruhig auf das Wasser blickte, als
hätte sie das Natürlichste von der Welt gesagt.

Wußte sie nicht, daß es eigentlich nur unglückliche Ehen gibt?

Wie leicht konnte sich solch ein harmloses und unerfahrenes Mädchen in einen
Unwürdigen verlieben. Wird einer dieser herkömmlichen jungen Männer imstande
sein, dieses kleine, übermütige Geschöpf wirklich zu beschützen? Wirklich
darauf zu achten, daß es nicht in Zugluft kommt und sich erkältet, daß es, wenn
es erhitzt ist, nicht kaltes Eis ißt und krank wird? Daß es Gummischuhe
anzieht, wenn es bei Regenwetter ausgeht, ein Seidentuch um den feinen Hals
legt, wenn der Wind bläst? Daß es nicht zu lange seebadet, nicht bis spät in
die Nacht hinein tanzt oder Bücher liest, sondern rechtzeitig schlafen geht?
Konnte das ein junger Mann, der selbst noch leichtsinnig und unerfahren dem
Leben gegenübersteht?

Diese Fragen gingen Herrn Sebastian Wenzel nicht mehr aus dem Sinn.

Auch nachts konnte er keine Ruhe finden. Der Schlaf paßte nicht zu seinen
Gedanken. Erst wenn das Meer die große unheimliche Schiefertafel wurde, auf der
ein neuer Tag zu schreiben begann, sanken ihm die Augen zu. Sein Schlaf war
unruhig.

Müde erwachte er. Mit schwerem Kopf und sausenden Ohren. Aber er vergaß, sich
Sorge darüber zu machen. Er beunruhigte sich mehr über das zarte junge Mädchen,
das wieder lachend einen Tag anfangen wird, ohne an die Zukunft zu denken, ohne
zu ahnen, wie viele Gefahren im Leben lauerten.

Gegen Frau Wendland erfüllte ihn ehrlicher Zorn. Wie konnte sie nur lächelnd
umhergehen, in einem Buch lesen, schwatzen oder bunte Fäden durch irgendeinen
Lappen ziehn, wenn sie selber glaubte, daß ihre liebliche Tochter über kurz
oder lang in eine dieser unglücklichen Ehen rennen würde. Wie war das möglich?

Mitten in ein Rezept für Leberwurst mit viereckigen Trüffelschnitten sagte er
zu der lebhaften Frau Bürgermeister:

»Die Mutter einer jungen Tochter sollte nichts anderes denken und tun, als
versuchen, ihr Kind vor Torheiten zu bewahren.«

»Das ist leichter gesagt als ausgeführt«, sagte die rundliche Frau mit dem
lächelnden Behagen, mit dem sie alles besprach. »Meine Mutter sagte immer:
Lieber eine Tüte voll Flöhen bewachen als ein junges Mädchen. Aber kommen wir
auf unsere Leberwurst zurück. Morgen früh reise ich, und dann kann ich Ihnen
keinen Rat mehr geben, lieber Freund.«

Herr Wenzel aber dachte, daß man in Thüringen mehr von Dauerwürsten als von
jungen Mädchen zu verstehen schien. Er hörte gar nichts von der Erzählung der
redeseligen Dame. Seinetwegen konnte sie ihre Würste aus jungen Mäusen machen.
Das ging ihn jetzt gar nichts mehr an.

Er sah, daß dort drüben Mariannes Mutter immer noch der alten Frau von
Pochhammer unnötiges Geschwätz in die Ohren schrie, statt sich nach ihrer
Tochter umzusehn.

Herr Wenzel beschloß, sich möglichst viel des kleinen blonden Mädchens
anzunehmen. Er ging mit ihm spazieren. Er beobachtete es von fern, wenn er
nicht bei ihm war.

In ruhigern Augenblicken sagte er sich, daß uns Unruhe die Gefahren des Lebens
größer erscheinen läßt, als sie sind. Es konnte wohl auch ein älterer
erfahrener Mann einmal Mariannes Schicksal in behutsame Hände nehmen. Jemand,
der auch gern am Fenster sitzt und die Leute beobachtet, aber doch darauf
achten würde, daß das junge Ding im Winter nicht etwa zum offenen Fenster
hinauslugt. Jemand, der ohnedies duftende Hyazinthen in den Doppelfenstern
stehen hatte, auch schließlich in der Lage wäre, in den rauhesten Jahreszeiten
Rosen zu kaufen.

Solche Gedanken kehrten häufig wieder, um sich mit neuen Bedenklichkeiten zu
streiten. Sie beschäftigten ihn so stark, daß er alles andere nur zerstreut
erfüllen konnte. Wenn er vom Tisch aufstand, wußte er nicht, was er gegessen
hatte.

Heute entsann er sich erst viele Stunden später, daß es die früchtereiche
Princesse Maleine gewesen war, die er verspeist hatte, als er sich den Kopf
darüber zerbrach, was für ein Gefallen Fräulein Laubwurzel an ihm gefunden
haben mochte. Daß er in nicht schlechten Lebensumständen war, mußte ihr
unbekannt sein. Ihr Wohlgefallen galt also allein seiner Person.

Eigentlich war sie bedauernswert. Es mußte sehr unerfreulich sein, an jemand
Gefallen zu finden, dem man nicht angenehm war.

Herr Wenzel war sehr nachsichtig gegen Fräulein Laubwurzel gestimmt, denn sie
war abgereist. –

Fräulein Laubwurzel hatte sich gesagt, daß sie es gut gemeint habe mit Herrn
Wenzel und seiner Einsamkeit, aber wem nicht zu helfen sei, konnte nicht
geholfen werden. Gewalt wollte sie nicht anwenden. So hatte sie mitleidig ihren
Koffer gepackt.

Ehe sie reiste, gab sie dem Zimmermädchen eine Postkarte, auf der ihre Adresse
vermerkt war. Falls noch etwas Interessantes unter den Gästen geschah, sollte
das Mädchen es ihr mitteilen. Marietta hatte die Karte nachlässig in ihre
Schürzentasche gedrückt. Nachdem sie das schmale Abschiedslächeln für das nicht
große Trinkgeld abgelegt hatte, zuckte sie die Schultern. So alt und lang war
diese Person und konnte sich nicht selbst sagen, daß hier nichts mehr geschehen
konnte. Nein, in dieser Saison wird kein Schuß fallen und kein Sarg des Nachts
heimlich hinauf- und heruntergeschafft werden. Sie werden alle gehen, so wie
sie gekommen sind. Und wenn die Zimmer hinter ihnen ausgefegt sein werden, wird
man sie alle vergessen haben. Der alte Herr Wenzel wird noch eine Weile um
Fräulein Marianne herumscharwenzeln und ihr dann eine Bonbonniere und der
Mutter einen Blumenstrauß überreichen und abreisen. Und die Damen von
Pochhammer werden auch nach Hause fahren. Und wenn die alte Mumie noch lebt,
wird sie im Frühjahr wiederkommen, wie seit zehn Jahren. Und das Fräulein wird
noch immer fünfundzwanzig Jahre alt sein. Der reiche Schlächtermeister wird ihr
seine Photographie schenken und später noch einmal eine Ansichtskarte schicken.
Aber sonst auch nichts. Marietta wußte Bescheid in seiner Kommode und seinen
Briefschaften. Er war verheiratet und sollte bald wieder Papa werden. Er fand
Fräulein Pochhammer gewiß noch zu jung, um ihr so etwas zu erzählen. Und
Stadtrats? Eines morgens wird die gnädige Frau merken, daß der Herr Gemahl auf
den geräuschlosen Pürschstiefeln nicht auf die Rebhuhnjagd, sondern nur einige
Zimmer weiter strich, und dann werden sie denselben Abend abreisen. Ganz ohne
jeden Knalleffekt wird dies ablaufen.

Dies und ähnliches äußerte Marietta, während der Rohrklopfer auf Fräulein
Laubwurzels verlassenes Bett sauste und ihr Freund, der Hausdiener, das
Türschloß salbte.

Marietta kannte die Menschen von außen und innen. Das menschliche Geschick war
ihr kein unerforschliches Geheimnis.

Wenn Herr Wenzel so klar hätte sehen können wie dieses Mädchen.

Ihn quälten die schrecklichsten Gedanken.

In wenigen Tagen sollte ein großer Abschiedsball stattfinden. Dann werden, bis
auf die Ballkleider, alle Koffer fertig gepackt dastehen, und einen Tag später
wird die ganze Gesellschaft in alle Winde verstreut sein.

Durfte Herr Wenzel Marianne der kaltblütigen Mutter überlassen?

War es nicht ratsamer und beinahe Menschenpflicht, dem jungen Mädchen einen
Fensterplatz in seiner Wohnung anzubieten? Aber was sollte dann mit der Mutter
geschehen? Er hatte keinen Raum mehr für sie übrig. Auch würde sie sich in den
Haushalt mischen, wie alle Frauen in diesen Jahren. Die kleine Marianne wird
sich gewiß nicht um sein Tun kümmern, ihn alles bestimmen und anordnen lassen.
Lachen wird sie zu allem, was auf den Tisch kommt. Man kocht und ißt auch wohl
nicht übel bei ihm.

Über die Krebsschwanzpastete wird sich die kleine Naschkatze, die immer
Schokolade knabbern muß, nicht wenig wundern.

Er sehnte sich ordentlich nach dieser Pastete, auch nach einem guten Wiener
Schnitzel, das individuell und appetitlich zubereitet war.

Immer deutlicher und angenehmer stand ihm schon sein verlassenes Heim vor
Augen.

Bis seine Blicke wieder auf einen goldleuchtenden Mädchenkopf fielen und
Zweifel und Besorgnisse wieder da waren und er sich sagte: Daß ein Entschluß
gewiß überdacht werden, aber schließlich auch gefaßt und ausgeführt werden
müsse.

26

Es war an dem Tag vor dem Ball.

Frau Wendland war im Zimmer geblieben, um zu packen. Marianne hatte helfen
wollen, aber die Mutter sagte: »Spring nur herum, Kleine, ich werde schon
allein fertig werden.«

Das blonde Mädchen hatte ihr einen heftigen Kuß auf die Backe gedrückt und war
davongegangen. Marianne hatte einen heimlichen Plan, der das Glück der Mutter
sein konnte.

Draußen traf sie bald Herrn Wenzel, und sie schritten beide miteinander fort,
den sonnigen Weg am blauen Meer entlang.

Bei einer Bank, von der man weit über das Wasser blicken konnte, machten sie
halt, setzten sich und blickten auf die sonnendurchglitzerte Flut.

Sie leisteten sich schweigend Gesellschaft. Wie meist. Marianne war nicht
geschwätzig. Herr Wenzel verglich sie heute mit anderen weiblichen Wesen. Nur
um nach der Uhr zu fragen, verübten diese ein langes Geschwätz, während dieses
junge Geschöpf stundenlang in schweigendem Sinnen verharren konnte.

Sie saßen an derselben Stelle, an der Herr Sebastian Wenzel einmal die
trauernde Frau mit den spielenden Kindern sah.

Was alles konnte dem jungen Mädchen an seiner Seite bevorstehen, wenn man sich
nicht seiner annahm, dachte er sorgenvoll.

»Dies ist so recht der Platz, um an etwas Wunderschönes zu denken«, sagte
Marianne und sah mit strahlenden grauen Augen weit in die Ferne hinaus.

Das Wunderschöne, an das sie dachte, war der blonde Assessor mit dem kleinen
Schnurrbärtchen, der die Raubmörder in zehn Minuten freisprach. Wenn er im
Herbst die Anstellung bekam, auf die er hoffte, konnten Marianne und er schon
einen Weihnachtsbaum im eigenen Heim haben. Jeden Tag schrieben sie sich, und
fast in jedem Brief kam dieser Weihnachtsbaum vor, und Marianne dachte an ein
schönes großes Zimmer mit schweren Eichenmöbeln und einer grünbeschatteten
Lampe über dem Tisch, an dem sich zwei gegenübersaßen, die sich liebhatten.

Unendlich froh war Marianne zu Sinn.

Nur daß sie die Mutter allein lassen sollte, quälte sie ein wenig. Trotzdem der
Assessor sagte, daß dies der Lauf der Welt sei. –

»Erzählen Sie mir eine Geschichte«, sagte Marianne nach diesen vielen
Grübeleien zu Herrn Wenzel. »Eine Geschichte aus Ihrem Leben. Übermorgen schon
können wir nicht mehr miteinander sprechen.«

»Ich habe keine Geschichte«, erwiderte Herr Wenzel und lächelte Marianne
freundlich an. »Ich habe immer für mich selbst gelebt – ganz allein.«

»Kommen Sie gar nicht mit Menschen zusammen?« fragte Marianne erstaunt.

»Das wohl – aber deshalb kann man doch allein leben. Ich meine damit, daß man
sich um niemand kümmert und auch nicht will, daß andere einem nahe kommen.«

Sie schwiegen wieder. Aber Marianne öffnete mehrmals den Mund, als ob sie
sprechen wollte.

Endlich sagte sie:

»Lieber Herr Wenzel, wie lieb ich Sie gewonnen habe.« Sie strich schüchtern
über die knochige alte Männerhand. »Nämlich ich – ich bin so herzensfroh – der
Assessor und ich – Weihnachten haben wir vielleicht schon einen Tannenbaum im
eigenen Heim – nur daß ich die Mutter allein lassen soll, das kommt mir unrecht
vor – wird mir so schwer zu denken – lieber Herr Wenzel – auch Sie sind allein
– und hier immer mit uns zusammengewesen – Sie glauben nicht, was die Mutter
für eine tüchtige Hausfrau ist – wie gut sie ist. Mutter ist überhaupt die
beste Frau auf der ganzen Welt.«

Tränen schossen in ihre Augen und nahmen ihr den Blick.

Rasch zog sie das kleine, feine Taschentuch hervor, das mit Spitzen umsäumt
war, und trocknete sich die Augen.

Sie sah zu Herrn Wenzel hinüber, der ganz stillgeblieben war.

Er saß ernst und unbeweglich im vollen Sonnenlicht. Sein Gesicht war Marianne
niemals so scharf und hager erschienen. Man sah die Adern sich unter der grauen
Haut bewegen. Sie erschrak. Vielleicht hatte es die Mutter allein doch besser.
Was sollte sie bei dem fremden Mann? Sie begriff nicht, wie sie einen
Augenblick lang hatte denken können, daß dies ein Glück für die Mutter sein
müsse.

In ängstlicher Erwartung betrachtete sie den alten Mann. Wie dünn und blaß
seine Lippen waren. Seine Augen schimmerten feucht. Jetzt füllten sie sich ganz
mit Wasser. Auch des Großvaters Augen tränten immer. Aber Herr Sebastian Wenzel
war ihr bisher viel jünger und netter erschienen.

Unruhig bewegte sie sich auf der Bank, die sie miteinander teilten.

Herr Wenzel blickte auf.

Marianne errötete.

»Was ich alles geschwatzt habe – Sie haben wohl gar nicht zugehört«, sagte sie.

»Doch«, erwiderte Herr Sebastian Wenzel. »Aber ich habe leider gar keinen
übrigen Platz in meiner Wohnung.«

»Das dachte ich beinahe«, sagte Marianne erleichtert, und ihre Augen wurden
wieder glänzend. »Entschuldigen Sie nur mein dummes Geplapper.« Sie drückte
wieder heftig Herrn Wenzels Hand, aber strich danach heimlich die Finger an
ihrem weißen Kleid ab. Solche alten Männer haben ganz eiskalte Hände.
Schauerlich.

Sie wollte nun baden gehen und sah Herrn Wenzel zum Abschied herzlich an. Er
war ihr vertraut. Er wußte nun, daß sie jemand liebhatte. –

Wie warm und klein eine Mädchenhand ist, dachte Herr Wenzel, als er in das
Hotel zurückging, um anzusagen, daß er heute abend reisen werde.

Die Hitze wurde unangenehm. Er brauchte wohl nicht abzuwarten, bis alle andern
wieder gereist waren. Er war schließlich nicht der Portier hier.

27

Nun war der Ballabend da.

Marianne saß vor dem Spiegel und naschte aus einer großen Schokoladenschachtel,
während ihr die Mutter die goldgelben Haare ordnete. Als sie im weißen Kleid
bereitstand, um hinunterzugehen, steckte sie noch rasch einige der schönen
Rosen in den Gürtel, die der alte Herr Sebastian Wenzel der Mutter zum Abschied
gesandt hatte.

Im Saal klangen die Geigen. Auf der Terrasse wiegten sich viele bunte Lampions,
die ihren Flackerschein auf das ruhige Wasser warfen. Marianne dachte an den
Tag, wenn sie im Brautkleid in einen Festsaal treten würde, und überschritt mit
sanftem, lieblichem Lächeln die Schwelle des weißen Spiegelsaals.

Da war Herr Wenzel schon viele Stunden Eisenbahn gefahren.

Er dachte nicht zurück. Er hatte nur einen Wunsch. Den gleichen Wunsch, der ihn
auch auf der Herreise gequält hatte: Im Bett zu liegen. Ausgestreckt in seinem
guten feststehenden Bett. Er sah ein, wie falsch die Behauptung ist, daß bei
allen Dingen der Anfang das schwerste sei. Schon das Eisenbahnfahren fällt
schwerer und schwerer, je länger man dabei ist.

Er saß nun schon eine Nacht und einen Tag zwischen hartnäckig rollenden Rädern.
Alle Knochen schmerzten ihn. Er war überzeugt davon, daß man sich nach
fünfhundert russischen Knutenhieben nicht zerschlagener fühlen konnte. Aber er
wußte, daß man nicht davon starb. Er hatte die Fahrt einmal überstanden, es
wird ihm ein zweitesmal gelingen. Aber dann sollten ihn alle Ärzte auf der Welt
zusammen nicht mehr auf die Reise jagen können.

Die Nacht brach an. Der Zug rollte durch finsteres Land, denn die Lichter
hinter den Fenstern der Häuser waren verlöscht. Nur dann und wann huschte ein
gelber Schein im Dunkel auf.

Vielleicht tanzte man dort oder wachte bei einem Kranken. –

Wir wissen viel. Manchmal sogar, was uns bevorsteht. Aber die Dinge sehen
anders aus, wenn sie da sind.

Herr Sebastian Wenzel wußte, daß er diese ganze Nacht noch rollen mußte. Ohne
Unterlaß. Trotzdem ahnte er nicht, was ihn damit erwartete.

Er war allein im Kupee, und alles schien gutgehen zu wollen. Aber vor
Mitternacht öffnete sich die Tür, und ein Herr und eine Dame nahmen die andere
Hälfte des Abteils in Beschlag. Die Dame setzte den großen Hut ab, schlang
einen Schleier um die dunklen Haare und lehnte sich mit geschlossenen Augen in
eine Ecke. Der Herr hatte eine Rolle aus Tüchern im Arm, mit der er steif
sitzen blieb.

Herr Wenzel beobachtete ihn streng. Wollte er die ganze Nacht mit dem Bündel
über den Knien sitzen bleiben? Das hatte er doch nicht nötig.

Herr Wenzel zwinkerte ihm zu und zeigte dann mit dem Kopf nach oben. Er wollte
den Mann auf die Gepäcknetze aufmerksam machen. Aber dieser rührte sich nicht.
Er schien mit offenen Augen zu schlafen.

Plötzlich begannen sich die Tücher zu bäumen und zu dehnen. Und gleich darauf
erscholl ein fürchterliches Gebrüll daraus hervor.

Herr Sebastian sah erschreckt auf seine Mitreisenden. Die Dame hatte die Augen
aufgeschlagen, auch der Mann schien wieder bei Bewußtsein zu sein. Sie
lächelten. Lächelten und sagten: »Sie ist aufgewacht.« Das Gebrüll aber nahm
furchtbar zu.

Herr Wenzel wollte gerade um Aufklärung bitten, als der Mann das Bündel
auseinandernahm und ein gräßlich kleines Kind zum Vorschein kam. Man sah nichts
als einen winzigen Schädel, auf dem dünne Haare klebten, und einen
aufgerissenen zahnlosen Mund, aus dem ununterbrochen Gebrüll hervorquoll. Doch
konnte man beobachten, daß unter den Decken ein kleiner Körper zuckte.

Die Frau bückte sich und holte eine kleine Flasche mit Milch aus der Tasche,
die ihr zu Füßen stand.

Was wollte sie damit? Es war doch klar, daß das Kind im Sterben lag.

Aber beide Eltern lächelten. Sie hätten sich nicht heiraten sollen, wenn sie
keine Kinder haben wollten. Das war kein Verbrechen. Das mochte mancher nicht.
Aber lächeln, wenn ein Kind stirbt!

Herr Sebastian Wenzel war ernsthaft erregt und entrüstet. Plötzlich verstummte
das Geschrei.

Der brüllende Mund war geschlossen und saugte in kräftigen Zügen die kleine
Milchflasche aus.

»Es hatte Hunger«, sagte die Dame mit einem leichten Kopfneigen zu Herrn
Sebastian Wenzel und lächelte wieder. Alle drei lächelten sich an.

Die Ruhe, die sie jetzt umgab, stimmte unendlich wohltuend und versöhnlich.

Die Dame lehnte sich wieder in ihre Ecke zurück, und bald hob und senkte sich
die runde Fülle unter ihrer Taille regelmäßig auf und nieder, wie es Herr
Sebastian Wenzel jetzt so viele Wochen am Meer beobachtet hatte.

Der Mann saß halb schlafend aufrecht mit dem Bündel auf den Knien.

Herr Sebastian Wenzel wollte versuchen, ob er ein wenig zu schlummern
vermochte.

Aber ehe noch an ein solches Gelingen zu denken war, schrillte es gell aus dem
Tücherpacken hervor. Die Dame schlief ruhig weiter. Der Mann zuckte zusammen
und begann das Paket hin und her schwanken zu lassen, so wie es das Meer mit
dem Motorboot gemacht hatte. Dem armen Zwerg da drin mochte es gut ergehen.
Bald verbreitete sich auch ein höchst unangenehmer Geruch.

Der Mann holte aus seiner Rocktasche ein kleines Gummipäckchen, das er mit
einigen geschickten Handgriffen in ein Töpfchen verwandelte. Die Tücher rollten
auseinander, und der kahle Schädel sowie der zahnlose Mund wurden wieder
sichtbar. Aber diesmal gewann Herr Wenzel noch einen weiteren Einblick in die
Familienverhältnisse seines Gegenübers. Er konnte bemerken, daß das brüllende
Geschöpf ein winziges Mädchenexemplar war.

Herr Sebastian Wenzel beobachtete den Mann sehr scharf. Er kam auf Gedanken,
die ihn mit der Wirklichkeit aussöhnten. Man kennt das Böse, das einem
geschieht, aber man weiß nicht, wovor man bewahrt worden ist, dachte er.

Er lächelte zufrieden, obwohl das Geschrei in seine Ohren gellte.

Der Mann, der fortwährend gähnte, sah dieses Lächeln. Während er das zappelnde
kleine Stück Fleisch wieder in frische Tücher zwängte, drehte er den Kopf zu
Herrn Wenzel und rief:

»Sie brauchen gar nicht zu lachen. Es ist noch kein Jahr her, daß auch ich in
kein Kupee stieg, in dem ein Kind war, daß ich Raucherkupee fuhr und fünfzig
Zigaretten zwischen Frankfurt und Berlin rauchte. Denken Sie, ich bin mit dem
Kind zusammen auf die Welt gekommen? Aber schlafen Sie einmal acht Nächte lang
hintereinander nur in kurzen Unterbrechungen und wiegen Sie die übrige Zeit ein
schreiendes Kind, da werden Sie vielleicht auch gähnen müssen.«

Das Kind kreischte aufs fürchterlichste. Der Mann schlug sich auf die Stirn und
sagte:

»Natürlich, ich habe den Puder vergessen.« Er griff in seine andere Rocktasche,
holte ein Blechbüchschen hervor und nahm aufs neue die Tücher auseinander.

Was schlaflose Nächte bedeuten, fühlte Herr Sebastian Wenzel im Augenblick aufs
herbste. Der Mann tat ihm leid.

»Und die Frau?« fragte er und sah in die Ecke, wo die Wellen ruhig auf und
nieder glitten.

Der Mann lächelte und folgte Herrn Wenzels Blick.

»Sie ist es doch auch nicht gewohnt«, sagte er zärtlich. »Sie glauben nicht,
wie zierlich und munter sie war. Wie umworben. Eine ganze Kiste vertrockneter
Kotillonsträußchen hat sie in die Ehe gebracht.«

Er schwieg wieder und widmete sich jetzt ganz den zappelnden Beinen des kleinen
Mädchens, das er mit einer Puderquaste eifrig betupfte. Sebastian Wenzel sah
ihm entsetzt zu.

»Sie sind schon ganz konfus, Herr!« rief er. »Die Mädchen pudern sich im
Gesicht. Ich hatte zwei Schwestern, ich weiß das.«

»Nein, nein, das muß so sein«, erwiderte der andere, in den matten Ton der
Übermüdung zurückfallend, und puderte weiter.

Das Kind war endlich still, und die Tücher waren wieder nichts anderes als eine
gewöhnliche Deckenrolle.

Die Züge des Mannes besänftigten sich.

»Man tut es schließlich gern«, sagte er. »Es ist am Ende das größte Glück, das
man hat.«

»Wie? Was meinten Sie?« fragte Herr Sebastian Wenzel. Er rückte in seine Ecke
und zog die Beine an sich. Der Mann war ihm von Anfang an nicht normal
erschienen. Der erste Eindruck ist immer der richtige.

Herr Wenzel bemühte sich, nicht einzuschlafen. Man wußte nie, mit wem man fuhr.
Plötzliche Ausbrüche von Wahnsinn sollen auf der Eisenbahn nichts Seltenes
sein.

Er bemühte sich, die Augen aufzuhalten, um damit den blassen Mann ihm gegenüber
beobachten zu können.

Aber so schwer erreichbar das meiste ist, solange wir es wünschen, so leicht
trifft es uns, wenn wir es nicht mehr wollen.

Auf der ganzen Reise hatte Herr Sebastian Wenzel trotz redlichen Bemühens
keinen Schlaf finden können. Jetzt war es eine ungeheure Aufgabe, dagegen
anzukämpfen.

Er geriet in einen durchaus unerfreulichen Zustand.

Die Augen fielen ihm zu. Gewaltsam riß er sie auf. Wie Muscheln schlossen sie
sich sofort wieder. Er blinzelte zu den Tüchern hinüber. Wenn der weibliche
Zwerg doch schreien wollte und das Schlafen damit zur Unmöglichkeit machte.
Aber die Deckenrolle blieb, was sie schien: Ein stummes Bündel Tücher.

So geschah, was geschehen sollte.

Herr Sebastian Wenzel schlief ein. Er erwachte, weil er eine Hand an seinem
Rock fühlte. Der Mann von gegenüber hatte ihn an der Schulter gepackt und
rüttelte ihn.

Er wollte dem fest Schlafenden bemerklich machen, daß er den Wagen verlassen
müsse. Es ist ein altes Pech, daß wir für unsere größten Freundlichkeiten oft
die derbsten Püffe kriegen.

Herr Sebastian Wenzel stieß den Mann mit so ungeheurer Wucht vor den Magen, daß
er beinahe zusammen mit dem lebendigen Bündel und der sich an ihn lehnenden
Frau zum Wagen hinausgestürzt wäre.

»Wie fest Sie geschlafen haben«, sagte der junge Vater, als er wieder Halt
gewonnen hatte. »Sie müssen aussteigen. Wir sind am Ziel. Wenigstens geht der
Zug nicht weiter.«

28

Herr Wenzel war zu Haus. Es roch nach Kampfer aus allen Winkeln. Aber er war zu
Haus. Hier hatte er, was er brauchte. Unbeobachtet von Fremden. Hier war er
geschützt vor ihrer Liebe und ihrer Bosheit, die nur Gott voneinander zu
unterscheiden vermochte. Hier konnte er barfuß gehen, wenn es ihm paßte. Hier
konnte er auch im Sommer heizen, wenn er Lust dazu bekam. Hier wagte niemand,
vor seiner Nase zu fegen und Staub aufzuwirbeln, hier hatte niemand anders
etwas zu sagen als er selbst.

Dies hier war sein eigener Tisch, sein eigener Schrank, sein eigener Stuhl.
Hier waren nirgends die Spuren fremder Menschen eingezeichnet.

Da war sein Fenster. Seine Straße, wo er viele Tage zur selben Stunde gegangen
war, sein Weg, auf dem er sich Gesundheit und Appetit geholt hatte, den er mit
des Geschickes Hilfe auch noch einige Zeit weitergehen würde.

Und hier war sein Bett, durch allen Kampferkitzel hindurch spürte man den
Lavendelduft des Linnens. – Ihm wurde wohl zumute, wie seit langer Zeit nicht.

Die Wirtschafterin, in einem neuen Kleid und einer großen schneeigen Schürze,
folgte Herrn Wenzel von Zimmer zu Zimmer. Sie betrachtete ihren Herrn so, wie
sie gestern an ihrem letzten freien Ausgehtag die Wachsfiguren im Panoptikum
ins Auge faßte. Mit ganz leichtem Grusel. Er schien ihr bekannt und doch fremd
zu sein. Sie fand ihn älter und größer geworden.

Als Herr Sebastian Wenzel sich ihrer steten Begleitung bewußt wurde,
überreichte er ihr das Menü für das heutige Mittagessen. Zu Beginn der Reise
hatte er nach vielen Entwürfen diese Reihenfolge der Speisen als Schlußresultat
festgesetzt. Das Mädchen ging, und der Hausherr verschwand im Brauseraum.

Als die lauen, feinen Tropfen seine Haut überspülten, dachte Herr Wenzel, was
er schon ähnlich einmal zu der alten Exzellenz geäußert hatte: Aus allen Meeren
der Welt kann der Mensch für seinen Körper selbst doch nur eine bestimmte
kleine Menge von Wasser verwenden. Und endlich lag Herr Sebastian wieder in
seinem guten breiten Bett. Es stand nicht so fest, wie er geglaubt hatte. Es
rollte ein wenig im Takt der vorwärtseilenden Eisenbahn. Aber der Schlaf kam
doch.

Draußen arbeitete der Tag, der laute, gierige Tag der Großstadt. Die harten,
unermüdlichen Räder der Straßenbahn, der Automobile und Lastwagen erschütterten
die Scheiben hinter der zugezogenen Gardine.

Herr Sebastian Wenzel schlief ruhig, friedlich und unbesorgt.

Wie man schläft, wenn man sich wieder zu Hause weiß.

29

Zimmer, die lange Zeit kein Mensch betrat, müssen erst wieder lebendig werden.

Schränke, die im lautlosen Dunkel das Aus und Ein und Auf und Zu ihres Daseins
verschliefen, gähnen kreischend in den Angeln, wenn sie wieder ihrem Zweck
erschlossen werden. Uhren, die stillstanden, finden sich nicht gleich in dem
Lauf der neuen Zeit zurecht, wenn man ihren Pendel wieder in Schwingung
versetzt.

Der ganze Haushalt mußte erst wieder die Hand des Herrn zu fühlen bekommen.

Herr Sebastian Wenzel hatte viel zu tun.

Fast in jedem Laden der Straße war eine kleine Anschaffung zu machen. Überall
war man erfreut, den alten Herrn gesund wiederzusehen. Die sonst so fest
verschlossene Tür der Wohnung blieb am ersten Tage nur leicht angelehnt.
Handwerker, Werkzeug in den Händen, gingen ein und aus.

Mitten in das vorsichtige Gehämmer und Geklopfe, womit die kleinen Schäden von
Herrn Sebastian Wenzels Reise ausgebessert wurden, schlich sich Amalie Zwink
lächelnd ein.

Die Freundschaft der Nachbarn war vor Herrn Wenzels Abreise allerdings sehr
maßvoll gewesen. Aber Entfernung verschönt, und daher, dachten beide jetzt
freundlicher voneinander.

Fräulein Zwink war froh, ihren alten schweigsamen Zuhörer wieder hierzuhaben,
und für Herrn Sebastian Wenzel gehörte Fräulein Amalie Zwink ein wenig mit zu
den vertrauten Möbeln, dem behaglichen Fenster und der freundlichen Straße.

Als sie nun lächelnd vor ihm stand und fragte:

»Störe ich?« – antwortete Herr Wenzel freundlich:

»In diesem Augenblick nicht besonders« – bot ihr einen Platz am Fenster an,
setzte sich ihr gegenüber und sah sie prüfend an.

Sie schien sich gar nicht verändert zu haben. Nur oben auf dem Kopf saß ein
hellgrünes Schleifchen, das Herr Wenzel früher niemals bemerkt zu haben
glaubte. Er irrte sich nicht. Das Schleifchen war ein Zeichen des jungen
Frühlings, der jeden kahlen Fleck mit neuem Grün bedeckt.

Amalie Zwink fand ihren Nachbarn etwas verändert. Vornehmer geworden. Er war
ein weitgereister Mann, der ein großes Stück Welt gesehen hatte.

Herr Sebastian Wenzel fragte, ob sie den Kampfergeruch noch sehr stark fände,
und was man dagegen tun könne. Dann erzählte er von dem unangenehmen Quietschen
der Schranktüren, dem die Arbeiter jetzt Abhilfe schaffen sollten. Auch daß er
sofort zwei Uhren zu Heinrich Siebenlist hatte hinüberschaffen müssen. Die eine
wäre nicht pünktlich gewesen, und die andere hatte noch nach dem Schlagen lange
vorwurfsvoll gebrummt. Als wäre sie verstimmt, weil sie nun wieder arbeiten
mußte. Unwilligkeit will man aber nicht um sich dulden.

Dann erkundigte er sich, ob es schon neuen Spargel gäbe und wie die Preise der
großen Edelkrebse stünden. Letzteres interessierte ihn sehr.

Fräulein Zwink hatte ihn erstaunt angehört. Mit demselben gewaltsamen Lächeln,
das sie früher für ihre besten Kundinnen bereitgehalten hatte, wenn sie durch
unnützes Reden den Abschluß des Kaufes hinauszogen. Endlich aber durchbrach sie
doch die Fragenreihe Herrn Wenzels und rief:

»Aber Ihre Reise? Erzählen Sie doch, wie war es denn?«

»Sie wissen doch, wo ich war«, sagte Herr Wenzel erstaunt. »Sandte ich Ihnen
nicht auch eine Karte mit der Abbildung des Hotels?«

»Gewiß, aber – Sie sprechen, als wären Sie überhaupt nicht fortgewesen. Ganz
unverändert sind Sie zurückgekommen.«

Trotz aller Gegenbestrebungen merkte man der Stimme des alten Fräuleins die
Enttäuschung an. Man hört gern etwas Neues. Ein heiteres oder schauerliches
Reiseabenteuer, wenn man selbst immer zu Haus ist. Man will das bißchen
Buntheit haben, das zum Leben gehört.

»Ganz unverändert sind Sie zurückgekommen«, wiederholte sie.

»Ja, was dachten Sie denn?« sagte Herr Wenzel ärgerlich. »Niemand kann aus
seiner Haut. Und wenn er die Welt umreist, was übrigens sehr überflüssig ist,
denn ein Hotel gleicht dem andern. Und keins kann uns die eignen Zimmer
ersetzen. Ja, dachten Sie, ich komme als Italiener zurück, weil ich in Italien
war?«

»Nein, durchaus nicht«, versicherte Fräulein Zwink. Sie fürchtete, daß die neu
gekittete Freundschaft schon wieder in die Brüche gehen wollte.

»Aber Sie müssen doch an Riesenbergen, großen Strömen, fremden Städten
vorübergekommen sein?«

»Sie müssen bedenken, daß man an vielen bei Nacht vorüberfährt«, erwiderte Herr
Sebastian Wenzel.

Aber Fräulein Zwink war nicht so recht getröstet.

»Ist der Himmel da unten wirklich so blau?« fragte sie aufs neue.

»Haben Sie richtige Apfelsinen wachsen sehen?«

Herr Wenzel nickte.

»Ja, das wohl. Aber Sie haben gewiß schon Äpfel an Zweigen beobachten können.
Es ist genau dasselbe. Nur, daß es eben Apfelsinen sind. Der Himmel ist bei
gutem Wetter unstreitig sehr blau. Aber schließlich spaziert man doch nicht als
Hans Guckindieluft in der Welt herum.«

Es entstand ein kleines Schweigen. Beide sahen zum Fenster hinaus.

Fräulein Zwink dachte an den Himmel, der bei gutem Wetter unstreitig sehr blau
ist. Herrn Wenzels Augen folgten einem mit Koffern bepackten Wagen.

»Es würde nicht soviel gereist werden, wenn die Menschen weniger übertreiben
wollten. Das Eisenbahnfahren ist etwas durchaus Übles. Ich werde mich
jedenfalls nicht mehr dazu hergeben.« – Ein Handwerker klopfte an die Tür. Er
wollte mitteilen, daß die Flügel des Schrankes sich jetzt geräuschloser
schwangen als die eines Schmetterlings.

Fräulein Zwink erhob sich, indem sie sagte:

»Nun störe ich aber.«

Herr Wenzel widersprach nicht und folgte dem Tischler ... Als der erste Spargel
auf dem Tisch stand, reihten sich die ruhigen Tage wieder ordnungsmäßig und
gesundheitsdienlich aneinander.

Und als die Wirtschafterin beim ersten stärken Regenguß wieder das feuchte
Zeitungsblatt gebügelt, abgekühlt auf einem Tablett in das Zimmer
hineingetragen hatte, wußte auch sie, daß hier das Leben wieder seinen
geregelten Gang gehen würde.

30

Jeden Tag zur selben Stunde ging Herr Sebastian Wenzel durch die gleiche Tür
den gleichen Weg. Zur gleichen Stunde kehrte er zurück, um sich auf denselben
Stuhl zu setzen.

Sein Leben lief mit der gleichen unberührten Sicherheit dahin; mit der die
Jahre durch den Kalender ziehen.

Amalie Zwinks Papagei saß schon lange stumm und ausgestopft auf dem Schrank.
Die alte Exzellenz war nun sicher vor allen schönen Frauen, und weder Liebe
noch Podagra konnten ihn noch quälen.

In allen Geschäften der kleinen Straße stand ein neues Geschlecht hinter dem
Ladentisch. Auf Heinrich Siebenlists Schild, das sich an sonnigen Tagen in
Herrn Wenzels blank geputzten Fensterscheiben spiegelte, glänzte hinter dem
Namen in hellem Gold: Nachfolger. Herrn Wenzels Wirtschafterin hatte ein
größeres Sparkonto auf der Bank und einen grauen Scheitel auf der Stirn. Auch
sie war nun ihrer Verwandtschaft nicht ohne Bedeutung.

Als ruhiger und immer heiterer werdender Beobachter sah Herr Wenzel hinter den
Scheiben dem Wechsel der Jahre und Menschen zu.

Lächelnd saß er auf seinem Platz.

Er fürchtete sich nicht mehr vor einem mageren unbekannten Gast. Er lebte
vorsichtig und in nichts vermessen. Er fühlte jeden Morgen, daß er noch Jahre
vor sich haben müsse.

Dann und wann trank er mit Fräulein Zwink eine Tasse Tee zusammen. Sie mochten
sich eigentlich immer noch nicht leiden. Sie fand ihn zu schweigsam und er sie
zu geschwätzig. Aber gerade durch diese Eigenschaften kamen sie gut miteinander
aus.

Die jüngeren Verwandten, die nun auch nicht mehr jung waren, belästigten Herrn
Sebastian Wenzel nicht mehr.

Sie hatten im Laufe der Jahre eingesehen, daß die glücklichen Zufälle – und in
diese geheimnisvolle Kategorie rechneten sie die Erbschaften – von selbst
kommen müssen.

Aber Sebastians ältere Schwester kam häufig zu ihm. Sie war außer ihm die
einzige der alten Wenzelschen Garde, die noch jedem Wetter standhielt.

Als er anfänglich ihre Besuche abzulehnen versuchte, hatte sie kurz und bündig
erklärt:

»Wir waren zusammen jung, mein Junge, wir sind zusammen alt. Wir gehören
zusammen. Sei froh, daß sich jemand um dich kümmert.«

Mit dem alten Respekt der Jugendzeit hatte sich Sebastian gefügt. Stumm und
still trotzig.

Wie einst als Kinder saßen sie sich am Fenster gegenüber und sahen hinaus. Nur
waren sie jetzt dem Erdboden näher. Damals strichen ihre Blicke über die
Dächer. Herr Wenzel empfand keinen Zorn mehr gegen die Schwester. Nicht einmal
Mißtrauen. Er fühlte, daß ihm von anderen nichts mehr geschehen konnte. Aber er
zog es vor, mit seinen Gedanken allein zu sein. Wenn man mit anderen zusammen
war, mußte man denken, was diese wollten. Auch brachten andere leicht
Beunruhigung von außen mit herein.

Nicht selten wollte die Schwester von irgendeinem Unglück berichten, das diesem
oder jenem zugestoßen war. Aber dann unterbrach Sebastian sie ärgerlich und
sagte:

»Alte Leute müssen sich nichts Unangenehmes erzählen.«

Dann holperte zwischen den welken Lippen der Schwester ein rostiges Lachen
hervor, und sie rief:

»Aus dir wäre auch kein Held geworden, alter Junge.«

Aber einmal antwortete Sebastian darauf:

»Du redest, wie du es verstehst. Jeder Mensch ist ein wenig Held. Weil er sein
Leben einrichten muß und doch weiß, daß der Tod auf ihn wartet.«

»Ja, ja, das mag schon sein«, hatte die Schwester geantwortet und nachdenklich
auf das Treiben der Straße geblickt.

»Aber«, sagte sie nach einer Weile, »schließlich kann man nicht immer leben.
Man will es am Ende auch nicht. Ich bin oft so müde des Morgens, daß ich gar
nicht aufstehen möchte. Nur um wieder einen neuen Tag anzufangen ...«

»Das verstehe ich nicht«, sagte Sebastian. »Jeder Tag hat doch seine kleine
Freude im Hinterhalt. Eine kleine Freude, mit der niemand anderem auf der Welt
etwas geraubt wird.«

Er lächelte ein freundliches Kinderlächeln. –

Daß er niemand störte, niemand mit seinem Behagen etwas fortnahm, bestärkte in
ihm die Zuversicht, mit der er rechnete, ungestört auf seinem versteckten
Plätzchen gelassen zu werden.

Er bezahlte pünktlich und ohne Murren seine Rechnungen. Er war der Stolz der
Straße, die mit ihm und seinen Ausgaben wie mit einer kleinen sicheren Rente
zählte. Alle waren stolz auf die Rüstigkeit ihres Herrn Sebastian Wenzel, den
schon ihr Großvater bedient hatte.

Nicht nur einer versicherte ihm auf seinem Spaziergang, daß er jung und blühend
aussähe und sicher noch eine unabsehbare Reihe rüstiger Jahre vor sich habe.

Aber eines Nachts bezahlte er, der immer ehrlich gewesen war, ohne langes
Überlegen auch jene letzte Rechnung, die selbst der leichtsinnigste Schelm
begleichen muß.

Sein Erbe fiel der Familie zu. Herr Sebastian Wenzel hatte mit dem Aufsetzen
seines letzten Willens noch einige Jahre warten wollen.

 

Ende

