Bruders Bekenntnis

Aufgefunden von

Alice Berend

Erstes Kapitel

(Beginnt mit einer nachdenklichen Betrachtung, über die sich streiten läßt)

Nicht jeder kann ein Mensch sein. Möchte es nicht einmal. Ich selbst habe es
mir nie gewünscht. Vielleicht, weil ich mein ganzes Leben mit Menschen
verbracht habe. Geliebkost oder mit Füßen getreten. Unbeachtet unter Tisch oder
Sofa, je nach ihrer Laune.

Nicht, daß ich sie hassen lernte. Nur bedauern. Mitleid aber führt zur Liebe.

Manches lernte ich ihnen ab. Vieles hätte ich sie zu lehren gewünscht. Ihr
Hochmut verhinderte dies. Aber noch heut, grau geworden an Brust und Schnauze,
bekümmert mich dies. Betrübt es mich, daß sie es nicht aufgeben, vom ersten
Atemzug an nur für das Später zu sorgen, zu opfern. Alles zu erforschen suchen,
nur nie die Stunde, in der sie leben. Der Sprung durch den Augenblick,
verständen sie ihn noch, sie würden vor Jubelgebraus wenigstens wieder lernen,
mit den Ohren zu wackeln. Da sie nicht mehr den ausdrucksvollen Körperteil zu
eigen haben, der uns aller Schwierigkeiten verschiedener Sprachen enthebt, uns
ohne Grammatik überall Verständigung finden läßt.

Besonders einstmals bedachte ich dies. Damals, als mein geliebter Herr vier
lebendige und zwei tote Sprachen erlernen mußte. Zu einer Zeit, als sich unsre
Muskeln streckten und reckten und wir beide am liebsten Tag und Nacht über
Stock und Stein gesprungen wären.

Ich lag unter seinem Pult. Ein Freund genießt nicht ohne den andern.

Ich war dreiviertel Jahr alt, als wir gelernt hatten, in fünf Sprachen
fehlerfrei den griechischen Satz zu übersetzen: »Arbeite, Eselchen, wie ich
gearbeitet habe.« ...

Zweites Kapitel

(Die Stätte einer Kindheit wird uns vorgestellt)

Man sagt, daß Steine nicht reden können. Blumen stumm sind. Baum und Sträucher
nichts sagen. Ich glaube das nicht. Wer sommertags vom Staub der Landstraße
durch das schmiedeiserne Gitter auf die weiten Rasenflächen sah, wo ich meine
ersten Tage vertummelte, mußte denken, daß man es hier gut hatte. Hier im
grünen Schatten kühlatmender Stille.

Schmale Wege durchschnitten den samtnen Grasteppich. Jeden Morgen frisch
geharkt, befreit von jedem spitzen Stein. Umrahmt von Blumen und Gesträuch. Die
nicht der wehende Wind aus Laune oder Zufall dorthin gebracht. Sie waren von
Rang und hohem Geblüt. Trugen ihre Visitenkarte im Knopfloch ihres Blütenrocks.
Mit Unbekannten verkehrte man hier nicht.

Alle diese Wege, einen Stern in den Erdboden schneidend, führten zu einem
weißen Haus. Mondkühl silberte es aus dunklem Grün. Am heißen Mittag wie vor
Sonnenaufgang. Seine Schattenseite umrankten Rosen. Neben dem großen Portal
standen blühende Oleander in Reih und Glied wie Soldaten.

Vorübergehende nannten dies Haus: Die Schachtel der Geborgenheit. Wer es nicht
wußte, konnte von einem kleinen Kupferschild ablesen, daß hier Senator Eberhaus
wohnte. Ein andres Schild gab kund, daß man hier Mitglied des Armenvereins war.
Es ersuchte Bettler, sich nicht unnütz zu bemühen und warnte vor den Hunden.

Diese Hunde waren meine Mutter und ich.

Meine Mutter hieß Lonni. Sie stammte aus dem Geschlecht der Dobermann. Ihr
Stammbaum hing eingerahmt im Jagdzimmer des Herrn Senators. Es gab niemanden in
ihrer Familie, der nicht öffentliche Auszeichnungen aufzuweisen hatte.

Auch meine Mutter selbst trug mehrere Medaillen am Halsband. Darunter die
Rettungsmedaille. Sie hatte eines Vormittags einen kleinen Knaben aus dem Strom
geholt. Während der Herr Senator auf dem Wege zu seinem Bureau schnell einige
Austern mit einem Glas Sekt im »Pavillon« hinunterspülte. Er hatte von dem
Vorgang nichts bemerkt. Erst aus der Zeitung davon erfahren. Doch erhielt er
bald darauf selber eine Auszeichnung. Der Gerettete war der Sohn eines
hochgestellten Mannes gewesen. Meine Mutter hatte dies natürlich nicht gewußt.
Wir Dobermanns kennen da keinen Unterschied. Kind ist Kind. Und hilflos
hilflos.

Ob den Herrn Senator seine Auszeichnung freute, weiß ich nicht. Er trug sie bei
allen Festen. Uns Dobermanns ist unverdientes Lob ebenso beleidigend, wie
ungerechter Tadel.

Die Hütte meiner Mutter stand zwischen den Oleandern. Sie war das Werk eines
Künstlers. Ich hörte die Frau Senator häufig ihren Gästen erklären, daß das
kleine Bauwerk etwas Hervorragendes wäre. Eine kühne Stilmischung von
Indianerhütte und altdeutscher Gotik. Die gnädige Frau verfehlte dann auch
selten, auf den hohen Stammbaum meiner Mutter hinzuweisen.

Trotzdem durfte meine Mutter das weiße Senatorhaus nie betreten. Bis zur
Terrasse durfte sie hinauf. Nicht weiter. Auch dazu war Frau Senator die
Ursache. Die gnädige Frau war der Ansicht, daß kein Hund ohne Ungeziefer sei.
Vor diesem aber fürchtete sie sich, wie sie sagte, mehr als vor Dieben und
Räubern.

Die gnädige Frau war nicht bewandert in Zoologie und Menschenkunde. Darum nahm
meine Mutter, und später auch ich, ihr niemals etwas übel.

Das Gesinde beurteilte die gnädige Frau strenger. Da war die dicke Lina, die in
ihrer blauen Schürze immer ein junges Tier streichelte. War ich es nicht, so
war es ein Kätzchen, ein Kücken oder Kaninchen. Sie hörte ich sagen, die
Gnädige hätte alle ihre Weisheit erschöpft bei der Wahl ihres Eheherrn. Sie
sähe das Leben nur durch einen Goldvorhang. Alle Dienstboten waren sich darin
einig, daß es nicht gut sei, wenn der Mensch es zu gut habe.

Herrschaft und Gesinde fand ich selten gleicher Meinung. Hier stimmten sie
überein. Auch die gnädige Frau war immer besorgt, daß ihre Dienstboten ein zu
gutes Leben führten. Müßiggang bei andern hielt sie für den Anfang aller
Laster. Sie klingelte ihre Untergebenen darum von früh bis abends im Haus und
Garten umher.

Doch wünschte sie niemandem etwas Schlechtes, sie weinte bei jeder traurigen
Nachricht. Ich erinnre mich, wie bitterlich sie schluchzte, als sie eines
Morgens ein totes Rotkehlchen fand, das von der Katze gewürgt worden war. Man
mußte der gnädigen Frau stärkende Essenzen bringen. Sie bedeckte die Augen, als
man den Vogelleichnam davontrug. Sie selbst graute sich, ihn zu berühren. Sie
wollte alle Katzen des Hauses vernichten lassen. Aber dann taten ihr auch diese
leid. Hübsch und graziös, wie sie waren. Es schien ihr unbegreiflich, daß diese
eleganten Tiere vom Schöpfer selbst zum Morden vorausbestimmt wären. Sie klagte
einmal über das andre, wie gräßlich kompliziert das Leben eingerichtet.

Schließlich fand sich ein Ausweg aus dieser Komplikation. Der Gärtner wurde
entlassen. Er hatte für die Sauberkeit des Gartens zu sorgen. Seine Pflicht
wäre es gewesen, die Vogelleiche zu entfernen, bevor die Gnädige ihren
Spaziergang unternahm.

Die gnädige Frau wußte nicht, wie man das Leben ertragen sollte, wenn man nicht
einmal im eignen Garten vor schaurigen Eindrücken bewahrt werde.

Der Gärtner glaubte sich ungerecht behandelt. Er lief zum Hafen, verdingte sich
als Seemann. Unglücklicherweise auf einem Schiff, das nie wieder einen Hafen
erreichen sollte. Ein Mädchen, jung, fröhlich, hübsch und hundelieb, das ihm
nahegestanden, verschwand im Strom, als sie davon erfahren hatte.

Alles dies, weil eine wohlgenährte Katze zu faul gewesen war, ihre Beute
aufzufressen. Darin allein fand ich das Verbrechen.

So viel ich zu verstehen vermag. Wozu man geboren, darin kann man nicht
widerstehen. Aber Fressen wäre hier Pflicht gewesen.

Ich bin kein Mensch. Geschweige ein Gelehrter. Sie vielleicht verstehen mittels
ihrer Bücher, Tintenfässer und Schreibtische die Gründe solcher Zusammenhänge
aufzuklären ...

Die gnädige Frau erfuhr nichts von diesen Geschehnissen. Es hätte ihre Nerven
angegriffen, hörte ich sagen. Daß auch dem Herrn Senator nichts davon bekannt
wurde, war selbstverständlich. Er schien ein Gast in seinem Hause zu sein. In
den ersten Tagen meines Lebens passierte mir daher das Ungeschick, ihn heftig
anzubellen. Ich hielt ihn für einen Eindringling und wollte meine Kenntnisse
beweisen. Im nächsten Augenblick hatte ich den ersten Fußtritt meines Lebens
erhalten.

Man sagt, der erste Eindruck bei neuer Bekanntschaft sei ausschlaggebend. Ich
glaube, die Menschen haben recht mit dieser Behauptung. Verwischt sich dieses
erste Empfinden auch im Lauf der Zeit, in Augenblicken der Entscheidung wittert
es wieder auf.

Der Herr Senator und ich wurden nie wahre Freunde. Obwohl ich ihn, als ich
größer geworden, häufig in die Bureaus, die großen Lagerstätten und die
Verpackungsräume zwischen Hafen und Eisenbahn begleitet habe. Ich folgte ihm
aus Gehorsam. Nicht aus Zuneigung. Die Augen der Arbeiter, an denen wir
vorüberschritten, funkelten wie die unsern, wenn wir einen Fußtritt erhalten
haben, unsre Zähne aber nicht brauchen, weil es unser Herr gewesen ist, der uns
diese Schmach angetan hat.

Man nannte Herrn Senator Eberhaus den Kaffeekönig. Wegen seiner Machtstellung
im Kaffeeimport. Später erfuhr ich dies, von meinem geliebten Herrn. Als er in
schlaflosen Nächten Erinnerungen in mein struppiges Fell murmelte. Er hatte in
seiner Kindheit immer nach der Krone seines Vaters gesucht.

Pflicht ist Pflicht. Ob sie Spaß macht oder nicht. Ich gehorchte auch dem Herrn
Senator auf dem ersten Pfiff. Aber mir war nie leicht und sprunglustig in
seiner Nähe. Sein Veränderungsvermögen erschreckte mich. Es erinnerte mich an
die Schilderung meiner ersten Vorfahren, von denen ich durch die Übersetzung
einer griechischen Fabel erfuhr, die meinem geliebten Herrn viel Mühe gemacht
und oft hatte wiederholt werden müssen. Von dieser unheimlichen Raubtierart,
die untereinander sanft und heiter waren, aber furchtbar und grausam dem
Schwächeren gegenüber.

In seinem Hause lächelte der Herr Senator manchmal. In den Arbeitsräumen nie.

Hatte ihn sein Automobil nach der Schachtel der Geborgenheit gebracht, begrüßte
er Frau Alwine mit einem Handkuß. Fand er sie bunte Seidenfäden durch eine
Stickerei ziehen, bat er sie dringend, sich nicht zu überanstrengen. Als er sie
einmal im Garten mit einer Gießkanne in der Hand antraf, hörte ich ihn sagen:
»Liebste, arbeitest du wieder wie ein Neger?«

Unerfahren wie ich damals war, hielt ich demzufolge Blumengießen für bedeutend
schwieriger, als zentnerschwere Kaffeesäcke tragen. Denn ich war kurz zuvor
Zeuge gewesen, wie streng ein Arbeiter angefahren worden war, weil er sich eine
Ruhepause von der bezahlten Stunde gegönnt hatte.

Die Zeit läßt uns manches anders auffassen ...

Hatte der Herr Senator die gnädige Frau begrüßt, kam Fräulein Angelika
herzugesprungen. Bänder und blonde Locken flatterten ihr um Schläfen und Stirn.
Sie lachte stets. Sie streichelte den Papa genau so, wie sie mir und den Katzen
das Fell strich. Sie glich sehr der gnädigen Frau. Nur daß alles noch neu an
ihr war.

Ihr gegenüber klang die scharfe Stimme des Herrn Senator am süßesten.

Die dicke Lina, in voller Tätigkeit zwischen Kochlöffeln und Kupferschüsseln,
brummte dann: »Wie er zwitschern kann, der Menschenfresser.«

War Fräulein Angelika des Streichelns müde und mit einem Geschenk
davongesprungen, das sich in des Herrn Papas Rocktasche gefunden hatte, fragte
der Herr Senator, wo eigentlich Achim wieder stecke?

Da hieß es wohlerzogen sein. Mit einem Satz kamen mein geliebter Herr und ich
aus dem Busch hervorgesprungen, hinter dem wir, im Grase liegend, alles
belauscht hatten ...

Drittes Kapitel

(Man erhält den Namen Bärchen. Fühlt des Menschen Macht und Launenhaftigkeit.
Und muß schon Liebesgeschichten mit anhören)

Die Leute sagten, daß Achim seinem Vater gleiche.

Des Menschen Urteil geht vom Auge aus. Wer mit der Schnauze zu wittern vermag,
wußte vom ersten Augenblick der Annäherung, daß jeder von ihnen von ganz andrer
Art war. Daß sie verschiedner waren, als Katze und Hund. So war es auch. Das
Leben zeigte es.

Aber eh' ich mir dies alles zurückrufe, muß ich von meinen ersten schönsten
Lebenstagen erzählen. Mir scheint, ich bin in meinem Bericht noch gar nicht auf
die Welt gekommen.

Natürlich kam ich das nicht in dem feinen stilisierten Kunstwerk zwischen den
Oleandern. Schon längere Zeit vorher war meine Mutter weit davon in den
Gemüsegarten verbracht worden. Frau Alwine sah, wie jede feine Dame, in solchen
natürlichen Vorgängen, wie sie meiner Mutter bevorstanden, unnatürliche, zu
versteckende Schrecklichkeiten.

Erst eine Woche nach meiner Ankunft wurde ich der gnädigen Frau gezeigt. Sie
ließ Angelika herbeirufen und rief ihr zu: »Sieh nur, Kind, was sich bei unsrer
Lonni angefunden.«

Daran erinnre ich mich genau, weil meine Mutter bei diesen Worten heftig über
meine Schnauze leckte. Wie wenn sie ihr Besitzrecht an mich geltend machen
wollte, das vielleicht doch nicht ganz mühelos erworben war. Sie wendete dabei
den Kopf unruhig hin und her, als suche sie etwas, das man ihr genommen hatte.
Seit ich weiß, daß ein Hund selten allein auf die Welt kommt, nehm ich an, daß
ich Geschwister gehabt, die man sogleich fortgebracht hatte. Ich habe nie
darüber nachgedacht. Bestimmt dazu, mit all unsern Fähigkeiten nur für den
Menschen da zu sein, sein Freund und Beschützer zu werden, bis zum letzten
Atemzug, haben wir den Sinn für die eigne Familie verloren. Nur der einzelne
wagt für andre etwas zu wagen. Die Menschen sind meist stolz auf ihren
Familiensinn. Mein geliebter Herr jedoch sagte einmal, daß gerade diese
Eigenschaft sie hartherzig mache und zugleich schwach. Ihre Liebe wäre nur
Eigenliebe. Sie liebten auch in ihren Kindern nur sich selbst. Aber mein
geliebter Herr war damals noch sehr jung ...

Fräulein Angelika kam herbeigesprungen. Der Gärtner mußte mich ihr reichen.
Meine Mutter winselte. Ich sah in ihren blanken, klugen Augen etwas aufblinken,
das ich nie vergaß. Das mich mein ganzes Leben hindurch ermahnte, wenn mein
Gehorsam Furcht zu überwinden hatte.

Angelika war entzückt von mir. Sie fand, ich gliche einem kleinen Bären und
wünschte, daß ich Bärchen genannt werden sollte. Sogleich rief alles Bärchen.
Mein Name war entschieden.

Angelika zog ein Seidenband aus ihrem Haar und wünschte es mir um den Hals zu
binden. Meine Mutter richtete sich auf, leckte Angelikas Hände und zugleich
mich, der ich mich zwischen ihnen befand.

»Sie ist eifersüchtig,« rief Angelika und lachte.

Das Band würgte mich fürchterlich. Meine Mutter begann stark zu knurren.

Nun wollte der Gärtner nicht feiger sein, als ein Tier. Er nahm höflich die
Mütze ab und erlaubte sich, das gnädige Fräulein darauf aufmerksam zu machen,
daß das Band mich jungen Hund erwürgte. Er fügte höflich hinzu, daß das gnädige
Fräulein schon in wenigen Tagen unbeschadet solche Späße mit mir treiben können
würde.

Fräulein Angelika ließ mich los. Ich paddelte rasch unter meine Mutter. Sie
legte sich über mich wie ein festes, schweres Gewölbe. Solche Empfindungen des
Geborgenseins kommen nicht wieder im Leben. Darum vergaß ich niemals diesen
Vorgang. Und nie sprang ich toller und fröhlicher, als wenn ich irgendwo Mutter
und Kind beisammen sah. Gleichviel ob Mensch oder Tier.

Bald tummelte ich mich auf dem grünen Rasen. Sah ich sich etwas
vorwärtsbewegen, sprang ich nach. Ich machte keinen Unterschied zwischen einem
windgetriebenen Blatt, einer Eidechse, einer Henne oder einem Ball. Ich knurrte
ärgerlich, als sich ein Papierblatt nicht weiterbewegen wollte, obwohl ich es
mit der Pfote dazu antrieb. Ich wußte noch nichts davon, daß der freie Wille
nicht all und jedem gegeben!

Ich trug nun eine Schleife hinter dem Ohr, die mich wütend ärgerte. Ich zerrte
und biß beständig daran herum. Was Fräulein Angelika das größte Vergnügen
bereitete.

Allen Gästen wurde ich gezeigt. Jeder machte Komplimente über mich, als wäre
ich das Werk der gnädigen Frau oder des gnädigen Fräuleins.

Mich beleidigte dies, denn meine Mutter hatte mir schon die Würde unseres
Geschlechtes erklärt. Mir an den Medaillen ihres Halsbands die Pflichten der
Tradition erläutert.

Pflicht will gelernt sein. Ihr Studium ist eine harte Sache. Immer wieder fiel
ich in den Fehler zurück, meine Zähne zu gebrauchen, wenn mir etwas gefiel oder
auch wenn es mir nicht gefiel. Wie kleine Kinder hatt' ich den unzähmbaren
Trieb, alles ins Maul stecken zu wollen. Mit dem gleichen Genuß, wie ich Frau
Alwina und Fräulein Angelika Konfekt knabbern sah, mußte ich unbezwingbar
Stiefel, Stuhlbeine, Strümpfe und Schirmstöcke benagen. Ein paar seidne
Pantöffelchen wären beinah mein Tod geworden. Nicht, daß ich daran zu ersticken
gedroht. Sie waren mir vorzüglich bekommen. Aber sie waren ein kostbares
Geschenk des Herrn Senators gewesen und noch niemals benutzt worden. Es war ein
Glück, daß mich Frau Alwine nie in den Arm nahm, aus ihrer schon erwähnten
Furcht. Sie hätte mich sonst, wie ich sie rufen hörte, mit eignen Händen
erwürgt.

Die Bestrafung, die folgte, haftete mir besonders im Gedächtnis. Ich danke ihr
die erste Erinnerung an meinen geliebten Herrn.

Ich hatte mich plötzlich in feuchtem Dunkel gefühlt. Man hatte mich in ein zur
Hälfte gefülltes Wasserfaß geworfen. Ich versuchte vergeblich, an den nassen
Wänden emporzuklimmen.

Da mischte sich in mein Winseln der gleiche Angstton einer menschlichen Stimme.
Eine Hand packte mich. Eine knochige Knabenhand mit einem Tintenfleck am
Zeigefinger, den ich sofort zu belecken begann. Es kommt bei allen Dingen
darauf an, in welchem Moment unseres Lebens wir ihre Bekanntschaft machen. Ich
behielt zeitlebens eine Vorliebe für Tinte. –

Achim streichelte mich, steckte mir Zucker zu und sprach zu mir, wie wenn er
ein echter Dobermann wäre. Ich leckte ihm Rock und Hände und schließlich einige
salzige Tropfen aus dem Gesicht, die seinen Augen enttropften. Ich hörte kein
Pfui. Ich wurde warm und trocken an seiner Wärme. Ich fühlte mich
überglücklich. Ich begann herumzuspringen in aller Tollheit. Meine Freude
dämpfte endlich Achims Hauslehrer, der ihn zur Mathematikstunde ins Haus holte.
Grade als ich mit einem Knochen im Maul kam, der mein Dank hatte sein sollen.

Wo ich nun Achim sah, umkreiste ich ihn. Stets suchte ich seine Spur. Immer
wieder rief man mir Achim fort zum Studieren. Lange wußte ich nicht, was dies
Wort bedeutete. Bevor ich mich schließlich entschloß, mitzustudieren. Lange
Zeit hatte ich geglaubt, es sei gleichbedeutend mit Schlafen. Ein Irrtum, der
durch Achims Hauslehrer entstanden war. Der sich nach Tisch stets auf sein
Zimmer zurückzog, um, wie ich ihn sagen hörte, seinen Privatstudien obzuliegen.
Mich nahm er mit sich. Damit Achim inzwischen auch fleißig wäre und sich nicht
mit mir herumtummelte.

In sein Zimmer angelangt, legte sich der Herr Hauslehrer aber sofort fest
schlafen. Ich durfte weder winseln noch kratzen. So blieb mir nichts andres
übrig, als mich dem gleichen Privatstudium hinzugeben, wie der gelehrte Mann
...

Es war dies noch immer günstiger für mich, als wenn sich mir das Interesse
Fräulein Angelikas zuwendete. Besonders wenn sie in der Jelängerjelieber-Laube
saß, neben einem jungen Herrn, den ich Harald nennen hörte. Ich wurde dann auf
Fräulein Angelikas Schoß gezogen und vier heiße Hände strählten ruhelos mein
junges Fell. Oft aber faßten sich die vier glühenden Hände gegenseitig und ich
lag wie in einem Backofen. Einmal ließ mich Fräulein Angelika wohl zehn Minuten
lang an einem Bein mit dem Kopf nach unten hängen. Ohne es zu bemerken. Ihre
Augen hatten sich ganz in denen Haralds verloren.

Endlich wurde ich wieder auf ihren Schoß gezogen. Ich hörte zu meinem Staunen,
daß ich selbst Veranlassung zu dem Gespräch gegeben hatte, das Fräulein
Angelika so blind gegen mich gemacht hatte. Oder vielmehr mein Name war es
gewesen.

Herr Harald erzählte von einem alten Bären, der von dem merkwürdigen Wunsch
besessen gewesen, Menschenvater zu werden.

»Oh,« sagte Fräulein Angelika und hielt mich vor ihr Gesicht, wie ein
Taschentuch. Kein Zappeln half.

Herr Harald erzählte weiter. Eines Vorfrühlingstages suchte eine Prinzessin im
Wald nach Veilchen. Der Bär stürzte hervor und schleppte sie ins Dickicht. Er
muß sich ganz menschlich benommen haben. Die Prinzessin kehrte ohne Kratzwunden
zurück. Ehe jedoch ein Jahr zu Ende ging, hatte sie plötzlich einen kleinen
Knaben im Arm. Schön und wohlgebildet, aber mit einer Bärenhaut. Er wurde der
Stammvater eines weitverzweigten Geschlechtes. Noch heute gäbe es Nachkommen
genug von ihm. Große Städte führten ihn noch heute im Wappen.

Fräulein Angelika rieb ihre kurze Nase in meinem Fell, und sagte, es wäre
schauderhaft zu denken, daß man Menschen mit solchem Urgroßpapa begegnen könne.

Herr Harald lachte. Er sagte, wer könne wissen, wieviel Raubtierblut in andern
stecke und griff nach einer blonden Locke.

Hier hob für mich ein Pflichtgebot das andre auf. Gehorsam war gut. Aber wo
jemand nach dem Besitz deiner Herrschaft greift, ist zuzubeißen. Dessen hatte
mich meine Mutter belehrt, noch als ich blind gewesen.

Ich biß kräftig in die räuberischen Finger.

Auch Pflicht kann Vergnügen sein. Ich spürte es. Nur einen Augenblick lang. Im
nächsten schon hatte ich solchen Faustschlag auf meine junge Schnauze erhalten,
daß meine Erinnerung erst wieder wach wurde, als die dicke Lina mir einen Napf
voll süßer Milch vor das mißhandelte Organ hielt.

Sie brummte, daß nicht alles schön sei, was Verliebtheit mit sich brächte.

Der Sinn dieser Worte war mir dunkel. Ich dachte nur an meine brennende
Schnauze. Ich glaubte zu verstehen, daß Verliebtheit eine schmerzliche
Angelegenheit sei.

Viertes Kapitel

(Bärchen tummelt sich ln den Irrgängen ahnungsloser Jugend. Er lernt die Katzen
kennen. Wird zum Lebensretter seines Feindes. Erhält als Belohnung von
Menschenmund den Namen Bruder. Eine Würde, die er im Hochmut des Jugendstolzes
oder auch seiner rassereinen Abstammung halber skeptisch auffaßt)

Die Jugend ist das schönste Stück des Lebens. Wenn man auf sie zurückschaut.
Mitten in ihrem Getümmel fühlt man sich oft ebenso einsam wie im Greisenalter.
Überall stößt man auf Wunder, weiß niemanden, der sie erklären könnte.

Es war wohl nicht lange, nachdem ich Herrn Haralds Bärengeschichte verwunden
hatte, als mir wieder Unbegreifliches widerfuhr.

Wie gewöhnlich hatte ich mich wieder an den frischgefüllten Futternapf neben
meine Mutter gesellt. Rasch war es mir gelungen, den fettesten Knochen im Maul
zu haben. Plötzlich wendete sich meine Mutter gegen mich und riß mir den guten
Bissen aus den Zähnen.

So ging es nun bei jeder Mahlzeit. Alle Zärtlichkeit war fort. Meine Mutter
benahm sich gegen mich, wie wenn wir uns nie näher gekannt hätten.

Zuerst hielt ich es für Spiel. Alles dünkte mir damals Scherz. Ich lernte den
Ernst der Angelegenheit begreifen, als ich einige tüchtige Bisse zu fühlen
bekommen hatte.

Es war vorbei. Meine Mutter kümmerte sich nicht mehr um mich. Wo ich ihr im
Wege war, ließ sie es mich fühlen.

Diese Erwähnung darf nicht das Andenken meiner Mutter schmälern. Wie ich schon
sagte, wir haben eine andre Auffassung von Familiensinn, als die Menschen. Die
einmal in Elternschaft geraten, nie wieder der Sorge um ihre Nachkommen ledig
werden. Die sich besonders in guten Erfahrungen kund gibt. Die mir leichter
scheinen, als gute Beispiele.

Ist es Familiendünkel bei mir, oder Mangel an besserem Verständnis, ich glaubte
meiner Mutter später gerade für diese Bisse dankbar sein zu müssen. Die mich
lehrten, daß man nicht zeitig genug beginnen könne, sich allein auf sich selbst
zu verlassen.

Ich hatte begriffen, daß ich das Leben mit der eignen Schnauze zu studieren
hatte. Die erste Folge davon war mancher Klaps auf sie. Im Winkel der Küche
hatte ich einen Eimer entdeckt, der mir ein Wunder dünkte. Eine geheime Stätte
leckerster Bissen. Bald verstand ich es, ihn auf die Seite zu legen, so daß
sich sein duftender Inhalt auf dem Boden ausbreitete. Nun konnte ich zwischen
Schmackhaftem und weniger Bekömmlichem nach Belieben wählen. Genau wie der Herr
Senator an seinem vollbesetzten Tisch.

Dies Kunststück brachte mir Prügel auf sämtliche Körperteile.

Es machte mir nichts aus. Dieser Eimer war für mich, was kleinen
Menschenkindern wahrscheinlich das Märchenbuch ist.

Immer enthielt er ungeahnte Herrlichkeiten in Hülle und Fülle. Versteckt
zwischen vielen häßlichen und verabscheuungswürdigen Dingen, die überwunden
werden mußten. Sobald sich Gelegenheit fand, umkreiste ich ihn aufs neu, warf
ihn geschickt auf die Seite und stürzte mich mit ganzer Schnauze in seine
Wonnen. Im Umstülpen brachte ich es zur Meisterschaft.

Worin man sich tüchtig weiß, will man sich gern hervortun. Besonders in der
Jugend. Eines Tages kam ich dazu, wie der Herr Senator, zur Verhütung eines
Embonpoints, mit einigen andern Herren Kegel spielte. Ein Spiel, das ich Frau
Alwina plebejisch schelten hörte. Weil es geräuschvoll war und transpirieren
machte. Mir gefiel es. Mit einem Sprung war ich zwischen den Kegeln und hatte
alle neun geworfen.

Der Lohn für diese Einmischung in das Privatvergnügen vornehmer Herren blieb
nicht aus. Eine Kegelkugel, an den linken Hinterfuß geschleudert, brachte mich
viele Tage um Sprung und Lauf. Ich merkte, falsch angewendet gereichen uns die
besten Kenntnisse zum Schaden ...

Kein Wunder, daß uns dann Unvernunft erst recht in Verwicklungen und
Schwierigkeiten bringt.

Ich meinte damals, daß alles Gute, das ich entdeckte, für mich da war. Ein
schöner Irrtum, dem vielleicht auch die Menschen immer wieder aufs neu
unterliegen werden. Ich wünsche jedem, er möge auf die schonendste Weise davon
geheilt werden. –

Zu meiner Belehrung wurde eine Hundepeitsche in Bewegung gesetzt. Ihre Sprache
war deutlich und eindringlich. Man wunderte sich, wie rasch ich lernte, nichts
mehr von Tisch oder Teller zu holen. Ich selbst wunderte mich nicht.

Mit zehn Wochen hatte ich die Entsagung gelernt, auch mit hungrigem Magen
zusehn zu können, wie andre schmausen. Geduldig auf die Abfälle ihres Mahls zu
warten.

Es soll dies keine Anklage sein. So viel Wert auf Essen wie die Menschen legen
wir nicht. Nur während der ersten Lebenszeit regiert uns das Maul. Zum
Unterschied von den Menschen, die, wie ich beobachtete, gerade in den spätern
Jahren den Genüssen des Magens großen Ernst zumessen.

Ich begreife, daß man nur mein Gutes gewollt. Selbstüberwindung kann nicht früh
genug gelehrt werden dem, der für andre leben muß und will und an sich selbst
zuletzt denkt. Und das wollen und müssen wir Dobermanns. Ein andres Leben wäre
uns nicht möglich.

Aber es gibt Gefahren, die keine Peitsche lehren kann. Sondern nur die
Erfahrung.

Das sollte ich einige Tage später zu wissen bekommen.

Ich lebte in einem Hauswesen peinlichster Ordnung. Was nicht zusammengehörte,
blieb sorglich getrennt. Daß Hund und Katze nicht zusammenpaßten, glaubte der
einfachste Dienstbote aus seinem Schulbuch zu wissen.

Woher diese zum Sprichwort erhobene Antipathie stammt, hab ich nicht erforschen
können. Daß sie keine Notwendigkeit, beweisen viele Fälle von Freundschaft
zwischen Hund und Katze. Allerdings nur in menschlicher Umgebung. Wo vielleicht
die Einwirkung des Vorbildes in Betracht gezogen werden muß. Da menschliche
Erziehung als eine der ersten Bedingungen lehrt, daß man durchaus nicht
fauchen, bellen oder Zähne und Krallen zeigen darf, wenn man es möchte.

Sicher scheint mir aber, daß Menschen, die Hunde mögen und solche, die Katzen
lieben, meistens von ganz verschiedener Art sind.

Ich glaubte, bei Menschen, die mich nicht mochten, oder Furcht vor mir
empfanden, stets Katzengeruch zu spüren. Ich versuchte, meinen geliebten Herrn
vor ihnen zu warnen, indem ich sie anbellte. Auch wenn sie gut gekleidet waren
...

Ich war in der Schachtel der Geborgenheit also noch keiner Katze begegnet. Bis
ich eines Morgens einer großen, grünen Stachelbeere nachgesprungen war. In
ungestümer Freude jagte ich blindlings zwischen den Büschen.

Ein erschreckendes Fauchen knisterte mir plötzlich entgegen. Zwei grüne
Blitzfunken leuchteten vor mir auf. Ich glaubte, eine mir neue Waffe des
Menschen vor mir zu haben. Die Waffen andrer Tiere zeigt uns der Instinkt. Nur
die Waffen des Menschen, zahllos und künstlich, bieten uns Rätsel bis ans
Lebensende. Dies allein ist meiner schwachen Meinung nach der Grund, daß der
Mensch Herr werden konnte über viel kräftigere Tiere. Und – mit Erlaubnis zu
sagen – auch über manche viel weltkundigere ...

Gefauch und Blinkfeuer nahmen zu. Ein erschrecktes Kind darf davonlaufen. Ein
Hund bleibt stehen oder duckt sich angriffsbereit. Diese Lehre meiner Mutter
befolgte ich. Aber die besten Lehren schützen nicht immer vor Unheil.

Ich blieb stehn. Aber das fauchende Etwas sprang. Im nächsten Augenblick fühlte
ich scharfen Schmerz in meinen Augen und sah nichts mehr.

Ich war blind wie in den ersten Lebenstagen. Blinder. Denn nun kannte ich das
Blau des Himmels, das Grün des Rasens, die Buntheit der Blumen, den wechselnden
Blick des Menschenauges. Kannte ich meinen geliebten Herrn, schlank und
geschmeidig, aber mit festem Nacken. Mit aufrecht getragenem Haupt und dem
dunkelblonden dichten Haar, von dem ein Büschel stets in die Stirn fiel, um von
sehnigen Händen zurückgeworfen zu werden. Wie blitzten seine Augen in Unmut und
noch mehr aus Freude.

Furchtbar war das Dunkel um mich, und der Schmerz fraß. Ich vergaß die zweite
Lehre, wonach Winseln ehrlos. Ich winselte. Aus ganzer Kraft.

Ich hörte eilende Schritte, Wortgeschwirr. Die dicke Lina zeterte, wie wenn ihr
ein Braten angebrannt wäre. Der Küchenjunge heulte, als hätte er den Kochlöffel
um die Ohren bekommen. Auch die gnädige Frau spürte ich und hörte ich. Sie
schrie nach stärkender Essenz. Für sich.

Ich kannte nun den Katzengeruch. Aber dann führte man die gnädige Frau fort.
Ich winselte in meiner Dunkelheit. Ich wagte keinen Schritt zu tun. Weder vor
noch rückwärts.

Eine Hand packte mich. Ich biß zu.

Ich hörte einen Fluch und fühlte einen festen Schlag, doppelt stark in meiner
Dunkelheit.

Doch was war das? Jetzt hörte ich ein Tier in der gleichen Angst schreien, die
mir selbst das Fell sträubte. Gellend hilflos, bis es sich allmählich
entfernte, mit ihm die vielen Schritte und Stimmen, die eben noch um mich herum
gewesen waren. Es ging dem Teich zu.

Wo jemand in Not, hat ein Dobermann hinzuzuspringen. Diese Lehre saß mir im
Blut. War keine Folge der Peitsche. Ich vergaß die Augen und folgte der
Schnauze. Erst schleppend, dann springend, geschwind und geschwinder.

Als ich den Teich erreichte, hörte ich etwas mit festem Klatsch ins Wasser
sausen. Schon war ich nachgesprungen und untergetaucht.

Wie herrlich ist Wasser. Wie heilsam. Nach der Sonne und meinem geliebten Herrn
ist es wohl das Schönste, das ich auf Erden gefunden habe. Wie kühlt es, wie
rauscht es, wie erquickt es die verstaubte Zunge.

Ich schwamm. Das Naß spülte sanft das geronnene Blut aus meinen Augen. Der
Schmerz war fort. Ich sah die grünliche Flut, und packte den Klumpen, den man
hineingeworfen und strebte dem Ufer zu. Mit Schreck spürte ich Katzengeruch
aufsteigen. Er rief mir Angst, Augenschmerzen und Dunkel zurück.

Ich ließ meine Beute aus dem Maul gleiten. Aber kaum hörte ich das Wasser
aufklatschen, hatte ich wieder zugepackt. Endlich war das Ufer erreicht.

Ich hörte Rufe, Händegeklatsch und Widerspruch durcheinander. Vor allem aber
die Stimme meines geliebten Herrn. Sie hatte so bewegten Klang, daß ich, als
ich kaum mein Fell einmal geschüttelt hatte, unruhig zu ihm jagte und an ihm
emporsprang. Er umhalste mich wie einen Bruder. Er nannte mich immer wieder
einen guten, braven Kerl. Ich rannte vor Freuden zurück zu dem Gegenstand, den
ich aus dem Wasser geholt. Um ihn meinem geliebten Herrn zu bringen. Aber mich
schauderte. Das lebte, ich fühlte es, und regte sich doch nicht. Ich begann es
von allen Seiten zu belecken. Da ließ mich etwas einen schnellen Sprung nach
rückwärts machen. Ich hatte die Krallen bemerkt, die meine Augen zu fühlen
bekommen, ich spürte den Katzengeruch. Doch die Krallen waren gebunden. Das
Häufchen Fell wimmerte. Ich mußte helfen. Meine Zähne zerrten. Endlich rissen
die Stricke. Ich machte einen Satz. Wie ein Hase. Ich will es gestehn. Der
befreite Kater aber sprang mit noch geschickterem Bogen vorbei an uns allen
fort.

»Bravo Bärchen,« schrie jemand. Man klatschte in die Hände.

Aber mein geliebter Herr überschrie alle andern. Im Übermut seiner fünfzehn
Jahre rief er, daß er mir Brüderschaft anbiete. Bruder müsse ich heißen statt
Bärchen. Bruder, denn ich hatte meinen Todfeind gerettet. Ganz wie ein echter
Mensch. Und nur ihm gehöre ich jetzt. Ihm allein.

Ich jagte hin und her. Ich kannte mich nicht aus. Die Worte meines geliebten
Herrn machten mich glücklich. Ich war zufrieden, nicht mehr Bärchen zu heißen.
Doch wußte ich nicht, ob ich mich des neuen Namens wegen freuen sollte. Dieser
Menschenbezeichnung. Als echter Dobermann. Besonders, da ich Onkel Tom den Kopf
hatte schütteln sehen.

Er sagte zu Achim, meinem geliebten Herrn, es möge ihm sein schöner Glaube an
die Menschen nicht getrübt werden. Seiner Meinung nach hätte ich gerade wie ein
echtes Tier gehandelt. Dabei klopfte er meinem geliebten Herrn auf die
Schulter.

Kein andrer hätte es wagen dürfen, sich mit erhobener Hand meinem geliebten
Herrn zu nähern.

Onkel Tom durfte sich das erlauben ...

Fünftes Kapitel

(Bruder erzählt uns von Onkel Tom, um dessen Bekanntschaft wir ihn beneiden
könnten)

Onkel Tom ist es wert, daß man ein wenig von ihm erzählt. Ja, mich wundert, daß
ich so weit gekommen bin, ohne ihn erwähnen zu können.

Onkel Tom sah man nie bei den Oleandern und der eleganten Hundehütte. Kurzum,
nie auf der Vorderseite des weißen Hauses. Ebenso niemals drinnen. Sein Reich
war der Gemüsegarten, die Ställe, der Hühnerhof. Er trug ein rotes Käppchen auf
dem weißen Kopf und war sonst in einen Anzug aus braunem Samt gekleidet. Dieser
war sehr abgenutzt, so daß ich auch ihn bei der ersten Begegnung beinah
angebellt hätte. Aber gleichzeitig hatte ich gespürt, daß er einer war, dessen
Taschen mit Heilmitteln und Leckerkeiten für uns Tiere gefüllt waren.

In den ersten Tagen meiner Nachdenklichkeit hielt ich Onkel Tom sogar für den
König der Tiere, von dem ich in einer Unterrichtsstunde etwas zu vernehmen
geglaubt hatte.

Torheit erzeugt Torheit. Denn anders kann ich es jetzt nicht nennen, daß die
Menschen selbst uns Tieren einen König einzusetzen, ihre eignen, durchaus nicht
immer haltbaren Staatsformen auch uns aufzudrücken versuchten.

Ich lernte, daß sie den Löwen dazu auserkoren haben. Eine Ehre, die ihm gewiß
seine äußere Ausstattung eingetragen hatte. Die Mähne, das große Organ.

Wir Dobermanns verlassen uns nicht auf unsre Augen, wir trauen mehr unsrer
Schnauze. Ihr zufolge hielt ich Onkel Tom für eine Majestät. Wo ein Tier litt,
half er. Wo eins hungerte, brachte er Nahrung. Wo eins fror, sorgte er für
Wärme. Wo zwei sich stritten, schlichtete er Frieden. Er heilte die Wunden, die
sich die Katzen auf nächtlichen Abenteuern holten nachsichtig mit Tabakwasser.

Er wußte die kämpfenden Hähne ohne Stockhieb zu trennen. Nur durch einen Pfiff.
Während er ihnen erklärte, daß es keine Henne wert sei, auch nur eine Feder um
sie zu verlieren.

Den schönen Pferden kühlte er die Wunden, die ihnen das Geschirr an heißen
Tagen gedrückt hatte, mit einem Balsam, den er selbst bereitete, wobei ich ihm
gern zusah. Den auch ich einmal zu fühlen bekam, als ein Unglück mich betroffen
hatte.

Fiel ein Vogeljunges aus dem Nest, verstand er es zu füttern, bis es die Flügel
schwingen und sich selbst auf den Flug wagen konnte.

Nur die niedern Insekten haßte Onkel Tom. Er lobte mich jedesmal, wenn ich eine
Fliege schnappte und belehrte mich, daß ich damit eine Million Bazillen aus der
Welt getilgt hätte. Am widerlichsten aber war ihm der Floh. Er nannte ihn
aufdringlich, unzüchtig, wie ein verliebtes Weibsbild. Fand es höchst
ärgerlich, daß der Floh in der deutschen Grammatik als Maskulinum herumsprang.
Und weil Onkel Tom schon lang der Weiblichkeit abhold war und sie als
minderwertig erachtete, nannte er den Floh stets die Floh.

Ganz ohne Eigentümlichkeiten kommt niemand ins Alter, sagte die dicke Lina.

Sonst war Onkel Tom immer gleichmäßig freundlich. Saß er sommerabends, das rote
Käppchen in der Hand, unter dem Apfelbaum, glaubte ich, daß nur ihm zu Ehren
die Blätter rauschten, nur ihm zuliebe die Vögel noch so eifrig sangen, ehe sie
ins Nest schlüpften.

Ich hatte Ehrfurcht vor ihm. Ich war stolz, wenn ich ihm die Hand lecken
durfte. Hatte ich doch bemerkt, daß mein geliebter Herr, wenn Onkel Tom aus
seinem Leben erzählte, niemals Gesichter schnitt, wie bei manchen Worten seines
Hauslehrers. Oder gar die Hand in der Tasche ballte, wie bei mancher Rede
seines Papas.

Wunderlich war mir nur, daß die gnädige Frau, der Herr Senator und Fräulein
Angelika Onkel Tom nur flüchtig grüßten. Ihn, wenn sie, von Gästen begleitet,
auf einem Gartenweg mit ihm zusammentrafen, gar nicht zu kennen schienen.
Obwohl ich in großer Freude auf ihn zusprang, um ihnen zu zeigen, wer hier
kommt.

Und doch mußten alle wissen, daß Onkel Tom der richtige Onkel des Herrn
Senators. Seines Vaters Bruder. Denn seine Geschichte wurde in der Gesindestube
stets ausführlich berichtet, wenn ein neuer Dienstbote eintrat, weil ein andrer
den Dienst verlassen hatte. Und das war oft der Fall.

Onkel Tom war in seiner Jugend einer der reichsten Leute seiner reichen
Vaterstadt gewesen, erzählten sie. Erbschaft hatte ihn begüterter gemacht als
alle übrigen seiner Familie.

»Die auch nicht am Hungertuch nagten,« fügte die dicke Lina hier immer
dazwischen.

Tom hatte gerade seine Studien beendet, als ihn die Erbschaft traf. Er war
Advokat geworden. Aber er machte keinen Gebrauch von dieser Würde. Teils weil
ihm in den Bureaus und den Gerichtssälen die Luft zu schlecht war, teils weil
es ihm lächerlich schien, sich in die Irrungen des Menschengeschlechts als
Richter oder Verteidiger einzumischen.

Sonst aber führte er ganz das Leben des eleganten Mannes. Dazu war er erzogen
worden. Er konnte es nicht anders. Er wunderte sich nur, daß das Leben so
langweilig war. Jeden Wunsch konnte er sich erfüllen. Jedes Mädchen lächelte
ihn an. Seine größte Zerstreuung war, seinen Freunden Geld zu borgen. Er hatte
dann wenigstens die Spannung, ob es ihm einer von ihnen zurückgeben würde. Er
wollte dann den ersten besten Bettler reich damit machen. Aber es geschah
niemals.

»Das heißt, niemals soll ein Mensch nie sagen,« fügte hier die dicke Lina
jedesmal ein.

Eines Tages geschah es doch. Gerade war es der aus der lustigen Gesellschaft,
der es am härtesten hatte. Der Letzte aus einer stolzen Familie, der mit einer
alten Mutter heimlich darbte, damit der äußere Schein aufrecht erhalten blieb.
Ich denke mir, in der Art, wie ein alter Dobermann sich allem Fremden gegenüber
aufrecht und knurrend hält, auch wenn ihm kein Zahn mehr unter der Schnauze
sitzt.

Von ihm hatte der reiche Tom sein Geld nicht wiederhaben wollen. Er versuchte,
den andern zu überreden, es zu behalten. Im Eifer dieser Unterredung, so
wohlgemeint, entschlüpfte ihm die Äußerung, daß dieses elende Geld doch nur von
einem Bettler zum andern gelangen würde.

Der andre überreizt, in allzu ängstlich gehüteter Ehre, gekränkt in
Freundesliebe und Vertrauen, endigte selber seinen Lebensweg inmitten dieser
Auseinandersetzung.

Nach diesem Vorfall war es, daß Onkel Tom aus dem Gesellschaftsleben
verschwunden war. Selbst für seine Familie verschollen blieb.

Als er plötzlich wieder da war, vergnügte sich schon die zweite Generation nach
ihm an den Zerstreuungen eines Daseins, aus dem auf grauhaarige Bettler kein
Blick fällt.

Was er mit seinem Reichtum gemacht hatte, wußte niemand in der Gesindestube.
Einige behaupteten, Onkel Tom besäße noch immer sein ganzes Vermögen. Mit Zins
und Zinseszins angewachsen, trage er die Anweisung darüber unter seinem groben
Hemd. Vielleicht war dies der Grund, daß auch das Gesinde den abgeschabten
Alten mit großem Respekt behandelte. Ich habe gefunden, daß solche Leute vor
Geld, auch wenn es unsichtbar ist, die gleiche Ehrfurcht haben, wie gewöhnliche
Hunde vor jeder Wurst ...

Jedenfalls hatte Onkel Tom niemals Geld bei sich. Er berührte auch keins. Als
ihn der Gärtner einmal bat, eine ausländische Münze auf ihren Wert hin zu
prüfen, wendete er sich ab. Er sagte, den Wert eines Geldstückes wisse man
erst, wenn man es sich hat borgen müssen.

Andre sagten, Onkel Tom hätte sein langes Leben als Bettler verbracht. Er hatte
die ganze Welt gesehn. Er hätte nie Geld genommen, sondern nur Nahrung und
Bekleidung. Seine rote Mütze stamme aus der Türkei, sein Rock aus England, sein
Hemd aus Indien. Seine Pfeife aus Japan. Sein Messer aus Jerusalem.

Warum er zurückgekehrt, wußte man nicht. Einige behaupteten, mitten in der
heißen Buntheit Indiens hätte ihn die Sehnsucht nach dem kühlrauschenden
Heimatstrom gepackt. So stark, daß er nichts andres mehr denken konnte als
zurückzukehren.

Eines Tages, als der Herr Senator vor der Schachtel der Geborgenheit aus dem
Auto stieg, stand ein Bettler vor dem Porzellanschild, das vor Hunden warnte
und mitteilte, daß man seine Wohltätigkeit in jährlichen Raten reinlich
erledigte.

Der Bettler wandte sich um und blickte dem Herrn Senator ins Gesicht.

Diesem war Onkel Tom eine Kindererinnerung. Ein eleganter Jüngling, der
seltenes Spielzeug brachte.

Dieser alte Mann war ihm unbekannt. Doch erschrak er, wie sehr der alte Bettler
seinem kürzlich verstorbenen Vater glich, dem vornehmen Manne. Gegen alle
Gewohnheit wollte er ihm ein Almosen geben. Da begegneten sich beider Blicke.

Der Herr Senator trat zurück und bat den Bruder seines Vaters näherzutreten.

Hier ergriff die dicke Lina stets allein das Wort. Sie sagte, daß an den Tagen,
die darauf folgten, die ganze Schachtel der Geborgenheit wie getaucht in
Medizin und Gesundheitstropfen schien. So viel hatte die gnädige Frau zu leiden
gehabt unter der Fülle der Erregungen. Man munkelte, Onkel Tom hatte durchaus
auch hier in seiner Heimatstadt als Bettler leben wollen. Ohne die einfachste
Rücksicht auf seine nächsten Angehörigen.

Doch alles kommt zurecht. Schließlich wurde es so, wie ich es vorfand, als ich
herumzuspringen begann und Onkel Tom für eine Majestät hielt ...

Sechstes Kapitel

(Bruder ahnt die Macht der Musik, und daß das Leben unter Menschen
Schwierigkeiten birgt. Begleitet seinen Herrn auf ersten Herzensfahrten. Wobei
wir ein niedliches Mädchen kennen lernen)

Ich hieß nun Bruder. Onkel Toms Kopfschütteln hatte ich vergessen. Alle waren
mit meinem Namen zufrieden. Bald wußte ich selbst nicht mehr, daß ich einmal
anders geheißen hatte.

Ich wurde der ständige Begleiter meines geliebten Herrn. Es war dies die Zeit,
wo ich auch an seinen Unterrichtsstunden teilnahm und gebildet wurde, ohne es
zu wissen und zu wollen.

Es war nun Winter. Es war behaglich im warmen Zimmer. Man konnte nicht
begreifen, daß mein geliebter Herr und ich trotzdem nur darauf warteten,
hinausspringen zu können. Wir wußten, was für Freuden draußen unsrer warteten.
Über das gefrorene Wasser glitt mein geliebter Herr auf Eisenschienen. Mich
hatte er angeseilt und so zog ich ihn blitzschnell vorwärts. Zuerst brannte der
Frost meine Pfoten, als lief ich durch Flammen. Der bissige Wind stach mich
durchs Fell hindurch, als hätte ich eine Schar Igel aufgebuckelt. Ich hielt
mich tapfer. Es galt, das Vertrauen meines geliebten Herrn zu erhalten.

Meine Pfoten heilte Onkel Tom. Er sah alles. Vor ihm half kein Verstecken. Mein
geliebter Herr hatte die Gedanken schnell wieder wo anders.

Er gefiel mir geradeso, wie er war. Er trug damals eine wollene Jacke, die
seine ganze Brust freiließ. Er sagte, auch die Wintersonne wäre Sonne.

Nicht allein mir gefiel er. Da war noch jemand mit uns. Eine jemandin. Mit
weißer Pelzmütze und weißem Flatterpelz um Hals und Schultern. Dazu ein
kleines, weißrotes Gesicht, wie bei den feinen Figürchen, die im besten Zimmer
der Schachtel der Geborgenheit unter Glas standen. Deretwegen ich stets
hinausgeschickt wurde, damit kein ungeschickter Sprung ihnen Schaden zufügte.

Diese hier durfte ich umspringen, soviel ich wollte. Sie hatte stets Zuckerzeug
oder Schokolade bei sich, von denen ich meinen Anteil bekam. Sie streichelte
mich. Mein geliebter Herr befahl, daß ich mir diese Annäherung gefallen lassen
müsse. Einmal küßte sie mich sogar auf die Schnauze, wobei sie aber meinen
geliebten Herrn ansah. Hete hieß sie.

Oft zog ich beide, Achim und Hete. Das war ein Lachen, in das sich mein Bellen
mischte. Ein Spektakel der Freude, durch den der Wind sauste.

Wenn wir verschnauften, rief mein geliebter Herr »Wie bist du schön, kleine
Hete.«

Sie lachte und rief: »Wie bist du häßlich, großer Achim.«

Dann sausten sie aufs neue über die blanke Fläche.

Irr ich nicht, war es damals, wo sich mein geliebter Herr daran zu gewöhnen
begann, mir seine Gedanken mitzuteilen. Wenn das Dunkel vor den Fenstern stand.

Er steckte sein Gesicht in mein Fell und sagte: »Nun denken wir an unser liebes
kleines Mädchen.«

Er fragte mich, ob ich sie auch schön fände, die kleine Hete? Ob ich auch
verstände, wie blau ihre Augen? Ob mir auch schwindlig würde, sobald ich einmal
wirklich hineinsehen wollte?

Oft wurde er traurig. Er fragte mich, ob ich ihn auch wirklich lieb habe? Ihn
hätte keiner lieb. Wohin sollte er mit all seiner Zärtlichkeit? Keiner wollte
sie. Keiner brauchte sie. Oder weißt du doch jemand, der mich mag?

Ich vermochte ihm nur mit den Augen zu antworten. Es genügte ihm.

»Nicht die Worte machen das Verständnis aus,« rief er und pustete mich lachend
auf die Schnauze.

Ernst und Scherz saßen ihm damals noch dicht nebeneinander.

Unzertrennlich war ich von meinem geliebten Herrn. Des Nachts schlief ich vor
seiner Tür. Jeden hätte ich zerrissen, der sich ihm im Bösen hätte nahen
wollen. Im festen Schlaf hätte ich gespürt, wenn sich einer solchen Sinnes weit
draußen dem Gitter des Gartentors genähert hätte.

Angeborne Gaben werden in der feinen Gesellschaft weniger geschätzt als
erworbene Kenntnisse. Ich hörte immer häufiger davon sprechen, daß ich nun bald
einer gehörigen Dressur benötigte. Ich wäre im richtigen Alter dazu.

Das sollte Trennung von meinem geliebten Herrn bedeuten. Ich merkte dies
daraus, daß sich mein geliebter Herr dagegen sträubte.

Er sagte, daß er nicht begreife, was ich noch zulernen solle. Ich wäre doch
schon klüger, als sie alle miteinander.

Im Lob des Freundes soll man nicht zu weit gehen. Es schadet ihm sonst nicht
weniger, als Tadel des Feindes. Der Herr Senator wurde heftig. Er verbot diese
unehrbietige Ausdrucksweise aufs strengste.

Der Ton seiner Stimme verriet meinen gespitzten Ohren, daß mein baldiges
Fortgebrachtwerden Gewißheit geworden.

Doch vielleicht fall ich hier in den menschlichen Fehler, andern zuschieben zu
wollen, was man selbst verschuldet. Wahrscheinlich beschleunigte mein eignes
Betragen diesen Entschluß.

Es war im Salon gewesen. Ich hatte mich eingeschlichen, obwohl mein geliebter
Herr nicht dort war. Fräulein Angelika hatte mich angelockt. In Tönen, die mir
ungemein gefielen, rief sie durchs Zimmer: »Kennst du das Land, wo die Zitronen
blühn?« Wie sie den Mund öffnete, die Töne herauskamen, lautgedehnt und dann
wieder leise und schnell, alles aufs Schönste zueinander passend, das spornte
mich zur Nachahmung an. Unbezwinglich.

Aber schon bei dem zweiten Ton, den ich sang, trat mir Herr Harald mit ganzer
Wucht auf den Schwanz. Herrn Haralds Katzengeruch war mir längst zuwider.

Ich biß in seinen Lackschuh, daß er sich öffnete, wie ein Geldbeutel.

Die schönen zusammengehörigen Töne verstummten. Schrilles Durcheinander hatte
sie abgelöst.

Herr Harald schrie, es wäre höchste Zeit, daß mir Mores gelehrt werde mit einer
Stachelpeitsche. Er sah wutentstellt aus. Aber beinah im gleichen Augenblick
lächelte er wieder und sagte zu Fräulein Angelika und der gnädigen Frau, daß
man einem unvernünftigen Tier nichts nachtragen dürfe. Dabei bückte er sich, um
mich zu streicheln. Mit der andern Hand aber kniff er mich unter den Bauch.

Ich schnappte aufs neue nach Herrn Harald. Das Streicheln war mir genau so
widrig, wie das heimliche Kneifen. Vor allem aber wünschte ich, den lächelnden
Damen zu verraten, in wessen Nähe sie sich befanden. Doch wurde ich
mißverstanden.

Man war empört. Man schrie nach der Peitsche. Ich wurde hinausgezerrt. Ich
konnte nur gerade noch sehen, wie Fräulein Angelika Herrn Haralds Finger zu
verbinden suchte.

Vom übrigen will ich schweigen. Ungerecht erhaltne Demütigungen soll man aus
dem Gedächtnis streichen ...

Siebentes Kapitel

(Bruder wird von seinem Herrn getrennt. Wagt das Abenteuer heimlicher Flucht.
Macht die Bekanntschaft eines Bettlers, der ihm manches zu sagen hat. Wird
erwischt, zurückgebracht und lernt manches zu)

Ein Leben, dessen Zukunft wir im voraus wüßten, wäre Unsinn. Wer wollte das
Erraten eines Rätsels spielen, dessen Lösung ihm bekannt?

Mein geliebter Herr sagte das einmal zu einem Wandergesellen vor einem
Wegweiser. Später, als wir die Welt durchtrabten. Als schon der Staub vieler
Landstraßen auf uns gefallen war.

Er hatte gewiß auch darin recht. Aber die Zeit, die meinem musikalischen
Versuch folgte, wäre mir leichter geworden, hätte ich geahnt, daß sie nur ein
Zwischenfall sei. Daß ich zurückkehren würde zu meinem geliebten Herrn.

Ich fand mich plötzlich in fremder Umgebung. Andre Stimmen, andre Gesichter,
unbekannte Gerüche, unruhiges Getümmel. Vergebens suchte meine Schnauze nach
Erde unter dem schmelzenden Schnee. Sie rieb sich wund an Sand und Stein. Nur
die Peitsche war die gleiche geblieben.

Sie mahnte mich, Haltung zu bewahren. Wer Rasse hat, behält Sehnsucht und
Kummer für sich.

Begann ich zu winseln, kam die Peitsche von der Wand. Ein derber Mann führte
sie. Er roch nach Schweiß und Kaffee und wurde Robert gerufen.

Später, als ich mit dem Herrn Senator Rundgänge durch sein Reich machen mußte,
erkannte ich, daß Robert zu seinen Untergebenen gehörte.

Während meines Aufenthaltes bei Robert konnte ich das nicht erraten. Ich wurde
die Bestie des Kaffeekönigs genannt. Das Wort Bruder wurde stets mit einem
Peitschenhieb begleitet. Alle Tiere und Kinder, es gab hier viel davon, wurden
ebenso mit Hieb und Knuff behandelt.

Viel später erfuhr ich durch ein Gespräch meines geliebten Herrn, daß
unterdrückter Wille sich an Wehrlosen, Schwachen austoben müsse, um zu seinem
verzweifelten Recht zu gelangen.

Damals verstanden, hätte dies meine Prügel erträglicher gemacht. Mit seinem
Peiniger Mitleid zu haben, anstatt mit sich selbst, erleichtert das Leben. Ist
Dobermannmoral.

Ich war also zu meiner Ausbildung hier. Ich mußte vollständig umlernen. Erst
als mir der Magen hohl geworden war, daß er beim Laufen schlotterte, begriff
ich, daß hier die Untersuchung des Abfalleimers Pflicht war.

Kam Robert von der Arbeit, schalt er die Frau meines magern Aussehens wegen.

Sie antwortete: Erst die Kinder, dann die Bestien.

Robert riet ihr, nicht verächtlich von mir zu sprechen. Ich würde ihnen zu
manchem Braten verhelfen.

Ich erschrak. Ähnliche Worte hatte ich von der dicken Lina gehört. Bei
Betrachtung eines fetten Huhns, eines Ferkels, einer Sau. Die ich dann bluten,
prutzeln, anrichten gesehn hatte. Bis ich mich selbst an ihren Knochen freute.

Entsetzen packte mich.

Lebensunkundig, wußte ich nicht, daß Robert damals von dem hohen Pensionspreis
sprach, den der Herr Senator für mich zahlte. Später erst hörte ich Robert
einmal sagen, daß man für mich nicht weniger zahlte, als eine reiche Miß in
einem vornehmen Hotel für ihre Verpflegung anzulegen hätte.

Robert galt als unübertrefflicher Fachmann in Hundedressur. Das Geheimnis
seines Talents war uns Hunden nicht schwer zu erraten. Es war die Peitsche,
skrupellos gebraucht. Robert hatte nie Zeit gehabt, mit Tieren und Kindern zu
spielen. Der Unglückliche dachte, daß man mit Güte nichts erreichen könne auf
dieser Welt.

Das mißverstandene Sonntagsgespräch brachte mich in unvergeßliche Berührung mit
der Peitsche. Kaum, daß ich es erlauscht, hatte ich die Flucht ergriffen. Mit
schnellen Sprüngen war ich davongejagt. Eine lange Pappelallee entlang. Dann
trieb ich mich am Hafen herum. Dort gab es allerlei zu knabbern. Hunger
schädigt den Charakter. Ein vorzüglicher Knochen nahm mich mehr in Anspruch,
als es die einfachste Dobermannbildung verlangt hätte. Die Strafe folgte
sofort. Ich fühlte einen Strick um meinen Hals. Man zog mich auf ein Schiff,
dessen Anker gerade klirrend hochgezogen wurden. Kaum, daß man mich freigab,
sprang ich ins Wasser und schwamm. Es war eine weitere Strecke geworden, als
ich geglaubt hatte. Vollkommen erschöpft erreichte ich das Ufer. Auf den
Steinstufen saß eine Gestalt, die wir Dobermanns anbellen, ohne daß uns jemand
irgend etwas gelehrt hätte. Lumpen und Gestank verrieten Blick und Schnauze
alles, was nötig war. Aber ich hatte nicht mehr die Kraft, meiner Bestimmung zu
folgen. Nicht nur das. Ich kauerte mich sogar daneben. Weil sich dort Wärme und
ein Streifchen Sonne ausbreiteten.

Mein Nachbar begann sofort mit mir zu reden. Mich zu krauen. Der Schwache ist
jedermanns Spielzeug. Ich versuchte, zu schnappen, aber ich vermochte kaum, den
Kopf zu heben. Er lachte. Er hielt mich für alt. Weil er es selber war.

Er sagte, daß man im Alter das Beißen verlernen müsse. Ob man wolle oder nicht.

Er betrachtete mich genau und kam zu der Überzeugung, daß ich jung ein hübsches
Stück Geld wert gewesen sein mochte. Dann spuckte er ins Wasser und meinte, daß
er auch einmal mehr getaugt hätte. Fürs Gewesne aber zahle niemand etwas.

Immer, wenn er etwas gesprochen, nahm er einen Schluck aus einer Flasche.

Er lobte mich, daß ich mich ins Wasser gewagt hätte. Das wäre gut für die
Flöhe. Er selber litte leider an unüberwindlicher Abneigung gegen jegliches
Wasser. Innerlich und äußerlich. Das wäre ihm das Verteufeltste am ins
Gefängnis geschickt werden, daß man vorher ein Bad bekäme. Auch wieder, ob man
wolle oder nicht.

Das wäre es überhaupt, der ganze durstige Spaziergang durchs Dasein, ein
Müssen, ob man wolle oder nicht.

Er nahm einen sehr langen Schluck und begann zu winseln wie der Kater, den man
mit zusammengebundenen Beinen ins Wasser geworfen hatte. Mein Mitleid überwog.
Ich leckte ihm mit matter Zunge die salzigen Hände.

Er winselte stärker und redete mit heiserer Stimme in mein Fell hinein. Ich
mußte an meinen geliebten Herrn denken. An seinen frischen Atem, seine blanken
Augen, den hellen Klang seiner Stimme. Unter allen Stimmen aller Menschen hätte
ich seine Stimme herausgehört. Warum kam er nirgends mehr, wo ich auch war? Ich
wußte nicht, daß es zur Dressur gehörte, daß niemand aus der Schachtel der
Geborgenheit mich sehen durfte während dieser Lehrzeit. Daß man meinem
geliebten Herrn streng verborgen hatte, wohin ich gebracht worden.

Schmerz übermannte mich. Ich winselte leise.

Der Alte übertrumpfte mich noch. Es mag ein klägliches Konzert gewesen sein.

Der Alte schluchzte, daß endlich ihn einer verstände. Wir müßten zusammen
bleiben.

Er entkorkte wieder die Flasche, holte ein Näpfchen aus seiner Mütze, goß darin
ein und setzte es mir vor.

»Trinken wir Brüderschaft,« sagte er. Ich schnüffelte. Er brockte Brot dazu.
Ich fraß und schleckte. Wie ein gewöhnlicher Kettenhund. Nicht wie ein
Dobermann. Auch mit leerem Magen vornehm zu bleiben, hatte ich in der Schachtel
der Geborgenheit nicht gelernt.

Der Alte fingerte an meinem Halsband. Meine Kräfte kehrten zurück. Ich witterte
Gefahr. Ich fühlte den Strick, ohne daß ich ihn sah. Mit einem Satz war ich
hoch. Ich bellte wütend. Ich zeigte, daß ich noch keineswegs zahnlos war.

Der Alte torkelte auf.

»Igittegitt,« rief er. »Dich hat der Branntwein tüchtig auf die Beine
gebracht.«

Was er sonst noch sprach, hörte ich nicht mehr, ich vernahm nur noch meine
eigne Stimme. Ich wollte nichts andres hören. Ich bellte wie rasend. Ich sprang
hin und her, um meine gestärkten Glieder zu fühlen. Immer brüllender bellte
ich. Vielleicht würde mein geliebter Herr mich hören.

Es kam anders. Wer mich hörte, war Robert. Der mich gesucht mit Wut und Übung.
Bald fühlte ich die Leine am Hals. Die peitsche bis aufs Blut.

Nach einem allzu heftig geratenen Schlag versuchte ich, Robert mit meiner
Schnauze nahe zu kommen.

»Ich glaub, der Kerl hat Schnaps gesoffen,« schrie Robert, als er meinen Atem
spürte. Er wiederholte es in heftigem Neid.

Während nun Hieb auf Hieb fiel, schrie er, daß man in der Schachtel der
Geborgenheit also auch nicht feiner geartet scheine als anderswo. Bekäme man
keinen Wein, nähme man mit Schnaps vorlieb. Man müsse diesen vornehmen Bestien
nur einmal Hunger und Durst zu schmecken geben. Dann würde sich zeigen, daß der
Herr da oben keinen Unterschied vorgesehen zwischen seinen Ebenbildern ...

Achtes Kapitel

(Bruder findet sich in das Unvermeidliche. Seine Lebenserfahrung bereichert
sich durch allerhand Menschliches. Er kehrt, um manches klüger, zurück in die
Schachtel der Geborgenheit)

Meine Wunden heilten. Ich fügte mich nun. Ein geregeltes Leben begann. Die
Zeit, die Robert zwischen seinen Arbeitsstunden zu Haus verbrachte, war meiner
Ausbildung gewidmet. Ich lernte springen. Höher und höher. Versteckte Dinge
suchen, finden und wiederbringen. Ich wurde auf den Mann dressiert. Schrie
Robert: »Bruder, pack an,« mußte ich einer Puppe aus Stroh und Gestank mit
meinen Zähnen an die Nasenspitze.

Als ich Mitschüler hatte, sah ich, daß diese dem Strohmann an die Gurgel
fuhren. Ich wollte es nicht schlechter machen. Es schien mir auch natürlicher.

Die Peitsche lehrte mich, daß, was für den einen recht ist, noch nicht für den
andern paßt. Frau Alwine hatte gewünscht, daß ich auf die Nasenspitze dressiert
würde. Der Sprung an die Gurgel schien ihr zu grausam und zu gefährlich. Ich
hatte die dicke Lina oft sagen hören, daß das Herz der gnädigen Frau
butterweich wäre. Lina befürchtete, daß es einmal zerschmelzen könne ...

Meine freien Stunden durchschnüffelte ich nach Futter. Suchte ich Ruhe oder
angenehme Gesellschaft, setzte ich mich zwischen die Kinder. Wir saßen zwischen
den Müllkästen. Da, wo der Hof sauber und gefegt war, durften wir nicht
herumspringen. Das war streng verboten.

Oben an den Fenstern saßen die Mütter und hielten Wacht. Sie schälten
Kartoffeln oder hatten Nadel und Faden zwischen den Fingern.

Oft wurde gesungen. Die Kinder zwischen den Müllkästen, die Mütter oben an den
Fenstern.

Es gefiel mir noch besser als Fräulein Angelikas Gesang. Wenn alle Stimmen
durcheinanderquietschten, konnte ich auch hier nicht anders, ich mußte
einstimmen. Aber es dauerte auch hier nicht lange, bis man rief: »Kusch,
Bruder, kusch dich«. War mein Eifer größer als mein Gehorsam, schüttete man mir
Wasser auf den Kopf. Auch unangenehmere Flüssigkeiten. Die mich beleidigten.

Ich schlich dann fort. Ich begriff, daß Menschen jeglichen Standes nur das
gefällt, was sie selber tun ...

Mit meinen Mitschülern freundete ich mich nicht an. Ich muß gestehn, ich war
eifersüchtig auf sie, weil sie bevorzugt wurden. Ich suchte sie bei jeder
Gelegenheit zu beißen.

Robert hatte sie gegen einige Päckchen Kaffee eingetauscht. Sie waren auf dem
Nachbarhof geboren. Aber, wie Robert sagte, so rasserein wie ich. Und wie
selten ein Mensch.

Diese Bemerkung verursachte einen Zwischenfall im häuslichen Leben.

Roberts Frau warf den Suppenlöffel, den sie in der Hand hielt, durch den Raum
und fragte, ob Robert damit sagen wolle, daß es in diesem Nest Kuckuckseier
gäbe.

Robert schrie, wer sich ungebeten entschuldige, klage sich an.

Die Frau schrie zurück, daß sie Anton so wenig in ihrer Kammer sähe, wie die
Sonne.

Man wohnte mit der Wand zur Sonne. Wir Hunde waren selbst des Nachts lieber im
Freien, als zwischen den kalten Steinen.

Jenen Anton jedoch kannten wir. Er kam oft, wenn Robert fort war. Er warf uns
stets ein großes Pack Knochen zu, ehe er die Schwelle überschritt. Wir mochten
ihn gern. Bedeutend lieber, als Robert. War Anton anwesend, so klang die Stimme
der Frau so angenehm, wie sonst nur, wenn sie einmal eins der Kinder in Schlaf
schaukelte.

Viele laute Worte sagten sich Robert und seine Frau. Wir verkrochen uns. Wir
wußten, plötzlich waren wir es, die die Peitsche fühlen mußten. Seiner Frau tat
Robert nie etwas Böses. Auch damals nicht. Mitten im Toben schlug seine Stimme
um. Er holte das Kleinste aus dem Wäschekorb, preßte es an sich und rief, ein
Stückchen Glück möchte doch jeder für sich allein haben. Für wen denn setze man
sein Blut in Schweiß um?

Etwas in seiner Stimme bewog mich, vorzukriechen. Ich legte meinen Kopf auf
sein Knie. Ich leckte über die weiche Wange der Kleinen, die im festen Schlaf
geblieben.

Mein Tun war gewiß Untreue gegen meinen geliebten Herrn. Aber ich suchte nach
einem neuen Freunde, ich muß es eingestehst. Ich lauerte auf ein gutes Wort.
Mehr wie je auf ein Stück Wurst.

Robert fuhr auf. Ich bekam einen kräftigen Fußtritt. Soll mein Kind den
Hundewurm kriegen von der hochgestellten Kaffeekönigsbestie?

»An die Arbeit, Bruder,« schrie er, »Arbeit hilft über alles hinweg.«

Ich lernte, daß auch das Abgewöhnen von Zärtlichkeitsbeweisen zur Bildung
gehörte. Wir waren da, um Feinde zu beißen. Nicht zum Schlecken und Lecken.
Unser Speichel konnte dem besten Herrn gefährlich werden.

Die Peitsche sauste.

Dabei schrie Robert, daß ein Kavalier, wie mein geliebter Herr, zwar genug
Gegenbazillen in seinem feinen, wohlgepflegten Körper haben sollte. Aber
Bildung wäre Bildung. Vor feinen Herrn die Zunge fest im Maul behalten, das sei
die erste Bildungsstufe ...

In dieser Art gingen die Tage. Bis sich eines Morgens manches zu ändern begann.
Mein Futternapf war reichlicher gefüllt als der meiner Mitschüler. Mein Fell
wurde sorgsam gestrählt. Die Stimmen waren freundlich. Ich wurde behandelt, wie
Gäste in der Schachtel der Geborgenheit oder wie Anton von Roberts Frau.

Große Veränderungen beunruhigen. Ich suchte unter meinen wenigen Erfahrungen
nach Aufklärung. Die dicke Lina kam mir wieder ins Gedächtnis. Als sie mit
einer Gans besonders schön getan hatte. Stets mit ihr auf dem Schoß gesessen.
Ihr Nudel auf Nudel in den Schnabel gesteckt hatte.

Onkel Tom, wenn er vorüberging, murmelte: »Leda mit dem Schwan.«

Die dicke Lina schalt dann in das Gansgefieder, daß Onkel Tom altersschwächer
werde von Tag zu Tag. Namen verwechsle er schon und Tierarten.

Aber die Gans, so zärtlich behandelt, sah ich eines Tages gerupft in der
Pfanne. Ihre Leber ging von Hand zu Hand. Und die dicke Lina wurde von der
gnädigen Frau belobt, als wäre es ihre eigne Leber ...

Meine Besorgnis war unnötig gewesen. Im Gegenteil. Das Ungewohnte hatte
kommende Freude bedeutet. Eines Morgens wurde ich besonders gesättigt und
gestrählt, und auch Robert kleidete sich in Stoffe, die ohne jeden Geruch
waren. Die Glocken läuteten. Ich erinnere mich daran, weil ich hatte versuchen
wollen, sie zu überbellen. Und erstaunt gewesen, nicht die Peitsche dafür
fühlen zu müssen. Es war also wohl ein Sonntag. Alles war freundlich, wie die
Luft, in der kommende Wärme zu schnuppern war. Jede Jahreszeit hatte ihren
eignen Geruch.

Roberts Frau bürstete immer noch einmal Roberts Rock, zupfte seine Krawatte
zurecht und lächelte freundlich.

Sie sagte, daß sich Robert ruhig Zeit lassen möge. Sich von dem hübschen
Verdienst, den man ihm ausbezahlen werde, etwas für sich selbst gönnen solle.
Er brauche einmal nicht an jedem Wirtshaus vorüberzugehen.

Robert antwortete, es scheine ihr viel daran gelegen zu sein, allein zu sein.

Sie lachte und sagte, daß es nur die Stopfnadel und der Fingerhut sein würden,
mit denen sie sich amüsieren würde.

Robert lächelte ihr nickend ins Gesicht. Ich bellte. Alles war heute heiter und
gut.

Robert pfiff. Wir verließen den engen Hof. Die Kinder liefen uns nach. Wendeten
zärtliche Worte an mich. Eines steckte mir eine Mohrrübe, an der es gekaut
hatte, ins Maul. Ein andres eine rohe Kartoffel, die es zur Hälfte selber
gegessen hatte. Ich schleppte beides eine Weile im Maule mit. Fressen tut ein
Dobermann dergleichen nicht.

Ich ließ sie, als ich Anton spürte, hinter der Tür des Nachbarhofes fallen. Ich
wollte ihn freudig begrüßen. Aus seinen Taschen roch es nach Braten und Wurst.

Robert pfiff. Er zeigte die Peitsche. Er konnte nicht spüren, was hinter Mauern
war. Er glaubte, ich wolle davonlaufen. Er seilte mich an. Wir gingen dicht an
Anton vorüber. Ich hob mehrmals den Kopf zu Robert. Er bemerkte ihn nicht ...

Wir schritten rasch vorwärts. Robert sprach freundlich zu mir. Aber ich hielt
die Ohren gespitzt. Was hatte er vor mit mir? Wohin sollte es gehen?

An einem Gartenplatz am Ufer setzte sich Robert auf eine Bank und lud mich
neben sich. Er kraute mir das Fell und sagte, der Teufel mag wissen wieso, aber
er habe sich an mich gewöhnt.

Die Sonne kam hervor und legte sich breit über uns. Ich streckte meine
Vorderpfoten aus und ließ mich wärmen.

Robert lachte auf. Er sagte, daß ich das Gute zu genießen verstände. Man merke,
wo ich geboren. Dabei dehnte er sich selber behaglich. Die Peitsche fiel zu
Boden, ohne daß er es merkte.

Ich brachte sie ihm. Er klopfte mich aufs Fell.

»So sind wir, Bruder, wenn wir gut dressiert sind. Bringen die Peitsche selber
im Maul,« sagte er.

Ich legte meine Schnauze auf Roberts Stiefel. Robert gefiel mir Einsamem heut.

Die Sonne wärmte, die Luft war voll Glockenton und Bratenduft. Aus den Häusern
kam Geschirrgeklapper und Geschwirr zufriedener Stimmen. Alles was an uns
vorüberging, sah sauber aus und freundlich, ich brauchte mich nicht zu rühren.

Robert sah auf die Uhr, stopfte seine Pfeife und blies den Rauch gemächlich in
die klare Luft.

»Am Sonntag kann jeder Schuft den feinen Herrn spielen,« sagte er. »Das steht
schon in der Bibel. Jetzt bin ich der Herr Senator. Verstehst du, Bruder?«

Er stellte seine Füße auf meinen Nacken und blickte über das Wasser.

Ich fühlte mich zufrieden. Geehrt. Seltne Gunst schätzt man besonders.

Robert begann, seine Pfeife mit denselben Bewegungen zu rauchen, wie der Herr
Senator seine dicke Zigarre zu handhaben pflegte.

Er sagte, daß wir uns nun vornehm unterhalten müßten.

Ich hob den Kopf. Allzu große Liebenswürdigkeit drückt auf die Dauer. Es wäre
mir angenehm gewesen, wenn Robert seine Füße wieder aus meinem Fell entfernt
hätte.

»Nicht die Zähne zeigen, Bruder,« sagte Robert. »Reiche Leute wollen angenehm
unterhalten sein. Wollen stets in fröhliche Laune gesetzt werden. Du wirst doch
nicht von den Schweinehunden, den Arbeitern reden wollen?«

Eine Fliege biß mich. Ich schüttelte mich.

Robert lachte auf. Hart. Ich erschrak. Den Ton kannte ich. Als
Begleiterscheinung der Peitsche. Ich versuchte, unter den Stiefeln
davonzukriechen.

»Du willst doch nicht widersprechen, Bruder? Etwa diese immer unzufriedene
Bande in Schutz nehmen? Was bilden sich die Kerle ein? Glauben sie, daß alle in
der Welt es gut haben können?«

Ich hatte mich befreit vom Druck der festgebauten Stiefel.

Nicht nur aus Eigennutz, es war Pflicht geworden.

Robert hatte im Lärm seiner Worte nicht gespürt, daß sich uns jemand leise
schlürfend genähert hatte. Nun er bei uns angelangt war, roch ich sofort, daß
es eine harmlose Kreatur war. Nicht nur das. Auch eine sehr alte. Ich bellte
doch auf, um Robert aufmerksam zu machen. Man schwatzt mit mir nicht immer das,
was jeder zu hören braucht.

Der Angekommene hatte sich mit dem Rücken gegen Robert auf den Steinrand
gesetzt. Er zog an einem Zigarrenrest, den ich auch beschnüffelt hatte. Er lag,
bis vor kurzem einige Schritte vor unserm Ruheplatz.

Der Alte wendete sich zu Robert, stieß ihn mit den spitzen Knochen seines
gebogenen Arms in die Seite und kicherte.

Mit dem zahnlosen Gaumen flüsterte er, daß das Leben doch der Mühe wert wäre,
so lange noch Gottes Sonne kostenlos scheine.

Robert war gerad in einer Verwünschung unterbrochen worden.

Der Alte kicherte wieder. Er sagte, wäre er noch so intakt wie Robert, ginge er
solchen Tags mit einer Liebsten spazieren, statt mit einem Hund.

Robert verzog das Gesicht. Er spuckte Tabak aus und sagte, der Alte scheine auf
angenehme Weise in seine Klapperjahre geraten zu sein. Er bewundre seine
Zufriedenheit.

Der kicherte wieder, sog am Zigarrenstummel und erzählte, daß er Schreiber
gewesen wäre. Vierzig Jahre habe er sich vom Lebenskonto in gleichem Zimmer, am
gleichen Tisch abgeschrieben. Vierzig Jahre sechsmal am Tage, den gleichen Weg
zurückgelegt, zwischen Amtshaus und Heim.

»Verdammt einförmige Geschichte,« sagte Robert und spuckte wieder Tabak durch
den Sonnenstrahl.

Der Alte war beleidigt. Nichts Abwechslungsreicheres hätte es geben können.
Jeder neue Bogen, den man begann, war ein Genuß. Desgleichen jede neue blanke
Feder, die man ins Zeilenlaufen brachte. Die Schnörkel der großen
Anfangsbuchstaben konnten Kunstwerke sein, wenn man es verstände. Und welch
Behagen das leise Geräusch der Feder auf dem Papier. Im Winter bei Gaslicht und
Ofenwärme, im Sommer und Frühling bei geöffnetem Fenster, Sonnenschein und
fernem Vogelgezwitscher, im Herbst beim Getick der Regentropfen gegen das
Fensterglas. Nichts Schöneres und Merkwürdigeres als dieses konnte es geben.

»Und nun?« fragte Robert.

»Pensioniert,« sagte der Alte leise.

Er verzog das Gesicht, wie Roberts Kinder, wenn er sie auf einem Unrecht
ertappte. Ich leckte ihm einmal über den Schuh.

Robert lachte auf. »Und nun nicht genug zum Leben und zu viel zu Sterben. Als
Lohn für den langen Spaß. Wie?«

Der Alte legte den Kopf von der einen Seite auf die andere und blinzelte in die
Sonne.

Nach einer Weile sagte er: »Solch hübscher Tag kostet keinen Pfennig extra. Das
Beste hat man umsonst.«

Robert stand auf und nahm die Peitsche in die Hand.

»Pfui Teufel,« sagte er, »solche Sanftmut stinkt schon.«

Er griff in seine Brusttasche und holte seine Sonntagszigarre hervor. Ich
kannte sie, weil sie sehr sorgfältig behandelt wurde. Stets in Seidenpapier
gewickelt war.

Er gab sie dem Alten und sagte, der solle sie rauchen.

Dieser sträubte sich. Robert sagte, daß er sie selber nicht möge und sonst ins
Wasser werfen werde.

»Gott behüte,« rief der Alte und griff nach der Zigarre. Er betrachtete sie von
allen Seiten, kicherte und murmelte mancherlei.

Robert pfiff mir und wir trabten weiter.

»Schweinerei, Schweinerei«, murmelte Robert vor sich hin.

Er schwenkte die peitsche durch die Luft. Mir war ungemütlich.

Plötzlich schnupperte ich auf. Ich stutzte, schnupperte wieder. Erregung packte
mich. Den Weg kannte ich. Ich fühlte die Spur meines geliebten Herrn. Jeder
Irrtum war ausgeschlossen.

Denk' ich daran zurück, wundert's mich, wie leicht getäuscht das Menschenauge,
wie unbeirrt die Hundeschnauze ...

Ich setzte mich in Bewegung. Robert war vergessen, seit die heimatliche Spur
meine Nase betäubte. Er jedoch hatte mich gut im Auge. Nach wenigen Sätzen
fühlte ich die Kette am Hals.

»Manierlich zurückmarschiert!« befahl er.

Aber Angst und Rücksicht waren vorbei. Er mußte mit mir springen. Ich zog und
zerrte ihn vorwärts, ohne mich beirren zu lassen.

Da war das Gittertor.

Robert klingelte, zog sich den Rock zurecht, wischte sich den Schweiß von der
Stirn.

Bald waren wir im Garten. Ich bellte wie ein Rasender. Viele Leute kamen aus
dem Haus. Man feierte meines geliebten Herrn sechzehnten Geburtstag.

Da waren sie plötzlich wieder da. Der Herr Senator, die gnädige Frau, Fräulein
Angelika. Ich drehte mich im Kreis um sie, um mich selbst, ich mußte mich vor
Übermaß des Glücks fortwährend in den Schwanz beißen.

Als ich meines geliebten Herrn ansichtig wurde, war meine Stimme heiser vor
Freudenraserei.

Die Damen hielten sich die Ohren zu.

»Rührend, aber fürchterlich,« rief Fräulein Angelika und lief ins Haus zurück.

Frau Alwine fürchtete, ich könne toll sein.

Der Herr Senator beruhigte seine Gattin. Dies wäre nicht die Saison für
Tollwut. Ich wäre nun einmal nur ein Tier und bezeuge meine Freude auf
tierische Weise. An der Schöpfung ließe sich nichts ändern.

Robert machte bescheiden darauf aufmerksam, daß ich trotz sichtlicher
Wiedersehensfreude niemanden zu lecken versuche.

Herr Senator klopfte ihn auf die Schulter und belobte ihn.

Man brachte Wein und Kuchen für Robert.

Ich war unruhig geworden, als ich den Herrn Senator dicht neben Robert sah.
Nicht nur meine Schnauze, auch mein Rücken wußte, wie Robert dem Herrn Senator
gesinnt war. Ich zitterte, nicht wissend, wessen Partei zu ergreifen sein
würde.

Nichts schwerer, als sich unter den Menschen auszukennen. Damals ahnte ich es.
Jetzt weiß ich es.

Zu meinem Staunen ließ Robert nur eine Verbeugung der andern folgen.
Behauptete, daß alles hier viel zu gut für ihn wäre.

Der Herr Senator holte seine Brieftasche hervor. Ich stellte mich bereit. Aber
Robert wollte nicht einmal die Scheine nehmen, die ihm der Herr Senator
überreichte. Schließlich ließ er sich dazu überreden. Unter erneuten
Verbeugungen ließ er die Scheine in seine Tasche gleiten.

Nun wendete er sich zum Gehen. Ich will gestehen, ich verkroch mich unter der
Steinbank. Aus Furcht, ihm wieder folgen zu müssen.

»Wie sich Bruder verkriecht,« rief mein geliebter Herr und fragte, ob ich es
etwa streng gehabt hätte.

Robert ließ die Peitsche durch die Luft sausen und sagte, daß ich dieses
Instrument bei ihm nur vom Ansehen gekannt hätte. Dazu lachte er. Ein Lachen,
das ich und mein Fell kannten. Damit aber war er hinaus.

»Ein gutmütiger Mensch,« sagte Frau Alwina und teilte ein Stückchen Konfekt
zwischen sich und mir.

Ich hob meinen Kopf. Keiner widersprach. Ich ging unruhig auf und ab. Noch heut
weiß ich nicht, ob es gut oder schlecht ist, daß sich die Menschen so wenig
auskennen untereinander ...

Neuntes Kapitel

(Bruder ist traurig über etwas ganz Natürliches. Nämlich, daß man ihn als Hund
behandelt)

Wieder zu Haus. Neugierde und Übermut rissen mich fort. Ich jagte die Hühner.
Nur um ihnen zu zeigen, daß ich wieder da war. Ich bellte zu den Tauben hinauf.
Aus dem gleichen Grund. Ich riß den Mägden die Besen aus der Hand, um sie neben
ihnen höflich im Maul zu tragen. Daß alles unzufrieden mit mir war, merkte ich
nicht. Wie das leicht geschieht, wenn man selber allzusehr zufrieden ist.

Ich fand Onkel Tom wieder. Er schnitzte eine lange Stange, auf der das
Starenhaus in der Luft schweben sollte. Unerreichbar jeder Katze.

Er sagte, daß die Welt für alle Raum habe. Es müsse nur jeder den rechten Platz
finden.

Ich leckte ihm über die schnitzelnde Hand. Damit er mich bemerke. Er lobte
mich. Er fand mich gewachsen und wohlgebildet. In meinen scharfen, glänzenden
Augen das Feuer und die Aufrichtigkeit des Jünglings. Der rechte Kamerad für
Achim.

Sein Lob machte mich stolz. Ich bellte eingebildet. Wie ein Huhn, das sein Ei
umkräht. Man lachte mich aus und ich zog den Schwanz ein.

Die dicke Lina hatte eine Henne auf dem Schoß. Sie träufelte ihr Rizinusöl ein,
weil sie Magenbeschwerden bei ihr vermutete.

Sie rief mir zu, ich solle ihr nicht die Nasenspitze abbeißen, weil sie nicht
aufziehe, um meiner neuen Bildung die gebührende Ehrfurcht zu bezeigen.

Ich sprang an ihr hoch, um ihr meine unveränderte Zuneigung zu zeigen. Lina
verstand mich. Das Huhn jedoch faßte es anders auf. Fast hätte sich sein Hals
um sich selbst geknotet. Alles schrie durcheinander.

Man pfiff mir scharf. Man zeigte mir, daß die Peitsche an Ort und Stelle war.

Müdigkeit befiel mich. Traurigkeit. Nicht der Peitsche wegen. Körperlicher
Schmerz ist nur im Augenblick des Duldens fühlbar. Es grämte mich, daß mich
mein geliebter Herr mit Nichtachtung schlug. Ich hatte ihm folgen wollen. Um
meinen Platz vor seiner Tür wieder zu erobern. Man hatte mich zurückgejagt. Ich
wäre kein Zimmerhund mehr.

Ein Urwaldtier, klagte Frau Alwine.

Ich dachte, wartet nur, bis sich Achim umwendet. Und wedelte vertrauensvoll.

Mein geliebter Herr aber bemerkte gar nichts. Er lächelte in die Ferne. Die
Hand in der Tasche, wo ein Briefblatt knisterte, aus dem ich Hetes Hauch längst
erschnuppert hatte ...

Das Haus wurde geschlossen. Ich hörte Angelika ein Lied summen, ehe das Licht
hinter ihrem Fenster verlosch. Ich bemerkte Frau Alwines Schatten hinter einer
Gardine. Er krümmte, beugte sich und reckte sich wieder hoch. Ich wurde unruhig
und begann leise zu winseln.

Ich wußte damals noch nicht, daß Frau Angelika jeden Abend turnte. Um, wie ich
sie später sagen hörte, nicht in vulgäre Fülle zu geraten. Ich verstand dies
erst, als die gnädige Frau mit ihrer Masseurin einmal meinem Mittagsmahl ein
wenig zusah und mit ihr über dick und dünn sprach. Sie bewunderte damals, daß
wir Dobermanns rasseschlank blieben, trotzdem wir alles durcheinanderfraßen ...

Frau Alwines Schatten verschwand. Ich strich an der Hausmauer entlang und
stellte mich vor das Fenster meines geliebten Herrn. Es war dunkel. Ich wußte,
Hetes Zettelchen konnte er auch im Dunkeln lesen. Aber wem würde er erzählen,
daß sie das schönste, das strahlendste, das fröhlichste kleine Mädchen?

Ich wartete. Ich bellte kurz auf. Vorsichtig. Nicht allzulaut. Wiederholte dies
nach einiger Zeit.

Endlich erhorchte ich etwas. Geldgeklapper. Also war der Herr Senator noch auf.
Es klapperte immer Geld in seinen Taschen, wenn er in seinem Zimmer
nachdenklich auf und ab ging.

Ich verhielt mich still. Die Schritte verloren sich. Es wurde dunkel und
schweigend hinter allen Fenstern und Türen. Kühl stand die Nacht über Garten
und Haus. Ich fühlte mich bitter allein und kroch in meine Hütte.

Es war die vornehme Hütte meiner Mutter, die ich bewohnte. Meine Mutter war nun
fort. Sie bewachte, wie ich sagen hörte, jetzt ein Kaffeelager am Hafen. Ich
schnupperte ihre Spur noch überall im Stroh. Entsann mich wieder mancher ihrer
Lehren. Erinnerte mich, wie verächtlich sie vom Heulen und Winseln gedacht
hatte.

Jedes nach seiner Art. Menschen jammern. Tiere klagen nicht hörbar, war ihre
Ansicht gewesen.

Meine Mutter wußte wohl, was sie bellte. Sie war gescheit. Sie hatte inzwischen
wieder eine Medaille erhalten.

Aber hatte sie alle Lebenslagen im voraus kennen können, in die ich geriet?
Hatte sie ahnen können, daß ein geliebter Herr einen plötzlich nicht mehr
rufen, hören, sehen würde? War das überhaupt schon einem Dobermann widerfahren?

So grübelte ich. In der Jugend glaubt man, daß alles, was einem widerfährt,
noch niemandem anders geschehn. Ein Irrtum, der manche krumme Folge hat.

Als ich am nächsten Abend wieder allein war mit der Nacht, winselte ich. Erst
leise. Dann lauter.

Ich muß eingestehn, mein Winseln gefiel mir. Es hallte weit in der großen
Stille. Immer lauter und länger zog ich die einzelnen Töne .. Wie Fräulein
Angelika am Klavier.

Sie war es auch, die zuerst ihr Fenster öffnete.

Sie glaubte, man hätte mich vergiftet.

Ich heulte schauerlich zurück.

Frau Alwines Fenster klirrte.

Die gnädige Frau rief Angelika zu, daß sie sich einen Schal umlegen solle, am
geöffneten Fenster, um sich um Himmelswillen nicht zu erkälten. Dann sagte sie,
daß man mich Bestie morgen erschießen sollte. Hieß es nicht, es bedeute
Unglück, wenn ein Hund des Nachts heule? Man sollte überhaupt keine Hunde
halten.

Ich heulte schauerlich.

Was kümmerten mich die Damen. Mein geliebter Herr sollte kommen.

Frau Alwine rief nach dem Herrn Senator.

»Wo bist du denn, Hermann,« rief sie. »Schläfst du etwa bei diesem Höllenlärm?«
Und die gnädige Frau verlangte, daß mich der Herr Senator zum Schweigen bringe.

Der Herr Senator fragte zurück, wozu man Dienstpersonal habe? Er hätte morgen
eine geschäftliche Besprechung von Wichtigkeit. Er brauche seine Nachtruhe.

Frau Alwine seufzte laut durch die Nacht. »So war es immer. Erst der Kaffee.
Dann noch einmal der Kaffee. Und dann erst wir,« klagte sie.

Das Fenster schloß sich.

Von neuem begann ich zu heulen.

Nun hörte ich Schritte. Ich wurde vorsichtig. Bald spürte ich Onkel Tom. Ich
sprang ihm entgegen.

Er kraute mich hinter den Ohren und fragte, ob ich schlecht geträumt hätte? Er
kroch in meine Hütte, untersuchte das Stroh, ob vielleicht ein Igel oder sonst
ein unangenehmer Nachbar meine Ruhe gestört.

Er schüttelte den Kopf.

»Launenhaftigkeit, Unruh um nichts, Bruder, das gewöhn dir ab, wenn dir dein
Rücken lieb.«

Er klopfte mir zart das Fell.

Ich sprang gegen die Mauer. Da, wo das Fenster meines geliebten Herrn von der
Nacht verschluckt war. Und winselte.

»Steht es so,« murmelte Onkel Tom und kraute mich hinter den gesenkten Ohren
und unter dem breiten Halsband.

Er machte einen Rundgang durch den schlafenden Garten. Dabei sprach er zu mir.

»Ohren steif halten, Bruder. Das gehört dazu. Nichts von andern verlangen.
Alles nur von sich selbst. Froh sein, daß unser kleiner Achim dich nicht
braucht. Das sind nicht die schlechtesten Tage, wo wir niemanden benötigen,
weil das Herz im Überfluß. Wird schon die Stunde kommen, wo er sich wieder
seines besten Freundes erinnert.«

Das Gemurmel der alten Stimme schläferte mich ein. Ich gähnte laut.

Onkel Tom lachte und nannte das Gähnen die ewige Musikbegleitung guter Lehren.
Also wohl die richtige.

»Hast recht, Bruder, kriechen wir unter. Der kleine Gang durchs Dunkel wird
jedem auf seine Weise gut getan haben. Wirst sehn, es schläft sich vorzüglich
mit einem kleinen Kummer.«

Zehntes Kapitel

(Bruder tut, was Pflicht und Instinkt ihn gelehrt. Nicht begreifend, daß auch
das Richtige falsch sein kann)

Vom menschlichen Standpunkt aus hatte Onkel Tom gewiß recht gehabt. Jedoch
nicht für jemand, der für alle wachen muß. Kaum, daß mein eines Ohr
eingeschlafen war, mußte ich alle beide spitzen. Ein Geräusch war da. Aus dem
Gesindehaus schlüpfte jemand heraus. Bevor ich halte anschlagen können, war
Elvira, die schmale Zofe der gnädigen Frau, bei mir. Sie balancierte eine Wurst
vor meiner Schnauze, während sie mich mit raschem Griff an die Kette gelegt
hatte. Im gleichen Augenblick huschte ein Mann aus ihrer Kammertür ... Hinaus
und fort durchs Gittertor. Ich bellte auf und zerrte an meiner Kette.

»Kusch,« schrie irgend jemand im Haus mit verschlafener Stimme.

Elvira lachte leise auf, löste meine Kette und war schon wieder im Haus, ehe
ich mir klar geworden, ob ich berechtigt wäre, zuzubeißen. Ich knurrte eine
Weile. Ich war geärgert und beunruhigt.

Eingeschlafen mußte ich schließlich doch sein. Denn der Hahn weckte mich.
Morgennebel kitzelte um meine Schnauze. Ich streckte mich und reckte mich auf.
Ich fühlte wieder nichts als Freude.

Allem Getier ging es ebenso. Die Hennen platzten beinah vor Eierstolz. Die
Gänse schnatterten erregt. Sie kümmern sich um alles, was sie nichts angeht.
Die Tauben girrten einfältig. Sie sahen nur sich. Genau wie die Katzen. Diese
beleckten im Morgensonnenstrahl jedes Härchen ihres Fells. Sie schnurrten in
tiefster Zufriedenheit.

Das war in der Küche nicht der Fall. Trotzdem es hier wärmer war als in der
Frühsonne draußen. Und schon der Duft von gewärmtem Kaffee und süßer Milch die
Schnauze umstrich.

Dazwischen roch es allerdings, als habe man einer Gans die Federn versengt. Es
war jedoch die dicke Lina. Sie hatte sich die Haare verschönern wollen und sich
dabei einen Teil davon verbrannt.

Sie brummte »lieber gar kein Morgen, als solch ein Morgen« und schlug
fortwährend Fliegen tot.

Das ärgerte mich. Das war eine Zerstreuung, die ich besser verstand. Darum auch
mehr Vergnügen daran hatte. Nichts ist behaglicher, als ausgestreckt zu liegen
und dann und wann eine Fliege zu schnappen, die aus Vorwitz jede Vorsicht
vergessen. Mir scheint, daß die Menschen ähnliche Empfindungen spüren, wenn sie
rauchen oder Zeitung lesen.

Die schmale Elvira kam mit einem Krug und ließ Wasser hineinprasseln, daß die
Ohren brausten. Auch sie war geärgert. Die gnädige Frau hatte sie gefragt,
woher sie blaß unter den Augen ausschaue? Wer gab der gnädigen Frau das Recht
dazu? Mensch ist Mensch. Durfte man nicht einmal schlecht träumen, ohne daß es
im Gesindebuch vermerkt würde?

Ich umschnupperte Elvira. Ich erinnerte mich der nächtlichen Wurst. Sie war
vorzüglich gewesen.

Elvira lachte auf. Als erinnre sie sich bei meinem Anblick auch an etwas
Angenehmes. Sie bespritzte mich mit Wasser. Ich bellte. Sie lachte wieder und
lief davon. Ich jagte ihr nach. Wir sprangen über die Wege des Gartens, bis die
Klingel der Gnädigen geplatzt zu sein schien von ununterbrochenem Läuten.

Die Zunge hing mir weit zum Hals heraus, als ich plötzlich meinem geliebten
Herrn zwischen die Beine lief.

Meine Freude ging wieder ins Übermaß. Ich sprang ihm bis zur Schulter.

Er fand mich abscheulich aussehend. Er rief, ein junges Mädchen könne sterben
vor Schreck, wenn sie meiner plötzlich ansichtig würde.

Er wehrte ab. Erst lachend, dann böse. Er war besorgt, daß ich ihn beschmutzen
könne. Unter dem einen Arm hatte er seine Bücher. Er nahm den Unterricht nicht
mehr im Haus. In der rechten Hand hielt er eine langgestielte Rose in dünnem
Papier. Ich witterte Hetes Hauch, der ihn umhüllte. Schnee und Kälte kamen
meiner Schnauze in Erinnerung. Und der Geschmack von Schokolade.

Ich umsprang meinen geliebten Herrn. Bellte, um ihm dies begreiflich zu machen.
Beleckte seine Stiefel, da ich nicht hochspringen durfte. Er lächelte wieder
weit geradeaus. Er stieß mich erst zurück, als ich ihm auf die Straße folgen
wollte ...

Viele Morgen wiederholte sich dies. Unverändert. Nur der Erdboden wurde
jedentags wärmer, würmerreicher, würziger. Lebendiges wollte hinaufsteigen. Die
Schnauze wurde nicht fertig mit Schnüffeln.

Solchentags pfiff mir der Herr Senator. Verließ mit mir den Garten und befahl:
»Herrchen suchen.«

Das ließ ich mir nicht zweimal sagen. Ich stürmte vorwärts. Direkten Wegs zu
einem großen Steinhaus, aus dem das Gemurmel des Unterrichts heraussurrte.

Die Spur führte weiter. Die Steine unter den Füßen hörten auf. Es ging am Fluß
entlang. Glicht lange und ich ließ die Erde unter meinen Füßen stieben, als
wäre ich ein Roß. Auf dem Balken der Böschung saß mein geliebter Herr. Dicht
neben ihm Hete. Ich sauste zwischen sie. Mit vollstem Freudengebell.

Hete schrie auf. Mein geliebter Herr schalt. Er war besorgt, daß ich Hete zu
sehr erschreckt hätte.

Hete lachte nur. Sie streichelte mich und fragte, ob ich Dummer denn den Achim
etwa lieb hätte?

Mein geliebter Herr rief dazwischen, ich solle Fräulein Hete fragen, ob es ihr
unglaublich erscheine, daß ihn jemand lieb haben könne?

Ich bellte dröhnend. Umsprang beide. Um zu beweisen, daß sie mir beide
gefielen.

Mein geliebter Herr packte mich am Halsband und sagte, nun solle ich eine junge
Dame höflich fragen, ob es möglich wäre, daß eine Jemandin immerfort an einen
Jemand denke. So wie er an sie?

Hete zog mich an sich und flüsterte in mein Ohr, daß wer viel frage, viel
Antwort erhalte. Besonders über Dinge, die sich von selbst verständen.

Sie drückte ihre Lippen in mein Fell, dicht hinter dem Ohr.

»Hoho,« rief mein geliebter Herr und drückte seine Lippen dicht hinter mein
Ohr, wo ich noch Hetes Mund fühlte.

Da schüttelte ich beide ab und richtete mich auf.

Der Herr Senator hatte mich eingeholt. Er stand vor uns und sagte: »Guten
Morgen, mein Söhnchen.«

Er lächelte, aber ich spürte einen Katzengeruch, daß sich mein Fell sträubte.

»Pardon, Papa,« murmelte mein geliebter Herr.

Hete lief schon weit unten auf dem Wege.

Ich spitzte die Ohren und wendete den Kopf nach ihr. Wollten mein geliebter
Herr und ich nicht hinterdrein springen? Fort aus dem Katzendunst. Ins frische
Freie?

Der Herr Senator pfiff. Es ging den Weg zurück. Schweigend schritt mein
geliebter Herr. Ebenso der Herr Senator. Ich hinter ihnen. Eingezogen den
Schwanz. Die Ohren gesenkt. Niemand hatte mich geprügelt. Aber mir war genau so
zumut.

Der Weg war lang. Er endete im Arbeitszimmer des Herrn Senators, inmitten des
Kaffeeimports. Ich beschnüffelte Taback, Leder, Teppich: Katzengeruch.

Der Herr Senator setzte sich an den Schreibtisch. Mein geliebter Herr blieb
stehen. Ich legte mich zwischen beide.

Mein geliebter Herr sagte etwas, was mir nicht neu war. Er sagte: »Sie ist das
reinste, feinste, gütigste, klügste Mädchen.«

Der Herr Senator antwortete, daß er das wisse.

Mein geliebter Herr machte einen raschen Schritt zum Schreibtisch.

»Du kennst sie, Papa?« fragte er.

Der Herr Senator öffnete Briefe, während er antwortete, daß auch er einmal
diese letzte Kinderkrankheit durchgemacht habe. Er kenne also ihre Symptome.

»Ich werde sie heiraten,« rief mein geliebter Herr.

Der Herr Senator antwortete, daß es sich um die Tochter eines Mannes handelte,
der sich später Achim, seinem Vorgesetzten, nur mit dem Hut in der Hand zu
nähern erlauben werde.

Mein geliebter Herr rief, daß er später einmal keine solchen Unterschiede
gelten lassen werde. Es werde anders in diesem Arbeitsreich aussehn, wenn er
einmal der Herr würde.

Der Herr Senator zündete sich eine große Zigarre an. Er sagte, wenn ihn seine
Schulkenntnisse nicht täuschten, hätte schon Cyrus zu seinem Vater gesagt, daß
er das Unterste nach oben kehren wolle.

Cyrus, Gründer des Perserreichs, besiegte Krösus 529. Ich kannte ihn aus den
Unterrichtsstunden. Ich bellte auf. Die Sprechenden zuckten zusammen.

»Kusch,« rief der Herr Senator streng.

Mein geliebter Herr schien mich gar nicht gehört zu haben. Er sagte sich
schnell folgende Worte, ohne Atem zu holen.

Er sagte, daß des Vaters Worte nur bewiesen, daß die Welt immer jung und immer
alt gewesen wäre. Jetzt aber sei er jung. Er habe noch kein Kassenbuch an
Stelle des Herzens. Er fragte den Herrn Senator, ob dieser je gewünscht hatte,
alle Rosen der Welt auf einmal duften zu fühlen, alle Jahreszeiten im gleichen
Augenblick über dem Garten zu spüren, sich verwandelt zu finden in einen
Frosch, einen Hund, einen Bettler, einen Esel, einen Käfer, einen Gott? Er
fragte, ob der Herr Senator jemals ersehnt, daß der Mond am Tage, die Sonne des
Nachts leuchten möge?

Ich weiß nicht, was alles er noch herausrief. Das Gähnen überfiel mich wieder.

Der Herr Senator rauchte seine Zigarre langsam, aber mit scharfem, beißendem
Rauch.

Ich behielt ihn trotzdem im Auge. Der Katzenbuckel seiner buschigen Augen
glättete sich. Er begann zu lächeln.

Mein geliebter Herr hatte gerufen: »Und ich heirate sie doch.«

Der Herr Senator antwortete ruhig, Achim könne später einmal tun, was er wolle.
Heute wünsche er nur das Versprechen, daß sich Hete und Achim ein Jahr lang
weder sehen noch schreiben sollten.

Mein geliebter Herr lachte. Er sagte, daß Zeit und Raum keine Bedeutung für sie
und ihn haben könnten.

Er drückte heftig die Hand seines Vaters. Ich sprang auf. Wollte dazwischen
springen. Ich wußte, wenn der Buckel schwindet, werden die Krallen
vorgestreckt. Mein geliebter Herr brauchte Schutz.

Nichts geschah.

Mein geliebter Herr sagte: »Ich danke dir, Vater.«

In ein Lächeln gehüllt, eilte er hinaus. Dicht vor meiner Schnauze schlug er
die Tür zu ...

Auch der Herr Senator achtete meiner nicht. Ich legte mich unter den
Schreibtisch. Stand jedoch wieder auf. Die Stiefel des Herrn Senators waren mit
unangenehm.

Bevor ich einen geeigneten Platz gefunden hatte, öffnete sich die Tür.

Ich nahm Angriffsstellung ein. Der Mann, der eintrat, den Hut in der Hand, roch
nach Teer und Schweiß. Ich erwartete das »Pack an«. Ich wäre in der rechten
Laune dazu gewesen.

Der Herr Senator befahl: Ruhe. Dem Manne versicherte er, daß ich nicht zu
fürchten wäre.

Ich hatte inzwischen Hetes Hauch am Rock des Mannes gespürt. Da, wo der Flicken
aufgesetzt war. Ich knurrte besänftigt.

Der Mann beugte sich zu mir nieder, um mich zu krauen. Aber er tat nur so.
Seine Augenbrauen lächelten Katzenbuckel. Gut, daß er mich nicht wirklich 
anrührte. Es hätte mir leid getan, aber meine Erziehung verbot mir,
vertrauliche Annäherung Fremder zu dulden.

Die Unterredung, die stattfand, beachtete ich erst, als ich Achims und Hetes
Namen häufig wiederholen hörte. Hete sollte fort. Der Herr Senator versprach
dem Manne Gutes dafür. Hete wollte, sollte, konnte in einer andern, größeren
Stadt singen lernen. Der Herr Senator wollte das alles bezahlen. Beide
lächelten beständig. Doch blieb ich aufgerichtet. Der Katzengeruch verstärkte
sich ins Fürchterliche. Mir wurde unbehaglich. Unruhe um meinen geliebten Herrn
juckte mich plötzlich. Ich winselte.

Mein Benehmen machte den Herrn Senator nervös.

Er fragte, was ich wolle. Ich merkte, daß er mich zu schlagen wünschte. Es aber
nicht wagte. Ich fuhr fort, zu winseln.

Der Mann mit dem Schweißgeruch sagte, daß mancher manchmal nicht wisse, was
sich solch stummseinmüssendes Luder für Gedanken mache. Es wäre doch der Hund
des jungen Herrn, wenn er sich nicht irre. Hete, sein Kind, habe ihm oft von
ihm vorgeplappert. Mehr als von dem jungen Herrn.

Der Herr Senator öffnete die Tür. Ich sauste hinaus. Der Mann mit dem
Schweißgeruch verschwand an einer Biegung des Ganges. Der Herr Senator und ich
machten einen Rundgang durch die Arbeitsräume. Mich juckte es noch. Ich bellte
überall dazwischen. Böse Blicke begegneten uns. Ich zeigte meine Zähne. Der
Herr Senator schien guter Laune zu sein. Er ließ mich gewähren.

Er ging meinetwegen zu Fuß nach Haus.

Durch die Pflastersteine hindurch roch ich neue Keime, schwellende Wurzeln.

Ich machte Sprünge um jedes Baumskelett, in dem ich es knacken hörte.

Im Garten spürte auch der Herr Senator etwas davon. Er wurde noch besserer
Laune. Er holte sich eine Büchse, um zu sehen, ob er noch Spatzen abzuschießen
verstände. Die überall die neuen Keime zerzupften. Er warf sie mir noch warm
ins Maul. Jeder Tag hat auch sein Gutes.

Aber aus dem Haus kam die gnädige Frau geeilt. Beide Hände vor den Ohren.

Sie rief, die Schachtel der Geborgenheit sei doch kein Schlachtfeld. Als sie
mich mit einem blutenden Spatz im Maul sah, mußte sie zum Riechfläschchen
greifen.

Sie nannte mich fürchterlich. Begriff nicht, daß man solches Raubtier den
besten Gefährten des Menschen nennen könne.

Der Herr Senator stellte die Büchse fort und küßte der gnädigen Frau die Hand.

Frau Alwine erholte sich wieder.

Arm in Arm mit dem Herrn Senator ging sie ins Haus zurück.

»Der Frühling liegt in der Luft,« sagte sie.

Als sie am Küchenfenster vorüberging, machte sie ihren Arm frei und sagte:
»Pflicht, Liebster, ist Pflicht.«

Sie ging zu der dicken Lina, um ihr noch einmal einzuschärfen, daß die
Krammetsvögel ganz knusprig zu braten wären ...

Elftes Kapitel

(Bruder macht die Bekanntschaft eines vornehmen Hundes. Erfährt, daß die
Anschauungen über die Menschen verschieden sind)

Man kann auch in der Heimat Heimweh haben, hörte ich meinen geliebten Herrn
einmal sagen. Später, als wir nirgends mehr zu Haus waren.

Ähnlich mußte mir in der Zeit gewesen sein, die nun folgte. Unruhe quälte mich,
als hätte ich Ameisen im Fell. Ich wußte keinen Platz, wo ich alle vier in
wirklicher Behaglichkeit von mir zu strecken wagte. Es regnete nicht. Aber
keine Helle stieg auf. Keine Wärme strich über meinen Rücken. Auch nicht aus
den Augen meines geliebten Herrn.

Ich legte mich meinem geliebten Herrn oft in den Weg, damit er über mich
stolpere, ich seine Füße zu fühlen bekam. Er schalt mich dumm. Ich war
zufrieden, daß er mit mir sprach.

Er war jetzt selten allein. Sein Freund Richard begleitete ihn. Beide
studierten, turnten, spazierten zusammen.

Richard war, wie ich den Herrn Senator sagen hörte, ein junger Mann, wie er
sein sollte. Er verkehrte mit niemandem unter seinem Stand. Er wünschte nichts
andres, als zu diesen Kenntnissen zu kommen, die jemand bedurfte, auf den
Ansehen und Vermögen warteten.

Ich wußte auch ohnedies, daß ich Richard nicht anzubellen hatte. Ich begrüßte
ihn gar nicht.

Abneigung ist meistens gegenseitig. Richard mochte keine Hunde. Er sagte, wir
wären ihm der Inbegriff der Feigheit und Unterwürfigkeit. Die Lakaien der
Tierwelt. Untergebne, aber kein standesgemäßer Verkehr.

Aus Angst vor der peitsche duckten und kuschten wir uns, ließen uns mit Füßen
treten. Die kleinste Katze wehre sich. Nie würde man sie dahin bringen können,
nicht die Krallen zu gebrauchen, wenn ihr jemand etwas antun wolle.

Mein geliebter Herr gab ihm Recht und Unrecht. Er nannte es Demut, daß wir
unsre Kräfte und Waffen nicht mehr für uns selbst anwandten. Daß wir es fertig
brachten, nur für andre da zu sein.

Ich legte den Kopf auf das Knie meines geliebten Herrn.

Ich wunderte mich, daß er von mir sprechen konnte, ohne mich zu bemerken. Er
blickte bei allem, was er sprach, weit in die Ferne. Als sähe er immer noch
etwas andres als wir. Er lächelte und war heiter. Mir aber war als witterte ich
Unheil über ihm. Meine Unruh blieb an mir hängen.

Ich umschlich den Herrn Senator. Obwohl mich der Katzendunst plagte.

Er sagte zu Frau Alwine, daß ich endlich etwas Anhänglichkeit zu spüren
scheine.

Frau Alwine antwortete, daß ihr mein Blick unangenehm wäre. Er wäre
melancholisch und gleichzeitig impertinent. Auch wußte sie nicht, ob meine
Rasse eigentlich noch schick und modern wäre.

Ich verkroch mich unter einen Tisch, ins angenehme Halbdunkel.

Der Herr Senator sagte, Achim hänge an mir. Darauf sei Rücksicht zu nehmen. Für
die nächste Zeit wenigstens. Der Junge müsse im Gleichgewicht bleiben. Man
müsse zufrieden sein, wenn sich seine kleine Affäre so schnell erledigen lasse,
wie es den Anschein habe.

Frau Alwine antwortete, sie werde nie begreifen, daß ihr eigner Sohn solche
Sympathien fassen konnte. Ein Mädchen, daß sich nicht einmal täglich die Zähne
putze. Denn sie glaube nun einmal nicht, daß man im Volke wirklich etwas von
Toilettenpflege wisse.

Der Herr Senator spiegelte sich in seinen blanken Fingernägeln.

Fräulein Angelika kam zu den Eltern gesprungen. Ich kroch hervor, um sie zu
begrüßen.

Sie sagte, ich hätte es gut. Ich wäre immer fertig angezogen in meinem Fell.
Sie aber hätte keine Ahnung, welches ihrer Kleider sie heute wählen solle.

Man erwartete den Besuch des Herrn Assessors Gerstenrot. Ich kannte den Herrn
noch nicht. Doch hatte ich von ihm sprechen hören. Die dicke Lina nannte ihn
den Herrn Schwiegersohn. Worauf die schmale Elvira stets sagte, die dicke Lina
solle nicht immer alles im voraus wissen wollen. Es käme doch alles anders.
Auch den Herrn Harald hätte die dicke Lina fälschlich Schwiegersohn genannt.

Worauf die dicke Lina summte: »Und da wollt er und da wollt er und da könnt er
leider nicht.«

Ich hatte erzählen gehört, daß der Herr Senator Herrn Harald das Billett zu
einer Reise um die Welt geschenkt hatte.

Frau Alwine riet Fräulein Angelika, das blaßlila Seidenkleid anzulegen. Weil
dies das Gold ihrer Blondheit besonders zur Geltung brächte.

Die schmale Elvira kam hier gerade mit einem Tablett herein. Ich umsprang sie.
Man befahl Elvira, mich mit sich hinaus zu nehmen.

In der Küche wiederholte die schmale Elvira die Worte der gnädigen Frau.

Die dicke Lina lachte mitten hinein in die Pfanne, die sie vor sich hatte. Sie
sagte, das Gold des Herrn Senators kleide Fräulein Angelika besser als alle
Locken.

Bald darauf kam der Herr Assessor. Er gefiel mir. Er sprach sofort zu mir, wie
zu einem guten Bekannten. Er verstand sich auf unsresgleichen. Er sprach mir
von seinem eignen Hund, einem weißen sibirischen Windhund, namens Lord. Einem
Rassestück ersten Ranges.

Frau Alwine bat Herrn Assessor, seinen vierbeinigen Freund endlich einmal
mitzubringen. Die Freunde unsrer Freunde sind unsre Freunde, sagte sie.

Der Herr Assessor küßte beiden Damen die Hände. Er sagte, während seine blanken
Augengläser Fräulein Angelikas Augen spiegelten, ob es wahr wäre, daß er sich
hier Freund nennen dürfe.

Er trat mich dabei heftig auf den Schwanz. Ich hatte zu spät begriffen, daß
nicht mehr von mir die Rede war und hatte mich ungeschickt dazwischen gedrängt.
Ich quietschte unbeherrscht auf. Man überhörte es angenehmerweise.

Der Herr Assessor behielt Fräulein Angelikas Hand immer noch in der seinen. Ich
glaubte trotzdem nicht nötig zu sein. Ich schlich mich hinaus. Auch
unbeabsichtigte Fußtritte bleiben Fußtritte ...

Einige Tage später war der Herr Assessor von Lord begleitet. Lord war weiß,
schmal, hochbeinig, lang. Mit einem schmalen Kopf, der das kleinste an ihm war.

»Der vollkommene Aristokrat,« rief Frau Alwine und lobte auch das reinliche
Weiß des Fells. Sie fragte sehr erregt, ob sibirische Windhunde jetzt
vielleicht moderner wären als Dobermanns.

Ich ging Lord langsam entgegen. Duckte mich, um ihn aufs Korn zu nehmen. Ich
hielt mich nicht für weniger als er. Rasse ist Rasse. Und persönlich unbekannt
ist unbekannt.

Schließlich begrüßten wir uns. Jeder mit der Schnauze am entgegengesetzten Teil
des andern.

Frau Alwine versuchte solche Begrüßungen stets zu unterbrechen. Sie geriet
durch sie in größte Verlegenheit. Ich hörte sie oft zu dem Herrn Senator sagen,
daß ihr unser Benehmen nicht nur widerlich, sondern auch unbegreiflich wäre.
Bei Hunden, wie wir, aus den besten Familien. Was sei Dressur, wenn man uns
nicht einmal solche Unschicklichkeiten abzugewöhnen verstände ... Die doch
absolut keinen Zweck haben könnten.

Der Herr Senator spiegelte sich hierbei wieder, wie bei allen solchen
Gelegenheiten, in seinen blanken Fingernägeln.

Aber auch ich hätte hier keine Antwort zu geben gewußt. Tradition ist
Tradition. Aber Zweck? Wir wußten, wenn wir uns auf unsre Art ausgiebig geprüft
hatten, auch nicht mehr, als Menschen nach einem Händedruck und ihrer Art von
Begrüßung. Nämlich: ich bin ich und du bist du.

Lord war älter als ich. Erfahrner. Lebensgleichgültiger. Keine Neugier plagte
ihn, den Garten mit der Schnauze zu durchstöbern.

Er hatte sich sofort in der Vorhalle auf ein rotsamtnes Kissen ausgestreckt.
Frau Alwine fand dies einen malerischen Anblick. Sie fragte wieder, ob
Dobermanns wirklich noch als ladylike gälten.

Als wir allein geblieben, erklärte mir Lord, daß er die Menschen für rechte
Trottel halte. Ihre Affektiertheit, nur auf den Hinterbeinen gehen zu wollen,
nannte er verächtlich und einfältig. Sie erreichten damit nichts andres, als
langsamer vorwärtszukommen, als jedes andre Säugetier. Ganz abgesehen davon,
daß, wer immer von oben herabsieht, kein Ding mit richtigem Maß messen könne.

Ich lobte meinen geliebten Herrn. Rühmte seine Schnelligkeit auf dem Eis.

»Kindskopf,« knurrte Lord.

Er war mißgelaunt. Er war gewohnt, daß man ihm, sowie seinem Herrn Zigarren,
einige Zuckerstücke anbot. Er knurrte, daß man in diesem Hause nicht die
einfachsten Manieren zu kennen scheine.

Ich fragte ihn, ob er jemals eine Dressurschule besucht hätte. Er schüttelte
den Kopf. Die Peitsche existierte nicht für ihn. Er würde sich auch durch sie
nicht hindern lassen, sich auf jedes kleine Getier zu stürzen, wenn es ihm
unnötigerweise in den Weg käme. Wenn er sich Kleines, Untersetztes schnell
bewegen sähe, überfiele ihn eine Wut, die unbezwingbar wäre.

Ich konnte dies nachempfinden. Nur hatte man mir Beherrschung beigebracht.

Doch Leidenschaft läßt leiden, wie man es auch anstellt. Lord mußte dieser
Passion halber meist an der Leine traben. Ich bedauerte ihn um diese
Freiheitsberaubung.

Lord verbat sich dies. Er fand, daß ihm recht damit geschähe. Ein Aristokrat
sollte von selbst wissen, daß man sich nicht umblicke. Sollte wissen, nichts
Vornehmeres finden zu können, als sich selbst. Alle Exzesse vermieden sich dann
von allein.

Das verstand ich nicht. Ich nahm damals alles noch wichtig. Auch stritt ich
gern. Ich behauptete, daß Lord seinem Herrn Rücksicht schuldete. Es konnte
diesem keine Annehmlichkeit sein, mit Lord an der Leine zu laufen.

Lord leugnete auch dies. Er meinte, sein Herr wäre gutmütig wie ein Frosch. Er
ginge gern an der Leine.

Allmählich entspann sich ein wenig Vertrauen zwischen Lord und mir. Wir mußten
viele Stunden zusammen verbringen. Herr Assessor Gerstenrot kam immer häufiger.

Die menschlichen Stimmen schallten ohne Unterlaß zu uns hinaus.

Ich überlegte, was sie sich stets zu erzählen haben könnten.

Ich hatte Frau Alwine sagen gehört, ein Wohlerzogner spräche im Salon so wenig
von Religion, Politik, Weltanschauung und andern peinlichen Dingen, wie er sich
dort die Nägel reinige.

Lord spitzte nicht einmal die Ohren zu meiner Nachdenklichkeit.

Er gähnte. Erst nach einer Weile knurrte er, daß wir keinen Grund hätten, sie
um die Kunst des Wortemachens zu beneiden. Sie glaubten selber nur wenig von
dem, was sie redeten. Einander aber glaubten sie gar nichts ...

Zwölftes Kapitel

(Bruder erhält eine Narbe fürs Leben. Weil das Herz eines Fräuleins nicht so
will, wie es sollte. Bruders Pflichteifer bringt zwei Liebhaber um ihre
Nasenspitze)

Luft und Boden füllten sich mit mehr Wärme bei jedem Sonnengang. Es regte sich
im Erdreich, am Tag wie in der Nacht. Ich fühlte mich nicht mehr einsam
draußen.

Auch war mein geliebter Herr gut zu mir. Ging er in die Lehrstunde, durfte ich
ihn ein Stück Weges begleiten. Kehrte er zurück, erwartete ich ihn. Ich spürte,
daß ihn das freute. Daß er ausschaute, ob ich da war oder nicht. Ich
durchsprang die Stunden des Wartens.

In jener Zeit jedoch war es, daß ich die Narbe erhielt, die ich heut noch
fühle. Aus Gründen, die mir damals unbegreiflich waren. Heute weiß ich, daß
nichts andres die Ursache dazu gewesen, als daß sich normaler Ärger an den
Hilflosen auszutoben liebt.

Es war um die Stunde der Fledermäuse. Es war still in der Schachtel der
Geborgenheit und rings um sie herum.

Achim war mit Richard fortgegangen. Der Herr Senator und die gnädige Frau waren
im Wagen davongefahren.

Fräulein Angelika hatte ihnen vom Fenster aus zugewinkt.

»Gute Besserung, blonder Engel,« hatte Frau Alwine hinaufgerufen, ehe die
Pferde anzogen.

Aus der Küche stieg bald ein angenehmer Duft. Die dicke Lina verfertigte gute
Dinge fürs Gesinde. Als ich meine Schnauze hineinsteckte, warf sie mir einen
fetten Bissen zu. Sie rief dabei, ich sollte daraus lernen, daß die Mäuse
tanzten, wenn die Katze aus dem Haus.

Alle lachten schmetternd auf.

Lachen war und blieb mir unheimlich. Ich erlernte nie, mich darin auszukennen.
Ich hielt es zuerst für das Zeichen der Freude. Bis ich begriff, daß es auch
Bosheit, Arger, Zorn, Spott bedeuten konnte.

Mehr Vertrauen gewann ich zum Lächeln. Bis ich auch hier herausgewittert hatte,
daß es keine Sicherheit bot. Sie vermochten auch aus Zorn zu lächeln. Auch aus
Furcht. Dann sträubte sich mir das Fell. Wahrscheinlich aus eigener
Unvollkommenheit. Ich hörte die Menschen oft genug rühmen, daß nur sie zu
lachen und zu lächeln vermögen. Aber kein Tier. Sie waren stolz darauf ...

Unter Gelächter beschnupperte ich also den fetten Bissen. Er war noch zu heiß.
Es hieß warten auf den Genuß.

Man schalt mich ein verwöhntes Luder. Während einer nach dem andern ausfluchte,
weil er sich das Maul verbrannte an dem heißen, fettropfenden Kuchen. Es waren
dies nur gewöhnliche Leute. Aber ich sah im Lauf meines langen Lebens sogar
Gelehrte zu heiße Bissen in den Mund stecken und sich die Zunge verbrennen. Ein
Irrtum, der dem kleinsten Hund nicht unterlaufen konnte. Ich bedauerte sie ...

Fett hält Wärme. Es dauerte, ehe ich den ersten Bissen wagen konnte. Da spitzte
ich die Ohren und mußte fortjagen von der vollen Schüssel.

Bis draußen hörte ich sie mir Schimpfworte nachschreien. Auch ein Holzpantoffel
flog hinter mir her.

Ich hatte andres zu tun, als mich darum zu kümmern.

Ich hatte fremde Schritte vernommen.

Ein Mann stand im Garten. Ich stürzte auf ihn zu. Erkannte Herrn Harald,
stutzte, umkreiste ihn in Ungewißheit.

Er rief mit wackliger Stimme: »Bärchen, kennst du nicht mehr deinen alten
Freund?«

Ich war nicht mehr Bärchen. Ich wußte nicht was tun. War anzugreifen oder
nicht?

Fräulein Angelika kam aus dem Haus geeilt. Gehüllt in Schleier.

»Kusch, Bruder,« rief sie. »Kusch, mein lieber, kleiner Bruder.«

Dann sagte sie zu Herrn Harald, daß sie es hier draußen gar nicht so kühl
fände, wie sie geglaubt hätte.

Herr Harald erwiderte, daß der Frühling der Verbündete der Liebe wäre.

Er griff nach des Fräuleins Hand. Ich knurrte und stellte mich auf.

»Kusch, Bruder,« rief Fräulein Angelika.

Dann wandte sie sich wieder zu Herrn Harald und sagte, daß es doch eigentlich
erst Vorfrühling wäre.

Herr Harald antwortete, in seinem Herzen wäre es Hochsommer.

Sie gingen tiefer in das Dunkel des Gartens. Ich folgte ihnen.

Herr Harald fragte nach Herrn Assessor Gerstenrot.

Fräulein Angelika seufzte, wenn der Vater befehle, müsse ein Kind gehorchen.

Herr Harald rief, daß nur das Herz zu befehlen habe. Herrn Assessor Gerstenrot
nannte er einen Lump.

Diese Bezeichnung hatte ich auf Herrn Harald selbst anwenden hören. Von der
dicken Lina. Auch von dem Herrn Senator. Der ihn allerdings auch einmal einen
Glücksritter nannte ... Soviel ich weiß, sind Ritter etwas Vornehmes. Fräulein
Angelikas späterer Gatte, der Herr von Rumperlitz-Ippensitz stammte noch von
den Raubrittern ab. Das hieß, vom ältesten und vornehmsten Adel sein, wie ich
von Frau Alwine hörte.

Von Herrn Assessor Gerstenrot wußte ich nur, daß ihn Frau Alwine einen
entzückenden Gesellschafter genannt hatte. Und Lord ihn gutmütig wie einen
Frosch geheißen. Was mir das Maßgebendste war.

Ich zupfte Fräulein Angelika am Arm.

Herr Harald flüsterte, daß es Wege gäbe, auch Väter gehorsam zumachen. »Bär und
Prinzessin,« röchelte er.

Er hatte Fräulein Angelika fest an sich gerissen.

Ich wartete auf das »Pack an«. Ich keuchte nicht weniger als Herr Harald.

Fräulein Angelika aber flüsterte zu mir nur: »Kusch dich,« und zu Herrn Harald:
»Unendlich Geliebter«.

Wir waren an der Schwelle des Gartenhauses. Hierher kam sonst niemand. Ich
wußte das. Denn auf dem breiten, weichen Sofa dort hatte ich mir manchen
heimlichen Schlaf geleistet.

Ein Geräusch hinter uns lenkte mich ab. Ich witterte Herrn Gerstenrot uns im
Rücken. Er näherte sich uns durch das Dunkel. Ohne Lord.

Ich lief ihm entgegen. Er bemerkte mich nicht, obwohl ich laut bellte. Er
stolperte über mich im schnellen Lauf.

Fräulein Angelika sprang plötzlich zum Haus zurück. Ich lief neben ihr, bis sie
die Tür erreicht hatte.

Dann jagte ich zurück. Die beiden Herren hielten sich gegenseitig am Kragen und
nannten sich: Schuft.

Ich wußte keinen Rat. Ich war schweißgebadet.

Herr Harald keuchte: »Pack an.«

Herr Gerstenrot schrie: »Pack an.«

Seit Wochen hatte ich darauf gewartet, das Wort einmal zu hören.

Ich tat meine Pflicht. Glaubte, sie zu tun. Ich biß jedem der Herren die
Nasenspitze ab.

Mein Zweck war erreicht. Sie ließen voneinander.

Doch plötzlich war der Herr Senator da, das ganze Gesinde. Die Gartenlampen
flammten auf.

Herr und Frau Senator hatten sich im Theater gelangweilt. Sie waren vorzeitig
zurückgekehrt.

Die dicke Lina meinte, sie hätten wohl geahnt, daß sie hier das schönste
Schauspiel der Welt erwartete.

Der Herr Senator begriff nicht, was geschehen.

Die gnädige Frau schrie: »Welche Blamage. Alles muß vertuscht werden.« Und
wurde ohnmächtig fortgetragen.

Herr Harald stöhnte, daß sich eine fehlende Nasenspitze schwer vertuschen
lassen werde.

Herr Assessor Gerstenrot preßte zwischen zusammengebissenen Zähnen hervor, man
werde einen Verein der Nasenspitzlosen gründen. Um Fräulein Angelikas
Ehrsamkeit ein Denkmal zu setzen.

Herrn Senator packte die Wut. Er griff nach einem Spaten, der in seiner Nähe
stand und stieß ihn mir, ich hatte mich hilfbereit an sein Knie gelehnt, mit
voller Kraft durch Fell und Haut.

Ich heulte auf und schleppte mich davon.

Onkel Tom war es, der mich fand und mich verband. Wie aus dem Boden gewachsen
stand er neben mir. Seine Augen tropften.

Er flüsterte vieles. Er sagte, daß es nicht nur die Tiere wären, die sie nicht
verständen. Auch voneinander wüßten sie alle nichts. Sie brauchten Mitleid alle
miteinander. Nur ein Hund vermochte sie wahrhaft zu lieben. Aber das wäre eine
Wahrheit, an der man sterben könne.

So ähnlich flüsterte Onkel Tom. Während seine alten behutsamen Finger meine
Wunde kühlten. Mit jenem Balsam, den ich ihn oft zubereiten gesehn hatte.

Plötzlich war mein geliebter Herr da. Er stürzte sich über mich und küßte mich.
Er küßte Onkel Tom, weil er mir geholfen hatte. Er schrie, wer mir das angetan.

Onkel Tom streichelte ihn über das wirre Blondhaar. Bat ihn, nach Mäßigung
seiner Gefühle zu suchen. Damit er ohne allzu großes Unglück durchs Leben
kommen möge.

Achim schrie nur, wer mir das angetan hätte.

Ich blickte Onkel Tom fest in die Augen. Er war so anständig, wie ich
erwartete. Er verriet den Herrn Senator nicht. Er bat Achim, nicht
nachzuforschen. Geschehen sei geschehen. Und meine Wunden würden wieder heilen.

An jenem Abend nahm mich mein geliebter Herr wieder mit sich. Ich schlief
wieder vor der Schwelle seines Zimmers. Und dabei blieb es. Obwohl wir wußten,
daß es verbotene Sache war.

Begegnete ich dem Herrn Senator auf der Treppe, duckte ich mich.

Aber auch der Herr Senator sah zur Seite ...

Dreizehntes Kapitel

(Bruder wundert und freut sich über etwas, das er einmal Liebe nennen gehört)

Alles dessen erinnre ich mich wieder, wenn sich das Wetter ändert und meine
Narbe schmerzt.

Weder Lord, Herrn Harald, noch Herrn Gerstenrot sah ich wieder.

Die dicke Lina hörte ich sagen, daß die Nasen der Herren wieder aufs neu
fassonniert worden wären. Auf Kosten des Herrn Senators. Geld könne alles.

Aber man behandelte auch mich mit Respekt. Die schmale Elvira hielt sich stets
die Hand vors Gesicht, wenn sie mit mir scherzte. Jeder war gut zu mir.

Wärme umfächelte meine Schnauze. Wärme und Wohlgeruch. Sonnenstrahlen
durchschrägten wohlig meinen Leib. Die schönste Jahreszeit war da.

Tagelang wanderte mein geliebter Herr mit mir durchs Grün.

Am Rand des schäumenden Flusses. Wo die Böschung voll Blumen hing, hob ich
jedesmal den Kopf. Ich wußte, hier flog der Stein ins Wasser, dem ich
nachzuspringen hatte. Wollte mein geliebter Herr es einmal vergessen, erinnerte
ich ihn durch Gebell. Dieser Sprung ins Wasser war Freude. Nicht oft genug
hätt' ich ihn wiederholen mögen. Doch fügte ich mich, wurde es meinem geliebten
Herrn genug des Spaßes.

Manchmal begegneten wir Richard. Er hatte jetzt eine Hete an der Hand. Anfangs
lief ich stets auf ihn zu.

Stets sagte seine Hete: Da ist ein Hund.

Stets antwortete Richard, daß ich wirklich ein richtiger Hund zu sein scheine.

Mir schien trotzdem, als sähen sie mich nicht. Ich unterließ die Begrüßung.

Jeder unsrer Wege führte zu der Stelle, wo ich Achim und Hete gefunden, als mir
der Herr Senator befohlen, meinen geliebten Herrn zu suchen.

Hier mußte ich mich neben meinen geliebten Herrn setzen, die Ohren spitzen und
zuhören. Es wurde mir von Hete erzählt. Hete wisse alles, was wir täten. Achim
sähe überall Hete vor sich, und Hete überall Achim. Das war so sicher, wie daß
sich die Blumen nach der Sonne drehten.

Oft warf Achim eine Blume ins Wasser und sagte: Schwimme zu ihr.

Jedesmal sprang ich ihr nach, dachte, daß es mir gälte und ich sie herausholen
sollte.

Mein geliebter Herr lachte mich aus. Klopfte mir den Hals und sagte, auch die
besten Freunde könnten sich nicht immer verstehen.

Das war wahr. Ich muß zugeben, daß ich nicht immer verstand, was alles er von
Hete sprach.

Von Hete, wie sie aussehen würde, in einem weißen Schleier und einem grünen
Kranz. Einen Schleier bis zu den Füßen. Für jedermann verhüllt. Nur nicht für
einen. Von einem Haus, sommers im hellen Grün, winters im leuchtenden Schnee.
Nur zweien gehörig. Ich aber müßte das Ganze bewachen.

Von kleinen Buben und Mädchen, die auf mir reiten sollten. Mich tüchtig zausen,
aber mir doch nie Böses zufügen würden. Denn sie würden gar nicht erzogen sein.
Sie brauchten weder ihrem Papa, noch ihrem Großpapa, noch dessen Großpapa zu
gleichen. Ihrer eignen Natur sollten sie gehorchen und sonst niemandem. Und
damit so weise sein dürfen, wie jedes Tier.

Dann wieder konnte mein geliebter Herr nichts weiter sagen, als: Hete, Hete,
Hete, Hete. Viel häufiger, als ich zu zählen vermochte.

Es kribbelte mich in allen vier Pfoten. Auch des Gähnens konnte ich mich nicht
erwehren.

Ich wills gestehen, ich betrog damals meinen geliebten Herrn. Ich rückte
langsam von ihm ab, wenn ich merkte, daß ihn seine Blicke weit übers Wasser
getragen hatten. Ich ließ ihn reden und schlich mich davon.

Auf diese Weise machte ich die Bekanntschaft mit Amy. Sie hatte ein Glöckchen
am Hals und duftete appetitlich. Sie war jung, schön, seidenweich. Sie hatte
nicht so viel eigne Meinungen wie Lord. Wir debattierten überhaupt nicht
miteinander. Wir verstanden uns gleich. Wir erwiesen uns die kleinen süßen
Gefälligkeiten, die ich, wenn ich nicht irre, Liebe nennen gehört.

Ich muß es gestehen, zu jener Zeit vergaß ich oftmals meinen geliebten Herrn.
Obwohl es nicht einmal immer Amys wegen geschah.

Es konnte geschehn, daß ich nächtelang vor einem fremden Hause saß. Anstatt die
Schachtel der Geborgenheit zu bewachen. Daß ich, ein echter Dobermann, Spott
und Hohn aus fremden Fenstern duldete. Daß ich nicht nur nicht davonschlich,
sondern alles über mich ergehen ließ ... Geduldig wie ein Hammel. Daß ich durch
Roheit ein wenig verscheucht, doch schamlos wiederkehrte.

Ich weiß nicht, wo ich damals Ehrgefühl, Erziehung, Anstand und Treue gelassen
hatte. Heute, wo ich grau um Schnauze und Brust, vermag ich nicht mehr zu
verstehen, wie das geschehen konnte.

Nur weiß ich, daß Onkel Tom damals, als man mir mit der Peitsche drohen wollte,
lächelnd gesagt hatte: Auch das gehöre dazu ...

Vierzehntes Kapitel

(Bruder hört menschlichen Gesprächen zu. Teils mit Opposition teils mit
Anteilnahme)

Ein Verliebter ist ein schlechter Freund ... Ich hörte es damals meinen
geliebten Herrn zu Richard sagen. Ich weiß nicht meinte er sich oder Richard.
Oder mich. Es hätte uns, damals, wohl alle drei treffen können.

Mein ganzes Interesse kreiste plötzlich um eine Foxterrierin, schneeweiß,
rosenschnäuzig und graziös, namens Jette. Sie ging stets an fester Leine
zwischen zwei eleganten Herren, die sie behüteten, wie Mütter ein Kind. Ja, aus
ihren Gesprächen vernahm ich, daß sie Jetten die Zähne putzten, die Nägel
schnitten und nach dem parfümierten Bad puderten. Das schreckte mich nicht ab.
Im Gegenteil. Erobern müssen erhöht das Vergnügen. List lernt sich schnell. Ich
will gestehn, daß mich Jette mehr noch als frühere Bekanntschaften dieser Art
von meinem geliebten Herrn abgelenkt hatte.

Es benötigte eines Sonntagspazierganges, zu dem ich unwillig gedrungen worden,
um zu erfahren, daß meines geliebten Herrn Wesen wie Äußeres zu Besorgnissen
Anlaß gäbe. Daß er bleich, traurig, appetitlos. Daß man ihn zu zerstreuen und
zu erheitern suchen sollte.

Der Herr Senator und die gnädige Frau führten dies Gespräch. Während ich
zwischen ihnen schreiten mußte, wie Jette zwischen ihren eleganten Herren.

Der Herr Senator nannte Achims Zustand Sehnsucht.

Frau Alwine fragte, ob die wahre, edle Sehnsucht, die Goethe und Schiller zu
unsterblichen Gedichten veranlaßt hätte, wirklich für ein Mädchen gewöhnlicher
Herkunft in Funktion treten könne? Es schien ihr undenkbar.

Als sich der Herr Senator darauf wieder nur in seinen Fingernägeln spiegelte,
fragte die gnädige Frau, ob seine Gedanken schon wieder beim Kaffee wären.

Der Herr Senator zog sein Gesicht zusammen, als wäre er in seinem Bureau.

Er sagte, es ginge ihm allerdings allerhand durch den Kopf. Die Zeiten hätten
sich sehr geändert. Es wäre früher besser zu leben gewesen.

Dies merkwürdige Wort habe ich öfters von Menschen gehört. Daß es bessere
Zeiten gegeben, als in denen sie lebten. In meinen Verstand ging dies nie
hinein. Ich konnte nichts andres begreifen, als daß die beste Zeit immer die
sein müsse, in der man lebendig.

Der Herr Senator räusperte sich und sagte, daß man sich vielleicht ein wenig
einschränken sollte.

Die gnädige Frau sagte, daß sie jederzeit dazu bereit wäre. Sie sei es nicht,
die Ansprüche habe. Dann zählte sie die Tätigkeit der vier Dienstboten auf und
bewies damit, daß diese unentbehrlich wären.

Während dieses Gespräches grüßten beide, fortwährend lächelnd, Vorübergehende.
Ich mußte zwischen ihnen genau Schritt halten. Es schien mir, als gälte auch
mir jeder Gegengruß. Jeder blickte auf mich. Es war eine unangenehme Situation.
Ich hielt den Kopf tief gesenkt.

Der Herr Senator sagte zu der gnädigen Frau, daß es doch dringend nötig gewesen
wäre, sich einmal öffentlich mit dem Hund zu zeigen. Um etwaiges Gerede mundtot
zu machen.

Frau Alwine klagte, was Kinder für Opfer forderten, was für Erregung sie ins
elterliche Leben schleuderten. Für die beiden Nasenspitzen hätte sie einen
Hermelinkragen auf den Sealmantel setzen können, was nächsten Winter höchste
Mode werden sollte. Als Ersparnis hätte sie gerade gedacht, mich abzuschaffen.
Ich wäre schließlich entbehrlich.

Der Herr Senator erwiderte, daß es nichts Unklügeres geben könne, als mich
jetzt fortzugeben. Es würde alle Klatschgerüchte unterstützen. Auch Achims
wegen wäre es nicht angebracht. Ich wäre ihm Zerstreuung auf seinen einsamen
Spaziergängen.

Frau Alwine seufzte und fragte, wie es nun mit den Reiseplänen wäre. Auch der
Hausarzt hielt einige Wochen Nordsee als Herzstärkung Angelikas für nötig.

Der Herr Senator antwortete, wenn es sein müsse, dann allerdings.

Frau Alwine fand, daß sich der Herr Senator jetzt immer merkwürdig umständlich
auszudrücken beliebte. Eine kleine Badereise während der heißesten Wochen
leistete sich doch der Ärmste.

Hier unterbrach das Gespräch. Man begegnete Richards Eltern. Begrüßte sich und
lobte den Sommertag.

Frau Alwine sagte, sie habe eben zu ihrem Gatten gesagt, heute juble jedes
Blatt und jeder Strauch.

Die Herrschaften erkundigten sich nach Fräulein Angelika, dem lieben
Singvögelchen. Dabei blickten sie auf mich. Ich knurrte.

Frau Alwine antwortete, daß das liebe Kind nur an Blumen und Musik denke.

Man schritt ein Stück Weges zusammen. Endlich löste man meine Leine. Ich sprang
davon. Ich kümmerte mich um nichts mehr.

Nur einmal hörte ich die Frau Mama Richards fragen, ob ich nicht sehr bissig
wäre. Sie hätte gehört, daß solche Hunde ihre Treue so weit übertreiben
könnten, daß sie Freunde des Hauses zu verstümmeln imstand wären.

Frau Alwine hustete und mußte das Taschentuch gegen den Staub ziehen. Dann
sagte sie, daß alles dies leeres Gerede wäre. Ich wenigstens wäre keinem
Menschen und keiner Katze gefährlich. Ich wäre lammfromm.

Das war mir zu viel. Dobermann war Dobermann. Ich bellte scharf und anhaltend.

Richards Mama trat einige Schritte zurück und begann, sich zu verabschieden.

Als wir wieder zu Haus waren, sagte Frau Alwine, daß das Leben eine Tortur
wäre. Nichts wäre, wie es sein sollte. Am ärgerlichsten war sie auf die viele
Sonne, die die Farben aus den Möbelstoffen sog. Alle Vorhänge mußten fest
verschlossen werden.

Nach der Mahlzeit suchte ich selbst den Schatten. Ich wartete auf meinen
geliebten Herrn. Ein Schwimmbad hätte uns beiden heute Freude machen müssen. In
den letzten Tagen waren wir verschiedne Male um die Wette über den breiten
Strom geschwommen. Ich ließ meinen geliebten Herrn jedesmal gewinnen. Ich
wünschte nicht, das Wasser zu verlassen, ehe ich ihn auf festem Boden wußte.

Aber mein geliebter Herr sollte heute zerstreut und abgelenkt werden. Er sollte
mit seinen Eltern einer Feier in einem Findelhause beiwohnen. Der Herr Senator
war einer der Wohltäter dieses Asyls. Noblesse oblige. Er war verpflichtet, es
an gewissen Jahrestagen zu besuchen.

Ich hörte ihn dies sagen, als Frau Alwine fragte: »Muß dies sein? Bei dieser
Hitze?«

Sie fuhren im Wagen fort. Achim und Fräulein Angelika im Rücksitz. Ein Stück
Weges umbellte ich Räder und Pferdefüße. Ich wußte, wenn auch mein geliebter
Herr nur mit dem Rücken zum Kutscher saß, würde dieser es nicht wagen, die
Peitsche gegen mich zu gebrauchen. Aber dann rief mir mein geliebter Herr
selber zu, umzukehren und zu Haus auf ihn zu warten. Ich kehrte um, die
Staubwolken durchspringend, jagte ich durchs Gittertor zurück in den Schatten
der Bäume.

Eine Weile freute ich mich der Kühle. Ich schlief ein wenig. Dann begann mir
die Zeit lang zu werden. Es surrte, summte und flog über mir. Ich wünschte mich
auch in Bewegung setzen zu können. In der Hütte faul, fühlt man jeden Floh. In
Lauf und Bewegung hat man nicht Zeit, sich um sich zu kümmern. Ich wurde
verdrießlich. Ich schnupperte am Gitter entlang. Dachte an Jette. Aber mein
geliebter Herr hatte befohlen, ihn zu erwarten.

Endlich horte ich Rädergeknirsch. Sie kehrten zurück.

Ich sprang dem Wagen entgegen und neben ihm daher. Die Gesichter der Damen,
langgezogen, verrieten, daß man sich gelangweilt hatte. Ich hielt mich fern.
Ich wußte, daß sie dann alles ärgerte, was ihnen in den Weg kam. Der Herr
Senator ging zuerst ins Haus. Seine Gedanken ummauerten ihn. Ich spürte, daß er
nichts von dem Saftgeruch der sonnenbeschienenen Oleanderblätter einsog.

Mein geliebter Herr rief mich, sobald er sich der Besuchskleider entledigt
hatte.

Auf dem Rasenplatz bei den Turngeräten warf er sich ins grüne Gras.

Ich umkreiste ihn bellend. Ich wollte über den Barren springen. Nach Bewegung,
Sprung verlangte ich.

Mein geliebter Herr merkte es nicht. Er sah ernst aus, wie ein Mann.

Ich setzte mich neben ihn ... Ich wußte, dann würde er sprechen. Ihm machte es
Freude, das genügte.

Richtig begann er bald zu berichten. Von einem Haus, das außen ein Schloß
schien. Innen jedoch nichts als uferlose Gefängnisräume barg. Aber nicht
Lebensverirrte litten dort. Sondern Kinder, Kinder, die noch keine Blume
kannten. Blasse kleine Mädchen, farblose Bubengesichter, den Gram Erfahrner in
trüben Augen.

Achim holte seine Uhr hervor. Sie konnte seine Töne summen, wie
Bienengeschwirr. Ich bellte stets dazu.

Mein geliebter Herr schüttelte müde den Kopf. Jene Kleinen dort hatten nicht
einmal gelächelt zum Silberton dieses Zeitschlages. Er hatte sie gefragt, ob
sie die Uhr einmal in die Hand nehmen wollten. Sie hatten sich abgewandt und
gesagt, das dürften sie nicht. Er hatte sie gefragt, ob sie sich freuen würden,
wenn er ihnen einmal seinen großen, klugen Hund mitbringen würde. Sie hatten
nicht ja geantwortet, nicht nein. Bis einer, versteckt zwischen den andern
gelispelt hätte, daß dies nicht erlaubt sein werde.

Dann hatte die Vorsteherin, hager, hoch, mit Blicken, die zur Hälfte unter
geröteten Lidern verdeckt waren, Achim gebeten, die Kleinen nicht durch
Privatgespräche zu verwirren. Die Reihe käme jetzt bald an diese, sich im
Rezitieren zu zeigen und geistliche wie vaterländische Lieder vorzusingen.

Die Sprechende verzog ihr Gesicht dabei, als bisse sie in einen sauren Apfel.
Doch hörte Achim ein Kind erstaunt dem andern zuflüstern, daß das Fräulein
heute lächle.

Bald darauf sangen die dünnen, hellen Stimmen in ängstlich genauem Takt zu
Gottes Lob und Ehre.

Ich spürte, daß die Haut meines geliebten Herrn die Feuchtigkeit kummervoller
Erregung überschauerte. Ich legte meine Schnauze auf sein Knie. Ich zupfte an
seinem Rock. Ich wünschte ihm zu zeigen, daß sich der Abend ringsum mit
Buntheit rüstete. Jetzt müßte es gut sein, an dem blumenvollen Ufer entlang zu
streifen.

Mein geliebter Herr glättete mit seinen unruhigen Händen mein Fell. Ich fühlte,
daß er trotzdem allein war. Und ich auch.

Er murmelte, wie es möglich wäre, daß eine Mutter ihr Kind an einer eisernen
Türe, eingefügt zwischen hohen Mauern, abzugeben vermochte. Wie ein Bündel Heu,
eine ganze werdende Welt? Während draußen das buntbewegte Leben der Straße
weiterrollte? Konnte sie je wieder Schlaf finden? Konnte ihr Herz je wieder
gleichmäßig schlagen? Konnte sie je wieder lächeln? Erstarrte nicht ihr Blut,
wenn sie andre Kinder im lachenden Spiel dahinstürmen sah?

Mein geliebter Herr sprang auf. Er lief zur gnädigen Frau. Er umarmte sie. Er
küßte sie. Er sagte wieder und wieder nichts als: »Mutter.«

Er wiederholte, was er von den Findlingen und ihren Müttern mir zugemurrt
hatte.

Der Klang seiner Stimme peinigte mich. Ich heulte laut auf. Vergessend, daß ich
mich eingeschlichen hatte, um mich verborgen unter dem Tisch zu halten.

Frau Alwine hielt sich die Ohren zu. Sie rief, daß man Nerven wie Stränge haben
müßte, um das ertragen zu können. Der Junge heule, der Hund winsle. Sie
begriffe nicht, warum sich Achim permanent anormal benehmen müsse. Sie hatte
die Feier sehr erhebend gefunden. Natürlich auch ein wenig langweilig, wie
dergleichen nun einmal immer wäre. Aber würde es besser sein, wenn solche
Kinder nirgends ein Unterkommen hätten? Dann sprach sie von ihrer
bevorstehenden Badereise. Sie hätte den Kopf wirklich reichlich voll mit eignen
Angelegenheiten. Für jene Kinder sorgten Papa und andre edle Männer jahraus,
jahrein. Was wollte denn Achim eigentlich?

Die gnädige Frau zupfte sich einige Stirnlocken zurecht. Dabei mochte sie im
Spiegel auch Achims bleiches Gesicht bemerkt haben.

Sie streichelte ihn und fragte, ob er sich wünschte, die gnädige Frau an die
Nordsee zu begleiten.

Achim schüttelte den Kopf. Er eilte hinaus. Knapp konnte ich noch hinter seinen
Fersen mit hinaus zur Tür.

Achim lief bis ans Ende des Gartens. Er warf sich auf den Rasen und schrie:
»Ich möchte sterben, sterben, sterben«. Er wandt sich, als würde sein Leib von
wildwühlenden Schmerzen zerrissen. Ich leckte seine Stiefel. Riß an seinen
Kleidern. Versuchte, ihn aufzurichten.

Dann jagte ich durch die Wege des Gartens, um Onkel Tom zu finden. Er verstand
alles zu heilen.

Endlich traf ich wenigstens auf den Herrn Senator. Ich bellte flehend und
zerrte ihn am Ärmel vorwärts. Er mußte meinem geliebten Herrn Hilfe leisten.
Ich war in Schweiß gebadet. Die Zunge hing mir weit zum Hals heraus.

Er verstand mich nicht. Er fürchtete mich. Endlich begriff er. Ein
Schmerzensruf Achims hatte ihn erreicht, als ich mit Bellen verschnaufen mußte.

Als des Herrn Senator eiliger Schritt auf dem Kiesweg knirschte, war Achim
aufgesprungen.

Er sagte: »Guten Abend, Papa. Noch immer schönes Wetter, nicht wahr?«

Dann pfiff er mir. Wir gingen hinauf. Er warf sich aufs Bett. Es dauerte nicht
lange, da konnte auch ich mich beruhigt ausstrecken. In der guten Nähe des
ruhig Atmenden.

Tiefer Schlaf hatte Achim überfallen.

Je fester der Herr schläft, um so wachsamer muß der Hund sein. Ich lag
ausgestreckt, den Schweiß der Furcht abkühlend, die ich um meinen geliebten
Herrn gelitten hatte. Aber ein Ohr blieb aufrecht.

Lange bevor sie an der Schwelle anlangten, hatte ich schon die Schritte von
Achims Eltern vernommen. Und mich bereitgehalten.

Ich schlüpfte mit ihnen ins Zimmer.

Sie beugten sich über den Schlafenden. Sie waren zufrieden, ihn ruhig zu
finden. Frau Alwine fand, daß Achim im Schlaf noch genau so aussähe wie als
Kind. Sie war gerührt.

Sie bemerkten mich auch nicht, als ich wieder mit ihnen hinausschlich.

Ich hatte gefürchtet, entdeckt zu sein. Wieder auf der andern Seite der Tür
blieb der Herr Senator stehn, mit gesenktem Gesicht.

Er sagte leise: »Und so war man auch einmal.«

»Du?!« fragte Frau Alwine scharf und laut.

Ich fürchtete schon, mein geliebter Herr wäre geweckt worden.

Aber nun gingen sie weiter. Alles blieb ruhig ...

Fünfzehntes Kapitel

(Bruder kommt auf die Hundeausstellung. Seine Beurteilung dieser Angelegenheit
scheint die eines Beleidigten zu sein. Nicht die eines Sachverständigen)

Der Weg zur Auszeichnung ist dornenvoll. Mein geliebter Herr mußte einmal einen
Aufsatz über diese Worte machen. Er aß drei große Schüsseln voll Kirschen
darüber leer. Dazwischen kaute er den Federhalter. Er sagte zu mir, das wäre
ein verteufelt langweiliges Geschäft, das er da vorhabe. Ich sollte ihm helfen.
Ich sprang über den Tisch und riß das Tintenfaß um. Doch war damit meinem
geliebten Herrn nicht geholfen. Es gab Tinte genug im Haus. Sie wurde
nachgefüllt. Ob die Arbeit deshalb zustande kam, erinnre ich mich nicht mehr.

Doch besann ich mich dieses Vorfalls wieder, als ich Zeit zum Grübeln hatte.
Nämlich auf der Hundeausstellung, wo ich mich eines Tages befand, um meiner
Rasse und meinen Besitzern Ehre zu machen.

Es war in den heißesten Tagen, wo schon die erste Fäule aus Boden und Blättern
zwischen den vielen süßen Düften quillt.

Mein geliebter Herr hatte sich überreden lassen, auf einige Tage an die Nordsee
zu fahren. Er besprach mit mir seine Freude auf die große glitzernde Flut, in
die er tauchen wollte, wo er weit hinaus zu rudern und zu segeln wünschte. Er
bat mich, ihm nicht übelzunehmen, wenn er mich nicht mitnähme.

Frau Alwine hatte geschrieben, daß in der vornehmen Villa, wo sie Aufenthalt
genommen hatte, Hunde so wenig geduldet würden, wie kleine Kinder. Es wäre ein
Haus, wo man etwas von heutiger Kultur spüre.

Ich hätte meinem geliebten Herrn nie etwas übelgenommen. Es wäre mir nie in den
Sinn gekommen, ihn anders zu wünschen als er war. Was er tat, war gut. Das war
selbstverständlich. Und auch heute denke ich noch nicht anders, wo ich in der
Verlassenheit des Alters nur die Erinnerung an ihn habe.

Wie gut war es gemeint, daß er beschlossen, während jener drei Tage zu reisen,
wo ich mir auf der Ausstellung eine Auszeichnung holen sollte.

»Ehre, wem Ehre gebührt,« sagte er und kraute mich lachend hinter den Ohren.

Auch damals noch kam immer wieder sein Übermut zum Vorschein. Besonders, wenn
er etwas vor sich hatte, auf das er sich freute.

Er reiste auch nicht früher, als bis er mich selbst auf die Ausstellung
gebracht hatte. Sich genau meinen Käfig angesehen, dem Wärter Zigarren und
Münzen in die Hand gedrückt und mich ihm besonders anempfohlen hatte.

Ich bellte und knurrte heftig. Ich bemühte mich wieder einmal, meinen geliebten
Herrn darauf aufmerksam zu machen, seine Mitmenschen nicht nach Worten und
Mienen zu beurteilen. Ich hatte sofort gewittert, daß dieser Mann ein Robert
war. Ich hatte mich nicht geirrt. Obwohl er meinem geliebten Herrn wiederholt
versicherte, mein heißwerdendes Trinkwasser oft zu erneuern, vergaß er sogar
mehrmals den Napf überhaupt zu füllen. In dem Eifer, mit dem er Zuschauern
unnütze Erklärungen über uns gab, mit halbgeöffneter Hand.

Als sich mein geliebter Herr entfernen wollte, sprang ich gegen das Gitter und
winselte haltlos.

Mein geliebter Herr kehrte beunruhigt um.

Der Wärter versicherte ihm, daß alle meine Gefährten dies so gemacht hätten.
Sobald mein geliebter Herr mir aus den Augen gekommen, würde ich mich
beruhigen.

Mein geliebter Herr griff nochmals in die Tasche. Die Hand des Wärters bog sich
schon zur Schale. Ich kläffte so rasend auf, daß mein geliebter Herr die Hand
zurückzog und davonging. Um, wie er sagte, mich nicht noch heftiger zu erregen.

Als auch der geringste Windhauch nichts mehr von seiner Spur um meine Schnauze
brachte, warf ich mich auf den Boden und machte das Maul überhaupt nicht mehr
auf. Weder zum Bellen, noch zum Fressen, Einen ganzen Tag lang. Ich blickte
nicht einmal hinüber nach dem Futternapf.

Ich wünschte nur, daß der Wärter versuchen würde, mich zu streicheln. Da hätte
ich ein Recht zu dem gehabt, was ich brennend wünschte. Doch er kam mir nicht
nahe. Er wußte Bescheid in seinem Fach. Das muß zugegeben werden.

Bis in die Nacht hinein wiederholte sich das Öffnen und Zuklappen der
Käfigtüren, das Winseln der Zurückbleibenden. Besonders einer jungen Dackelin
fehlte jede Beherrschung. Sie klagte wie eine Katze die ganze Nacht hindurch.
Ich kümmerte mich nicht darum. Es hätte Jette sein können, ohne daß es mich
erregt hätte. Möglich, daß mich Jettes Anblick hinter Gittern sogar nur noch
mehr geärgert hätte. Ich empfand nichts als Wut.

Es gab keine Ruhe ringsum. Das Schnuppern und Springen ängstlicher Ungeduld
hörte nicht auf. Es war heiß und schwül. Draußen hörte man Kröten und Käuzchen.
Wenn einer endlich einschlief, knurrte und winselte er im Traum.

Der andre Morgen begann mit Geldgeklapper. Die Zuschauer zeigten sich uns vor
den Gittern.

Wir mußten viel mit anhören.

Ich muß eingestehen, verschiedne Mal hörte ich von mir sagen: »Rasse, kernige
Rasse.« Wahrheit muß nicht als Schmeichelei aufgefaßt werden.

Die meisten buchstabierten zuerst das Schild am Gitter, ehe sie sich zu einer
Ansicht entschlossen. Wenn sie gelesen hatten, daß ich aus dem Besitz des Herrn
Senators stammte, meinten sie, daß ich etwas Kostbares sein müsse und sagten:
»Sieh einer an.«

Alle fanden es sehr komisch, daß ich Bruder genannt war.

Eine elegante Dame sagte, daß sie solche Blasphemie niemals in ihrem
Familienleben dulden würde. Ein Hund habe Prinz oder Cäsar zu heißen, so wie
ein Diener Karl oder Johann.

Manche junge Damen sagten: »Diese Augen. Zum Verlieben.«

Ich pflegte darauf den Zuschauern meine entgegengesetzte Seite zuzuwenden.

Dann gab es wieder solche, die längere Gespräche über mich wechselten. Ohne nur
einen Blick auf mich zu werfen.

Eine junge Dame fragte ihren Begleiter, ob wir wohl denken könnten. Diese
Möglichkeit schien ihr unangenehm.

Der Herr antwortete nichts, er pustete der Sprechenden nur sanft die Löckchen
hinter ihren Ohren durcheinander.

Sie sagte: »Ungeheuer.« Dann gingen sie weiter.

Ein kleiner Herr, dessen Kneifer von der heißen Luft so behaucht war, daß wir
uns gegenseitig nicht in die Augen sehen konnten, sagte zu einem andern mit
ebensolchen Augengläsern, daß er überzeugt sei, daß wir Religion hätten. Im
primitiveren Sinne natürlich. Wir brauchten einen sichtbaren Gott. Vermutlich
halten wir unseren Herrn für einen solchen. Und was dem naiven Menschen die
Kirche sei, bedeute uns wahrscheinlich der Wurstladen. Man müsse sich bei
solchen Definitionen vor allen Dingen vollständig in die fremde Materie
hineinversetzen können.

Der andre gab ihm vollkommen recht, riet ihm dringend, diese Ideen in einem
Buch festzulegen.

Im lebhaften Gespräch gingen sie auf und nieder und hin und her. Und
schließlich hinaus. Angesehen hatten sie niemanden von uns.

Bisher hatte ich mich nicht um meine Nachbarn gekümmert. Jetzt war mir der zur
Rechten aufgefallen. Es war ihm gelungen, dem kleinen Herrn einen nassen
Streifen über den hellen Sommerhut rieseln zu lassen. Der Sprechende hatte zu
viel gesprochen, um dies bemerken zu können.

Wenn ich mich nicht irre, knurrte mein Nachbar während seiner Unternehmung, daß
diesen Zweifüßlern unsre Auffassung vom Dasein ewig unbegreiflich bleiben
werde.

Sein Äußeres erinnerte mich an Lord. Doch glaube ich nicht, daß sich dieser von
seiner Verachtung zu ähnlichen Ausschreitungen hätte hinreißen lassen ...

Unter den Zuschauern bemerkte ich auch Richards Eltern. Die gnädige Frau
meinte, daß in der Rosenausstellung die Luft besser gewesen wäre. Der Herr
Gemahl gab dies zu. Er bemerkte sehr richtig, jeder rieche, wie er könne.
Jedenfalls müsse man die eine Ausstellung ebensogut gesehen haben, wie die
andre. Da es sich um die feinsten Rassetiere aus den Häusern der besten
Gesellschaft handle. Er meinte, daß sie versuchen sollten, die Angelegenheit
möglichst schnell zu erledigen. Sich die Vorstellung jedenfalls ersparen
wollten.

Diese Vorstellung sollte ein Schandfleck für mich werden. Es muß dies
eingestanden werden. Ich benahm mich nicht wie ein Dobermann, sondern wie ein
störriger Esel. Ich sprang über keinen Stock. Fand ich einen Gegenstand, der
versteckt worden war, um von mir aufgefunden und zurückgebracht zu werden,
behielt ich ihn im Maul und ließ ihn mir nur mit Gewalt entreißen. Als die
stinkende Strohpuppe aufgestellt worden und das Packan ertönte, fühlte ich
meine frische Narbe schmerzen und setzte mich auf die Hinterbeine, statt den
Nasenbiß zu vollziehen.

Man lachte schallend. Jemand aus der Menge schrie, daß ich wohl den dummen
August vorstellen sollte. Ich bellte wie rasend und wünschte, mich auf den
Sprechenden stürzen zu können. Der Ton seiner Stimme mißfiel mir. Ich wußte
damals noch nicht, daß der dumme August ein ehrlicher Beruf, wie viele andere,
war. Daß es einen Menschenstand gab, der für sich und seine Familie Brot damit
verdiente, daß er sich Abend für Abend von Tausenden auslachen ließ. Später
führte mich mein Weg auch mit ihm zusammen. Wie man erfahren wird, wenn mir die
Zeit dazu gegeben.

Jemand spritzte Wasser auf mich. Meine Wut steigerte sich. Die Zuschauer
gerieten in Unruhe. Man suchte sie mit Scherzen zu beruhigen. Sagte, wer belle,
beiße nicht. Und Ähnliches mehr. Einige Damen schrien, daß die Hitze vielleicht
Tollwut bei mir hervorgerufen haben könnte. Alles kam in Aufregung.

Da wurde ich meiner Wut plötzlich überdrüssig. Ich gehorchte den Pfiffen,
sprang in meinen Käfig und warf mich nieder, schweißgebadet. Die Zunge zu
trocken, um sie ins Maul ziehen zu mögen.

Erregung verschönt selten. Man fand mich schauderhaft aussehend. Nun ich wieder
hinter Gitter war, kam alles, um sein Urteil über mich abzugeben.

Ich hatte die Augen geschlossen. Ich roch sie alle. Das genügte mir. Es war der
Dunst, der immer zu spüren ist, wo viel Fleisch in heißer Sonne beisammen.
Meine Mutter fand ihn appetiterregend. Mich ekelte heute alles.

Ich übergrübelte, was alle diese berechtigte, so große Ansprüche an uns Hunde
zu stellen. Wir alle mußten von reiner Rasse sein, wohlgebaut, nicht um ein
Gramm zu fett oder zu mager. Ich sah sie mir selber daraufhin an. Ich möchte
nichts weiter darüber hinzufügen.

Wenn man nichts gegessen hat, kommt man auf unfreundliche Gedanken ...

Aus den Händen am Gitter schaukelte eine Pfauenfeder und umfuhr meine Schnauze.

Ich sprang auf. Ich knurrte nur. Aber deutlich.

Die Direktion ließ den Tierarzt rufen.

Er war ein runder Herr, mit einer roten, kompakten Knolle inmitten des
Gesichts. Dressur ist Dressur. Man schüttelt nicht ab, was man in der Jugend
eingebläut bekommen. Auch heute noch sehe ich zuerst auf die Nase.

Auf meinen Blick hin blieb der kleine Herr am Eingang des Käfigs stehen.

Er sagte, seine Spezialität wären eigentlich Pferde.

Er hörte mit Bedenken, daß ich meine Mahlzeiten nicht eingenommen hatte. Dies
könnte allerdings auf Tollwut schließen lassen. Wiederum die Ursache auch in
Unlust und Mißvergnügen an dem unfreiwilligen fremden Aufenthalt hier zu suchen
sein könnte. Möglicherweise auch ein verdorbener Magen zufällig diese
Erscheinungen hervorgerufen haben mochte. Eventuell sogar nur Zahnschmerzen.
Dieses Leiden, das Mensch und Tier gleich mache.

Ich hatte unterdessen auf drei Füßen gezeigt, was ich von dieser Angelegenheit
hielt.

Die Zuschauer lachten. Sie wurden gebeten, sich zu entfernen.

Der Spezialist für Pferde sagte zu mir: »Nun komm mal her, Bruder.«

Ich legte mich nieder. In Angriffsstellung.

Der Spezialist für Pferde murmelte darauf, daß ich wieder ganz ruhig scheine
und ging wieder ganz zurück bis zur Eingangstür.

»Bist ein braves Hündchen,« flüsterte er. Und dann bückte er sich und war
hinaus zur schmalen Tür.

Hier steckte er sich eine Zigarre an, reichte auch dem Wärter eine und sagte,
man könne immerhin mit dem Herrn Senator telephonieren, daß man mich früher
abholen möge. Eventuell mich auch einer Hundestation zur Beobachtung übergeben
könne.

Dann verbeugte er sich vor mir. Hinter dem Gitter. Und sagte, daß es ihn
gefreut, meine Bekanntschaft gemacht zu haben. Wenn dies Gefallen auch nicht
gegenseitig scheine.

Ich rührte mich nicht. Ich hatte die Zunge noch weit aus dem Maul hängen. Er
konnte dies auffassen, wie er wollte ...

Hunger und Aufregung hatten mich müde gemacht. Ich wünschte, zu schlafen. Die
Fliegen ließen es nicht zu. Ich fing sie hartnäckig. Aber so ist es mit den
Fliegen, man kann hundert fangen, es wird einen doch wieder eine wecken.

Ich stand wieder auf. Beschnupperte das Gitter. Die Tür öffnete sich. Die
Zigarre des Spezialisten für Pferde hatte den Wärter vergessen lassen, den
Schlüssel im Schloß umzudrehen.

Ein Satz und ich war hinaus. Die Dackelin heulte, ich sollte sie mitnehmen.
Aber nicht Jette hätte mich zu einer Verzögerung verlocken können. Ich stürzte
fort. Es war immer noch hell. Es mag einer der längsten Tage des Jahres gewesen
sein. Ich schnüffelte zur einen Seite, zur andern, geradeaus, ich hatte die
Spur. Meine Kräfte waren wieder da. Im Galopp sauste ich durch Straßen und
Alleen und durchs Gittertor hinein in den Garten der Geborgenheit.

Ich wünschte nichts, als mich in meiner Hütte verbergen zu dürfen. Ich kam
nicht dazu. Aus einem Grund, den ich sofort berichten will.

Ich möchte nur, meines Hangs zur Vergeßlichkeit halber, hier zuvor vermerken,
daß ich trotzalledem eine fachwissenschaftliche Auszeichnung erhielt. Eine
Medaille, worauf ein Hundekopf geprägt war und die Worte toujours fidel.

Es hätte mir dies überraschend kommen können. Doch hatte ich nach der
Vorstellung, hinter meinem Gitter mit angehört, wie zwei Herren, auf dem Kopf
den Zylinderhut, in der Hand den Bleistift, übereinkamen, daß es trotz allem
Vorgefallenen einfachste Rücksicht auf eine Persönlichkeit wie der Herr Senator
verlange, daß sein einziger Hund eine Auszeichnung davontrage ...

Sechzehntes Kapitel

(Warum Bruder auch nach diesen Vorfällen der Erregung erst spät zur Ruhe kommt.
Der letzte Wille Onkel Toms kommt zwischen seine Zähne. Wie wenn Bruder ahnte,
daß sein eignes Geschick damit verbunden)

Man muß springen, solange man springen kann. Die Ruhe kommt später. Meine
Mutter hatte dies einmal einer Kröte zugeknurrt, die dick aufgepulstert sich
ihre Krone von der Sonne vergolden ließ. Doch tüchtig ins Hüpfen geriet, als
meiner Mutter Schnauze blies.

Jenes Abends konnte ich mich daran erinnern. Ich hatte keine Zeit zur Ruhe.
Meine vornehme Hütte fand ich auf den Kopf gestellt. Man hatte meine
Abwesenheit dazu benutzt, um sie gründlich zu reinigen und mich noch nicht
zurückerwartet.

Auch sonst hätte ich nicht Zeit gehabt, sie in Anspruch zu nehmen. Ich spürte,
daß im Garten noch Füße unterwegs waren. Von der Veranda surrte das leise
Geldklirren, das den unruhigen Schritt des Herrn Senators kenntlich machte.

Meine Lage war schwierig. Das schlechte Gewissen klebte mir an jedem meiner
schweißnassen Haare. Es riet mir, mich wohlweislich versteckt zu halten. Die
Pflicht jedoch gebot, vor allem wachsam zu sein. Ich versuchte, beides zu
vereinigen. Die Dunkelheit war nun da und erleichterte mein Vorhaben.

Ich spürte Onkel Toms Schritte. Ich spitzte die Ohren.

Sie näherten sich den Oleandern und dem Hauseingang, wo ich sie noch nie
vernommen hatte. Ich bezwang mich und sprang dem guten Manne nicht entgegen.

Im gleichen Augenblick kam auch der Herr Senator aus dem Haus. Ich duckte mich
hinter meine umgestülpte Hütte.

Der Herr Senator begrüßte Onkel Tom mit einer Verbeugung, wie sie andre vor ihm
selber machten. Er fragte, ob Onkel Tom ins Haus zu kommen wünschte. Es wäre
niemand anwesend.

Onkel Tom lächelte und dankte für diese Ehre. Er wünschte wohl, den Herrn
Senator zu sprechen, doch bäte er den Jüngeren, ihm, dem Älteren, in sein Reich
zu folgen.

Sie gingen zu dem großen Apfelbaum am andern Ende des Gartens. Unter dessen
Zweigen ich geboren worden. Sie setzten sich auf die Bank, die ich einmal für
Onkel Toms Thron gehalten hatte.

Ich war hinterdrein gekrochen. Solange sich zwei im Dunkel noch gegenüber,
schläft kein Dobermann, war eine Lehre, die meine Mutter mir ins Blut gegeben.

Ich legte mich auf die andre Seite des breiten Stammes, die Schnauze den
Sprechenden zugewandt.

Onkel Tom sagte, daß er viel von den Tieren gelernt hätte. Doch gefiel es ihm
nicht, daß er nun, wie diese, alle paar Stunden in Schlaf fallen müsse. 
Vergeßlich, wie er geworden, könne er dabei einmal vergessen, wieder
aufzuwachen.

Aus diesem Grunde wünschte er dem Herrn Senator etwas zu sagen.

Er unterbrach sich und wendete den Kopf.

Er sagte, es wäre ihm genau so, als fühle er Bruder in nächster Nähe.

Der Herr Senator wendete ein, daß ich mich auf der Hundeausstellung befände.
Seine Stimme war sehr sanft. Doch spürte ich, wie immer, daraus einen kühlen
Strich durch den warmen Abend streifen.

Onkel Tom antwortete, daß es vielleicht sein schlechtes Gewissen wäre, das ihm
meine Nähe vortäusche. Weil er im Begriff stände, mich zu enterben.

Der Herr Senator rückte ein wenig von Onkel Tom fort. Er fragte, ob sich Onkel
Tom sehr müde fühle? Im Kopf?

Onkel Tom lachte leise auf. Er antwortete, wie leicht man doch einander für
ohne Verstand halten könnte. Er wäre doch froh, daß er seine juridische
Laufbahn beizeiten aufgegeben hätte. Wenn er auch sonst noch genug Dummheiten
aufgeladen. Deren größte wohl die wäre, daß er noch Herr seines Vermögens
geblieben. Das sich, ein Ungeheuer von Amphibie, beständig aus sich selbst
heraus vermehrt habe.

Ich fühlte, daß der Herr Senator zitterte, wie Gras vor dem Gewitter. Ich
rückte näher durchs Dunkle.

Onkel Tom sprach weiter. Leise und langsam. Wort für Wort. Wie ich es von
meinem geliebten Herrn kannte, wenn er sich einmal besonders gut für eine
Prüfungsstunde vorbereitete.

Er sagte, eigentlich habe er das ganze Geld mir zu hinterlassen gewünscht.
Ohne, daß dies jemandem bei meinen Lebzeiten hätte bekannt werden dürfen.
Derjenige, der mich ahnungslos bis zuletzt pflegen würde, auch wenn ich blind,
räudig, stinkend, unappetitlich geworden, hätte nach meinem Tode als mein Erbe
das ganze Vermögen erhalten sollen. Auf diese Weise wäre es wahrscheinlich
einem Bettler zugefallen. Oder einem Kind.

Der Herr Senator rief, es wäre doch Selbstverstand, daß ein Mitglied seiner
Familie mir die letzte Pflege angedeihen lassen würde.

Onkel Tom antwortete, daß er sich keines Hundes erinnre, an dem man hier diese
letzte Geduld geübt hätte. Erwähnte auch meine Mutter. Die er verschwinden habe
sehen, sobald Frau Alwine der Ansicht gewesen, daß sie außer Fasson gekommen
wäre.

Der Herr Senator räusperte sich und schwieg. Er sah auf seine Fingernägel. Um
sich darin zu spiegeln aber war es zu dunkel.

Onkel Tom sprach weiter. Er sagte, wie dem auch sein möge, er selbst wäre von
dieser Absicht abgekommen. Er hätte eingesehen, daß solches Testament eine
verächtliche Zumutung gewesen wäre.

»Sehr richtig,« rief der Herr Senator mit solcher Festigkeit, daß Onkel Tom
zusammenzuckte und ich mit ihm.

»Zu verächtlich für einen Hund, meine ich,« sprach Onkel Tom weiter. »Es schien
mir nicht richtig, ein Geschöpf, das, solang es lebendig und bei Kräften
gewesen, nie an sich selbst und den eignen Vorteil gedacht, nie Vorrat beiseite
zu schaffen gesucht hatte, nun als toten Hund mit den Paragraphen und
Schnörkeleien menschlicher Gesetze zu behaften. Ihn nach ehrenwertem, freiem
Leben durch so und so viel verstaubte Bureaus und Amtsräume schleifen zu
lassen.«

»Und also wer nun?« unterbrach der Herr Senator.

Onkel Tom sagte leise, daß es der Herr Senator nicht übelnehmen solle, wenn ...

»Du gedenkst, uns zu übergehen?« stieß der Herr Senator hervor.

Ich kroch unter Onkel Toms Platz. Ich fühlte, dies wagen zu können.

Onkel Tom hatte den Kopf geschüttelt. »Im Gegenteil,« sagte er, »ich wollte
dich zu entschuldigen bitten, daß ich dir selbst etwas zuzumuten gedenke, was
ich keinem Hund antun möchte.«

Der Herr Senator erwiderte schnell, daß man verschiedene Ansichten über gleiche
Dinge haben könne.

Onkel Tom schwieg. Er schien eingeschlafen zu sein.

Nach einer Weile fragte der Herr Senator, ob ihm Onkel Tom noch etwas zu sagen
wünsche.

Onkel Tom gähnte und antwortete, daß die Hühner schon lange schliefen und auch
er sich nun beeilen wolle. In geschwinden leisen Worten bat er den Herrn
Senator, sein Erbe zu sein, bis mein geliebter Herr das einundzwanzigste Jahr
erreicht haben würde. Dann sollte Achim mit dem Gelde machen können, was er
wolle.

Der Herr Senator nannte einundzwanzig Jahre ein sehr jugendliches Stadium.
Zumal Achim schnellen, heftigen Temperamentes wäre.

Onkel Tom meinte darauf, er glaube, daß Leidenschaft und Gefühl menschliche
Güter weniger zerstörten, als die kalte Überlegung.

Des Herrn Senators Aufmerksamkeit war auf Onkel Toms zitternde Finger
gerichtet, in denen ein Briefumschlag schwankte. Auch des Herrn Senators Finger
hatten in diesem Augenblick keinen festen Griff. Das Papier fiel zu Boden.

Gewohnheit rennt alle Schlauheit über den Haufen. Ich vergaß, daß ich im
Versteck und schuldbewußt war. Ich bellte schallend auf und sprang vor, um
meine Pflicht des Apportierens zu erfüllen.

Ein Satz und ich hatte das Briefblatt im Maul. Unschlüssig stand ich zwischen
den beiden, nicht wissend, an wen es auszuliefern sei.

Der Herr Senator rief, daß es ausgeschlossen wäre, daß ich das sein könne.

Onkel Tom murmelte, daß er also doch falsch gehandelt zu haben scheine. Ich
wolle mein Recht, wie man sähe.

»Her damit, Bruder,« herrschte mich der Herr Senator an.

Ich knurrte. Meine scharfen Zähne schnitten noch fester durch das Papier. Denn
ich hörte schnelle Schritte sich uns nähern.

In der Nähe flammte eine Lampe auf. Der Gärtner rief von weitem den Herren zu,
mich nicht zu berühren.

Der Herr Senator verbat sich diese Einmischung.

Der Gärtner schrie, man habe telephoniert, daß der Hund möglicherweise toll
wäre.

Der Herr Senator sprang hinter die Bank und den Baumstamm. Mit einer
Schnelligkeit, wie ich sie sonst nur von meinem geliebten Herrn kannte.

Ich hatte mich gesetzt, das Briefblatt im Maul. Ich kannte mich nicht aus. Ich
sah sich des Herrn Senators Augen im Kreis drehn. Ich roch Furcht, Wut,
Schreck, Haß, Ärger, zusammengeballt in furchtbarem Katzengeruch.

Höchste Feigheit befiel mich. Inmitten alles Durcheinanders apportierte ich dem
Herrn Senator mit Devotion das Briefblatt.

Aller Schreck löste sich in Lachen.

Onkel Tom streichelte mich. Er sagte, ich hätte also selbst die Entscheidung
gebracht. Aus dumpfem Instinkt. Besseres könne auch den besten Menschen nicht
bei seinen Handlungen leiten.

Man stellte Essen vor mich. Als Prüfung meines Gesundheitszustandes.

Ich bestand die Probe. Ich fraß, wie man frißt, wenn man zwei Tage nichts
andres genossen, als Aufregung und Ärger. Alle Umstehenden wurden überzeugt von
meinem Wohlbefinden. Meine Hütte wurde in Ordnung gebracht.

Allmählich wurde alles bis weit ringsum ruhig. Ich schlief, bis des Bodens
Morgendampf meine Schnauze beizte.

Siebzehntes Kapitel

(Bruder würfelt aus seiner Erinnerung ein Intermezzo ohne besondre Abenteuer)

Als ich erwachte, suchte ich meinen geliebten Herrn. Vergeblich
durchschnüffelte ich alles nach ihm. Ich glaubte, es wäre Strafe für mein
gestriges Verhalten, daß er sich versteckt vor mir hielt.

An meine kunstvolle Hütte wurde eine Postkarte gesteckt. Der Briefträger
brachte sie, las sie erst dem Gesinde vor und ließ sie rundum gehen, bevor er
sie an ihrem Platz befestigte. Mein geliebter Herr hatte sich selbst darauf
abgezeichnet. Wie er im Begriff war, in der Schwimmhose, schräg, mit dem Kopf
zuerst, ins Wasser zu springen. Darunter hatte er geschrieben: Verzeih mir,
Bruder, ich konnte noch nicht zurückkehren, wie ich dir versprochen hatte. Das
Meer ist groß wie die Freundschaft. Bleib treu deinem treuen Freund Achim.

Alle lachten, außer mir.

Die dicke Lina fragte den Briefträger, warum Tiere eigentlich nicht lachen
könnten.

Er antwortete, das zu wissen, gehöre so wenig zu seinem Beruf, wie zu dem
ihren. Dagegen wisse sie vielleicht, wer hier ein Assessor Thomas Eberhaus
wäre? Er hätte an solchen einen Brief zu bestellen.

Nach einigem Überlegen einigte man sich dahin, daß dies nur Onkel Tom sein
könne.

Man drehte den Brief nach allen Seiten. Hielt ihn gegen das Licht. Die schmale
Elvira roch sogar daran.

Ich knurrte. Ich mochte den Briefträger nicht. Es war ein Widerspruch zwischen
seinem Geruch und dem Befehl, ihn nicht anbellen zu dürfen.

Sie wurden sich einig, daß dies kein Brief wäre, wie sie an Bettler gerichtet
zu werden pflegten.

Die dicke Lina übernahm es, ihn Onkel Tom zu überbringen. Sie war auch
entschlossen, Onkel Tom wieder einmal eine besonders kräftige Suppe zu kochen.
Er sollte wissen, daß ihn die dicke Lina nicht vergäße.

Man sprach von da an wieder häufiger von Onkel Tom. Der sich jetzt nur um die
Heilung einer lahmgewordenen Taube kümmerte und sonst meist schlief.

Die schmale Elvira wollte gehört haben, daß der Herr Senator Onkel Tom
zugeredet habe, in das große Wohnhaus überzusiedeln. Der aber habe auf alle die
vielen Worte nur den Kopf geschüttelt.

Die dicke Lina sagte, sie würde sich schämen, so erbzuschleichen. Sie rührte
während dieser Worte gerade wieder eine besonders gute Suppe für Onkel Tom.

Die schmale Elvira meinte, sie hätte gern Frau Alwinas Gesicht gesehen, wenn
Onkel Tom die Einladung angenommen hätte.

Die schmale Elvira war jetzt immer in Hupf und Sprung und Gelächter. Nicht
allein, sondern mit dem neuen Diener Karl, der in jenen Tagen ins Haus gekommen
war. Meine Schnauze warnte mich vor ihm, obwohl er wie ein Herr aussah. Er
begriff bald, daß er nicht in meine Nähe zu kommen hatte. Er gab es bald auf,
den Versuch zu wiederholen, ob ich trotz aller unversteckten Abneigung doch
bereit wäre, eine gute Wurst aus seiner Hand zu fressen. Er hatte gemeint,
Liebe gehe durch den Magen. Das mochte wohl manchmal zutreffen. Ein Dobermann
setzt sich solcher Gefahr nicht aus.

Den Menschen gefiel Karl. Auch er schien sich am rechten Ort zu fühlen. Als er
sich der schmalen Elvira vorstellte, hörte ich ihn sagen, daß dies wirklich ein
Haus mit allem Komfort zu sein scheine.

Man erwartete nun Frau Alwine zurück. Der Briefträger brachte jeden Tag einen
Brief von ihr an den Herrn Senator. Die dicke Lina wunderte sich darüber. Sie
meinte, wenn man mehr als zwanzig Jahre zusammen gealtert wäre, müsse man sich
alles Wissenswerte schon gesagt haben. Und wenn man die Herrschaften hier im
Garten beieinander sähe, habe es auch allen Anschein, daß dem so wäre.

Der Herr Senator ließ manchmal einen dieser Briefe geöffnet auf dem
Frühstückstisch liegen. Der Briefträger kam meist, wenn sich der Herr Senator
schon die große Zigarre angezündet hatte und draußen das Automobil bereitstand.

Solch ein Brief wurde dann von der schmalen Elvira in der Küche vorgelesen. Die
gnädige Frau erzählte stets von zwei neuen Bekannten. Einem berühmten
Schauspieler und einem Herrn von Rumperlitz-Ippensitz. Letzten erwähnte ich
schon, weil sein Stammbaum weiter reichte, als der meine und weil er der Gatte
Fräulein Angelikas wurde.

Frau Alwine nannte den Schauspieler stets scharmant und den Herrn von
Rumperlitz-Ippensitz stets feudal. In der Küche sprach man der Einfachheit
halber nur vom Scharmanten oder vom Feudalen. Man wollte wetten, wer von beiden
der Schwiegersohn werden würde.

Die dicke Lina aber sagte, sie prophezeie jetzt nichts mehr im voraus, sondern
nur hinterher.

Die schmale Elvira murrte: »Immer müssen es gleich zwei sein.«

Karl fragte, ob sie es bedaure, daß sich gewöhnliche Sterbliche nur mit einem
begnügen müssen?

Er vergaß dabei, wie gefährlich nah er mir kam, als er sich zu der schmalen
Elvira beugte. Ich sprang auf und knurrte wütend.

Man lachte schallend. Man rief, ob ich wieder genäschig auf Nasenspitzen wäre?
Etwa schon den Braten röche?

Dabei wedelte mir die schmale Elvira den Brief der gnädigen Frau um die
Schnauze.

Ich war in den Tagen, wo ich meinen geliebten Herrn vermißte und mich mit der
Gesellschaft des Gesindes begnügen mußte, sehr reizbar. Ich packte den Brief
und riß ihn in Fetzen.

Man war erschrocken. Man fürchtete, daß der Herr Senator den Brief vermissen
und scharfe Nachfrage halten würde. Nur die dicke Lina behielt ihre Ruhe. Sie
sagte, da es sich um keinen Geschäftsbrief handele, würde der Herr Senator sein
Fehlen nicht bemerken. Und sie hatte recht damit.

Eines Tages war mein geliebter Herr wieder da. Er war braun gebrannt und roch
nach Salz, was mir gefiel.

Mein geliebter Herr war fröhlich und laut. Sehr fröhlich und sehr laut. Ich
umsprang ihn von allen Seiten. Es ging Unruhe von ihm aus.

Er schmückte mich mit meiner Medaille, toujours fidel. Von niemandem hatte ich
sie mir umbinden lassen wollen. Mein Knurren hatte jedem, der es versuchen
wollte, geraten, seine zehn Finger vor Unglück zu behüten.

Meinem geliebten Herrn konnte ich es nicht wehren. Aber die runde Münze drückte
mich. Ihr Klappern erinnerte mich an die Hundeausstellung. An das Geldgeklirr
dort an der Kasse. Ehe die Vorstellung begonnen hatte.

Ich zerrte und riß an meinem Halsband. Knurrte, bellte und drehte mich im
Kreis.

Alle amüsierte dies. Nur Frau Alwine, die von der Reise sehr ermüdet war,
sagte, daß man wieder einmal deutlich die Unvernunft des Tieres sähe. Wieviel
Menschen wären dankbar, könnten sie sich mit einer solchen Auszeichnung ihrer
Verdienste, öffentlich und ehrenvoll, schmücken –

Achtzehntes Kapitel

(Bruder macht neue Bekanntschaften, die den Menschen wichtiger scheinen als
ihm. Entdeckt Wunderlichkeiten an seinem geliebten Herrn. Gerät aus Liebeseifer
in eine wenig angenehme Situation)

Der Boden begann, sich abzukühlen. Unter dem Apfelbaum lagen an jedem Morgen
Äpfel, die die schmale Elvira zusammenlas, während ich sie umsprang. In mancher
Frühstunde weckte mich der Besen des Gärtners, der sich beeilte, die von den
Bäumen niedergefallenen bunten Blätter fortzufegen, bevor die Hausbewohner
erwachten.

Hähne krähten nicht mehr. Sie waren abgeschafft worden. Sie hatten Frau Alwine
nervös gemacht und in der Morgenruhe gestört. Die gnädige Frau nannte sie
impertinente Geschöpfe.

Ich habe darüber kein Urteil. Onkel Tom hörte ich einmal sagen, kein
musikalisches Genie würde die inbrünstige Freude über den neuerblickten Tag so
herrlich einfach und verständnisvoll auszudrücken vermögen, wie dieser scharfe,
durch nichts zu unterdrückende viertönige Trompetenstoß des Gockels. –

Am Tage war es noch warm. Die Veranda blieb noch der Sammelpunkt am Nachmittag.
Dort machte ich die Bekanntschaft des Scharmanten und des Feudalen. Beide
gefielen mir. Da war kein Katzendunst. Sie waren beide von der Art, die niemand
anzubellen brauchte. Der Scharmante roch nach Blumen und Tabak. Der Feudale
nach Pferden und Tabak. Sie verstanden beide etwas von Tieren. Sie hielten sich
in achtungsvoller Ferne von mir. Sie wußten, daß wer von Rasse, sich nicht von
jedermann krauen läßt. Daß dies Tradition wäre und nichts mit persönlicher
Abneigung zu tun habe.

Fräulein Angelika liebte es damals, mich als Fußschemel zu benutzen. Der
Scharmante hatte gefunden, daß sich die Silhouette ihres schmalen Fußes
entzückend von meinem Fell abhebe.

Der Feudale machte wenig Worte. Er rauchte meist, wobei er Fräulein Angelika
anblickte.

Der Scharmante sprach viel. Meist von Schiller und Goethe, die er auswendig
wußte. Er sagte, jeder Beruf habe seine Schwächen.

Frau Alwine antwortete, daß dies keiner Entschuldigung bedürfe. Nur hätte Sie,
während sie den Herren Tee einschenkte, gern gewußt, wer nun eigentlich größer
wäre, Schiller oder Goethe. Sie hielt es für unbegreiflich, daß man dies immer
noch nicht mit Bestimmtheit wisse, obwohl beide Geistesheroen ein Jahrhundert
dahin wären.

Der Scharmante sagte, daß sich Schiller leichter auswendig lernen lasse.

Frau Alwine meinte, daß man sich dies gut vorstellen könne. Daß Goethe aber
immerhin Minister gewesen. Und zwar in einer Zeit, wo noch nicht Krethi und
Plethi Minister werden konnten.

Der Feudale sagte, daß er in solchen Dingen gar keine Meinung habe. Man solle
doch mich fragen. Dabei sah er auf die schmalen Füße, die in meinem Fell
ruhten.

Ich gähnte. Ich wünschte nichts, als neben meinem geliebten Herrn springen zu
dürfen. Aber dieser kümmerte sich wieder wenig um mich. Er war gut zu mir, er
streichelte mich, aber er fühlte mich nicht.

So blieb ich weiter Schemel, Fragen und Antworten mit anhörend.

Frau Alwine fragte den Scharmanten, ob auch er glaube, daß Shakespeare
eigentlich gar nicht gelebt hätte. In der Zeitung hätte neulich eine sehr
interessante Notiz darüber gestanden.

Der Scharmante strich aus seinem Schnurrbart ein schmales Lächeln beiseite und
gestand der gnädigen Frau, daß er nichts darüber wisse. Ihm sei die Hauptsache,
daß der Mann gedichtet habe. Seine Hamletrolle hätte er nicht missen mögen.

Der Feudale lachte und kam sogar ins Sprechen. Er sagte, daß er einmal ein
Rennpferd besessen, das Hamlet geheißen und ihm viel eingebracht hätte. –

Wenn die Besucher fortgegangen, tauschten Fräulein Angelika und die Frau Mama
ihre Meinungen aus. Oft sagte die gnädige Frau, daß man sich nach solcher
Unterhaltung über Dinge aus höheren Regionen ganz gehoben fühle. Fräulein
Angelika widersprach nicht.

Manchmal jedoch waren sie nicht der gleichen Ansicht.

Ich erinnere mich daran, weil ich einmal aus diesem Grunde einen tüchtigen
Fußtritt von dem hohen Absatz der schmalen Stiefel erhielt, dessen Silhouette
der Scharmante so bewunderte. Nicht aus böser Absicht. Fräulein Angelika hatte
nur vergessen, daß ihr Schemel lebendig war. Sie war ärgerlich geworden, weil
Frau Alwine gesagt hatte, daß die Nachwelt dem Mimen keine Kränze flechte. Ein
Wappenschild und der Titel Freifrau von Rumperlitz-Ippensitz dagegen würden
ewig imponierende Würden bleiben. Wenigstens für Gebildete. Wie sich auch sonst
die Welt zu ändern belieben würde.

Ich leckte mein Fell an der geschürften Stelle. Alles andre war mir
gleichgültig. Ein Hund gehört zu seinem Herrn und zu sonst nichts auf der Welt.

Nur wenn man von Hamlet sprach, konnte ich kaum ein Winseln unterdrücken. Ich
wurde an meinen geliebten Herrn gemahnt und an sein wunderliches Tun, das mir
noch neu war. In den Stunden, wo er sonst zu mir von Hete gesprochen, schnallte
er sich jetzt einen Degen um die Hüfte, setzte sich seine Schwimmkappe auf, an
der er einen Federschmuck befestigt, der früher auf einem Hut der gnädigen Frau
gesessen hatte, und ging laut sprechend auf und ab. Sich nannte er Hamlet und
mich Ophelia. Er schrie mir zu, ich solle in ein Kloster gehen und niemandem
von ihnen trauen, denn sie wären alle ausgemachte Schurken. Oft sprach er so
lange und laut allein mit sich und mit so heftigen Bewegungen, daß ich
Kranksein und Schmerzen bei ihm fürchtete und leise zu winseln begann. Aber in
solchen Augenblicken bemerkte er nichts als sich.

Ich fühlte mich ängstlich und fremd. Ich fürchtete, er mochte mich nicht mehr.
Ich begriff nicht, womit ich dies verursacht haben konnte. Ich umwedelte ihn,
sobald ich glaubte, daß er mich ansah. Aber er sah mich gar nicht, wenn er mich
anblickte.

Jeden Abend ging mein geliebter Herr fort.

»Ins Theater, Bruder, um zu studieren,« sagte er und gab mir einen
Schnauzenstüber.

Ich hatte an vielen seiner Studien teilgenommen. Eines Abends wagte ich, ihm zu
folgen. Ich schlich hinter ihm her. Ich konnte mich nicht bezwingen im Gefühl
meiner Verstoßenheit.

Ich fürchtete mich sonst, nach Sonnenuntergang durch erleuchtete Straßen zu
gehen. Die wenigen Mal, die mich mein geliebter Herr in den Stunden der
Dunkelheit mitgenommen, hatte er mich an der Leine vorwärtsziehen müssen. Nur
seine Nähe hatte mich mein Grauen überwinden lassen. Mich ängstigten die
Lichter der Straße. Sie schienen mir Katzenaugen. Die vielen Schatten zwischen
Hell und Dunkel waren mir Geheimnisse, die ich nicht verstand.

Mein geliebter Herr ging schnell. Er murmelte manchmal Worte, wie wenn er die
Schwimmkappe mit der Feder und dem Degen trüge.

Plötzlich hatte ich seine Spur verloren. Ich hatte mich zu lange an einer
Laterne aufgehalten. Ich geriet in einen Kreis blendender Lampenaugen, in den
Wagen nach Wagen hineinfuhr. Dumm vor Schreck umraste ich die Räder. Die
Demütigung eines fremden Peitschenhiebes brachte mich zu Verstand und rettete
mich vor Unglück. Ich kroch beiseite.

Nach einer Weile begann ich das große Gebäude zu umschnüffeln. Ein Garten
umgrenzte es auf der Rückseite. Der feuchte Erdgeruch behagte mir. Hier war es
dunkel. Ich konnte in schnellem Hin und Her meiner Erregung Genüge tun.

Bis mich eine schmale Tür anlockte. Ich strich durch sie hindurch. Ein
angenehmer Geruch von Moder zog mich weiter. Viele Leute liefen durcheinander,
ohne mich zu bemerken.

Ich spitzte die Ohren. Ich hatte die Stimme des Scharmanten vernommen.

Er schalt, genau wie mein geliebter Herr zu einer Ophelia, sie möge in ein
Kloster gehen.

Mit lautem Freudengebell klemmte ich mich durch einen schmalen Spalt dorthin,
wo ich die Stimme des Scharmanten hörte, wo ich ihn gleich darauf begrüßen
konnte, gerade als er sich ärgerlich von einer weinenden Dame fortwandte.

Darauf polterte ein Geräusch auf, furchtbarer als jeder Donner, den ich je
gehört. Es bestand aus Gelächter, Gekreisch, Gefluch. Ich jagte nach vorn und
starrte in einen schwarzen Abgrund, aus dem mich aufgerissene Menschenaugen
anstarrten. Irgendwo dazwischen spürte ich meinen geliebten Herrn. Ich blieb
stehen, mit gesträubtem Fell.

Da traf mich ein eisiger Wasserstrahl von der Seite. Ich versuchte, mich zu
retten, quetschte mich durch einen Spalt, Schnauze und Pfoten bluteten. Endlich
war ich wieder in dem feuchten Garten.

Ich fror und glühte, hütete mich aber, einen Laut von mir zu geben. Mit langen
Sprüngen jagte ich nach Haus.

Ich wagte mich weder zur Schwelle meines geliebten Herrn, noch in meine
vornehme Hütte. Ich kroch unter einen Holzhaufen, im äußersten Winkel des
Gartens.

Ich zitterte und fand keinen Schlaf.

Nach einiger Zeit hörte ich meinen geliebten Herrn nach mir pfeifen. Ich bohrte
meine blutige Schnauze in das nasse Gras. Ich wagte mich nicht vor. Er war
nicht allein.

Ich hörte Karl sagen, daß die verdammte Canaille schon wiederkommen werde.
Unkraut vergehe nicht.

Es wurde sehr finster. Der Wind heulte, als wäre ich es selbst. Ich fror.

Plötzlich hörte ich wieder meinen geliebten Herrn pfeifen. Hin und her
spazierte er durch Nässe und Wind, pfiff und rief meinen Namen. Ich horchte.
Kein Schritt weit und breit außer dem seinen. Ich schlich hervor. Ich leckte
seine Hand. Ich wußte, daß Schlimmem Schlimmes folgen mußte.

»Schafskopf, elendiger,« sagte mein geliebter Herr. »Schafskopf.«

Er seilte mich an. Über die Gesindetreppe führte er mich in sein Zimmer.

Ich rutschte vor seine Füße, sah ihn an und wedelte. Jede Strafe war mir recht,
wenn ich nur bei ihm bleiben durfte.

»Schafskopf, Esel, Hund,« sagte er und begann, mich mit einem dicken Tuch
abzureiben. Er tupfte mir das geronnene Blut von Schnauze und Pfoten, lachte,
schalt. Aus seinen Augenlichtern tropften dabei warme Tropfen ...

Neunzehntes Kapitel

(Bruder will schlau sein, aber wieder zwingt ihn Pflichttreue dazu, sich in ein
falsches Licht zu setzen)

In den nächsten Tagen sorgte ich dafür, daß man möglichst wenig an mich
erinnert wurde.

Seit mein geliebter Herr mir den Weg über die Gesindetreppe gezeigt hatte,
bevorzugte ich diese, wenn ich zu ihm gelangen wollte.

Draußen strichen Feuchtigkeit und Wind über mein Fell. Aber auch im Haus glitt
durch alle Ofenwärme stets ein kühler Streifen, wie wenn immer irgendwo ein
Fenster oder ein Türspalt geöffnet wäre. Unruhe ging von jedem Bewohner aus. Es
geschah unaufhörlich etwas. Ein Meinungsaustausch folgte dem andern. Ich duckte
mich vor jedem beiseite, dem ich begegnete.

Ich hörte, daß man mich hatte abschaffen wollen. Es hatte in der Zeitung
gestanden, daß ich meinen geliebten Herrn an falscher Stelle im Theater gesucht
hatte. Mein Bild war auch in einem illustrierten Blatt zu sehen gewesen. Die
schmale Elvira hatte es an der Innenwand meiner vornehmen Hütte befestigt.

Die gnädige Frau war empört über dieses Bild. Das mich auf der vornehmsten
Bühne der Stadt zeigte. Mich wunderte dies. Ich erinnerte mich, daß die gnädige
Frau sehr zufrieden gewesen war, als sie selber in einem solchen Blatt
abgebildet worden, damals, als die ganze Familie das Findelhaus besucht hatte.
Ich gehörte doch auch zum Haus. Sogar meine Medaille: toujours fidel, war
deutlich auf dem Bild zu erkennen.

Die gnädige Frau jedoch nannte das Bild den Tropfen, der das Faß überfließen
lasse. Sie hätte genug von mir. Ich müsse fort.

Mein geliebter Herr sagte, daß seine Mutter dann auch ihn aus dem Haus jagen
solle.

Die gnädige Frau erwiderte, daß sie darauf keine Antwort habe.

Zu meiner Beschämung nahm mich der Herr Senator selbst in Schutz.

Er sagte, in seiner leisen Art, der niemand zu widersprechen wagte, er wünsche,
daß ich im Haus bleibe. Für die nächste Zeit. Jedenfalls solang Onkel Tom noch
unter ihnen wäre.

Die gnädige Frau sagte, sie begriffe nicht, in welchem Zusammenhang ich mit
Onkel Tom stände. Sie wisse nur eins, daß auf jeden hier im Hause mehr
Rücksicht genommen werde, als auf sie. Damit ging sie hinaus.

Der Herr Senator blickte auf seine Fingernägel und schritt langsam zur
entgegengesetzten Tür hinaus.

Mir pfiff mein geliebter Herr. Er befahl mir, mich auf die Hinterbeine zu
stellen und riet mir ernstlich, nun einige Zeit keine Dummheiten zu machen,
mich ein wenig diskret zu benehmen.

Ich versprach es ihm mit Blicken und mit Wedeln.

Aber man kann nicht immer, wie man will. Man muß tun, was man soll.

In einer der nächsten Nächte war ich genötigt, das ganze Haus aus dem Schlaf zu
bellen.

Ich hatte wieder einmal in meiner vornehmen Hütte gelegen. Es war mir nicht
gelungen, zur Zimmertür meines geliebten Herrn zu schleichen. Die schmale 
Elvira hatte mich an die Kette gelegt. Zuvor hatte Karl das gleiche versucht.
Aber ihn hatte ich dies nicht gelingen lassen. Von der schmalen Elvira hatte
ich nichts Arges erwartet, obwohl mich Erinnerung hätte warnen können. Aber man
wird nie gescheit unter den Menschen. Ihre Schliche sind zu tausendfältig. Kein
Instinkt reicht da aus. Wenigstens mir scheint es, daß dem so ist.

Es war spät dunkel geworden im Haus. Nachdem in den Herrschaftszimmern, wie in
der Gesindestube die Luft von Unruhe und Erregung tagsüber ungleichmäßig bewegt
gewesen war.

In jenem Zimmer, das ich auch in jenen Tagen, wo ich noch beliebt war bei
jedermann, nicht betreten durfte, der vielen zierlichen Figürchen wegen, spürte
ich von der Schwelle aus stets die Fährte das Feudalen.

Einmal schlich ich mich hinein. Auf dem Sofa, dessen Seide wie der Himmel im
Sommer gefärbt war, saß der Feudale neben Fräulein Angelika. Er hielt ihre
Hand. Wie ich dies schon öfters beobachtet hatte bei Herrn Harald, Herrn
Assessor Gerstenroth, auch beim Scharmanten. Es war kein Grund, Vorsicht zu
bellen. Unbemerkt strich ich wieder hinaus.

In der Gesindestube sprach man davon, daß Fräulein Angelikas echtgoldene Locken
wieder das Wappenschild des Feudalen vergolden würden, was ihm not täte.

Karl behauptete, daß beinah um ein Haar, und zwar um kein goldenes, die ganze
Herrlichkeit hier versunken wäre. In den Kaffeeimport hätte ein großes Unwetter
geschlagen und der Herr Senator habe sich nur in letzter Stunde an einem
Strohhalm gerettet. Wie man munkelte, wäre dieser Strohhalm nichts anderes
gewesen, als ein Testament des Onkel Tom.

Karl hatte dies an der Börse gehört. Er verriet, daß er selber auch ein wenig
spekuliere. Das müsse man wohl in einer Stadt, wo die Börse goldene Türme habe.
Auch wäre man zu gut gewöhnt, um in alten Tagen trocken Brot und Schnupftabak
kauen zu wollen. Es hieße sich also beizeiten vorsehen.

Er lachte, rieb sich die Hände und zündete sich eine Zigarre an. Er rauchte
immer die gleichen großen Zigarren, wie der Herr Senator. Was mich in der
ersten Zeit seiner Anwesenheit beinah irregeführt hätte.

Wenn Karl hinaus war, sagte die dicke Lina, man müsse zugeben, daß Karl Bildung
besäße. Man erfahre immer etwas Neues von ihm. Wenn man auch nicht wisse,
wieviel daran Wahrheit wäre.

Allzuviel schwatzte sie damals nicht. Sie war, wie alle andern, stets in
Bewegung. Es wurde damals viel gekocht und gegessen.

Auch an jenem Abend, von dem ich sprechen will, war die Küche voll Dampf. Ich
hatte mich nicht darin aufhalten wollen. Appetit hatte ich nicht. Speckrinden,
Fleischknorpel und andre gute Sachen waren mir in Unmengen zugeworfen worden.
Man bereitete ein großes Essen vor. Für den kommenden Tag, der Verlobung feiern
sollte, mit vielen Gästen.

In dem großen Speisezimmer hatte es bis lange in die Dunkelheit hineingeklirrt.
Alle Schrankschlüssel hatten geknackt in ihren Schlössern.

Dann und wann tönte die Stimme der gnädigen Frau zu mir hinaus. Sie rief eine
hohe Ziffer nach der andern. Die Gnädige erklärte der schmalen Elvira den hohen
Wert jedes einzelnen Stückes.

Fräulein Angelika hatte helfend dabei sein wollen. Aber die gnädige Frau hatte
es nicht gestattet. Sie sagte, Fräulein Angelika müsse an ihrem Ehrentag von
allem überrascht werden, wie eine Prinzessin im Märchen.

Es gab auch eine Überraschung. Doch schien sie nicht von der Art, wie die
gnädige Frau sie gewünscht hatte. Ich hätte sie verhindern können, hätte ich
nicht an der Kette gelegen und wäre die gnädige Frau weniger nervös gewesen.
Ich hätte dazu beitragen können, sie zum Teil wieder gut zu machen, wären die
Menschen weniger schwer von Verständnis.

Ich lag also an der Kette. Ich hatte aus Verdruß darüber noch keinen Schlaf
gefunden, als ich spürte, daß sich durch die Stille Füße bewegten. Bald wußte
ich, daß es niemand anders waren, als Karl und die schmale Elvira. Es war schon
oft geschehen, daß sie die Ruhe der Nacht störten. Ich dehnte mich und gähnte.
Aber mein aufgerissenes Maul schnappte schnell wieder zu. Meine Ohren spitzten
sich so spitz sie konnten. Ein fremder Schritt, eine unbekannte Spur strömte zu
mir durch das Dunkel. Keine Stimme war zu hören. Ganz leise klirrte ein
Fenster. Ich spürte die Körper von Karl und der schmalen Elvira, sie neigten
sich dem Fremden zu, reichten ihm etwas hinaus. Ich witterte den Schweißgeruch
der Eile, Angst, Erregung.

Ich begann, wie rasend zu bellen. Ich hörte die fremden Schritte davonspringen,
sah einen Schatten mit aufgetürmten Rücken dem Gittertor zujagen.

Ich riß verzweifelt an meiner Kette. Meine ganze Kraft aber reichte nicht
weiter aus, als meine vornehme Hütte ein Stückchen hinter mir her zu schleifen.
Zu sonst nichts.

Dazu verwirrte es mich sehr, daß man mir aus allen Fenstern der Schlafzimmer
fortwährend »Kusch« zuschrie.

Frau Alwine war in ebensolcher Wut wie ich.

Sie schrie, daß man Ruhe brauche für den kommenden Tag, ich ruiniere das ganze
Haus.

Auch der Herr Senator rief mit seiner harten, immer ruhigen Stimme: »Kusch,
kusch.«

Auch Fräulein Angelika zischte: »Kusch, kusch, kusch.«

Was sollte ich tun?

Mein geliebter Herr war der einzige, der nicht zu hören war. Ich wußte, wenn er
schlief, dann schlief er. Fest, wie ein blinder, neugeborner Hund. Und doppelt
wachte ich darum.

Karl und die schmale Elvira waren verschwunden.

Ich bellte weiter, bis ich heiser wurde. Dann bellte ich heiser weiter.

Die gnädige Frau klingelte, klingelte, klingelte.

Nach langer Zeit kam die schmale Elvira wieder zum Vorschein. Sie rief zur
gnädigen Frau hinauf, daß sie fest geschlafen und nichts gehört hätte. Kein
Wunder das, nach solchem Arbeitstag. Sie wolle Karl wecken und mit ihm das Haus
ableuchten. Vielleicht, daß sich jemand Fremdes eingeschlichen habe.

»Unsinn,« rief die gnädige Frau zurück. »Wer sollte sich denn eingeschlichen
haben? Es ist doch noch nie etwas Derartiges vorgekommen.«

Nach einer Weile hörte ich Rufen, Geschrei.

Das ganze Haus wurde hell, wie sonst nur bei Festgesellschaften.

Alle stürzten aus ihren Zimmern.

Ich hörte Frau Alwine aufkreischen, wie schon einmal, als ihr im Garten eine
Maus zwischen die Füße gelaufen war.

So viel wie ich verstehen konnte, war alles Silber gestohlen worden, das für
den morgigen Tag bereitgelegt worden war.

Der Dieb mußte durch ein Fenster eingestiegen sein, das man offen gefunden
hatte.

Irgendeine Hand hatte mich plötzlich von meiner Kette befreit. Schaumbespritzt,
schweißnaß, immer noch bellend, bemerkte ich es erst, als ich mich vorwärts
jagen fühlte.

Ich raste der fremden Spur nach. Sie führte zum Gittertor. Von hier führte sie
zurück in die Gesindestube.

»Wozu hat man nun einen Hund?« schrie Frau Alwine. »Hinterdrein bellt er.
Hinterdrein kann jeder bellen.«

Ich stürzte mich auf die schmale Elvira, trotzdem sie mir unter der Schürze
Wurst zustecken wollte. Ich raste mit ganzer Wut auf Karl. Ich brachte beiden
Bißwunden bei.

Beide kündigten sofort den Dienst. Solche Behandlung ließen sie sich nicht
gefallen.

Frau Alwine beschwor beide, wenigstens noch während des nun anbrechenden
Festtages ihren Dienst zu tun. Sie nicht so grausam im Stich zu lassen. Wäre
sie nicht schon geprüft genug? Sie brach in Tränen aus. Sie verlangte meine
sofortige Erschießung.

Der Herr Senator sagte wieder bestimmen Tones, ich habe in der Familie zu
bleiben, bis zu dem Termin, den er schon neulich der gnädigen Frau angegeben
hätte.

Dabei küßte er der gnädigen Frau die Hand und führte sie in ihr Zimmer zurück.

Ich war zu keiner Beherrschung imstande. Ich raste auf Karl und die schmale
Elvira, sobald ich ihrer ansichtig wurde. Auf Augenblicke überfiel mich kurzer
Schlaf. Aber jedes Erwachen weckte auch meine Wut wieder.

Mein geliebter Herr war ganz von sich selbst in Anspruch genommen. Er sollte am
Festabend etwas Theatralisches vortragen. Er prüfte Perücken und fremde Röcke.
Er fuhr aus dem Haus, kam wieder heim, fuhr wieder fort, ohne irgend etwas zu
beachten.

Endlich gegen Mittag bemerkte er mein Bellen. Ich zog ihn am Ärmel und zerrte
ihn zu der schmalen Elvira.

Er wurde gebeten, mich einzusperren. Mein Bellen wäre unerträglich. Aber
niemand wage, mich anzurühren. Die schmale Elvira nahm an, daß ich irgendwo
Wein genascht haben müsse und im Rausch wäre. Auch Karl war dieser Ansicht.

Ich sprang an meinem geliebten Herrn auf und blickte ihm in die Augen. Wollte
er diesen Leuten glauben?

Er lachte, ich spürte, er war gar nicht bei mir. Ich ließ ab von ihm. Ich ließ
mich ruhig von ihm an die Kette legen und in den entfernten Vorratskeller
führen. Wo niemand mein Bellen störte.

Dort ließ ich mich verleiten, die Mäuse zu jagen, die sich dort wichtig
machten. Obwohl dies eine Katzenangelegenheit gewesen wäre. Ungerechte
Behandlung erniedrigt den Charakter.

Karl warf mir eine Wurst zu, durch das vergitterte Fenster. Ich beroch sie. Es
stieg etwas Brennendes daraus in meine Schnauze. Ich ließ sie liegen. Die
Mäuse, die daran fraßen, fielen bald tot auf den Rücken. Ohne daß ich meine
Zähne an ihnen probiert hatte.

Ich hungerte. Ich fror. Ich war unglücklich, allein, ängstlich. Ich winselte.

Erst am Mittag des nächsten Tages befreite mich mein geliebter Herr.

Karl und die schmale Elvira suchte ich vergebens.

Die dicke Lina murrte, sie würde sich nun wieder an neue Gesichter gewöhnen
müssen.

Ich hörte, daß die gnädige Frau Karl und die schmale Elvira sehr gebeten hatte,
im Hause zu bleiben. Sie hatte ihnen auch eine tüchtige Gehaltszulage
versprochen. Aber beide hatten sich nicht überreden lassen. Sie waren beleidigt
worden. In diesem Haus. Von Tier und Mensch.

Die Polizei hatte sich nämlich gewundert, daß ich so heftig auf beide
losgegangen war. Aber die gnädige Frau hatte sich für beide verbürgt. Sie hatte
mit eignen Augen gesehn, wie schlaftrunken Elvira aus ihrer Kammer gekommen
wäre. Lange nach dem Vorfall. Und Karl hatte erst von Elvira geweckt werden
müssen. Die gnädige Frau hatte noch nie anständigere, tüchtigere Dienstboten
gehabt, als diese. Ein wenig Menschenkennerin wäre sie auch. Ohne daß es ihr
Beruf war.

Die Polizisten wagten nicht, zu widersprechen. Schließlich waren es nicht ihre
Dienstboten, sondern die der gnädigen Frau. Und das gestohlene Silber war auch
das der gnädigen Frau gewesen.

Dagegen richtete sich ihr Diensteifer gegen mich. Sie meinten, daß ich
anscheinend zu den bissigen Individuen gehöre und mit Maulkorb zu versehen
wäre.

Der Herr Senator erwiderte, daß man mich von Geburt an aufgezogen hätte und
mich im Haus behielt, weil ich ihrem jungen Sohn teuer wäre. Ihm gehorche ich
aufs Wort. Er halte mich für ganz ungefährlich.

Dabei bot er jedem der Uniformierten eine seiner großen Zigarren an. –

Alles dies hörte ich verschiedne Mal erzählen. In der Gesindestube, wie im
Haus. Es brannten schon die Öfen. Ich liebte die Wärme. Ich schlich mich ein,
wo es nur unbemerkt gelingen wollte.

Das Silber blieb verschwunden.

Aber neues Gesinde kam.

Zwanzigstes Kapitel

(Bruder juckt das Fell von Dingen, die kommen sollen)

Die Unruh in der Schachtel der Geborgenheit erhöhte sich. Wieder war es mir,
als hätte ich den Pelz voll Ungeziefer. Die Teppiche, die Kissen, auf die ich
mich zu legen wagte, brannten mich. Ich erhob mich immer wieder, um mit der
Pfote über sie hinzuscharren, ehe ich mich wieder niederzulegen versuchte.
Stets jagte ein »Kusch-dich« um meine Ohren. Ich gestehe, daß ich damals oft
ohne äußeren Anlaß bellte.

Die gnädige Frau meinte, daß ich einen Bandwurm haben müsse. Wenn nichts
Schlimmeres. Man sollte mit mir zum Tierarzt gehen.

Aber man hatte soviel andres zu tun, man vergaß es wieder. Die Abneigung der
gnädigen Frau gegen mich verstärkte dies alles.

Sie sagte zu dem Herrn Senator, das wenigste, was man von einem Hund aus guter
Familie zu verlangen hätte, wäre wohl, daß er wisse, wann er zu bellen hätte
und wann nicht.

Die gnädige Frau hatte gewiß recht. Nur schien es mir gerade in jenen Tagen,
daß auch die Menschen nicht zu schweigen verständen.

Es war ein Sprechen ohne Ende zwischen den Wänden. Immer brauste Erregung um
meine gespitzten Ohren.

Zwischen Frau Alwine und Fräulein Angelika sprangen die Worte schon am frühen
Morgen hin und her.

Eines Morgens sagte Fräulein Angelika, daß sie nicht mehr genau wisse, ob sie
Herrn Rumperlitz-Ippensitz, ihren Bräutigam, wirklich liebe. Sie wisse nur eins
genau, daß sie ihn schrecklich langweilig fände. Sie würde gewiß ihr ganzes
Leben lang mit ihm von Pferden reden müssen.

Die gnädige Frau antwortete sofort, daß nur aus langweilig scheinenden Männern
gute Eheherren werden könnten. Die Scharmanten, Amüsanten wären nur bei einem
five o'clock tea verwendbar.

Dann riet sie Fräulein Angelika, nicht so viel über Kleinigkeiten
nachzugrübeln, sondern sich die entzückenden Zeichnungen ihrer künftigen Möbel
anzusehen.

Als ich einige Stunden später Herrn von Rumperlitz-Ippensitz bellend
entgegensprang, schritt ihm auch die gnädige Frau entgegen. Ich mußte kuschen,
weil sie selber etwas mitzuteilen hatte.

Sie lächelte und bat den Feudalen, doch zu versuchen, im Zusammensein mit
Angelika ein wenig heitrer sein zu können. Vielleicht dann und wann ein wenig
Schiller oder Goethe zu zitieren. Kurzum, nicht gerade immer nur von Pferden zu
sprechen, trotzdem diese gewiß außerordentlich interessante, schöne, sogar
nützliche Tiere wären. Aber die Jugend wolle nun einmal mit ein wenig Poesie
durch den Brautstand marschieren.

Herr von Rumperlitz-Ippensitz strich sich den Schnurrbart und lachte.

Ich bellte. Er gefiel mir. Er war der einzige, von dem aus jetzt nicht die
Kälte der Unzufriedenheit über mein Fell strich.

Ich mußte wieder das Maul halten.

Herr von Rumperlitz-Ippensitz fragte, wovon man sprechen solle, wenn nicht von
Pferden? Und Poesie wäre auch dabei. Er wäre überzeugt davon, daß sein Rappe
Balthasar ihn so gut verstände, wie Fräulein Angelika.

Die gnädige Frau seufzte. Aber sie lächelte dabei.

Ich bellte schon wieder freudig auf. Solange Herr Rumperlitz-Ippensitz im Haus
war, waren alle Stimmen sanfter, ruhiger, wärmer, mehr ineinanderklingend. Mich
freute dies.

Zu andrer Zeit, ich sagte es schon, war keiner mit dem andern zufrieden.

Am empfindlichsten entsinn ich mich der Stunde, wo mir der schwere Silberknopf
vom Stock des Herrn Senators über die Schnauze sauste.

Ich hatte die Stimmen meines geliebten Herrn und seines Vaters heftig
aneinanderprallen hören. Ich wünschte, zu meinem geliebten Herrn zu gelangen.
Ich kratzte an der Tür, die mich von den beiden Sprechenden trennte.

Ich hörte den Herrn Senator rufen, daß er niemals zugeben könne, daß mein
geliebter Herr ein Komödiant werden würde.

Ich verstand nicht, was mein geliebter Herr antwortete, ich hörte nur, daß
seine Stimme heiser war.

Ich kratzte heftig an der Tür. Obwohl ich wußte, daß ihre blanke Politur
Rücksicht verlangte.

Sie wurde aufgerissen und der silberne Knauf des Spazierstockes lehrte mich
schweigen. Viel vermochte ich nicht zu wittern in diesem Augenblick. Gerade nur
so viel, daß ich spürte, wo mein geliebter Herr stand. Ich duckte mich zu
seinen Füßen.

Der Schmerz dämpfte sich. Ich spitzte die Ohren, als ich meinen Namen hörte. Es
war beschlossen worden, daß mein geliebter Herr zu seiner weiteren Ausbildung
in die Hauptstadt reisen sollte. Ich sollte ihn begleiten.

Die gnädige Frau kam hereingeeilt. Ich sprang auf. Ich hatte ein schlechtes
Gewissen, bezüglich der blanken Türpolitur. Ich kroch unter das Sofa.

Die gnädige Frau beachtete mich gar nicht. Sie bat nur Vater und Sohn, nicht so
laut miteinander zu reden, der Herr Schwiegersohn wäre im Haus.

Der Herr Senator teilte der gnädigen Frau mit, was soeben zwischen ihm und
Achim beschlossen worden.

Frau Alwine begann das Taschentuch zu suchen. Aber mein geliebter Herr pfiff
mir und verließ das Zimmer.

Ich war tief unter das Sofa verkrochen gewesen. Ehe mir das Hinausschlüpfen
gelang, hörte ich, wie die gnädige Frau klagte, daß beide ihre Kinder voll von
Exaltationen wären. Sie begriffe das nicht. Sie hatte nichts in der Erziehung
versäumt. Vor jeder Aufregung, wie vor Weihnachtsfesten, Geburtstagen,
Schulanfängen hätte jedes Kind stets einen dicken Grießbrei auslöffeln müssen,
zur Gemütsberuhigung und Befestigung des Charakters ...

Einundzwanzigstes Kapitel

(Bruder und sein geliebter Herr sind in der Hauptstadt. Frischen alte
Bekanntschaften auf und machen neue)

Von der Zeit, die nun verging, erinnre ich erst wieder, daß wir in der
Hauptstadt waren. Mein geliebter Herr und ich promenierten durch belebte
Straßen.

Ich mußte dicht neben meinem geliebten Herrn gehen. Auch wenn ich andern Hunden
begegnete, selbst weiblichen, durfte ich keinen Seitensprung machen.

»Bruder,« grunzte mein geliebter Herr lachend, schon wenn ich die Ohren
spitzte, und ich verstand und gehorchte.

Mir erscheint es heute, als wären mein geliebter Herr und ich damals immer
zusammen gewesen. Als hätte er in jenen Tagen immer nur mit mir gesprochen.

Doch weiß ich gleichzeitig, daß es nicht so gewesen sein kann. Ich erinnere
mich ebenso genau, daß, wenn das Licht aus dem Finstern stieg, wenn draußen
Schritte zu klappen begannen, erst vereinzelte und dann viele schnelle Füße
unter den Fenstern zu hören waren, sich auch bald die Schritte meines geliebten
Herrn in das Getrapp der Eile draußen mischten. Daß es wieder dunkel werden
mußte, bis ich seine Schritte wieder näherkommen spürte. Er arbeitete bei einem
Geschäftsfreunde des Herrn Senators. Wenn er mich verließ, sagte er, daß er nun
in die Geheimnisse des Kaffeeimports tauchen müsse. Ich solle gescheit sein und
mich ebenfalls in das Unvermeidliche finden.

Ich blieb zurück. Auch um meine Schnauze wehte hier Kaffeedunst. Wir wohnten
bei der alten Witwe Schaumlöffel, die immer Kaffee trank, sobald sie vor einem
Tisch saß. So wie ich die Karnickel immer Kohlblätter knabbern sah, wenn man
sie in ihrem Kasten in Ruhe ließ.

Die Witwe Schaumlöffel stellte auch mir stets eine Schale Kaffee zurecht, mit
eingeweichten Brotbrocken darin, genau wie für sich selbst. Nach einigen Tagen
vermochte ich das Zeug nicht mehr zu schlucken. Ich ließ es stehen.

Die Witwe Schaumlöffel meinte, daß ich wohl ebenso verwöhnt mit Kaffee wäre,
wie mein geliebter Herr. Aus Kostarika, Jamaika und wo sonst noch so die
Schwarzen wohnten, sei ihr Kaffee nicht. Er wäre nicht einmal Primamischung,
sondern nur Mischung Nummer drei. Das wäre ihr ganzes Leben gewesen: Mischung
Nummer drei. Wäre ihr aber doch ganz gut bekommen.

Mein geliebter Herr sagte, er und mancher, der ebenso dächte, werde dafür
sorgen, daß bald alle Primaqualität trinken würden oder niemand mehr.

Die Witwe Schaumlöffel setzte erschreckt die Kaffeetasse aus der Hand.

»Gott behüte,« sagte sie. »Gehören auch Sie zu solchen? Und haben es doch gar
nicht nötig. Jung, hübsch, gesund und reich.«

Einige Zeit später ließ ihr mein geliebter Herr einen ganzen Sack Kaffee,
Primaqualität, in die Küche setzen.

»Gott behüte,« sagte die Witwe Schaumlöffel wieder. Sie glaubte, der Sack wäre
für mich bestimmt, weil ich so herrschaftlich verwöhnt wäre. Mein geliebter
Herr nahm seine Mahlzeiten nicht im Haus ein. Aber er brachte mir stets ein
Paket vorzüglicher Knochen. Im übrigen sorgte die Witwe Schaumlöffel für mich.

Knochen fielen da allerdings wenig ab. Wenn die Witwe Schaumlöffel einen
Pfennig übrig hatte, kaufte sie nicht, wie ich es einst bei Robert erlebt
hatte, Fleisch zur Suppe dafür, sondern sie schickte ihn an eins ihrer Kinder.

Diese Kinder standen in Photographien um uns herum. Die Witwe Schaumlöffel
sprach mit ihnen so viel, wie mit mir. Ich kannte alle bei Namen. Den Hans und
die Annalene, den Friedrich und die dicke Marie. Die Marie nannte sie ihr
Nesthäkchen. Zu ihr sprach sie am häufigsten. Sie war auf dem Bild eine dicke
Dame, von sieben Kindern umkränzt. Die Witwe Schaumlöffel freute sich, daß ich
alle Namen genau auseinander zu halten verstand. Sie machte oft die Probe. Sie
rief: »Wo ist mein Hänschen, wo mein Friedrich, wo mein Nesthäkchen?« Ich
sprang zu dem betreffenden Bild und bellte es an.

Das machte ihr große Freude. Sie sagte, eine schönere Zerstreuung könne sie
sich gar nicht denken. Sie nannte mich gescheiter, als ihre Nachbarin, die nie
die Namen ihrer Kinder auseinander halten konnte.

Mein geliebter Herr erklärte der Witwe Schaumlöffel, daß der Sack Primaqulität
ganz für sie allein bestimmt wäre. Denn sie selbst wäre auch Primaqualität.
Mehr als manche vornehme Dame.

Die Witwe Schaumlöffel wollte nichts davon hören. Sie hielt sich die Ohren zu,
um die schon ein Tuch gewickelt war. Sie meinte, mein geliebter Herr solle die
Welt nehmen, wie sie wäre. Es käme schon alles von selbst zurecht. Unterschied
zwischen den Menschen müsse sein. Sie glaube nicht daran, daß der Erde
Alltagskleid etwas anderes sein könne, als Arbeit und Sorge. Wäre alles nur
Freude, woraus sollte das Feierkleid geschnitten sein?

Mein geliebter Herr antwortete, alte Leute fürchteten nur den Staub, den das
Kampfgewühl in ihre Gewohnheiten wirbeln könnte.

So stritten sie hin und her. Aber ohne Katzendunst und Stimmenschärfe. Während
mein geliebter Herr der Witwe Schaumlöffel das Holz in der Küche spaltete, das
ich im Maul zum Winkel trug, in den es gehörte.

Die Witwe Schaumlöffel meinte, dies wäre keine Beschäftigung für uns feine
Herren.

Mein geliebter Herr fragte, ob es besser eine Tätigkeit für eine Siebzigjährige
wäre? Die Witwe Schaumlöffel lachte und sagte, daß sie das alles ihren Kindern
schreiben müsse. Ich trug ihr damals manchen Brief zur Post.

Ich sagte schon, daß sie viel zu mir redete. So meinte sie oft nachdenklich,
daß Geld gewiß nicht viel bedeute für jemanden, der schon sein Grab dicht vor
der Nase sähe. Aber sie müsse doch bewundern, daß ich mehr wert wäre, als ihr
Seliger in zwei Jahren hatte verdienen können. Für sie würde wohl keiner einen
Pfennig zahlen. Es wäre recht falsch, wenn man behauptete, daß die Menschen
mehr wert wären, als die Tiere. Dann lachte sie.

Oft kam dann die Nachbarin hineingehumpelt, sah sich überall um und humpelte
wieder hinaus. Nachdem sie gemurrt hatte, warum sich die Witwe Schaumlöffel so
anstelle, als habe sie interessanten Besuch.

Wieviel Tage so dahingelaufen sein mochten, weiß ich nicht mehr. Eine
unerwartete Begegnung änderte unsere Lebensordnung.

Ich selbst war daran beteiligt. Es war an dem Kreuzpunkt zweier lärmender
Straßen. Kreuz und quer jagten Räder, Schienen, Füße, plötzlich witterte ich
etwas. Ich jagte unter einem Pferd hindurch auf die andre Seite der Straße. Der
Hauch, der mich anlockte, aus Schnee gemischt und Schokolade, führte mich
vorwärts. Ich sprang an einem Pelz empor, der eine schlanke Dame einhüllte. Ich
zerrte an einem weichem Ärmelaufschlag.

Die Dame schrie und lachte durcheinander. Ich wußte nun genau, daß ich mich
nicht geirrt hatte. Ich bellte tüchtige Freude.

Der Herr zur Seite der Dame, schlank, mit einem Glasscherben in einem
Augenwinkel, schlug mit seinem dünnen Spazierstock kraftlos auf mein dickes
Winterfell.

Ich bellte umso vergnügter. Ich zerrte an dem großen weichen Muff. Ich spürte
darin ein Schokoladentütchen. Gerade wie damals.

Ein Fußtritt unter den Schwanz machte sich fühlbarer. Er rührte aus dem Kreis
der vielen, die uns plötzlich umstanden. Die Pfiffe meines geliebten Herrn
schrillten. Es war ihm nun auch gelungen, durch das Wagengewirr
hindurchzukommen. Er riß mich am Halsband zurück.

Ich bellte in zwei kurzen Anschlägen. Mein geliebter Herr wußte, daß sie in
Menschensprache »Schafskopf« heißen würden. Daß ich dann etwas gewittert, was
er noch nicht bemerkt hatte. Er stutzte.

Das Fräulein lachte und hob den dichten Schleier, die Flocken des feuchten
Herbstschnees wirbelten auf ihr rosiges Gesicht.

Nun begriff mein geliebter Herr endlich, daß es Hete war, die zwischen uns und
den vielen fremden Menschen stand.

Wir kehrten alle gemeinsam um. Der Herr mit dem Glasscherben vor dem Blick und
mein geliebter Herr hatten sich ihren Namen zugemurmelt und sich gegeneinander
verbeugt. Sie schritten links und rechts von Hete.

Der Schnee umwirbelte uns. Hete lachte immerfort und schob mitten im
Straßengewühl ein Stückchen Schokolade, auf das sich schnell eine Schneeflocke
gesetzt hatte, zwischen die Lippen meines geliebten Herrn.

Auf mich achtete man nicht. Ich benutzte dies. Ich war damals in dem Alter, wo
man mitnimmt, was sich bietet. Ich spreche solchem Leichtsinn nicht das Wort.
Beinahe hätte es damals die Foxterrierin, weil sie mich an Jette erinnerte,
dahin gebracht, daß ich die Spur meines geliebten Herrn verloren hätte.

Er ging einen neuen Weg. Nach Hetes Heim. Gerade ehe eine schwere Tür ins
Schloß fallen wollte, klemmte ich mich schweißgebadet von Schreck und Eillauf
hinter meinem geliebten Herrn hinein ...

Zweiundzwanzigstes Kapitel

(Bruder lernt zweibeinige und vierbeinige Artisten kennen und fühlt sich nicht
unzufrieden dabei)

Hete fand mich gewachsen und schöner geworden. Dasselbe sagte sie von meinem
geliebten Herrn. Der gar nichts sagte. Er blickte nur.

Hete selbst hatte sich auch verändert. Sie hieß auch nicht mehr Hete. Sie hieß
Estella. Sie hatte das Singen schnell gelernt. Sie erzählte meinem geliebten
Herrn, wie weit sie es gebracht hatte. Sie sänge jeden Abend auf einer großen
Bühne.

Sie lief hinaus und kam bald wieder hineingeflattert. Blauschillernd beflügelt.
Wunderhübsch, wie eine blitzende Fliege oder ein blinkender Mistkäfer. Sie flog
auf den Tisch und sang, daß sie eine Streichholzschachtel wäre aus fernem
Schwedenland, und schon die kleinste Reibung versetze sie in Brand.

Der Herr mit der Glasscherbe, der Konstantin genannt wurde, schlug immerfort
die Hände zusammen und rief: »Bravo, Estella!«

Mein geliebter Herr blickte nur.

Hete fragte, ob sie ihm nicht gefalle, und kitzelte ihn mit einer der leichten
Federn, die hinter ihrem Ohr im Büschel wippten.

Er nieste heftig, als erwache er aus tiefem Schlaf. Er lachte und begann nun
auch zu schwatzen.

Ich legte mich ihm zu Füßen. Es gab hier wie in der Schachtel der Geborgenheit
viele weiche Stoffe und Kissen. Es war nicht schlecht, hier zu sein. Nur der
Duft, der die Schnauze umkribbelte, war zu süß.

Hete sang noch andre Lieder. Sie sang das Lied von einer Herrenweste, die ihr
gar nicht gefiel, sie war nicht bon und viel zu bunt und ohn Fasson. Herr
Konstantin spielte dazu am Klavier.

Ich spitzte die Ohren. Ich verlor wieder einmal die Beherrschung. Ich sang mit.

Mein Schreck war groß, als ich dessen bewußt wurde. So schnell es gelingen
wollte, brachte ich mich unter das Sofa. Ich glaubte schon, Stock und
Stiefelabsatz im Fell zu fühlen.

Nichts davon geschah. Man lachte. Ein Herr im schweren Pelz, der gerade zur Tür
hereintrat, fragte, ob er bei der Einstudierung einer neuen Nummer störe:
Estella, die reizende Maid als Orpheus an der Oberwelt. Bezwingerin nicht nur
der Menschen, sondern auch der Tiere.

Hete sprang vom Tisch. Sie sagte, daß sie zwar keine Ahnung habe, wer Orpheus
wäre, wohl aber, wer der Herr im Pelz wäre. Sie rief seinen Namen laut durchs
Zimmer und machte ihn auf diese Weise mit meinem geliebten Herrn bekannt.

Der Fremde hieß Augustus Augustinus. Mein geliebter Herr stutzte und blickte zu
mir. Ich spitzte die Ohren. Auch ich witterte etwas bei diesem Namen.

»Woher kennen wir den Herrn?« fragte Achim und lachte.

Ich beschnupperte den Angekommenen. Er schreckte nicht zurück vor mir,
versuchte auch keine plumpe Vertraulichkeit. Er verstand mit meinesgleichen
umzugehen. Ich witterte Pudelgeruch an ihm.

Er sagte zu meinem geliebten Herrn, daß er nicht durchaus Menschenfeind, aber
jedenfalls Tierfreund wäre. Und sprach von einem Pudel Rex. Den er seinen
Kollegen und Mitarbeiter nannte.

Nun wußten wir, woher wir ihn kannten.

An jeder Straßenecke, wo ich in Dreibeinstellung haltzumachen liebte, klebte
groß und bunt das Bild des Augustus Augustinus mit seinem Pudel Rex. Nur war er
dort in einem weißen Anzug und schneeweißen Gesicht zu sehen.

Mein geliebter Herr hatte oft zu mir gesagt, ich solle mir diesen schwarzen
Pudel neben dem weißen Herrn gut ansehen, der könne mehr als ich ...

Ich wurde bekannt mit Rex. Wir waren uns nicht unangenehmer, als es sich die
Menschen untereinander sind. Wir wurden alle miteinander befreundet. Niemand
war hochmütig gegen mich. Ich durfte herumspringen, soviel ich wollte. Man
lachte zu allem. Klirrte etwas in Scherben, rief Hete, wie nett es wäre, daß
sie sich nun endlich etwas Neues an diese Stelle kaufen könne. Herr Konstantin
bat, daß er es sein dürfe, der Fräulein Estella einen Schadenersatz bringen
konnte. Mein geliebter Herr jedoch rief, daß er Hete und ihre Wünsche besser
kenne und länger, als Herr Konstantin. Er werde den Einkauf übernehmen.

Die Stimmen prallten zusammen, daß ich mich aufstellte neben meinem geliebten
Herrn.

Herrn Konstantin gefiel das nicht. So nahm ich an. Er verließ rasch das Zimmer.

Hete lachte.

Aber dann sagte sie, daß Achim verträglicher sein müsse. Und weltgewandter.
Dieser Zwiespalt wäre so einfach zu erledigen gewesen, sie hätten ihr alle
beide etwas schenken sollen. Und sie lachte wieder.

Hetes Kleid glitzerte blendend. Die Augen gingen mir über, wenn ich scharf
zusah. Meinem geliebten Herrn schien es ebenso zu ergehen. Er wendete sich
fort, während er zu Hete sagte, daß er nicht zu teilen gewohnt wäre.

Augustus Augustinus, der schon in seinen weißen Anzug gekleidet war, wendete
ihnen seinen Rücken zu, auf dem ein goldenes Fragezeichen glänzte. Er übte mit
Rex einen Schuhplatterltanz. Er sang dazu, er steh auf einer Brücke und spuck
in einen Kahn, dann freue sich die Spucke, daß sie Kahn fahren kann.

Mein geliebter Herr fragte Hete, womit sich Herr Konstantin eigentlich
beschäftige.

Hete schlüpfte schon in den Pelzmantel.

Augustus Augustinus zog seinen Pelz über und band Rex eine goldverzierte
Schabracke um. Rex stellte sich dabei auf die Hinterbeine und benahm sich, wie
Fräulein Angelika vor dem Spiegel, ehe sie zum five o'clock tea den Salon
betrat. Ich rannte ihn über den Haufen. Nur zum Spaß.

Vor den Fenstern tutete das Auto des Herrn Theaterdirektors, das jeden Abend
die drei Künstler Estella, Augustus Augustinus und Rex abzuholen kam.

Mein geliebter Herr fragte noch einmal nach dem Daseinszweck des Herrn
Konstantin.

Hetes Hände rutschten jetzt in lange Handschuhe hinein. Sie lächelte und sagte,
daß Herr Konstantin sechzig Zigaretten am Tag rauche. Ob das nicht individuelle
Beschäftigung genug wäre.

Sie lachte wieder. Sie gingen alle miteinander fort.

Ich stellte mich hinter den Scheiben auf die Hinterbeine, die Schnauze gegen
das Glas gedrückt. Ich hörte, daß mein geliebter Herr auch in das Auto stieg.

Ich durchschnüffelte die leeren Zimmer. Dann legte ich mich vor die Türe und
wartete, bis Hete und Achim zurückkehren würden.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

(Bruder hat gute Tage. Erfährt manches Helle und Dunkle aus Menschenleben und
Hundedasein)

Draußen war es kalt und rauh. Bäume, Sträucher standen leblos zwischen
Menschen, Steinen und Laternen. Bei uns war es warm und hell.

Wir lebten froh miteinander. Ich spürte, wie angenehm es zu leben, wenn man
niemandem unangenehm ist.

Man benimmt sich so, wie man behandelt wird. Ich bellte nicht ohne Grund, ich
lag ohne Unruhe zu meines geliebten Herrn oder zu Hetes Füßen. Die nie weit
voneinander waren.

Mein geliebter Herr sagte, ich hätte mich hier zu einem Gentleman ausgebildet.

Hete meinte, man solle mich Gentleman rufen. Das könnte Spaß machen.

Augustus Augustinus aber sagte, gerade weil er ein Gentleman geworden, müssen
wir ihn Bruder nennen. Er trank auf mein Wohl. Volle Gläser und Lachen klirrten
durcheinander.

Gute Tage waren es, hell die Stimme meines geliebten Herrn.

Auch Bewegung hatte ich genug. Trotz des guten Lebens setzte ich kein Gramm
eklen Fettes an. Es gab beständig Fahrten, wo ich mit den Autorädern Wette
rennen mußte. Wo Schnelle, Schläue und Geschicklichkeit nötig waren, um schon
vor der Wagentür wedeln zu können, bevor die Räder still standen.

Hete bedauerte mich. Sie verstand es nicht besser.

Rex beneidete mich. Er wäre gern an meiner Stelle gewesen. Aber große Künstler
müssen stets an ihre Gesundheit denken. Er durfte sich keineswegs Wind und
Wetter aussetzen. Augustus Augustinus war stets besorgt um ihn. Jeder Stand hat
seine Last ...

Vor blitzenden Lichtern hielt der Wagen. Hete klatschte vor Freude in die
Hände, wenn ich vor dem Wagenschlag Willkommen wedelte.

Es standen dort stets Bettler, die mit gekrümmten Fingern die Wagentür öffnen
halfen.

Hete sagte, sie fürchte sich jedesmal, Lackschuh und Seidenstrumpf
vorzustrecken vor diesen bösen alten Augen. Wenn aber ich daneben stände,
schaumtriefend mit roter Zungenfahne, fürchte sie nichts mehr auf der Welt.

Die Blicke meines geliebten Herrn glänzten. Er war zufrieden mit mir ...

Einer der Bettler hatte auch einen Hund. Er roch nach toten Ratten, er schlief
in einem Keller. Ich wurde bekannt mit ihm. Ich mußte oft lange vor den
erleuchteten Türen warten.

Er hieß Maxl. Das war der Lieblingsname des Bettlers.

Maxl war immer mißgelaunt. Er wünschte jeden Menschen totbeißen zu können. Aber
er mußte kuschen, er hatte keinen Zahn mehr hinter der triefenden Schnauze und
sah nur auf einem halben Auge.

Einmal war es anders gewesen, knurrte er, während er Papier kaute, was seine
Vorliebe war. Er hatte damals Primus geheißen. Als er mit drei gleichen Brüdern
aufwuchs, schlanke, braungestromte Schäferhunde alle vier. Primus, Sekundus,
Tertius und Quartus hatte ihre junge Herrin sie genannt. Der Rasen war grün
gewesen, duftend die schaffende Erde, wo Priska, ihre junge Herrin, mit ihnen
jagte, schnell und wild, als wäre sie selber braungestromt und vierfüßig.

Priskas Eltern lachten dazu. Auch wenn Priska plötzlich die Peitsche zog und
die sie vertrauensvoll Umspringenden unvorbereitet mit peinigendem Schmerz
traf.

Die Eltern lachten. Tiere können nicht lachen.

Die vier wurden größer, kräftiger. Sie brauchten weder Mann noch Mädchen zu
fürchten. Sie duldeten trotzdem viel in Gehorsam und Ergebenheit.

Besonders wenn sich ihre Herrin mit ihnen einschloß. Unbekleidet ritt sie dann
auf ihrem braungestromten weichen Fell, marterte sie mit der Peitsche, schlug
die empfindlichsten Stellen, hielt brennende Lichter unter die um Mitleid
wedelnden Schwänze.

Eines Morgens kamen sie überein, sich zu rächen. Priska kam die große Treppe
hinuntergeeilt, im Reitkleid, unten warteten Pferd und Knecht. Priska pfiff
ihren vier, sie hatte die Peitsche in der Hand und lachte. Es war heißer
Sommer, der Erdboden dampfte. Alle vier sprangen ihr an die Kehle und zerrissen
sie in Stücke.

Der Reitknecht erschoß sie auf der Stelle.

Primus wurde nicht zu Tode getroffen. Er gewann das Freie, mit einem halben
Auge. Er lebte weiter. Er kroch herum. Damals hatte er sich das Papierknabbern
angewöhnt. Wo er sich vorwagte, hörte er seine eigne Geschichte. Alle Zeitungen
hatten darüber berichtet. Es war keine gute Zeit für Hunde. Die einen höhnten
zufrieden, daß endlich die berühmte Hundetreue sich als Ammenmärchen erwiesen
hätte. Die andern, etwas ratlos, versuchten es damit zu entschuldigen, daß es,
wie unter den Menschen, auch unter den Hunden Verbrechernaturen geben könne ...

Ich forschte, wie Maxl zu dem Alten gekommen wäre.

Er knurrte, daß ihn des Bettlers fauler Geruch angezogen hätte. Er verabscheue
reinlichen Seifenduft, der an Frauengemächer erinnere. Er wäre dem Alten
gefolgt. Der hatte sich geehrt gefühlt und habe mit ihm zu sprechen begonnen.

Ich vermied diesen neuen Bekannten. Unangenehmes mochte ich nicht.

Ich versuchte, mit den andern hinter die blinkende Glastür zu schlüpfen. Ich
legte mich behutsam unter den von Gläsern klirrenden Tisch, meinem geliebten
Herrn zu Füßen.

Man ließ es lachend zu. Es waren gute Tage.

Ärgerlich war nur die Witwe Schaumlöffel. Sie brummte mit uns.

Sie murrte, ein Hund gehöre in seine Hütte. Dabei blickte sie nicht auf mich,
der ich die Ohren spitzte. Sie blinzelte auf das Bett meines geliebten Herrn,
das nächtelang nicht in Anspruch genommen worden war.

Auch wenn ich wieder einige Stunden bei ihr bleiben mußte, murrte sie. Sie
sagte, meine vornehme Rasse wäre ihr bis dahin unbekannt gewesen. Die meines
geliebten Herrn sei ihr weniger fremd. Windhunde habe es schon in ihrer Jugend
gegeben. Und rar wären sie auch nicht gewesen.

Windhund erinnerte mich an Lord. Das wäre keine Beleidigung gewesen. Aber der
Ton gefiel mir nicht. Ich stieß mit der Schnauze zwei der Familienphotographien
um und bellte heftig. Sehr heftig. Immer heftiger.

Die Witwe Schaumlöffel bekam Angst vor mir. Sie rief nach ihrer Nachbarin.
Diese wollte nicht hineinkommen. Sie steckte nur ihren Kopf durch die Tür. Sie
sagte, daß man bedenken müsse, wie wenigen Menschen auf die Dauer zu trauen
wäre. Wer weiß, ob der Unterschied zwischen Mensch und Tier wirklich so groß
wäre, wie man immer behauptete. Ich hätte vielleicht auch meine Tücken.

Ich gähnte.

»Huh, die Zähne,« schrie die Nachbarin und lief davon.

Die Witwe Schaumlöffel wollte nicht allein mit mir bleiben. Sie folgte der
Alten.

Ich war das Alleinsein nicht mehr gewohnt. Es war kahl, kalt und hart hier. Es
gefiel mir hier nicht mehr. Ich kratzte an der Tür. Ich begann zu bellen. Ich
heulte. Schließlich fand ich Spaß daran und bellte ohne Unterlaß.

Spektakel und Unruhe rumorten vor der andern Seite der Tür.

Jemand hatte einen Schutzmann gerufen. Es schien, daß er in der Hand Buch und
Bleistift bereit hielt.

Die alte Nachbarin schrie: »Bleistift weg, Säbel raus!«

Der Schutzmann blieb draußen. Er öffnete die Tür nur um einen kleinen Spalt und
rief: »Killekille, Baubauchen!«

Hielt er mich für seinesgleichen? Gegen Spott bin ich unerbittlich. Ich bellte
wie rasend. Ich machte große Sätze gegen die Tür. Ich versuchte, sie
einzurennen. Leider vergebens.

Der Schutzmann hatte die Tür längst wieder verschlossen. Ich hörte, daß er sich
den Namen meines geliebten Herrn diktieren ließ.

Die Folge davon weiß ich nicht. Wir verließen die Witwe Schaumlöffel an jenem
Tage.

Sie bat meinen geliebten Herrn, mich anzuseilen. Dann nahm sie einen
Schürzenzipfel vor die Augen und begleitete uns zur Tür.

Dort sagte sie, daß alles Böse vergessen sein würde. Nur der Kaffeesack sollte
ewig vor ihrer Seele stehen bleiben. Unversehrt.

Vierundzwanzigstes Kapitel

(Bruders Freudentage brechen plötzlich ab. Er bleibt zurück, ohne seinen
geliebten Herrn)

Achim trug meine Schlafdecke unter dem Arm. Ich folgte ihm dicht, die Schnauze
an meiner lieben Decke. Schritte und Hufe klirrten auf dem Pflaster. Mein Fell
war dick genug geworden, aber der Hauch meiner Schnauze vereiste.

Mein geliebter Herr beachtete mich nicht. Ich blickte oft zu ihm auf. Er ging
sehr rasch.

Ich witterte um die Tasche seines Mantels. Ich fühlte sein Denken durch den Arm
in die Finger laufen, die immer wieder dort in der Tasche ein Briefblatt
knitterten. Ich zupfte an der Tasche. Ich wollte das Blatt hinauszerren. Ich
spürte den Katzendunst des Herrn Senators.

Wir langten bei Hete an. Die Wärme dort tat gut. Ich wollte mich auf weiche
Buntheit zu den Füßen meines geliebten Herrn strecken.

Aber die Füße wanderten.

Ich legte mich vor Hete.

Ihre Schuhe wippten auf und nieder, auf und nieder.

Die Unruhe der Schachtel der Geborgenheit war plötzlich in meinem Fell. Ich
begann hin und her zu laufen, zu schnuppern, zu kratzen.

Worte sausten um meine gespitzten Ohren.

Mein geliebter Herr forderte irgendein Versprechen von Hete.

Sie schüttelte den Kopf und lachte.

Mein geliebter Herr mischte kein Lachen in dies Gelächter.

Ich umschnupperte ihn unruhig. Ich spürte, er wollte uns verlassen. Auch mich.
Ich begann zu winseln. Zu wedeln. Ich lief hin und her. Winselte, wedelte
wieder.

Endlich rief mich mein geliebter Herr. Er ließ mich niedersitzen. Er hockte
sich mir gegenüber und sprach zu mir.

Er müsse in die Schachtel der Geborgenheit reisen, um Hochzeit feiern zu
helfen. Ich dürfe bei der lieben, guten, kleinen, reinen Hete bleiben. Müsse
brav sein und aufpassen, daß auch unsre kleine Hete brav bleibe.

Hete lachte. Ich winselte.

Mein geliebter Herr sprach weiter. Er blickte auf Hete, während er zu mir
sagte, wenn jemand der Kleinen zu nahe kommen wolle, müsse ich anpacken.

»Anpacken, Bruder,« er wiederholte es mit scharfer Stimme.

Hete lachte ganz kurz auf und drehte sich einmal auf dem Absatz im Kreise
herum.

Mein geliebter Herr nahm meine liebe Decke und breitete sie unter Hetes Bett
aus.

Wenige Augenblicke darauf war er fort.

Ich scharrte, sprang gegen die verschlossene Tür, wurde erbärmlich schwach und
winselte.

Hete hielt mir ein Schokoladenstück vor die Schnauze. Ich mochte es nicht. Sie
steckte es selbst in den Mund.

Sie seufzte ein wenig, gähnte, ging vor den Spiegel und begann, eine neue Art
von Haartracht zu versuchen. Dabei sang sie, daß heute heut wäre und morgen
morgen.

Augustus Augustinus und Rex kamen, um sie abzuholen. Sie fuhren fort. Ich blieb
allein. Sehr allein. Ich legte mich auf meine liebe Decke. Und fiel in das
Grauen der Träume.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

(Bruder vermißt bitter seinen geliebten Herrn und manches andre. Bleibt aber
treu Tradition und Pflicht)

Mein geliebter Herr war fort. Hete blieb gut zu mir. Eine ganze Zeit lang noch.

Manche helle und dunkle Stunden waren vergangen, bis ich den ersten Tritt gegen
die Schnauze erhielt. Hete bedauerte ihn sofort. Sie warf mir ein Stück
Schokolade zu. Es blieb auf dem Boden liegen.

Hete hatte ein Briefblatt in der Hand gehabt. Ich witterte daraus den Hauch
meines geliebten Herrn. Ich hatte es ihr entreißen wollen.

Hete saß Herrn Konstantin gegenüber. Sie hatte ihm erzählt, Achim schriebe, daß
er ihr alle Steine aus dem Wege räumen wolle. Sie aber hätte gar nichts gegen
Steine einzuwenden, wenn sie echt wären. Dann lachte sie und Herr Konstantin
stimmte ein.

Hier war es, wo meine ungeschickte Schnauze auf das Blatt in ihrer Hand
schnaufte, weil der Hauch meines geliebten Herrn mich fortgerissen hatte.

Herr Konstantin sagte, Hunde wären etwas für Studenten oder Landstreicher, aber
nicht für schöne Frauen.

Hete erwiderte, daß ein Hund sehr kleidsam sein könne.

Ich würde auf der Bühne eine famose Dekoration abgeben können. Wäre ich nur
weniger musikalisch.

Sie sprang auf, setzte ihren Fuß auf mein Fell und sang, in Tönen, als sänge
ich es selber, daß auch das Tier eine Seele habe, man müsse nur nicht fragen
wo.

Herr Konstantin lachte schallend.

Ich verkroch mich unter das Sofa.

Herr Konstantin sagte, die ganze Wohnung rieche nach Hundehütte.

Hete schlug nach ihm, mit einem Schleier, den sie gerade hatte umlegen wollen.

Konstantin schlug mit der andern Seite des Schleiers zurück. Plötzlich
klammerte er einen Arm um Hete.

Ich warf mich zwischen sie. Stand auf den Hinterbeinen und stellte Herrn
Konstantin. Ich wandte den Kopf nach Hete. Ich wartete auf das Packan.

Herr Konstantin begann nach Schweiß zu riechen. Er rührte sich nicht. Ich auch
nicht. Meine Beine zitterten und schmerzten. Ich keuchte.

Hete lachte schallend. Endlich rief sie nicht: »Pack an,« sondern »Kusch dich.«

Ich setzte mich.

Herr Konstantin wischte sich Tropfen von der Stirn und zündete sich eine
Zigarette an.

Nicht viel später war meine liebe Decke verschwunden. Sie lag nicht mehr unter
Hetes Bett. Ich hatte keine Schlafstätte mehr. Ich durchsuchte die Wohnung
vergebens. Ich winselte. Man faßte mein Winseln falsch auf. Man ließ mich auf
die Straße hinaus.

Als ich wieder zurückkehren wollte, öffnete niemand die Tür. Ich bellte lange.
Immer heftiger. Man öffnete mir erst, als sich alle Hausbewohner
zusammengefunden hatten.

Man war sehr lustig. Ich begann wieder nach meiner lieben Decke zu suchen. Hete
rief: »Hier, Bruder.« Aber sie hatte nur ein Weinglas in der Hand. Sie lachte
und schwankte, nur Weindunst war zu wittern.

Ich sollte trinken. Es war Wein. Herr Konstantin schüttete lachend die volle
Aschenschale darin aus. Ich wendete meine Schnauze weit davon ab.

Die Glocke läutete.

Ich bellte heftig. Ich roch Maxl und seinen Herrn, den alten Bettler.

Hete hielt mein Gebell für Freude. Sie rief: »Das ist Achim.«

Lachend riß sie weit die Flurtür auf. Der alte Bettler stand davor, mit
vorgestreckter, krummer Hand. Hinter ihm saß der blinde Maxl. Er kroch hervor,
um mich rückwärtig zu begrüßen.

Hete prallte zurück.

»Pfui Deixel,« rief sie.

Herr Konstantin lachte. Er reichte dem Bettler das Glas mit Wein und Asche, das
ich verschmäht hatte.

Der Alte trank es aus, er schnalzte mit der Zunge und sagte, ein guter Trunk
mache Alte jung.

Hete lachte wieder.

Sie mischte mit Herrn Konstantin allerhand zusammen, was sie dem Alten zu
trinken gab. Ein Glas nach dem andern. Er begann zu singen, von drei Burschen,
die über den Rhein gezogen waren.

Hete wälzte sich auf dem Boden vor Lachen.

Plötzlich brach der Bettler seinen Gesang ab. Es war ihm übel geworden. Er
mußte schleunigst hinaus. Der blinde Maxl lahmte ihm nach. Er hatte inzwischen
meinen Futternapf leer gefressen.

Hete spritzte den Flur mit Parfüm aus. Sie lachte wie Taubengegurr, ohne
Unterlaß.

Mit eins hörte sie auf mit Lachen und begann zu weinen. Sie fragte, wenn der
alte Mann nun der liebe Gott gewesen wäre? Als Kind habe sie einmal etwas
Ähnliches gelesen. Sie weinte sehr. Ich leckte ihren Schuh.

Konstantins Stimme ließ mich die Ohren spitzen. Der Klang war böse.

Er sagte, es wäre ekelhaft, daß Estella immer zu heulen begänne, wenn sie
betrunken wäre. Das solle sie sich abgewöhnen. In vino veritas. Sie verrate
damit kümmerliche Abstammung.

Hete weinte wieder.

»Wenn es nun aber doch der liebe Gott gewesen?« sagte sie immer wieder, immer
wieder.

Dann war sie plötzlich eingeschlafen, auf dem Teppich vor dem Sofa.

Ich legte mich zu ihren Füßen.

Herr Konstantin pfiff mir.

Ich blieb an meinem Platz. Man muß wissen, daß man sich nicht von jedem
befehlen lassen darf.

Herr Konstantin holte Fleisch und Wurst vom Tisch, füllte damit meinen
Futternapf und stellte ihn in das Nebenzimmer.

Ich rührte mich nicht. Ein Dobermann frißt nicht außer der Zeit.

Nach einer Weile hörte ich Herrn Konstantin die Flurtür von außen zuschlagen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

(Bruder begibt sich auf Abwege. Tummelt sich zwischen eigner und andrer
Bedrängnis. Versucht ein Rettungswerk an Mensch und Hund, und muß begreifen,
daß manches stärker ist, als unser bester Wille)

Schritte kamen, Schritte gingen. Horchen, schnuppern, wittern war meine
Beschäftigung. Mein geliebter Herr war nicht aufzuspüren.

Rex lag zusammengerollt, die Schnauze auf dem Lackschuh seines Herrn. Kam er in
seinem langen, lockigen Wollfell einmal an mich herangewackelt, forschte er,
was ich nun zu tun hätte? Der ich nur da sein wollte, um meinen geliebten Herrn
zu beschützen? Er stellte sich dicht vor meiner Schnauze auf die Hinterbeine
und prahlte, daß ihn sein Herr nicht aus den Augen lasse. Geld müsse man
einbringen, wolle man unentbehrlich sein.

Ich biß ihn in den hellrosa Wanst, der durch das Wollfell schimmerte. Ohne
lange Vorbereitung.

Er heulte auf und rannte zu seinem Herrn.

Er wurde gestreichelt und ausgefragt. Er bellte und wendete den Kopf nach mir.

Man verstand ihn nicht. Ich hatte schon unter das Sofa kriechen wollen. Ich
kehrte um.

Augustus Augustinus fürchtete, daß Erkältung Rexens Leib gezwickt hätte. Rex
wurde in eine Leibbinde gewickelt und mußte still liegen.

Ich betrachtete ihn unverwandt.

Er ärgerte sich und wälzte sich hin und her.

Augustus Augustinus' Besorgnis stieg. Er glaubte, Schmerzen plagten seinen
Künstler. Er wickelte ihn noch fester ein ...-

Bewegung bringt Mucken und Jucken aus dem Fell. Bald darauf jagte ich Wette mit
den Autoreifen. Ich gewann. Ich stand früher wie der Wagen vor der erleuchteten
Tür.

Als ich hinter Hete und Konstantin heimlich in die warme Helle schlüpfen
wollte, lehrte mich ein Fußtritt Konstantins, draußen zu bleiben.

Ich setzte mich abseits, vor die Tür. Das peinlichste war mir, daß dieser
Nichtachtungsbeweis eines Dobermanns vor aller Augen geschehen war.

Eine beleidigte Schnauze wirkt komisch. Die Diener der andern Wagen, die hier,
ebenso wie ich, warten mußten, lehrten mich dies. Sie belustigten sich über
mich im höchsten Grad.

Besonders einer störte meine Ruhe. Er verbeugte sich wieder und wieder vor mir.
Er zog den Hut und fragte, warum der hohe Herr so grimmig dreinschaue? Ob er
auch lieber Absinth saufen oder Sorbet schlürfen möchte? Musik und Wärme zu
genießen wünsche? Für uns wäre das nun einmal nichts. Da hälfe kein Schnauze
verziehen und kein Gebell.

Dabei zog er beständig den hohen Hut ab und hatte alle andern Diener und
manchen Vorübergehenden als Lacher auf seiner Seite.

Meine Wut sammelte sich. Ich knurrte heftig, schnappte mehrmals nach dem hohen
Hut. Er gab sein Spiel nicht auf. Spott macht uns Dobermanns gefährlich. Ich
stellte mich auf. Zum Äußersten bereit.

Hinterlist rettete die Nasenspitze des Flegels. Ich sah plötzlich nichts mehr.
Irgend jemand hatte mir etwas entsetzlich Scharfes, Beißendes in die Augen
geworfen.

Ein Freund in der Not war neben mir. Maxl umfauchte mich lahmend. Er zeigte mir
den Weg aus dem Geschrei, Gewühl, Getöse.

Wir waren durch manche Straße geschlichen, ehe Maxls Herr bemerkte, daß ihm
zwei Hunde folgten. Beide nicht so viel sehend, wie ein gesunder, aber immer
noch mehr, als er selbst.

Er stand still und überlegte.

Er kicherte und sagte, ob wir glaubten, daß er ein Fürst wäre, der sich ein
Gefolge leisten könne? Und warf einen Stein nach mir. Er hatte die Tasche stets
voll Steine, zur Abwehr der Gassenbuben. Ich sagte es schon einmal, tausendfach
sind die Waffen der Menschen. Jeder Stand hat seine eignen.

Ich blieb neben Maxl allen Steinwürfen zum Trotz.

Ich folgte beiden in den stinkenden Keller. Furcht vor dem Alleinsein bringt
leichter in schlechte Gesellschaft, als Übermut.

Meine Augen waren geschlossen und brannten.

Auch noch, als Wintersonne am neugekommenen Tag freundlich mein Fell wärmte.
Ich fühlte mich in Schweiß, wie auf gehetzter Spur. Ich dachte an Onkel Tom,
seine gütigen Hände, seine heilende Arznei.

Maxl war gewohnt, sich allein zu helfen. Er riet mir, mit der Zunge die Augen
auszuschlecken. Es schien unmöglich. Dann gelang es. Nach und nach hatte ich
wieder Licht um mich.

Der Alte hatte sich auch in die Sonne gesetzt. Neben einer Kasse, wo viele
Menschen hin und her gingen und Geld klirrte.

Maxl und ich schnupperten umher. Es gab keinen Ort, wo nicht meine Schnauze
versuchte, die verlorene Spur meines geliebten Herrn zu finden.

Der Alte pfiff nach Maxl. Er streichelte ihn, schluchzte und gab ihm von seinem
Käse diesmal nicht nur die Rinde, sondern ein großes Stück vom Käse selbst.

Er sagte, heut wäre der schönste Tag seines Lebens. Er habe seine Mutter reden
gehört. Maxl mußte eine Münze beschnuppern. Die hätte ihm ein Kind gegeben. Ein
feines Kind. Es habe ihn lange angesehen und dann habe es gesagt: »Putz dir mal
die Nase.«

»Putz dir mal die Nase.« Wie oft hatte das seine Mutter gesagt. Damals, als
alles noch schön und gut gewesen war.

Maxl kaute den Käse. Der Alte schwatzte weiter. Daß nicht einer mehr mit ihm
spräche. Von weitem würfe man ihm die Pfennige zu. Der aber, der Kleine wäre
ganz nahe gekommen. »Putz dir die Nase.« Laut und deutlich hatte er es gesagt.
Und richtig freundlich.

Der Alte drehte sich zu Maxl, der sich kratzte, Maxl kratzte sich immer. Das
Leben auf der Straße brachte dies mit sich.

Heute war der Alte ärgerlich darüber. Er fand den Tag zu schön dazu. Man rieche
schon Frühling durch den schmelzenden Schnee. Und außerdem wären wir hier in
vornehmer Stadtgegend.

Das schien richtig zu sein. Hier war gefegte Sauberkeit. Maxl hatte gemurrt,
daß kein Abfall zu finden wäre. Für mich selbst existierte damals noch nichts,
das nicht in meinem Futternapf lag.

Maxl verachtete mich deshalb. Wir mochten uns gegenseitig nicht leiden. Satt
und hungrig verträgt sich schlecht. Aber ich lief doch hinterdrein. Und wenn
ich nicht folgte, wartete Maxl auf mich.

An einer Wegecke hörte ich Maxls heiseres Bellen. Ich sprang ihm nach. Ein
Schutzmann hatte sich einem Herrn in den Weg gestellt. Er zerrte Maxl, 
unbesorgt um sein Gekläff, am Halsstrick und untersuchte, ob er Medaillen
trage. Er sprach von einer Geldsumme, die zu entrichten wäre.

Der Alte zeterte. Er hätte nichts zum Zahlen. Er lebe nur vom Hunger. Und Maxl
auch.

Der Schutzmann antwortete, daß man diesen Kniff kenne. Die Bettler wären die
reichsten Leute von der Welt. Keine Steuern, keine Berufsunkosten. Erst vorige
Woche habe man bei einer Alten die Matratze mit Gold gepolstert gefunden. Mit
Gold, das andre nur vom Hörensagen kannten.

Der Alte schnaufelte, daß dies schon möglich wäre. Weibern wäre alles
zuzutrauen. Der Schutzmann habe gewiß auch ein böses Weib. Wäre er glücklich,
würde er keinen armen, alten Mann schikanieren. Dann wüßte er bessere Späße.
Das wäre es. Sie verstehen alle nicht glücklich zu sein, die Menschen. Darin
liegt der ganze Fehler der Weltordnung.

Der Schutzmann schnarrte, daß der Alte die Weltordnung aus dem Spiel lassen
solle. Es genüge, wenn er sich um die städtischen Gesetze kümmre. Dreißig Mark
wären für Maxl zu zahlen. Er schrieb sich den Namen und den Keller des Alten
auf.

Ich langweilte mich. Ich bellte den Schutzmann an. Zur Zerstreuung.

Er machte drei Schritte zurück. Er hörte meine Medaillen klappern, bemerkte
Zunge und Zähne und bog in eine Seitengasse ab. Ich folgte ihm ein tüchtiges
Stück.

Der Alte war mit Maxl weitergelahmt. Als ich sie eingeholt hatte, saßen sie bei
einem Gebüsch, neben dem ein Wasser hinfloß. Weiter drüben war es Eis, war es
stumm, hier rauschte es. Man hörte hier keine Schritte, keine Räder, keine
Stimmen.

Ich sauste hin und her. Die Erde begann wieder weich zu werden. Sie roch
vortrefflich.

Maxl versuchte zu scharren. Er witterte einen Mäusebau. Wir scharrten, daß die
Erde flog.

Der Alte sah uns zu. Er murmelte, scharre man wenig, gäbe es nur ein schwarzes
Loch. Wer tief zu graben verstehe, käme auf Feuer. Er fragte Maxl, ob er nicht
wisse, wer das einmal zu ihm gesagt hätte und wann? Dann stöhnte er wieder:
»Zehn mal drei, das ist nicht möglich, zu bezahlen.«

Maxl scharrte und trennte seine Schnauze nicht aus dem Erdloch. So wenig, wie
ich die meine.

Der Alte hatte einen Strick aus der Tasche geholt, er knotete ihn um Maxls
Hals. Wieder murmelnd, daß zehn mal drei zu viel wäre. Dabei knotete er Steine
an den Strick.

Er kramte alles Essen aus den Taschen und teilte es mit Maxl. Er redete
fortwährend.

Ich sprang hin und her. Überall war mir seine rauhe Stimme in den Ohren. Einmal
hörte ich, wie er sich bei Maxl bedankte, daß er sich nie seiner geschämt und
immer zu ihm gehalten hätte. Er müsse ihm nun auch vergeben, wenn er sein
Henker werde. Es müsse nun so sein. Dabei knotete er und knotete er. Maxl
leckte die Krumen ab, die an den alten, knochigen Fingern kleben geblieben
waren.

Ich jagte ein großes Stück fort, einem schnellen Rascheln nachsausend. Es war
ein Wiesel gewesen. Wir liefen ein weites Stück Wette. Ich geriet tüchtig in
Schweiß. Vielleicht hätte ich es erjagt. Ich habe nie in meinem Leben ein
Wiesel fangen können. Aber plötzlich spitzte ich die Ohren. Maxl hatte heulend
gebellt, es war etwas im Wasser aufgeschlagen.

Ich jagte zurück. Der Alte und Maxl trieben im Wasser.

Ich sprang ihnen nach. Ich erreichte sie und zerrte aus allen Kräften. Des
Alten Rock hielt nicht stand. Ich behielt einen Fetzen im Maul. Ich packte aufs
neue zu. Die Kräfte von Steinen und Wasser waren stärker, als die meinen. Ich
schluckte Wasser. Angst überfiel mich. Pfiff nicht in weiter Ferne mein
geliebter Herr? Ich ließ das schwere Stück aus den Zähnen, es blieb versunken.
Ich erreichte wieder festen Boden. Ich jagte naß und heulend durch die Straßen.
Man lachte, man schrie hinter mir her. Man fand mich urkomisch.

Sie wittern zu wenig, die Menschen ...

Siebenundzwanzigstes Kapitel

(Ein Wiedersehen und ein Abschied)

Ich kam in die Straße, wo Hete wohnte. Zittern durchzuckte mich. Die Spur
meines geliebten Herrn strömte in meine triefende Schnauze. Auf der Treppe
verschärfte sie sich. Ich sprang mit hohen Sprüngen gegen die Tür. Ich bellte
mit ganzem Körper.

Mein geliebter Herr selbst öffnete die Tür. Ich sprang an ihm hoch, ich vergaß
Stand und Erziehung, ich leckte ihm quer über das Gesicht. Seine Haut war
erregungsfeucht. Ich ließ von ihm ab, um das Zimmer zu durchspüren. Da war
Katzendunst zwischen den süßen Dünsten. Ich stutzte vor Hete.

Sie lachte schallend auf. Ich war naß wie ein Fisch. Meine Augen, noch nicht
geheilt, waren blutunterlaufen. Hete nannte mich einen Götteranblick.

Herr Konstantin war auch da. Er kümmerte sich gar nicht um mich. Um niemanden.
Er stand am Fenster, die Augen nach draußen gerichtet und rauchte Zigaretten.

Mein geliebter Herr sagte, daß nichts zu lachen wäre über mein bedauernswertes
Aussehen. Er nannte mich die Karikatur seines eigenen Seelenzustandes.

Hete lachte wieder. Sie meinte, Karikaturen wären doch etwas Komisches und
gemacht zum Lachen. Oder etwa nicht?

Mein geliebter Herr lachte nicht.

Worte gingen hin und her. Auch von meiner lieben Decke wurde gesprochen. Mein
geliebter Herr hatte sie sofort vermißt. Da wo er sie niedergelegt hatte.

Hete blieb rosig und wohlgemut. Sie sagte, mein geliebter Herr solle lustig
sein. Sie hätte nie Leute gemocht, die nicht lachen konnten. Oder wollten.

Sie klatschte in die Hände und rief: »Eins, zwei, drei, vertragt Euch.«

Sie lachte wieder und lief zwischen Herrn Konstantin und meinem geliebten Herrn
hin und her. Sie wollte beide fangen und zueinanderziehen. Herr Konstantin
sprang von einem Fenster zum andern. Mein geliebter Herr ging langsam um den
Tisch herum. Ich bellte Hete an. Ihr Bemühen war vergeblich. Ich wußte dies von
Anfang an. Aus eigner Erfahrung. Wenn man zwei Hasen zu jagen sucht, fängt man
keinen.

Plötzlich pfiff mein geliebter Herr, wir waren draußen. Er seilte mich an.
Durch unbekannte Straßen kamen wir in ein fremdes Zimmer. Mein geliebter Herr
versuchte mich abzureiben. Seine Hände hatten keine Kraft. Seine Blicke gingen
über mich fort.

Ich war erschöpft. Ich schlief unter seinen Händen ein. Ich fühlte seine
Stiefel unter meiner Schnauze.

In der Nacht erwachte ich. Hunger grimmte meinen Leib. Ich blickte zu meinem
Herrn auf. Er saß noch immer im Hut und Mantel. Er hatte die Augen geöffnet und
schien doch zu schlafen.

Ich legte mich wieder nieder. Er blieb unverändert bis zur Morgenfrühe.

Viele Schritte klappten schon draußen. Ich bellte leise.

Er lächelte und sagte, daß man uns übel mitgespielt habe. Ich aber sei
wenigstens wieder trocken.

Er drückte seine Stirn in mein Fell und war plötzlich eingeschlafen. Ich rührte
mich nicht. Der leere Leib grimmte mehr und mehr. Die Wärme meines geliebten
Herrn ließ es mich ertragen ...

Achtundzwanzigstes Kapitel

(Bruder und sein geliebter Herr kehren an ihre Geburtsstätte zurück. Gute Tage
wechseln mit bösen. Ratlos stößt sich Bruders Schnauze an der Mauer zwischen
Mensch und Mensch)

Wir waren wieder in der Schachtel der Geborgenheit. Der Boden pochte wieder.
Die Schnauze in Fäulnis wühlend, jagte ich Lebendiges, Zappelndes, Zuckendes
auf.

Meine vornehme Hütte roch nach Lack. Ich trieb mich in allen Teilen des Gartens
herum. In jenen vielen Stunden, die mein geliebter Herr abwesend war. Jeden
Morgen fuhr er an der Seite des Herrn Senators fort.

Die dicke Lina sagte: »Der große und der kleine Herr Senator.«

Von den breiten, schweren Zweigen des großen Apfelbaums sickerte Feuchtigkeit.
Tropfen auf Tropfen fielen auf den Platz von Onkel Tom. Ich suchte Onkel Tom.
Ich schnüffelte um alle Stätten, wo er sonst zu finden gewesen war. Ich bellte
schließlich geärgert zum Geäst des alten Baumes hinauf, unter dem ich blind
geboren und schnell sehend geworden war. Er tropfte weiter. Onkel Toms Spur war
nicht zu erwittern. Frau Alwine beobachtete mich. Ich wandte den Kopf nach ihr.
In der Erregung wählt man nicht lange, um Rat und Erklärung zu suchen.

Frau Alwine hatte ein Taschentuch an die Augen gedrückt. Sie war gerührt.

Sie rief: »Er sucht ihn, wahrhaftig, er sucht ihn, fürchterlich.« Sie
schluchzte auf.

Der Herr Senator bat seine Gattin, sich nicht zu alterieren. Und ebenso auch
nicht ihn. Sie wären nun in den Jahren, wo man mit seinen physischen und
psychischen Kräften haushalten müsse.

Er fügte dann hinzu, wenn ich Frau Alwine unangenehm wäre, könne man mich jetzt
in irgendeinem Kaffeelager unterbringen. Achim wäre nun wohl aus den Jahren der
Spielerei heraus.

Wie Winterwind strich seine Stimme über mein heißgetummeltes Fell.

Frau Alwines Stimme blieb warm. Sie sagte, daß sie mich manierlicher fände als
je. Wie der Herr, so der Diener. Achimchen wäre nun auch lieb und normal
geworden.

Der Herr Senator gab ihr recht. Er vermutete, daß eine kleine Enttäuschung auf
Achim eingewirkt hätte. Wohltuend, wie bittre Medizin.

Frau Alwine hielt sich die Ohren zu. Sie sagte, der Herr Senator solle ihr
nichts von Jungmännergeschichten erzählen. Genug, daß alles wieder so
wunderhübsch und behaglich geworden wäre. Alles. Denn auch Angelika schreibe so
reizend und zufrieden von der Hochzeitsreise. Nun wußte sie, daß sie den
rechten Mann bekommen habe. Das hatte sie nicht einmal geschrieben. Das schrieb
sie täglich. Und der Feudale schien aufzutauen an Angelikas Seite. Seine
letzten Briefe waren geradezu geistreich zu nennen. Besonders sein Geplauder
über Rom. Er hatte vergebens die dortigen Flöhe zu zählen gesucht, aber dabei
die Weisheit des Schöpfers bewundert. Der alles voraus wußte und die Flöhe
darum nicht mit Hufeisen versehen hätte.

Die letzten Worte hatte Frau Alwine aus einem Briefblatt vorgelesen.

Als sie das Blatt wieder zusammenfaltete, sagte sie: »Liebe veredelt. Man wußte
es. Aber es ist schön, wenn die eigne Familie uns dies bestätigt.«

Der Herr Senator blickte auf seine Fingernägel.

Frau Alwine holte tief Atem. Sie faßte den Arm des Herrn Senators, lehnte den
Kopf an des Herrn Senators Schulter und sagte: »Ein herrliches Frühlingchen
diesmal.«

Der Herr Senator klopfte sich die Schulter von dem weißen Streu frei, das von
Frau Alwines Gesicht zurückgeblieben war, und bat, ins Haus gehen zu dürfen. Er
hatte einen Vortrag auszuarbeiten ...

Am Abend lag ich stets zu Füßen meines geliebten Herrn. Vor uns flackerte ein
Feuer. Mein geliebter Herr sah in die Flammen. Das vermochte ich nicht. Darin
ist uns das Menschenauge über.

Ich hob oft den Kopf. Mein geliebter Herr sprach gar nicht mit mir.

Nur einmal zupfte er mich am Ohr und sagte: »Nein, Bruder, wir sprechen nicht
von ihr. Mir denken nicht einmal an sie, verstanden?«

Ich leckte seine Stiefel, durch die seine Lebenswärme zu mir drang. Alles war
mir recht, durfte ich bei ihm sein.

Doch wieder änderte sich alles.

Ich knabberte schon erste Keime von den Rinden, die gut tun gegen Magengrimmen.
Die Sonne wärmte den Boden, soweit die Schnauze schnüffeln konnte. In der
Schachtel der Geborgenheit witterte ich plötzlich kribbelnde Kühle. Wieder
Katzendunst, überall, wo mein geliebter Herr und der Herr Senator sich
gegenüber waren.

Ich bemerkte dies zum ersten Mal, als Hans Leinsteins lauter Schritt durch den
stillen Garten gekommen war. Ich hatte den Schnellgehenden heftig angebellt. Er
roch nach Teer und Öl. Der Diener rief ihm barsch zu, daß dies der Eingang für
Herrschaften wäre.

Mein geliebter Herr trat aus dem Haus. Er rief mir lachend zu, daß ich mich
schämen solle, nicht die Freunde meines Herrn sofort herausschnüffeln zu
können. Dem Diener befahl er, die Tür zu öffnen. Und ging hinter Hans Leinstein
ins Haus.

Ich folgte ihnen.

Leinstein blickte mich ernst an und sagte, ich müsse ein guter Kamerad sein. Er
starrte mir so fest in die Augen, daß ich blinzeln mußte. Er lachte und sagte:
»Auge in Auge, kann er auch nicht vertragen. Wir sind alle von der gleichen
Sorte.«

Hier rief der Herr Senator meinen geliebten Herrn hinaus. Ich folgte ihm. Es
trieb mich stets, dabei zu sein, wenn sich Vater und Sohn gegenübertraten.

Der Herr Senator lächelte. Er sagte, daß er seinen Werkmeister Leinstein zwar
eben sagen gehört, daß alles von gleicher Sorte wäre, daß ihn sein Kaffeeimport
aber doch Qualitätsunterschiede gelehrt hätte.

Achim fragte, wohinaus die Reden des Vaters gehen sollten?

Der Herr Senator rief, daß Achim selber wissen müsse, wie sie gemeint wären. Es
gäbe Dinge, die nirgends gelehrt werden könnten.

Achim wollte sprechen.

Der Herr Senator widersprach ihm. Er wünschte keine neuen Weisheiten durch
seinen Sohn zu erfahren.

Achim antwortete, daß der Herr Senator nichts andres zu tun brauche, als alte
Vorurteile abzuwerfen Das wäre mehr wert, als neue Weisheit.

Er sagte es bittend wie ein Kind. Ich leckte ihm die Füße. Der starke
Katzengeruch zwang mich zum Winseln.

Der Herr Senator hatte uns beide stehen gelassen und war fortgeschritten ...

Wir gingen nun des Abends stets aus dem Haus. Wir machten lange Spaziergänge
auf stillgewordenen Straßen und Wegen, zusammen mit Hans Leinstein. Wir
schritten am Fluß entlang, wo wir früher mit Hete gesprungen waren. Der Atem
des Bodens überströmte alles.

Mein geliebter Herr und sein Freund achteten auf nichts, als auf ihre Reden.
Ihre Stimmen klangen ineinander. Ich hatte keine Besorgnis. Ich tummelte mich
weite Strecken von ihnen durch die Abendfeuchte. Auch zu manchem kurzen
Augenblick der Freude fand sich Gelegenheit.

Am Morgen verließ Achim jetzt zu Fuß das Haus. Der Herr Senator fuhr wieder
allein.

Meist begleitete ich meinen geliebten Herrn. Ich lag dann unter seinem
Schreibtisch. Oft schlief ich fest und ruhig. Die Schnauze auf seinem Fuß. Ich
wußte, da konnte ihm nichts geschehen.

Die Stimme des Herrn Senators schreckte mich eines Tages hoch. Er hatte an der
anderen Seite des Pultes gesessen. Jetzt war er aufgestanden. Ich weiß nicht,
was er von meinem geliebten Herrn gefordert hatte.

Ich hörte meinen geliebten Herrn antworten, daß er sich noch keinen
unabweichbaren Weg vorzeichnen möchte. Daß er es dem Leben noch eine Weile
überlassen möchte, sein Spiel mit ihm zu treiben.

Der Herr Senator lachte. Eiskörner prickelten über mein Fell, das die mildere
Jahreszeit zu lichten begonnen hatte. Ich schüttelte mich.

Der Herr Senator sagte, daß er Achims Pläne durchschaue. Weltbeglückung zu
wollen, halte er für lächerlich. Jede Statistik beweise, daß jährlich eine
bestimmte Anzahl Menschen bestimmt wäre, zugrunde zu gehen. Ungleichheit wäre
unvermeidlich. Ein großer Teil der Menschheit wäre nur glücklich in der
Unterwerfung, im Gehorsam.

Mein geliebter Herr erwiderte etwas, dessen ich mich nicht erinnere. Meine
Aufmerksamkeit galt dem Herrn Senator. Ich stand bereit.

Der Herr Senator rief, daß er hier der Vater wäre.

Mein geliebter Herr rief zurück, daß man Väter nach altem Muster nicht mehr
gebrauchen könne. Gütige Versteher wären notwendig. Die ihren Kindern den Weg
frei gäben. Mit einem Lächeln und nicht mit einem Fluch.

Der Herr Senator wiederholte, daß Achim sein unmündiges Kind wäre. Und nichts
anderes zu tun habe, als zu gehorchen. Mein geliebter Herr straffte sich hoch,
die Schultern zurückgestemmt, das Kinn erhoben, das Haar weit in der Stirn.

Er rief, daß jeder das Kind seiner Werke wäre. Er wäre also leider noch
niemandes Kind.

Es mag mehr gesprochen worden sein. Ich weiß nichts mehr, als daß plötzlich der
Ring an der Hand des Herrn Senators dicht am Antlitz meines geliebten Herrn
aufblitzte. Daß mein geliebter Herr aufschrie, als habe man ihm ein Leid getan.

Rasend sprang ich gegen den Herrn Senator. Meine Zähne schlugen tief in seinen
Hals.

Ein schwerer Schlag nahm mir weiteres Wissen und Fühlen.

Ich hatte mich nicht vorsehen können. Der schwere Schlag war von meinem
geliebten Herrn gekommen. – Unter den gleichen Händen, unter denen meines
geliebten Herrn, kam ich wieder zum Bewußtsein.

Mein geliebter Herr preßte seine nassen Augen fest in mein Fell.

Er sagte, daß ich gescheit sein müsse und ein guter Kerl. Jetzt brauche er
seinen Bruder.

Ich stand auf, schüttelte mich und blickte ihm fest in die Augen.

Ich wußte, alles, was man getan, mußte man tun ...

Neunundzwanzigstes Kapitel

(Auf der Wanderschaft. Bruder scheint das Hospiz des Sankt Bernhard kennen
gelernt zu haben)

Unsere nächsten Schritte gingen durch Finsternis. Regen träufelte. Ich hielt
mich dicht neben meinem geliebten Herrn.

Allmählich kam Teilung, Umriß, Klarheit, ein neuer Morgen.

Wir schritten durch stummen Wald. Keine Spur war zu wittern. Keine Schnauze
hatte hier schon geschnüffelt. Nichts lockte mich von der Seite meines
geliebten Herrn.

Es wurde wieder dunkel, es wurde wieder licht. Wir wanderten.

Berge legten sich uns in den Weg. Wir überschritten sie. Über allzu schmale
Stege zog ich meinen geliebten Herrn hinüber. Wenn wir rasteten, teilte mein
geliebter Herr die Bissen zwischen uns. Durst löschten wir an Quellen oder
schmelzendem Schnee.

Viele dieser Tage sind mir jetzt dunkler Traum. Im Schlaf erwacht manches
davon. Im Wachen sind sie verschwunden.

Einer Stunde jedoch erinnre ich mich stark. Wo mir der Wind die Ohren steif
hielt und nicht mehr der eigne Wille.

Wir waren weit über jedem Laut. Mein geliebter Herr schlug nieder in hohen
Schnee. Ich leckte seine Hände. Sie schmeckten Stein. Ich bellte in sein Ohr.
Er hörte mich nicht. Ich bellte ohne Unterlaß. Er mußte begreifen, daß wir
vorwärts mußten. Unwiderstehlich trieb es mich weiter. Mir grauste vor dem
Ausruhen hier. Ich schleifte meinen geliebten Herrn mit mir. Ohne seine Blicke
aber wußte ich keinen Weg. Ich mußte halt machen.

Ich legte mich auf seine Brust und bellte ohne Aufhören.

Endlich spürte Achim meine Wärme. Er taumelte auf. Ich zog ihn vorwärts. Die
Luft schnitt wie ein Messer in Schnauze und Fell. Wir schienen durch eine blaue
Glaskugel zu laufen. Grauen strich über mich. Blindlings zerrte und jagte ich
vorwärts.

Plötzlich stutzte ich. Ich spitzte die Ohren.

Mein geliebter Herr fragte leise, was ich erforsche? Ob ich, wie er, das
Weltall surren höre? Hier an dieser stillsten Stelle zwischen Himmel und Erde?

Ich hatte Glockengeläut vernommen, Hundegebell. Ich witterte Menschendunst.

Ich bellte, bellte, bellte. Ich hörte Antwort. Ich blickte freudig zu meinem
geliebten Herrn auf.

Er hörte nichts, als das Sausen des Windes. Aber er vertraute mir.

Erst als wir auf der Höhe das Licht schimmern sahen, wußte er, daß wir auf dem
rechten Wege waren.

Wärme nahm uns auf. Jetzt erst spürte ich, wie sich der Frost in meine Pfoten
gebissen. Ich wußte nicht mehr viel von mir. Ich straffte meinen vereisten Leib
zusammen. Ich mußte wach bleiben, bis ich ausgewittert hatte, zwischen wem wir
uns befanden.

Viele Männer zeigten sich uns. Ich bemerkte an ihren Gewändern die gütige
Farbe, die Onkel Toms Rock gezeigt hatte. Hier war kein Katzendunst. Viele
Hunde bellten. Ich kroch matt an meinen geliebten Herrn heran. In schwachen
Stunden fürchtet man seinesgleichen. Mein geliebter Herr war eingeschlafen. Das
Stück Decke, das man neben ihm für mich ausgebreitet hatte, zeigte dieselbe
Farbe wie die Gewänder der vielen Männer. Ich wagte, mich darauf auszustrecken.

Ich ließ es zu, daß man meine verletzten Pfoten verband. Es waren gute Hände,
die mich angriffen. Ich ließ sie auch meinen geliebten Herrn berühren ...

Wir wurden wieder kräftig und aufrecht.

Ich machte die Bekanntschaft der andern Hunde. Es waren große, breitschultrige
Gesellen. Sie waren herzlich gut untereinander. Gegen mich aber bissig und
stolz. Ich meinte, Rasse wäre Rasse. Sie blieben hochmütig.

Ich berichtete von meinen Erfahrungen. Sie verachteten alles, was sich unter
einer Höhe von zweitausend Metern ereignet hatte.

Hans Leinstein sagte einmal zu meinem geliebten Herrn, die Abneigung beginne,
sobald der eine merke, daß sich der andre für gescheiter halte. Daher sich
eigentlich alle Menschen untereinander nicht ausstehen könnten. Das Verhältnis
hier zwischen meinen Hundekameraden und mir schien mir sehr menschlich.

Ich versuchte von Lord und Rex, von Maxl zu berichten. Sie fanden einem
einzigen Herrn zu dienen zu wenig. Sie kehrten sich ab von mir oder knurrten
bedrohlich.

Nur einige ganz Junge sprangen manchmal um die Wette mit mir.

Ich zog es vor, bei meinem geliebten Herrn zu sein.

Er saß in der Sonne vor dem Tor, wo der Blick weit gehen konnte, wie nirgends
wo anders. Er duldete nicht, daß ich bellte. Er sagte, er wolle die Minuten
tropfen hören durch die weite Stille

Oft saß Pater Bernhard neben ihm. Auch dann störten nicht viele Worte das
Schweigen.

Der Pater strich gern über mein Fell. Er sagte, wir hätten es besser. Der
Instinkt irre nie. Erst der Verstand bringe den Irrtum.

Ein einziges Mal sprach mein geliebter Herr sehr viel. Es war etwas in seiner
Stimme, das mich dicht unter seine Füße rücken ließ.

Pater Bernhard strich meinem geliebten Herrn sanft den Haarbusch zurück, der
über seine helle Stirn bis in seine blitzenden Augen gesprungen war.

Er sagte, niemand dürfe seine eigne Jugend verfluchen. Beweinen könne man sie
oder belächeln, und beides hieß, sie segnen. Aber verfluchen wäre, sich selbst
verdammen.

Nicht jedes Wortes erinnre ich mich mehr.

Nur weiß ich noch, daß Pater Bernhard meinem geliebten Herrn nicht zugeben
wollte, daß das Elend der Welt heute größer wäre, als zu anderer Zeit. Er
glaubte an keinen großen Wandel der Zeit, solange die gleiche Sonne sie schaffe
und in Hell und Dunkel teile.

Ein rosiger Schein legte sich über uns. Kälte strich aus ihm.

Pater Bernhard legte die Hände ineinander. Er sagte, daß jeder Abend dem Tag zu
danken hätte. Die Erde sei unerschöpflich herrlich.

Mein geliebter Herr widersprach nicht. Nur meinte er, gerade darum glaube er,
weiter wandern zu müssen. Unbeirrt von irgend jemand.

Eines blanken Morgens waren wir wieder unterwegs.

Ehe wir Pater Bernhard verließen, hatte er uns an eine Stelle geführt, wo ein
Hund unbeweglich saß. Ich umwitterte ihn. Er rührte sich nicht. Er war aus
Stein. Ich bellte ihn an. Ich mag es nicht, daß man mich zu täuschen versucht.

Mein geliebter Herr befahl mir, das Maul zu halten. Er wünschte mir die Worte
vorzulesen, die unter dem Steinernen eingehauen waren.

Mein geliebter Herr las mir vor: »Vierzig Menschen rettete ich das Leben. Vom
einundvierzigsten wurde ich getötet.«

Ich bellte doch wieder. Diese Unbewegtheit ängstigte mich ...

Dreißigstes Kapitel

(Südliche Sonne wärmt Bruders Schnauze. Er glaubt sich in glücklichen Tagen)

Freiheit, Wärme, Licht, Bewegung. Und überall mein geliebter Herr. Wir
wanderten auf grüner Ebene unter tiefblauem Himmel. Der Duft frischer Blätter
umstrich uns. Die Luft schmeckte süß. Wie Honig rieselten schwere
Sonnenstrahlen um meine Schnauze, über unsern Weg.

Der Boden blieb warm. Wir entbehrten keine Decken, wenn wir uns zur Ruhe
niederlegten unter den Bäumen. Mein geliebter Herr stützte sein Haupt auf
meinen Rücken.

Er fragte mich, warum er an meiner Seite friedlicher schlafe, wie irgendwo
anders. Ich blickte ihn an. Ich wußte es.

Auf einem Hügel über duftendem Land fuhr ich eines Morgens auf. Schritte
näherten sich uns durch die feuchte Morgenfrische, die schrägen Frühstreifen
der Sonne.

Ein Mann kam näher. Ich bellte und sprang ihn an.

Er wich nicht zurück. Das machte mich ruhiger. Wer nicht vor mir
zurückschreckt, den brauche auch ich nicht zu fürchten.

Der Fremde setzte sich nicht weit von uns nieder. Er blickte über die Gräser.
Dann putzte er seine Mütze. Zuletzt seine Stiefel.

Ich sah ihm zu. Er blickte mich an und lobte mich. Weil ich jetzt das Maul
hielt. Schweigen können ist das Wichtigste im Leben, sagte er. Zu bellen wäre
kein Kunststück.

Dann streckte er sich aus und schlief ein.

Die Morgensonne schien ihm auf die geschlossenen Augen. Ich setzte mich neben
ihn. Schweißgeruch lockt Fliegen. Ich fing sie eine nach der andern. Bevor sie
den Schläfer kosten konnten.

Mein geliebter Herr pfiff mir leise.

Ich stellte mich an, als hörte ich es nicht. Ich schnappte die Summenden aus
den schrägen Goldstreifen und wendete den Kopf zur Seite.

Mein geliebter Herr pfiff schärfer.

Langsam erhob ich mich und folgte dem Befehl. Was sein muß, muß sein.

Mein geliebter Herr lachte und zupfte mich am Ohr.

Er fragte, ob ich den Schlafenden, sich den Sonnenstrahlen Anvertrauenden
beschützen zu müssen glaubte? Ich hätte vielleicht nicht unrecht. Nirgends
warte jemand auf uns. Blieben wir.

Er begann, sich aus einem Baumrohr eine Pfeife zu schnitzen.

Ich setzte mich zwischen meinen geliebten Herrn und den Schlafenden.

Die Sonnenstrahlen wurden breiter. Der Fliegenschwarm dichter. Kaum kam ich
zurecht mit meiner einzigen Schnauze.

Der Fremde erwachte. Er lachte hell auf, als er mich neben sich bemerkte. Dann
richtete er sich auf, wurde ernst.

Er fragte, ob ich ihm angemerkt, daß er von seiner Mutter geträumt hätte? Von
der stillen Frau, die einstmals erzählt hatte, daß über jedes Kindes Schlaf ein
Schutzengel wache?

Er blickte in meine Augen, streckte die Hand aus und zog sie wieder zurück.

»Gestreichelt wollen ja auch unter euch die Anständigen nicht werden,« knurrte
er.

Seine Augen gingen zu meinem geliebten Herrn hinüber. Er bemerkte die Pfeife
und fragte nach Tabak.

Mein geliebter Herr gestand ein, daß er Weinblätter und Rosenstiele rauche.

Der Fremde lachte.

Er blickte auf die schmalen Hände meines geliebten Herrn.

Der fühlte den Blick. Er sah auf. Beider Augen begegneten sich. Der andre stand
auf und band sein Bündel um.

Er sagte, daß man sich einander nicht zu fragen brauche, warum man unterwegs
wäre. Auch sich zu schämen nicht nötig hätte. Es wären nicht die Schlechtesten,
die Heimatlosen. Vielleicht wären sie die Lieblinge des Weltenmeisters. Weil
sie überall auf seinem Meisterwerk zu Hause wären.

Er ging schnell davon. Nach einigen Schritten wendete er noch einmal den Kopf
und fragte meinen geliebten Herrn, wie ich gerufen werde.

Der nannte meinen Namen.

»Ich danke dir, Bruder,« rief er mir zu. Er verschwand hinter dem nächsten
Hügel ...

Wir wanderten weiter. Mein geliebter Herr schritt schweigend.

Wir kamen zwischen Mauern. Ich hielt die Ohren steif. Überall raschelte es. Die
Blicke meines geliebten Herrn aber waren nicht wach. Sie waren nach innen
gerichtet.

Ich spürte Menschennähe. Auf dem Rand einer Mauer lag etwas ausgestreckt.
Unbeweglich im Sonnenlicht, wie eine Eidechse.

Wir machten halt. Es duftete nach Rosen, nach Blumen. Als wäre Hete hier.

Eine Rose wuchs aus dem Mund eines schlafenden Mädchens.

Mein geliebter Herr lachte leise und zog an dem Rosenstiel.

Die Schlummernde rief: »Schäm' dich, Carlo.« Und schlug mit der Rose nach
meinem geliebten Herrn.

Ich bellte. Niemand hatte nach meinem geliebten Herrn zu schlagen.

Die Ruhende fuhr auf und schrie.

Als sie meinen geliebten Herrn sah, lachte sie, zeigte weiße Zähne und sagte,
daß sie jemand andern vermutet hätte.

Mein geliebter Herr fragte, ob Carlo gewohnt wäre, mit Rosen geschlagen zu
werden? Auch wünsche er zu wissen, wie Carlos Freundin gerufen würde.

Sie antwortete, daß sie Lavinia heiße. Wollte nun den Namen meines geliebten
Herrn wissen, ob er ein Fremder wäre und was er wolle in diesem Lande?

Er antwortete, daß er sich verheiraten wolle. Mit der Erde. Er wolle pflanzen
und ernten.

Lavinia sagte, daß er am rechten Ort wäre. Ihr Vater brauche Hilfe, mehr als er
finden könne. Für den Mais, die Trauben, Feigen, Kürbisse. Eine Ernte
überstürze die andere. Man brauchte soviel Hände, wie die Tausendfüßler Beine.

Mein geliebter Herr fragte: »Und Carlo?«

Lavinia reckte sich und antwortete, daß Carlo zu vornehm dazu wäre.

Carlo säße an einem Schreibtisch, im Rathaus, und schreibe auf feinem weißen
Papier, vom Morgen bis zum Abend.

Wir begleiteten Lavinia. Sie fand mich abscheulich. Sie hatte Furcht vor mir.

Ich wurde ihretwegen angeseilt. Das erste Mal wieder seit langer, langer Zeit
....

Einunddreißigstes Kapitel

(Bruder und sein Herr sind nicht gleicher Meinung. Was Bruders Treue nicht
schmälert)

Wir lebten zwischen fremden Menschen und Tieren. Mir wurde das nicht leicht.
Rasse und Erziehung erschwerten mir die Annäherung an Unbekannte. Ich mißtraute
jedem.

Mein geliebter Herr lächelte jeden an. Ihm gefiel alles hier. Ich umbellte
alles. Ich umsprang jeden Schritt meines geliebten Herrn. Ich nahm auch kein
Fressen aus anderer Hand, als der seinen.

Niemandem gefiel ich. Man versteckte seine Furcht in Spott.

Nur die Kinder mochten mich. Wir verstanden uns. Ich trug sie auf dem Rücken.
Ich paßte auf, wenn sie dem Wasser zu nahe kamen. Es war ein kleiner Strom, der
sich krumm durch das hohe Gras flocht. Außer meinem geliebten Herrn, den
Sonnenstrahlen und den Kindern wurde er mir das Vertrauteste dort. Zu jederzeit
war es bereit, mich von allem Kribbelnden zu befreien, das mich quälte.

Mein geliebter Herr grub, schaufelte, schnitt, säte. Ähnlich wie ich in der
Schachtel der Geborgenheit den Gärtner hantieren gesehen hatte.

Mein geliebter Herr nahm keine Bezahlung dafür. Man hielt ihn daher für einen
Verbrecher.

Es war Carlo, den ich sagen hörte, daß ein anständiger Mensch nichts umsonst
tue.

Man sprach viel von meinem geliebten Herrn. Zwischen dem Rauch der Pfeifen und
dem Hauch des weichen Windes wehte dann Katzendunst.

Mein geliebter Herr merkte nichts davon. Nach der Arbeit legte er sich auf den
Rücken und sah in den tiefblauen Himmel. Ich zerrte ihn am Ärmel, um ihn
dorthin zu ziehen, wo die Worte fielen.

Das machte ihn oft ungeduldig. Er meinte, das Klima bekäme mir nicht gut. Ich
sollte gescheit sein und mich eingewöhnen.

Hatte er seine Augen in den Ruhestunden nicht am Himmel, starrte er auf
Lavinia.

Lavinia war anders wie Hete. Aber meines geliebten Herrn Augen lagen mit den
gleichen Blicken über ihr.

Ich knurrte, sobald ich Lavinia sah.

Mein geliebter Herr schalt mich eifersüchtig.

Gewiß hätte mir Lavinia in vielen Dingen gefallen können. Sie scheute sich so
wenig wie ich, Insekten zu schmausen. Sie schüttelte die Maikäfer von den
Bäumen, biß ihnen den Kopf ab, verzehrte sie und sagte, daß sie genau wie
Nußkern schmeckten.

Ich wußte dies. Mein geliebter Herr bestaunte es. Lavinia nahm auch Ameisen
zwischen die Zähne. Von ihnen bevorzugte sie das Hinterteil. Sie meinte, daß
sie den Geschmack von Gurken hätten.

Carlo hatte herausgefunden, daß man meinen geliebten Herrn zwingen müsse, Geld
für seine Arbeit anzunehmen. Man dürfe sich nichts schenken lassen von solchem
Hergelaufenen.

Mein geliebter Herr lächelte dazu. Er betrachtete gerade Lavinia, die sich am
Brunnen die Füße wusch.

Er nahm das Geld und steckte es in die Tasche.

Man verachtete ihn jetzt.

Carlo fragte Lavinia, ob ihr mein geliebter Herr gefalle? Sie sagte, daß solche
Frage eine Beleidigung wäre. Ein Kerl mit solch geringem Verdienst. Sie rümpfte
die Nase und lachte. Und Carlo lachte auch.

Carlo hatte stets einen Bleistift hinter dem Ohr. Lavinia konnte nicht oft
genug sehen, daß er seine Kunst zeigte. Sie konnte weder lesen noch schreiben.
Aber sie kannte nichts Schöneres, als Carlo Buchstaben schreiben zu sehen. Sie
fand, Buchstaben glichen drolligen Gebilden aus Fliegenbeinen und Flöhen. Sie
begriff nicht, wie jemand aus diesem Gekrümel einen Sinn herausfinden konnte.
Sie würde das nie lernen.

Dann reckte sich Carlo. Er steckte den Bleistift in Lavinias Ohr und sagte, daß
er von seiner künftigen Frau bessere Dinge erwarte, als Schriftzeichen ....

Unruhe trieb mich, jedes Wort mit anzuhören, zerrte mich wieder zurück zu
meinem geliebten Herrn.

Er ruhte auf dem warm gebliebenen Boden und sah zu, wie dort oben große nahe
Lichter aufblinkten.

Ich ruhte kaum noch im Schlaf. Niemals im Wachen. Magerkeit stellte sich ein.
Ich wurde grau um die Schnauze.

Nur einer war noch magerer als ich, und war grau überall. Der Esel Niccolo. Er
drehte sich den ganzen Tageslauf hindurch im Kreis, um die Ölpresse in Gang zu
halten. Lockten ihn Laune oder Müdigkeit, einmal stillzustehen, half ihm ein
Peitschenhieb weiter. In dem offenen Fleisch seiner Wunden schmarotzten die
Fliegen.

Ich war viel neben ihm. Der Fliegen wegen.

Er schlug mit dem Hinterfuß nach mir aus. Er wünschte keine Hilfe von
meinesgleichen.

Ich blieb. Ich gab ihm zu verstehen, daß ich nicht seinetwegen dem Fliegenfang
nachginge.

Bei jeder Runde stierte er mich an. Er fauchte mir zu, er habe seinen Herrn
sagen gehört, daß sich auch die Sonne beständig drehe. Er halte die Sonne für
das Vornehmste.

Sein Herr war Petruccio, Lavinias Bruder. Mein Fell sträubte sich schon bei
seinem Namen. Er machte stets einen Bogen um mich. Trotzdem spürte ich den
Katzendunst. Sprach er des Abends mit Carlo, schwieg sein Mund sofort, sobald
ich beide umwitterte.

Ich bellte wütend, als Niccolo mich an seinen Herrn erinnerte. Ich schnaubte
wütend die Schmeißfliegen in seinen Wunden durcheinander und davon.

Niccolo kümmerte sich mit keinem Blick mehr um mich.

Tagsüber hörte man keinen Laut von ihm.

Abends, wenn die Menschen in der Kühle und Stille beieinander saßen, begann er
im Stall zu brüllen. Mit fürchterlichen, schneidenden Tönen. Sie schienen aus
einer Höhle tief unter der Erde zu kommen. Mein Fell sträubte sich. Ich
verkroch mich unter meinen geliebten Herrn.

Mancher lachte dann auf.

Nur der alte Großvater reckte sich hoch und horchte. Er schlürfte tagsüber
schweigend dem Schatten nach, in dem er sich ausstreckte und einschlummerte.
Seine Stimme kannte ich kaum.

Nur wenn Niccolo schrie, sagte er jedesmal, daß er wissen möge, woher dieser
Esel seine Seele gestohlen hätte ...

Zweiunddreißigstes Kapitel

(Bruders Weg verfinstert sich)

Die Tageshitze blieb. Kein Wind eiste hier die Felder grau, scherte die Bäume
kahl. Ich weiß nicht, wieviel Zelt über uns gestrichen war. Es mochten viele
Jahre gewesen sein.

Ich weiß nur, als wir jene Stätte verließen, war es nur meine Schnauze, der ich
vertrauen konnte. Mit den Augen sah ich nichts mehr.

Eine Kugel Carlos hatte mir das Licht genommen.

Es war in der heißesten Stunde des Tages gewesen. Weit entfernt vom Hof des
Hauses, wo der kühlende Brunnen plätscherte, saßen mein geliebter Herr und
Lavinia beisammen. Mein geliebter Herr bemühte sich, auszurechnen, aus wieviel
blauschwarzglänzenden Seidenfäden Lavinias Zöpfe bestanden, die sie sonst unter
dem bunten Kopftuch verbarg.

Er verrechnete sich stets. Er mußte daher jeden Mittag wieder aufs neue
beginnen. Aber das ärgerte weder ihn noch Lavinia. Sie lachten beide ohne Ende
während des schwierigen Vorhabens. Sie achteten auf nichts anderes.

Ich hatte von weitem Carlos Schritte gehört. Obwohl sie bloßen Fußes durch das
hohe Gras traten! Ich spürte den Dunst von Wut und Erregung, von höchster
Gefahr durch Glut, Hitze und den Duft der vielen sonndurchglühten Blüten an
meinen geliebten Herrn streichen.

Mein Fell sträubte sich. Ich gab heftig Anschlag. Mehrmals. Mein geliebter Herr
zählte weiter. Ich nahm Angriffsstellung ein. Mein geliebter Herr kümmerte sich
nicht darum. Er war hoch in den Tausenden und zählte weiter.

Lavinia störte mein Gebell. Sie wollte sich die Ohren zuhalten. Mein geliebter
Herr band ihre Hände mit ihren Haarsträhnen zusammen. Beider Lachen sprang
ineinander.

Carlo stand schon dicht neben uns. Hinter den Stämmen der Oliven.

Ich jagte bellend hin und her, zwischen meinem geliebten Herrn und ihm. Ich
stellte Carlo.

Seine Kugel traf mich. Ich hatte noch Kraft genug, um ihm den Arm lahm zu
beißen.

Die Waffe war schon zu Boden gefallen, als die andern kamen, um Carlo
fortzureißen ...

Wir waren weitergewandert. Mein geliebter Herr hatte meine Augen gekühlt von
früh bis wieder früh. Wieder hatte ich ihn ganz für mich allein. Ich fühlte
seine schmalen Hände unablässig in meinem Fell. Aber seine Stimme hörte ich
fast gar nicht.

Ich wartete. Ich hatte dies alles schon durchgemacht. Das Licht würde
wiederkommen. War es doch diesmal sogar mein geliebter Herr selber, der mich
pflegte. Ich leckte meine Augen unermüdlich. Ich wartete. Es wurde nicht wieder
hell um mich.

Bevor ich dies begriff, hatte ich mich daran gewöhnt, mich im Dunkeln
auszukennen. Ohr und Schnauze hatten begonnen, mir jedes Geräusch, jeden
Gegenstand näher zu rücken ...

Wir waren an das Meer gekommen. Ich hörte das Rauschen der großen Flut. Ich
spürte Salzgeruch.

Wir schliefen im Freien. Wo wir rasteten, half mein geliebter Herr den
Arbeitenden.

Es war eine gute Zeit. Mein geliebter Herr war sanft und gut zu mir. Und immer
ich bei ihm.

Ich bellte nicht mehr viel. Ich fürchtete, meinem geliebten Herrn Verdruß zu
machen, wenn ich mich besonders hervortat. Ich bellte nur noch bei Gefahr. Bei
solcher, die meinen geliebten Herrn bedrohte.

Ich lernte das Maul zu halten, wenn es mich selbst betraf. Der Hilflose ist
jedes Starken Spott. Ich hatte es begriffen, Tatsachen lassen sich nicht
wegbellen.

Als man mir das erste Mal einen alten Blechtopf an den Schwanz gebunden, hatte
ich noch zugebissen. Ich war weit davongesprungen. Rasend über die Schande, die
man einem Dobermann anzutun gewagt hatte.

Mein geliebter Herr suchte mich, bis er mich fand. Er ahnte, daß mir jemand
Böses getan hatte.

Er wurde aufmerksam. Am andern Tage ertappte er ihn, der mich diesmal in ein
altes Fischernetz zu locken verstanden hatte. Ich zappelte darin, wie die
Fliege im Gewebe der Spinne.

Mein geliebter Herr riß das Netz auseinander. Wutgeheul fiel über ihn her. Ich
stellte mich vor ihm auf. Man lachte über die blinde Bestie. Ich blieb
aufrecht. Ich hörte Furcht aus dem Lachen klirren. Ich wich nicht einen Schritt
von meinem geliebten Herrn. Er rief den andern zu, kein Mensch werde Mensch
sein, ehe er nicht begriffen habe, das Tier zu achten wie seinesgleichen.

Wütende Stimmen schallten. Man wollte sich von keinem Fremden sagen lassen, daß
man nichts Besseres wäre, als ein Tier. Steine hagelten auf uns.

Wir zogen weiter. Allerorts machte ich meinem geliebten Herrn ähnlichen
Verdruß. Ohne es verhüten zu können. Ich schämte mich des Fressens, das ich aus
seiner Hand erhielt.

Mein geliebter Herr war ein großes Stück höher geworden. Ich reichte ihm kaum
noch an die Schulter.

Er brauste nicht mehr auf, wenn uns Spott traf. Er sprach mit Ruhe. Er bat. Er
berichtete von mir und andern Geschöpfen, die nicht Menschen waren und doch
sich freuen konnten und leiden mußten wie sie.

Manchmal gab ihm einer recht. Ein Kind rief bei seinen Worten den Namen eines
geliebten Hundes, Esels oder Vogels. Seine Meinung nahmen die vielen als
Spielerei. Oder es war ein Alter, der heftig mit dem grauen Kopfe Beifall
wackelte. Sein Zittern aber galt den andern nichts mehr.

Immer wieder lehrten uns Steine, eiligst weiter zu ziehen ...

Eines Tages bemerkte ich, daß mein geliebter Herr wieder die Feder führte. Ich
hörte ihr schnelles Scharren.

Briefe erreichten meinen geliebten Herrn. Ich witterte Hans Leinsteins Hand.
Dunst der Erregung schlug aus diesen Blättern in meinen geliebten Herrn. Ich
leckte ihm den nackten Fuß. Er begann wieder über mich hinweg zu sehen.

Über mich und alles.

Eines Morgens trafen wir wieder mit dem Wanderer zusammen, dessen Morgenschlaf
ich viele Fliegen zu verdanken gehabt hatte. Ich erkannte ihn sofort. Er wußte
nichts mehr von mir. Erst allmählich begriffen mein geliebter Herr und er, daß
sie sich schon einmal begegnet waren.

Er sagte, daß sie blinder wären, als die Blinden, Sie, die einen Ort suchten,
der nirgends zu finden wäre. Und diesem Suchen doch wehrlos verfallen wären.

Wir rasteten zusammen. Im Schatten einer Mauer. Ich spürte Rosenduft. Ich hörte
fröhliche Bienentöne.

Mein geliebter Herr zog einen Brief aus der Wandertasche, wo alle seine
geschriebenen Blätter lagen, und die ich stets tragen durfte. Um den Leib wurde
sie mir geschnallt.

Mein geliebter Herr entfaltete mehrere Blätter. Der Dunst von Teer und Öl
durchstrich die Rosenluft.

Mein geliebter Herr gab dem Fremden geschriebene Worte Hans Leinsteins kund.
Hans Leinstein forderte die Rückkehr Achims. Seit Jahren warte das Erbe Onkel
Toms auf ihn. Er solle es benutzen, um Worte zu Werken werden zu lassen.

Er blickte auf mich. Er warf einen Stein über die grüne Ebene, dem ich
hinterdreinsprang.

Als ich zurückgesprungen kam, hörte ich Achim sagen: »Hilflos verlassen oder
erschießen. Dicht an das Gute, das ich will, grenzt das Schlimme.«

Ich verstand nicht, was seine Worte bedeuten konnten. Unruhe hatte mich
befallen. Katzendunst strich durch den blumenduftgefüllten Windhauch. Ich
schnupperte und schnupperte.

Der Fremde schlief lange. Nur die fröhlichen Bienentöne surrten.

Endlich stand er auf.

Er sagte, mein geliebter Herr brauche keinen Rat. Er würde doch tun, was er tun
müsse. Er wolle ihn nicht darum bedauern. Das hieße für ihn, sich selbst
bedauern. Und das wäre das Schmählichste. Ein reiches Erbe? Es koste viel, ein
Mensch zu sein. Er wisse nicht, ob es ein Erbe geben könne, groß genug, um
diese Kosten aufzubringen. Jung sterben müssen oder in sich selbst gestorben
leben wie alle andern, das waren die Spesen, die er bis jetzt hatte dafür
verrechnen sehen, auf diesem bunten Kreisel.

Dreiunddreißigstes Kapitel

(Bruder spürt noch einmal den Jahrmarkt des Lebens)

Die Sonne wärmte nicht weniger. Die Luft blieb mild. Und doch sträubte sich
mein Fell. Katzendunst war überall in dem milden Windhauch, der meinen
geliebten Herrn umstrich.

Achim hatte ein Blatt Hans Leinsteins in der einen Hand. Mit der andern Hand
streichelte er mich. Seinen Blick, den ich nicht mehr sehen konnte, fühlte ich
weit fort von mir.

Ich machte mich frei. Ich durchschnüffelte alles ringsum. Wieder und wieder.
Ich wurde unsicher. Der Feindeshauch ging von meinem geliebten Herrn aus. Ich
jagte hin und her. Ich wagte nirgends mehr zu ruhen.

Ich witterte es scharf und schärfer, daß mein geliebter Herr mich verlassen
wollte. Er hatte dies oft getan. Er hatte es mir stets mitgeteilt. Und mich
getröstet. Nach Tagen der Entbehrung hatte ich ihn wiedergefunden.

Er sprach nichts davon zu mir.

Grauen jagte mich von ihm fort. Angst jagte mich zu ihm zurück. Meine Freude,
wenn ich zu ihm zurücksprang und ihn wiederfand, wo ich ihn verlassen hatte,
war jedes Mal grenzenlos. Ich störte ihn oft.

Furcht bringt Unglück. Die nutzlose Flucht vor meiner eignen Schnauze brachte
mich einem Vogelsteller in die Schlinge.

Ein Sack kam über mich und fort wurde ich gebracht.

Als man mich wieder herauszog, befand ich mich im Geschwirr vieler Stimmen,
Menschenworten wie Tierlauten.

Ich spürte Steinboden unter den Pfoten. Ich hörte zahllose Schritte, mit
Münzengeklirr und den Stimmen zusammenklappen. Ich witterte den Geruch von
Kohl, von geschnittenen Früchten, gerupften Hühnern, von toten Fischen, von
frischgeschlachtetem Fleisch und geschnittenen Blumen.

Ich wurde fest angeseilt. Vor einem Gestell mit Rädern, das ich von einem Platz
zum andern zu ziehen hatte.

Auf diesem Gestell flatterte es hin und her. Es waren keine Spatzen, die
zwischen den Stäben flatterten. Es waren meist jene Gefiederten, die stets dem
neuen Grün nachflogen und den Sonnenstrahlen.

Mein neuer Herr fing sie sich ein, da, wo sie ermattet rasteten. Er hatte viele
Kniffe dafür. Er sprach gern davon. Nicht zu den Menschen. Er sagte, man müsse
wissen, vor wem man seine Geheimnisse auskrame. Zu mir redete er davon. Und zu
jenen, die seine Stimme erschreckt gegen die Stäbe stieben ließ.

Machten Käufer vor uns halt, pries er laut und lange seine Ware. Gelächter
tönte dann weithin. Die Eingesperrten schlugen mit den Flügeln um sich, wie
Hühner, die den Habicht über sich fühlten.

Mein neuer Herr erklärte, daß hier der Wundervogel zu sehen wäre, Schwalbe
genannt. Amüsierte sich bisher, von früh bis spät hin und her zu fliegen. Habe
sich nun hier zur Ruhe gesetzt.

Neben ihr hocke der Herr Rabe. Bekanntlich ein schlechter Herr Papa. Daher das
im Familienleben nicht ungewöhnliche Wort: Rabenvater. Er ärgere sich stets
fürchterlich, daß seine Jungen weiß zur Welt kämen. Seine Zärtlichkeit beginne
erst, wenn sich die ersten schwarzen Federn bei ihnen zeigten und er sicher
wäre, daß sie genau so schwarz werden würden wie er.

Hier in dem größten Käfig säße der Pfau. Er nähre sich von Eigenliebe und von
Bewunderung der andern. Er hatte es verstanden, vier gute Dinge bei der
Schöpfung für seine Ausstattung zu erhandeln. Den Hals der Schlange, den Flügel
des Engels, das Maulwerk des Teufels und den Leisetritt des Diebes. Kein
Wunder, daß man sich gern mit seinen Federn schmückte, die Wände und Vasen der
guten Bürgerstuben damit zu verzieren liebte.

Vor einem Käfig, in dem sich nichts regte, erklärte er, daß dort der Vogel
Phönix gefangen wäre. Der würde dreihundert Jahr alt und mehr. Aber auch damit
wäre er noch nicht zufrieden. Hatte er diese hübsche Pauschalsumme Leben
verflattert, fange er wieder von vorn damit an. Zu diesem Zweck schichte er
sich mit seinem lebenserfahrenen Schnabel aus dürrem Holz einen Scheiterhaufen
auf. Dann flöge er zur Sonne und ließe sich von ihren Flammen einen seiner
Flügel ansengen. Mit diesem glimmenden Flügel entzündete er seinen
Scheiterhaufen, loderten die Flammen, stürzte er sich hinein wie in ein
reinigendes Bad. Aber während er verbrenne, krieche aus ihm ein Wurm, der,
größer und größer werdend, sich zu einem neuen Phönix auswachse. So ein Phönix
wäre also eine Sache, die sich lohnte.

Die Männer, an deren harten Kleidern ich den Ruch der Felder und Ställe spürte,
hatten Mißtrauen gegen einen Vogel, der aus keinem Ei gekommen war. Sie
meinten, alles müsse seine Ordnung haben.

Eine Frauenstimme mischte sich ein. Ich glaubte einen Augenblick lang, Frau
Alwine wiedergefunden zu haben. Sie sagte, ein solcher Phönix müßte ein
dauerhaftes Zierstück für einen Palmenpark abgeben. Dreihundert Jahre wäre eine
lange Zeit, selbst wenn nur die Hälfte davon wahr wäre. Was man bei jedem
Geschäft annehmen müsse. Und wenn sich der Vogel selbst erneure, schien der
Kauf in keiner Weise unpraktisch zu sein.

Es käme nur darauf an, ob der Dreihundertjährige nicht zu unansehnlich aussähe.
Nach dieser Überlegung bemerkte sie, daß der Käfig leer war.

Der Händler erklärte ihr den Grund. Der Phönix war gerade wieder einmal
unterwegs zur Sonne. Sie würde also sogar einen funkelnagelneuen Vogel bekommen
können. Nur der Termin ließe sich nicht genau bestimmen. Die gnädige Frau als
gebildete Dame werde gewiß wissen, daß manches im Leben ungewiß wäre.
Ausrechnen ließe es sich nicht, wann der Phönix wieder herunterkommen würde.

Er richtete den Arm in die Richtung der heißen Helle, die aus der Sonne floß.
Um zu zeigen, wo sich seiner Berechnung nach der Phönix augenblicklich
aufhalten müsse.

Ich fühlte die Augen aller Umstehenden seinem Armzeiger gefolgt.

In diesem Augenblick gelang es mir, den letzten der mürben Stricke zu
zerreißen, der mich an das Wagengestell fesselte.

Ich war frei. Ich zögerte nicht einen Augenblick, um den Weg zu meinem
geliebten Herrn zurückzufinden.

Bald darauf hätte ich meine Freiheit nicht mehr auf diese Weise erlangen
können.

Mein allzueiliger Lauf in der Dunkelheit meines Unglücks hatte mich einer
jungen Dame zwischen die Beine gebracht. Nur einen kurzen Augenblick lang. Ihr
Begleiter aber nahm dies äußerst übel auf. Er verschaffte sich sofort
Satisfaktion. Ein Steinwurf, außerordentlich geschickt geschleudert, brachte
mich um den Rest meiner Zähne.

Ich ließ das Blut träufeln und gerinnen, ohne mich dadurch aufhalten zu lassen.
Ich jagte vorwärts. Meine Beine konnten längst nicht so schnell, wie ich
wollte. Der Leib schlapperte zwischen ihnen. Ich spürte, daß ich nichts
genossen hatte, seit ich mich verloren hatte von meinem geliebten Herrn.

Hunger und Elend müssen abschreckend machen. Ich begriff es. Wo ich
vorbeisauste oder zu rasten versuchte, strömte mir der Dunst des Ekels und der
Abscheu von den Menschen zu. Ich fürchtete mich. Ich verkroch mich in Scham.

Nur einmal kam ein Kind an mich heran. Es machte seine ersten Schritte und
freute sich, an mir Halt zu finden. Es sagte eilala zu mir und stopfte mir sein
Stück Butterbrot in die blutverklebte Schnauze. Es war der erste Bissen wieder
seit langer Zeit. Und der letzte bis heute ...

Vierunddreißigstes Kapitel

(Das letzte Warten)

Ich erreichte die Stätte, wo mein geliebter Herr zuletzt mit mir gelebt hatte.

Ich jagte durch das große Tor. Man saß am Tisch unter der großen Platane und
murmelte den Nachtsegen durch die Abendschatten.

Alles stob auseinander. Man bekreuzigte sich. Jeder glaubte, daß ich der Teufel
wäre, der gerade, um ihn zu holen, durchs Dunkel gesaust käme.

Ich bellte heftig. Ich wunderte mich, wie rauh und fremd meine Stimme geworden
war. Es war wohl der schnelle Lauf, der sie verändert hatte.

Schließlich erkannte man mich. Jeder beschuldigte den andern, mich für den
Teufel gehalten zu haben. Niemand wußte, warum er hätte glauben sollen, daß
sich der Teufel eigens seinetwillen herbemüht hätte.

Ich ließ sie schelten. Ich jagte von einem zum andern, von Platz zu Platz, von
Winkel zu Winkel. Mein Suchen war vergebens.

Als ich es genau wußte, legte ich mich nieder, um zu warten.

Man duldete dies nicht. Man jagte mich auf.

Man sagte, daß ich lange warten könne.

Dies schreckte mich nicht. Die Zeit hatte mir immer lange geschienen, wenn ich
auf meinen geliebten Herrn hatte warten müssen.

Ich fand einen Unterschlupf. Die Nacht ging vorüber.

Am kommenden Tag aber ließ man mir keine Ruhe. Ich mußte fort.

Auf dem Schutthaufen fand ich die Ledertasche, die ich auf allen Wanderwegen um
den Leib getragen hatte. Ich zerrte sie mit mir in mein Versteck.

Ich liege darauf. Sie wärmt. Es ist kalt zwischen den Steinen. Die Sonne kommt
nicht hierher. Aber solch ein Platz ist gesicherter als andre. Mensch und Tier
machen ihn nicht streitig.

Ich schlafe viel. Ich träume viel.

Ich begegnete im Traum wieder dem Bettler, der am Hafen mit mir Brüderschaft
getrunken hatte. Er murrte wie damals, blind zur Welt kommen, blind zugrunde
gehen wäre Hundeschicksal. Vielleicht nicht nur Hundeschicksal. Er gab mir
einen Fußtritt.

Aber im Traum sehe ich. Ich erblickte deutlich meinen geliebten Herrn. Einen
Augenblick nur. Ich vermochte nicht, an ihn heranzuspringen. Er faßte in
Flammen hinein. Die ich fürchte. Die Flammen bemächtigten sich seiner. Er
verschwand mir.

Mein Fell ist noch gesträubt.

Ich habe mich mit meiner Tasche ein wenig an die Sonne gewagt. Man träumt dort
besser. Ich höre das große Wasser. Ich wittre den weiten blauen Raum.

Wenn ich wieder erwache, wird vielleicht ...

Nachklang

Es war am südlichen Meeresstrand. Am Ufer blauer Unendlichkeit. Da, wo nur ein
Streifen üppigen Weinlandes die Marmorberge von milder Salzflut trennt.

Die heißeste Stunde glühte dort, als ein nackter kleiner Junge zu seiner Mutter
gesprungen kam. In den weichen Zügen Grauen und Furcht. Von weitem schon schrie
er der Mutter zu, er habe ein totes Krokodil gefunden. Es müsse von drüben
herübergekommen sein. Der kleine Junge dachte Tag und Nacht an Afrika. Seit man
ihm gesagt hatte, daß das gleiche Wasser, das er vor sich glitzern sah, in das
er oft genug zu tauchen wagte, auch jenes Wunderland bespüle, wo sie lebendig
zu Hause waren, die Löwen, Tiger, Affen, Schlangen, Elefanten und Krokodile.
Die große Entfernung störte ihn wenig. Ihm lag Afrika gerade gegenüber. Das
Krokodil blieb Krokodil.

Manchen Müttern sind Kinderwünsche Befehl.

Man folgte dem Knaben.

Das Krokodil war ein Hundegerippe. Die Wellen mochten lange mit ihm
herumgespielt haben. Ob Tage, Monate, Jahre? Wer konnte es wissen?

Aber durch Stricke schmal zusammengedrückt und doch langgestreckt, mochte es
kühner Kinderphantasie ein Krokodil vortäuschen können. Zumal, von den Stricken
gehalten, sich ein geschundener Lederfetzen wie Haut um die Knochen gesaugt
hatte.

Es war eine alte Ledermappe. In ihr barg sich der Inhalt dieser Blätter.

 

Schluß

