Frau Hempels Tochter

Roman

von

Alice Berend

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1928
S. Fischer / Verlag / Berlin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hempels bedurften keiner Weckuhr, die erste Straßenbahn, die am Morgen ihren
Weg gesaust kam, ließ Betten und Stühle, Tisch und Schrank tanzen und
schwingen, wie wenn ein Zauberstab sie berührt hätte.

Die natürlichsten Mittel sind die besten. Frau Hempel erwachte davon ohne jede
Vorbereitung. Sie richtete sich auf und sagte: »Der Haushahn hat gekräht.«

Mit einem langen Gähnen nahm sie Abschied von der Nacht und der Ruhe, zündete
ein Licht an, schlurfte zum Fenster und öffnete die Läden. Ein grauer Schein
fiel in den viereckigen Raum, wo die Betten allen andern Dingen den Platz
wegnahmen.

Wenn die zweite Bahn mahnend an den Möbeln rüttelte, stand Frau Hempel schon im
roten Unterrock da. Sie schlug ein Tuch um die Schultern, holte das große
Schlüsselbund von der Wand und klapperte auf Holzpantinen hinaus.

Die schwere Haustür wurde aufgeschlossen, und einen Augenblick lang blinzelte
Frau Hempel auf die Straße hinaus, die grau und leer war. Dann machte sie
kehrt, um die Tore des Gartenhauses zu öffnen.

Zwischen den Steinen des schmalen Hofes lagen zwei grüne Rasenflecke, die ein
Wasserbecken umkreisten, in dessen Mitte ein angeschwollener Knabe auf einem
Bein 10 stand. Er nagte an einem Fisch, aus dem er an heißen Tagen einige
Wassertropfen zu blasen hatte.

Kleine Ursachen, große Wirkungen. Diese bescheidenen Gegenstände waren der
geheime Grund, aus dem sich der steinerne Kasten hinter dem Vorderbau das
Gartenhaus nennen durfte. Hier, vor den Fenstern, verlor Frau Hempel mit lautem
Klack einen Holzpantoffel. Ehe sie ihn wieder auf den Fuß schob, blickte sie
mit zusammengekniffenen Augen nach dem ersten Stockwerk hinauf, wo Graf von
Prillberg wohnte, der gern das Fenster aufriß und »Ruhe« schrie. –

Als Frau Hempel wieder in ihre Wohnung zurückkehrte, war es im Zimmer lebendig
geworden. Hempel zog sich die dicken, grauen Socken an, und hinter dem Vorhang
aus grüner Wolle hörte man sich Laura plätschernd waschen.

»Beeilt euch,« rief Frau Hempel und verschwand in der Küche. Das war ein
kleiner Raum, der immer dunkel war, denn sein vergittertes Fenster versuchte
vergeblich nach dem Hof hinauszusehen. Erst als das Feuer auf dem Herd
aufloderte, wurde es behaglicher hier. Die Kaffeemühle wurde mit kräftigem Arm
geschwungen, und auf die Glut ein großer, brauner Topf gesetzt, der den Vorrat
an Kaffee für den ganzen Tag barg und stets in der Nähe des Feuers bleiben
mußte. Er durfte niemals kalt und leer werden. Er bedeutete für Frau Hempel
dasselbe, was den Vestalinnen die heilige Lampe war. –

11 Draußen trotteten eilende Füße über den Hof, die Treppen hinauf und wieder
zurück. Das Haus, im Halbschlaf, wurde mit Milch und Brot versorgt und den
neusten Nachrichten aus aller Welt.

Mürrische Dienstbotengesichter erschienen in den Türen und an den Fenstern und
blickten ohne Neugierde in den neuen Tag. Man schüttelte den Staub aus von
gestern und öffnete die Fenster dem Staub von heute.

Vom Pflaster stieg grollend der neue Eifer der vielen Räder auf, die wieder zur
Unermüdlichkeit erwacht waren. Die Straßenbahnen warnten mit pochender Glocke,
einzelne Schreie aus Autohupen antworteten. Die Milchwagen klingelten und
klapperten zu den schweren Hammerschlägen, mit denen die ersten Lastwagen den
Morgen erschütterten. Die Maschine Großstadt begann einen neuen Tag in Atome zu
mahlen.

Frau Hempel kehrte mit kräftigem Besenschwung den Flur aus. Jedes
Dienstmädchen, das, den Henkelkorb am Arm, an ihr vorüber mußte, begrüßte sie,
um ein Weilchen bei ihr stehnzubleiben.

Hinter dem Treppenfenster sah man Hempel neben dem gefälligen Gummiball, der
auf einen Druck der Hand hin die schwere Haustür aufpustete, auf dem
Schusterhock sitzen und hämmern.

Lächelnd arbeitete er an einem hübschen Lackschuh, denn er war ein Genußmensch
und fing den Tag stets mit etwas Nettem und Neuem an. Nicht mit alten 12 und
mürben Stiefeln, die schon von tausend ruhelosen Schritten ausgetreten und
geplagt waren.

Frau Hempel hatte den Hof und die Straße gefegt und kam mit vielen Neuigkeiten
zurück. Bankdirektors gaben eine Gesellschaft. Zum Grafen von Prillberg hatte
der Kaufmann die Rechnung gebracht, aber vergeblich. Frau Bombach, die nach
zwanzigjähriger Ehe das Kind erwartete, hatte sehr schlecht geschlafen.

Hempel begleitete die Erzählungen seiner Frau mit ruhigen Hammerschlägen. Als
sie eine Pause machte, sagte er, daß nichts so wäre, wie es sein müßte und sie
besser daran täten, an sich selbst zu denken. Besonders jetzt.

Frau Hempel seufzte, holte das Staubtuch und tappelte sich durch den schwarzen
Schlund des Korridors zur Schlafzimmertür, um nach Laura zu sehen.

Sie fand das Zimmer, das nun ein wenig mehr vom Tageslicht abbekam, sauber und
nett in Ordnung gestellt. Der Vorhang war beiseite geschoben, und Laura saß auf
dem Bettrand und flocht sich vor einem Handspiegel, den sie mit einem Strumpf
an die Stuhllehne gebunden hatte, den zweiten ihrer nußbraunen Zöpfe. Sie sah
entzückend schlank und feinknochig aus, und Frau Hempel mußte wieder einmal
denken, daß sie in schönen Kleidern feiner als eine Prinzessin aussehn würde.

Von dem Augenblicke an, wo Frau Hempel das zierliche Wesen zum erstenmal im Arm
gehalten hatte, war 13 es ihr klar gewesen, daß es das Mädchen besser haben
sollte als sie. Wäre es ein Junge geworden, hätte er etwas wie Bismarck oder
Zeppelin werden müssen. Aber auch ein Mädchen konnte Glück haben. Sie hatte ihr
darum einen besonders schönen und klangvollen Namen geben wollen. Liselotte
sollte sie heißen oder Bianka-Maria. Aber Hempel hatte gemeint, daß das Namen
für Rennpferde wären und nicht für ein anständiges Mädchen. In den ersten
Ehejahren wurde sein Wille durchaus anerkannt. So wurde Laura nach ihres Vaters
Mutter benannt, die bis in das höchste Alter hinein eine vielgesuchte Kochfrau
in den besten Familien gewesen.

Jetzt hatte Laura ihre Frisur beendet. Sie sprang vom Bett herunter und holte
sich ihre Stiefelchen. Über die schwarzen Wollstrümpfe, ein Werk der Mutter,
zog sie hohe Knopfstiefel, deren feines Leder mit hellrosa Seide gefüttert war.
Es waren Stiefel, wie sie nur eine Prinzessin oder eine Schustertochter tragen
konnte.

Als Laura das Kleid übergezogen hatte, ging sie zur Tür. Hier drehte sie sich
noch einmal um, nickte der Mutter, die schweigend mit dem Staublappen über die
Möbel fuhr, lächelnd zu und sagte: »Ich bin neugierig, was werden wird.« Und
ehe sie Antwort hätte bekommen können, war sie hinaus.

Hempels lebten nämlich in den Tagen eines großen Entschlusses.

Lauras Zukunft, die seit sechzehn Jahren unbestimmt 14 golden in der Ferne
geflimmert hatte, stand plötzlich vor ihnen, und wie alle Dinge, die wir dicht
vor Augen haben, ohne jeden besonderen Glanz.

Es war ein Jahr her, seit das Mädchen eingesegnet worden war. In wenigen Tagen
sollte sie auch die Wirtschaftsschule verlassen, wo sie auf Fürsprache der Frau
Bankdirektor einen Freiplatz erhalten hatte.

Nun mußte ein Beruf für sie gefunden werden. Frau Hempel hätte ihr Mädchen gern
im Haus behalten, aber Hempel wollte es nicht dulden.

»Dazu haben wir kein Geld. Wer faulenzen will, muß einige Stockwerke höher zur
Welt kommen,« sagte er und zeigte mit dem Schusterpfriemen zur Decke, wo die
Melodien der neuesten Operetten herumhüpften, die Bankdirektors junge Tochter
den Tasten und Pedalen mit unerschrockener Mühe abtrotzte.

Bei solchen Worten lächelte Frau Hempel. Heimlich und verschwiegen.

Man kennt sich noch nicht, weil man miteinander verwandt ist.

Sie spielte ein ganzes Viertellos in der Klassenlotterie und konnte jeden Tag
Millionärin werden. Aber nicht das allem. Im untersten Schub der Kommode, da,
wo das dunkle Schlafzimmer am dunkelsten war, lagen auf Lauras Namen drei
Sparkassenbücher, in denen es von Ziffern und Nullen wimmelte. Sie wußten,
warum Frau Hempel unermüdet freundlich, hilfreich und geduldig gegen alle
Hausbewohner war, von 15 denen auch nur der geringste Vorteil zu hoffen war. Wo
jemand erkrankte, da sprang Frau Hempel ein, bei jeder Wäsche half sie, bei
jeder Festlichkeit, bei jedem Unglück. Sie schleppte Kohlen für die feinen
Köchinnen, sie seifte und scheuerte, sie putzte und nähte, flickte und fegte.
Niemand verstand wie sie eine solche Fülle von Glück zu Neujahr und andern
Festen zu wünschen. Noblesse oblige. Das Trinkgeld mußte sich halbwegs dem
Reichtum der guten Wünsche anpassen.

Wenn Frau Hempel beim Ausbessern von Wäsche und Kleidern half, hatte sie eine
herzgewinnende Art, die Damen davon zu überzeugen, daß dieses und jenes Stück
nicht mehr für sie tauge. Welcher feine Mensch will mit Flicken gehn? Höchstens
für sie war so etwas noch gut.

Abends aber bei der Lampe, wenn das Haus geschlossen war und Laura schlief,
verstanden die derben Hände aus diesen Lappen von Seidenbatist und Spitzen die
zierlichsten Wäschestücke zu fertigen. –

So stand es im geheimen um Laura. Wo aber war der Weg zum Glück?

Wäre man der Familienüberlieferung gefolgt, hätte Laura Dienstmädchen werden
müssen. Das war ihre Mutter gewesen und ihre beiden Großmütter, und alle waren
zu braven Männern gekommen.

Hempel sagte: »Schuster, bleib bei deinen Leisten.«

Aber seine Lebensgefährtin zuckte die Achseln über solche altmodischen
Redensarten. Sie sagte, daß, wer 16 heute oben ist, morgen unten sein kann und
ebenso umgekehrt. Sie wollte nicht alle zählen müssen, die nur in die
Volksschule gegangen wären und heute auf Millionen säßen, und sie fügte hinzu,
daß man noch nicht weniger sei als die anderen, weil man nicht Geld genug habe,
um sich dreimal am Tage den Magen verderben zu können.

Darin gab ihr Hempel vollkommen recht.

»Am Ende läuft jeder die Stiefel schief,« sagte er.

Aber auch solche Reden führten nicht zum Ziel.

Schließlich hatte man Laura selbst gefragt, was sie werden wolle. Ohne Zögern
antwortete sie, daß sie bei einer feinen Putzmacherin die schönen Hüte
austragen möchte, in großen und glänzenden Schachteln.

»Da kann ich immer hübsch angezogen sein,« sagte sie fröhlich, »und wenn ich
viel Stiefelchen verlauf', macht mir der Vater neue, so viel ich will.«

»Einen Beruf, der auf der Straße vor sich geht, den duld' ich nicht,« knurrte
Hempel, und schlug einen Nagel so gründlich durch die Sohle, daß dem Hauswirt,
dem Besitzer des Stiefels, der ganze Nachmittag verdorben wurde.

»Wie kommst du zu solchen Wünschen,« rief Frau Hempel.

Aber nicht jede Frage bekommt ihre Antwort.

Laura sah mit den großen blanken Augen weit über die Eltern hinweg. Ihre Blicke
zwängten sich durch das niedrige Fensterviereck auf die Straße, wo man nur 17
Stiefel sehen konnte, die über das Pflaster liefen. Sie dachte an ein Bild, das
bei Bankdirektors im Flur hing: im Gewühl der Straße grüßte ein schneidiger
Leutnant ein reizendes Putzmachermädchen. –

So gingen die Tage, ohne daß ein Entschluß gefaßt wurde; denn viel Zeit zum
Grübeln gab es nicht. Auch jetzt mußte Frau Hempel sich eilen. Man erwartete
sie schon bei Bombachs, wo sie beim Umräumen der Wohnung helfen sollte. Aber
auch der Köchin von Bankdirektors hatte sie versprochen, die zwanzig Pfund
Preiselbeeren auszulesen, die eingemacht werden sollten.

Eilig setzte sie ein Stück Suppenfleisch aufs Feuer, das schon eine
Abschlagzahlung der Köchin für die heutige Hilfeleistung war. Neben den
Suppentopf rückte die Kaffeekanne, eine frische Schürze schnellte um den runden
Leib, und schon klapperte Frau Hempel die Hintertreppe hinauf zum Hauswirt.

 

In der Bombachschen Wohnung, wo jetzt für ein Kinderbett Raum geschaffen werden
sollte, hatte jedes Stück seinen bestimmten Platz, unverrückbar und genau wie
die Dinge der Weltordnung.

Eine feierliche Stille herrschte in ihnen zu allen Stunden. Die Klingeln waren
durch Flanellbinden gedämpft, kein Fernsprecher bellte von der Wand. Herr und
Frau Bombach liebten nicht zu schwatzen, und keinesfalls mit Leuten, die sie
nicht vor Augen hatten.

Als Frau Hempel jetzt klingelte, um mit ihren 18 kräftigen Armen in die feste
Ordnung der Wohnung zu greifen, rüstete sich Herr Bombach eilig zum Gehen. Ihn
graute vor Gerumpel und Gepolter, diesen fürchterlichen Geräuschen des
Unfriedens und Unglücks. Er schärfte dem Dienstmädchen und Frau Hempel ein, daß
sie jede halbe Stunde nachfragen sollten, ob die gnädige Frau etwas wünsche,
dann eilte er hinaus.

Als die erste halbe Stunde vorüber war, trabte Frau Hempel den Korridor
entlang, klopfte an die Wohnzimmertür und trat auf Zehenspitzen ein.

Die gnädige Frau lag auf dem Sofa und sagte, daß sie nichts wünsche und wohl
bald überhaupt nichts mehr brauchen werde auf dieser Erde.

Frau Hempel betrachtete das neue Silbertablett, auf dem eine Tasse Bouillon
stand und dachte: so sollte es Laura einmal haben. Dann sagte sie: »Immer
mutig, gnädige Frau,« und ging wieder hinaus.

Als Herrn Bombachs Bett in der Schrankstube stand und die weiße Wiege das
Schlafzimmer noch freundlicher machte, kam Herr Bombach zurück und starrte mit
entsetzten Augen auf diese rücksichtslose Umwälzung in Räumen, die zwanzig
Jahre lang ihre Ordnung bewahrt hatten.

Frau Hempel meinte, daß sich Herr Bombach noch über manches wundern werde; und
als der Hausherr auf ihre Frage, ob sie noch mehr umzuräumen habe, nur stumm
und entsetzt abwinkte, beeilte sie sich davonzukommen.

19 Wer unter Menschen geht, erfährt etwas. –

Während Frau Hempels kräftige Hände in den roten Beeren wühlten, erzählte ihr
die Köchin, die eine Gans rupfte, von einer Wahrsagerin, die ihr für fünf Mark
ein langes Leben mit einer Menge Glück und Segen prophezeit hatte.

Frau Hempel hätte gern noch mehr davon gehört, aber man klopfte an die
Küchentür und rief nach der Portierfrau.

Es war Graf von Prillberg aus dem Gartenhaus.

»Kommen Sie rasch, Frau Hempel, es tropft bei uns,« schrie er und rannte auf
seinen grünen Filzschuhen voran.

Frau Hempel folgte ihm langsam.

Die Decke des gräflichen Wohnzimmers war feucht, und dann und wann löste sich
ein Tropfen davon.

Frau Hempel zog ihren Kehlbraten so weit in die Höhe, als es ging, und sagte
dann ruhig:

»Das muß Wasser sein.«

»Das muß nicht Wasser sein, aber das ist es leider,« schrie der Graf. »Ich
zahle doch nicht meine teure Miete, um wie ein Frosch unter Wasser zu sitzen.«

»Teilen Sie das Herrn Bombach mit,« sagte Frau Hempel und ging.

Sie war ärgerlich. Nun mußte sie bis zur Straßenecke laufen und in der
Speisewirtschaft an den Klempner telephonieren. Eine Mühe, ohne besonderen
Lohn.

Als sie an ihrer Wohnung vorbeikam, steckte sie den 20 Kopf zum Fenster hinein
und rief, daß beim Grafen ein Rohr geplatzt sei und sie den Klempner bestellen
gehe.

Hempel erwiderte, daß alles einmal platzen müsse, und klopfte weiter.

Frau Hempel seufzte hörbar, schlug das Fenster zu und verließ das Haus. –

Die kleine Speisewirtschaft an der Straßenecke gehörte Kempkes, die seit
sechzehn Jahren treue Nachbarschaft mit Hempels hielten. Aber seit einiger Zeit
zog sich Frau Hempel von diesem Verkehr zurück. Kempkes Ältester hatte schon
zweimal für Laura eine Flasche Himbeersaft gebracht, an die eine Rose gebunden
war. Der Saft war gut und brauchbar gewesen, aber Fritz Kempke war kein
Verehrer für Laura. Alles, was mit Alkohol zu tun hatte, war von Übel.

Als Frau Hempel den Schenkladen betrat, war zu ihrem Ärger nur dieser junge
Mann anwesend, der sie sofort begrüßte und ihr den Weg zum Fernsprecher bahnte,
wobei er sich nach Laura erkundigte und Grüße für sie auftrug.

»Ich spreche für Bombachs und nicht für uns,« sagte Frau Hempel ablehnend und
ärgerte sich über eine große Krawatte aus roter Seide, die sicherlich Lauras
Bewunderung erwecken sollte.

Als Frau Hempel wieder nach Hause kam, war auch Laura zurückgekehrt. Sie hatte
schon den Tisch gedeckt, 21 des Vaters Werkstatt ausgefegt und siebte nun die
Suppe durch.

Frau Hempel rührte noch eine kräftige Senfsauce an, und bald saßen sie um den
Tisch. Die Gabeln und Messer klapperten, und die Backen kauten. Essen war eine
Beschäftigung, bei der man nicht sprach.

Nur Laura sagte, wobei sie den Kopf zur Seite neigte:

»Wenn ich Luftschifferin werden könnte. Da fliegt man über die ganze Welt und
kann die vornehmsten Bekanntschaften machen.«

»Das ist mir zu hoch,« antwortete Frau Hempel kurz und bündig.

Hier wurde das Mittagsmahl unterbrochen. Die Klempner waren gekommen und
wollten wissen, wo sie arbeiten sollten.

Diese Störung kam Frau Hempel nicht ungelegen. Sie wünschte heute nicht mehr
von Lauras Zukunft zu sprechen. Als sie die Senfsauce rührte, war ihr ein
Gedanke gekommen. Sie wollte ebenfalls die Wahrsagerin aufsuchen.

Der eine hat das gelernt, der andere jenes. Vielleicht wußte eine solche Frau
wirklich ein wenig früher als die andern, was geschehen würde. Wenn man das
heraus hätte, müßte es leicht sein, das Rechte zu finden. Jedenfalls konnte man
es versuchen. 22

 

In der Dämmerstunde, wo alle Dinge ihre Wirklichkeit verlieren, fand Frau
Hempel endlich Zeit, ihren Plan auszuführen.

Sie hätte gern ihre Sonntagskleider angezogen. Einer gut gekleideten Dame wird
niemand eine ordinäre Zukunft anzubieten wagen. Aber dann hätte Hempel
sicherlich gefragt, wo hinaus sie am Werktag mit so feinen Kleidern wolle, und
so ging sie im Umschlagtuch, aber aufs sauberste frisiert und gewaschen.

Die weit sehende Frau wohnte in einem Hause, wo Frau Hempel nicht für tausend
Mark im Jahr hätte Portierfrau sein mögen. Schmutzige Kinder und Obstreste im
Flur und auf den Treppen und überall ein Dunst, als gäbe es draußen keine
frische Luft und hier keine Fenster, um sie hereinzulassen.

Mit gerümpfter Nase stieg Frau Hempel die vier steilen Treppen hinauf und
klingelte.

Eine Frau, von dem gleichen breiten Format wie sie selbst, öffnete die Tür.

Alles schien sie nicht im voraus zu wissen, denn sie fragte mürrisch, was Frau
Hempel von ihr wolle.

Frau Hempel fragte mit kräftiger Stimme, ob hier nicht geweissagt würde, und
nun ließ die andere sie rasch herein.

Sie betrat ein niedriges Zimmer, in dem eine Petroleumlampe brannte und wo es
stark nach gekochtem Kohl roch. Frau Hempel dachte, daß es kein Kunststück
wäre, 23 der Frau hier wahrzusagen, daß sie zu Mittag Wirsingkohl gegessen
hätte. Aber rückwärts zu sehen war einfacher als weit voraus.

Die Frau saß jetzt am Tisch, wo sie ein schwarzes Tuch ausgebreitet hatte. Vor
ihr lag ein dickes Buch.

Frau Hempel, die ihr gegenüber Platz nehmen mußte, hielt es zuerst für eine
Bibel, aber dann buchstabierte sie heraus, daß es ein altes Adreßbuch war. Als
die Frau ihre Blicke bemerkte, drehte sie das Buch um.

Guter Rat ist teuer.

»Legen Sie zwanzig Mark auf den Tisch,« sagte die Frau ernst und schwer.

»Fällt mir nicht ein,« wehrte sich Frau Hempel. »Mehr als fünf Mark wende ich
nicht an.«

»Aus Gold wird Gold, aus Silber – Silber,« drohte die Wahrsagerin und sah
zornig auf das große Silberstück.

Sie wartete eine Weile.

Als ihr Besuch keine Miene machte, das Portemonnaie wieder zu öffnen, steckte
sie einen Zeigefinger in das Adreßbuch, legte die andere der abgehärteten
Hände, deren Nägel schwarz umrändert waren, vor das aufgeschwemmte Gesicht und
murmelte:

»Sie sind sparsam, Sie arbeiten. Geld wird zu Geld kommen. Sie werden Freude
haben und Verdruß und wieder Arbeit haben und wieder Freude.«

»Das ist schon alles dagewesen. Das weiß ich selbst,« unterbrach Frau Hempel
sie ärgerlich. »Ich will Neues 24 erfahren, und nicht von mir, sondern von
meiner Tochter. Ich denke, Sie wissen alles.«

»Für fünf Mark,« sagte die Frau gehässig. »Aber meinetwegen.«

Sie holte ein klebriges Spiel Karten, wo sich die fettigen Blätter nur unwillig
und schwer voneinander trennten.

Dann murmelte sie aufs neue:

»Jugend will Liebe. Liebe bringt Glück oder Unglück, oder beides. Geld bringt
Ehre. Geld wärmt kein Herz. Ein langes Leben. Drei Männer begrabend. Zwanzig
Kinder hinterlassend.«

»Nun ist's aber genug,« rief Frau Hempel, die bis jetzt gespannt und mit
Herzklopfen zugehört hatte. »Hören Sie auf mit Ihrem Hokuspokus. Ich verbitte
mir Ihre zwanzig Enkel. Da ist kein wahres Wort daran.«

Sie hatte ihr Umschlagtuch umgenommen und rannte wütend zur Tür.

»Wenn Sie alles besser wissen, hätten Sie nicht herkommen sollen,« sagte die
andere höhnisch. Einen gefährlichen Augenblick lang sahen sich die beiden
kräftigen Frauen starr in die Augen. Die derben Fäuste waren geballt. Aber dann
lösten sich ihre Blicke, und Frau Hempel schlug die Tür hinter sich zu.

Sie eilte durch die abendlichen Straßen, in denen die Leute vorwärtsjagten, als
ob sie vor einem Feuer flüchteten. Sie liefen dem Tagewerk davon, das abgetan 
25 war. Sie wollten zur Ruhe oder zum Vergnügen kommen.

Frau Hempel nahm im Eckladen ein Stück Wurst und eine Flasche Bier mit und war
wieder zu Haus. Ihr war elend zumut. Das Weib hatte natürlich gelogen. Wenn es
nun aber nicht gelogen hatte? Zwanzig Kinder? Verstohlen betrachtete sie das
schlanke Laurachen, das fröhlich lächelte. Was alles konnte dem Kinde
bevorstehen?

Es war gut, daß Laura jetzt nicht um die Stelle bei der Putzmacherin
schmeichelte. Viel hätte ihr die Mutter heute nicht abschlagen können.

 

Alles muß vorwärts auf dieser drehbaren Erde. Wenn wir nicht selbst bestimmen,
dann werden wir bestimmt.

Noch ehe Laura die Wirtschaftsschule verlassen mußte, hatte sie einen neuen
Posten gefunden, an den niemand zuvor gedacht hatte.

Aus Zufall oder auch nicht aus Zufall.

Der Sonntagmorgen hatte in das neue Kinderbett einen kleinen Bombach gelegt.
Alles war gut gegangen. Frau Minchen Bombach schlief zufrieden und lächelnd,
wie man schläft, wenn man ein großes Werk verrichtet hat. Und der Neuling
atmete so ruhig, wie man atmet, wenn man noch nichts vom Leben weiß.

Nur Herr Bombach, der Vater, war noch vollständig fassungslos.

26 Denn beinahe hätte er sein Minchen umgebracht. Und was wäre dann aus ihm
geworden? Er brauchte Minchen zum Leben, er hatte sie nötig, wie man die Sonne
braucht und die frischen Morgensemmeln und den guten Kaffee.

Als es Zeit war, den Arzt und sonst jemand zu holen, war er auf die Straße
gestürzt, hatte ein Automobil angerufen und war hineingestolpert. Der Kutscher
wollte fragen, wohin die Fahrt gehen solle, aber Herr Bombach, rasend über
diese Verzögerung, hatte geschrien:

»Loskurbeln, los, fahren!«

Ein Großstadtkutscher, der Nachtdroschken fährt, wundert sich über nichts.

Er kurbelte an und fuhr los.

In den Straßen des Westens sauste er in wilder Jagd, im Mittelpunkt der Stadt,
wo zwischen den elektrischen Bogenlampen alle die vielen umherschwärmen, die
Angst haben, zu Bett zu gehen, verlangsamte sich die Fahrt ein wenig, aber
immerhin ging es rascher als je am Tage, denn alle Lastpferde schliefen. Als
der Kutscher beinahe die ganze Stadt durchstöbert hatte, hielt er endlich an,
um nach dem Trunkenbold in seinem Wagen zu sehen. Er kletterte vom Bock und
öffnete die Wagentür.

»Also wo wollen Sie hin?« sagte er barsch.

Herr Bombach fuhr entsetzt empor.

»Sind wir endlich da?« schrie er.

27 »Da sind wir und hier sind wir, aber ob wir da sind, wo Sie hin wollen, weiß
ich nicht; denn das haben Sie mir noch nicht mitgeteilt,« sagte der Kutscher.
Er grinste; denn er bemerkte jetzt, daß sein Fahrgast ohne Kragen und Krawatte
war. Dem haben sie gut mitgespielt, dachte er.

»Hab' ich Ihnen die Adresse nicht gesagt,« schrie Herr Bombach angstvoll. »Zwei
Adressen sind es. Allmächtiger Gott, ich weiß sie nicht mehr. Seit Monaten hab'
ich nichts anderes im Kopf. Zwei Adressen sind es. Allmächtiger Gott, ich weiß
sie nicht mehr.«

»Besinnen Sie sich,« sagte der Kutscher ungeduldig. »Was wollen Sie mit zwei
Adressen? Eine wird auch ausreichen.«

Er wartete einen Augenblick, aber Herr Bombach stöhnte nur.

»Also los, Mensch, wo wohnen Sie? Ich fahre Sie sonst einfach nach der
Charité,« rief er jetzt wütend.

»Sie haben mich nicht Mensch zu nennen. Ich bin kein Mensch,« schrie Herr
Bombach. »Für Sie bin ich der Herr Hausbesitzer Bombach.« Und er schrie Straße
und Hausnummer dem Mann ins Gesicht.

»Na, Gott sei Dank,« sagte der Kutscher besänftigt und stieg gemütlich wieder
ein. Das Automobil ratterte los. –

In der Bombachschen Wohnung waltete Frau Hempel. Sie braute Kamillentee und
Zitronenlimonade und 28 sagte mit der Regelmäßigkeit eines Metronoms: »Geduld,
gnädige Frau.« Als die Zeit verging, ohne daß Herr Bombach oder die
medizinischen Hilfskräfte erschienen, ging sie entschlossen hinunter, weckte
Kempkes und telephonierte. Die Adressen waren ihr bekannt. Sie lagen seit
Wochen auf dem Schreibtisch, den Nachttischen, auf dem Büfett und im
Küchenschrank, um im gegebenen Augenblick greifbar da zu sein. –

Als Herr Bombach atemlos die Treppe heraufgestürzt kam, war alles in bester
Ordnung.

»Die Verzögerung wird sie töten,« ächzte er und brach in Tränen aus, als er
hörte, daß alles gut gehe und Arzt und Frau im Hause waren.

Aber, als ob das Unglück hinter ihm herjagte, klopfte es jetzt draußen derb
gegen die Eingangstür.

Frau Hempel öffnete eilig.

Der Chauffeur stand draußen und sagte wütend:

»Wohnt hier der besoffene Kerl, den ich gefahren habe? Ich will Geld.«

»Der Herr hier trinkt keinen Alkohol, aber vielleicht ist er Auto gefahren,«
meinte Frau Hempel und ließ ihn warten.

Im gleichen Augenblick, als sie Herrn Bombach fragte, ob er Auto gefahren sei,
ohne zu bezahlen, öffnete sich die andere Tür des Zimmers. Der Arzt kam herein
und sagte: »Ich gratuliere Ihnen, Herr Bombach. Ein reizender Junge ist da.«

Herr Bombach taumelte von einem zum andern, 29 drückte alle Hände
hintereinander und stolperte dann zum Kutscher hinaus, der aufs neue gegen die
Tür hämmerte.

»Ein Junge ist es, ein reizender Junge,« sagte Herr Bombach schwankend und
lachend und gab dem Mann zwanzig Mark. Dieser lächelte und sagte nachsichtig:

»Na, legen Sie sich nur hin, und schlafen sie sich aus. Das kann schließlich
jedem mal passieren.« – –

Es war jetzt Zeit, dem Sonntag Haus und Türen zu öffnen, und Frau Hempel
verließ die Bombachsche Wohnung, um an die gewohnte Arbeit zu gehen. Etwas müde
und überwacht, aber doch mit kräftigem Schritt.

Herr Bombach rannte durch die Wohnung, holte Tücher und Lappen und umwickelte
alle Klingeln doppelt und dreifach, aber auch als das besorgt war, jagte er
weiter ruhelos umher, so daß Herr Bankdirektor aus seinem Morgenschlaf gestört
wurde und schlaftrunken murmelte, daß man sich wirklich beim Hauswirt über die
Sonntagsstörung beschweren müßte, wenn sie nicht gerade von diesem selbst
verübt würde. – – –

Es war Nachmittag geworden.

Hempels saßen beim Sonntagskaffee, zu dem Frau Hempel einen besonders großen
und schweren Napfkuchen gespendet hatte. Man muß die Feste feiern, wie sie
fallen. Sie wußte, daß die nächste Zeit eindringlich sein werde, und sie war
voller Anerkennung 30 für den kleinen Bombach. Einen ganz reizenden Jungen
nannte auch sie ihn.

Ehe sie ausgetrunken hatten, klopfte es gegen die Scheiben, und Herrn Bombachs
Gesicht, blaß und aufgeschwollen vor Übermüdung, wurde sichtbar.

»Ich muß Sie sprechen, Frau Hempel,« rief er und trommelte ungeduldig gegen das
Fenster.

»Sofort,« sagte diese, setzte rasch den Kaffeetopf aufs Feuer zurück und kam
heraus.

»Entschuldigen Sie, daß ich Sie nicht näher bitte,« sagte sie mit breitem
Lächeln. »Aber Sie wissen, daß dem lieben Herrgott unsere gute Stube nicht
recht geraten ist.« Sie dachte, daß es ganz gut wäre, wieder einmal den
Hauswirt an ihre schlechte Wohnung zu erinnern.

»Schon gut, schon gut. Kommen Sie nur,« sagte Herr Bombach ungeduldig. Er hatte
weder für feine, noch für grobe Anspielungen der Sprache Gehör und stürzte
schon wieder die Treppen aufwärts.

Frau Hempel mußte auf einem der Lederstühle im Wohnzimmer Platz nehmen, was sie
ein wenig genierte. Herr Bombach lief um sie herum und durchs Zimmer, wie wenn
er von Zahnschmerz oder Leibweh getrieben würde.

Dem bekommt der Junge nicht, dachte Frau Hempel, die ihm mit ruhigen Augen
folgte, und unwillkürlich schüttelte sie den Kopf.

»Schütteln Sie nicht mit dem Kopf, ehe Sie wissen, 31 um was es sich handelt,«
schrie Herr Bombach heftig. »Also die Sache ist die. Der Arzt sagt, daß ich
eine zuverlässige Person für meinen Sohn brauche.«

Er hatte zum erstenmal mein Sohn gesagt und machte daher eine Pause. Wie in
jungen Jahren fuhr er sich mehrmals rasch über den Kopf, wo bis vor einem
Jahrzehnt eine kräftige Haartolle saß.

»Es muß eine freundliche, sehr saubere, brave Person sein, die das Kind
besorgen und ihm Milch geben kann, das heißt, verstehen Sie, natürlich aus der
Flasche.«

»Ich versteh' schon,« sagte Frau Hempel vorsichtig, »aber ich, Herr Bombach,
kann wirklich nicht.«

»Sie?« rief der neue Vater empört. »Ihr kleiner Finger könnte das Kind
erdrücken.« – Zornig maß er die breite, volle Gestalt auf dem Stuhl.

Frau Hempel wollte sich beleidigt erheben. Aber schon sprach der aufgeregte
Herr Bombach weiter:

»Sie sind die bravste Frau der Welt, aber für so etwas nicht mehr geeignet. Ich
denke an Ihr Laurachen, das fein und wohlerzogen ist, deren Wandel wir von
klein auf kennen und die uns für diesen Zweck wie geschaffen erscheint.« – – –

Die meisten Menschen reden zu viel. Sie vergessen, daß es beim Sprechen nicht
auf die Masse ankommt. Die richtige Wahl der Worte ist alles.

Mit den Ausdrücken »fein und wohlerzogen« hatte Herr Bombach gesiegt. Alles
Vergangene war vergessen.

32 Frau Hempel wurde es sich gar nicht bewußt, daß es sich hier um eine
Dienstbotenstelle handelte. Sie sah sich plötzlich von der Sorge um Lauras
nächste Zukunft befreit und wurde freudig erregt. Besonders als Herr Bombach
mit Stolz hinzufügte, daß Laura bezahlt werden würde, wie wenn sie einen
Prinzen pflegte, denn so sollte es der junge Bombach auch haben.

Frau Hempel sah im Geiste ein viertes Sparkassenbuch auf Lauras Namen im Schub
liegen. Es war ihr, als kämen von allen Seiten Berge von Gold auf sie ein, um
sie zu erdrücken.

»Jetzt merke ich die durchwachte Nacht, mir ist schwindlig,« sagte sie und
versprach, alles mit Hempel zu überlegen.

Ihm ging es nicht anders als seiner Frau. Im geheimen war er froh, daß das
Mädchen wenigstens unter demselben Dach blieb.

So kam Laura zu Bombachs.

Am nächsten Morgen stieg sie um zwei Etagen höher. Mit dem glücklichen
Gleichmut, womit wir in der Jugend alles beginnen.

Frau Hempel hatte einen Griff in die geheimen Kästen getan und das Mädchen mit
zierlichen Schürzen und neuen Blusen versehen.

Trotzdem war der Beginn ihrer Tätigkeit nicht leicht.

Während Frau Bombach noch schonungsbedürftig war, kümmerte sich Herr Bombach um
den Haushalt.

Aber wenn man sich auch den ganzen Weltenhaushalt 33 von einem Manne geführt
denkt, ist doch kein irdischer Mann als Hausfrau brauchbar.

Als Herr Bombach bemerkte, daß Laura die Milch für den Säugling mit Wasser
mischte, geriet er in gräßliche Wut. Er wollte nicht glauben, daß dies eine
Vorschrift seines gutbezahlten Hausarztes sei. Sein Kind, dem man täglich eine
ganze Kuh kaufen könnte, hatte nicht nötig, sich mit verwässerter Milch zu
begnügen.

Am Abend schlich er herbei, als Laura neben dem Bett des schlafenden Kindes
nähte. Er stürzte auf sie zu und nahm ihr mit schnellem Griff die Schere fort.
»Messer, Schere, Feuer, Licht sind für kleine Kinder nicht,« sagte er heftig.

Und so sollte noch manches Wunderliche geschehen.

Indessen saßen sich die Eltern im Keller schweigsam gegenüber.

»Ich weiß nicht,« sagte Hempel, »ich habe heute keinen rechten Hunger.«

Frau Hempel räumte ohne Widerspruch die Teller ab und murmelte: »Das macht wohl
das Ungewohnte.«

Als sie schlafen gegangen waren, stand Frau Hempel noch einmal auf und zog den
grünen Vorhang vor Lauras Bett kräftig beiseite.

»Man meint immer, das Mädchen atmen zuhören,« sagte sie. »Besser, man sieht,
daß sie nicht da ist.«

Laura lag zwischen gutem Linnen, hörte auf das Pusten des schlafenden Säuglings
und dachte an die 34 bunten Dinge des Lebens. An Liebe, an Ehe und
zwischendurch auch an die Eltern.

Gähnend dachte sie darüber nach, warum sich die Menschen so froh stellten, wenn
sie ein Kind bekamen. Es trinkt, es schläft, man wickelt es ein, man wickelt es
aus und wickelt es wieder ein. Das ist alles.

 

Vom Küchenfenster aus und auch von Lauras Zimmer konnte man die Wohnung des
nervösen Grafen von Prillberg vollkommen überblicken. Jeden Morgen sah Laura,
wie der Graf sich in großer Erregung rasierte, wobei er sich mit der linken
Hand an der Nase herumführte und sich einseifte. Nach dem Frühstück bürstete er
sorgfältig den Zylinderhut und den Überzieher und rannte über den Gartenhof
davon, um nun den ganzen Tag über in der Stadt zu bleiben.

Er war Sektagent und pries den feinen Leuten, die zahlen konnten, den Sekt
seiner Firma in ihren guten Stuben an. Im Namen liegt eine hohe Bedeutung. Es
gab wenig Familien, wo ein Graf von Prillberg nicht gleich in den Salon geführt
wurde.

Während der Graf auf diesen Wegen war, besorgte seine Gattin den bescheidenen
Haushalt. Erst mittags wurde sie Gräfin. Laura sah, wie sie dann den Zopf aus
der Schublade nahm, ihn vorsichtig auskämmte, wieder flocht und sich sorgsam zu
frisieren begann. Wenn der Zopf als Kranz auf dem Kopfe lag, zog die Gräfin das
schwarze Kleid an und befestigte 35 darauf das Spitzenjabot mit der großen
Brosche, die eine dicke goldene Krone war. Dann setzte sie sich ans Fenster und
nähte und flickte an alten Wäschestücken, von denen jedes mit einer Krone
versehen war.

Alles geschah mit einem tief betrübten Gesicht.

Denn die Gräfin war sehr unglücklich, und ihr einziges Vergnügen war, sich über
ihr Schicksal beklagen zu dürfen.

Das wußte Laura aus den vielen Plauderstündchen, die zwischen der Mutter und
der Gräfin stattgefunden hatten. Sie wußte genau über sie Bescheid. Die Gräfin
war aus sehr vornehmem Hause und Gesellschafterin bei einer alten Dame gewesen,
die ungeheuer reich war. Sie hatte weite Reisen gemacht und beinahe die ganze
Welt aus den Fenstern der teuersten Hotels gesehen. Sie hatte nichts anderes am
Körper gekannt als Seide, bis sie den Grafen geheiratet hatte, weil sie in dem
falschen Glauben gewesen war, daß ein Mensch dasselbe sei wie sein Name.
Niemand hätte ihr voraussagen können, daß sie einmal in einem Hinterhause leben
sollte.

An all das dachte Laura, wenn sie mit zufriedener Zuschauermiene den
wechselnden Szenen dort unten folgte, bis der kleine oder große Bombach sie
heftig zu ihrer Pflicht zurückriefen. Oft schrien beide zugleich. Ohne Zögern
griff Laura dann zum Säugling und nahm ihn singend und lächelnd in den Arm. Die
36 Natur der Mutter sprach aus ihr, die auch niemals von zwei Übeln das größere
gewählt hätte.

Doch es kamen Tage, wo Laura keine Muße fand, um über den Trübsinn einer Gräfin
nachzusinnen. Ein prächtiges Tauffest wurde vorbereitet. Alles, was man an
Silber und Kristall, an Porzellan und früheren Freunden hatte, wurde wieder
hervorgeholt, um prunken zu helfen. Es gab viel Arbeit und beständige Aufregung
und Unruhe, bis der feierliche Augenblick vorüber war, wo der kleine Bombach
den Namen Hans Friedrich erhalten hatte und in festem Schlaf der christlichen
Gemeinde beigetreten war. Dann gab es wieder ein emsiges Räumen, Polieren,
Putzen und Scheuern, bis die Bombachsche Wohnung endlich in gewohnte
Bombachsche Ordnung und Sauberkeit zurückfiel.

Da war Laura schon über einen Monat auf ihrem Posten. Der Herbst war vorbei,
und der erste Schnee tanzte im weißen Wirbel nieder, um von kratzenden Harken
und scharrenden Schippen wenig sanft empfangen zu werden.

Frau Hempel fegte und schaufelte mit kräftigen Bewegungen ihr Stück Großstadt
von diesem unerwünschten Verkehrshindernis frei. Ihre Hände und Wangen waren
blaurot vor Kälte, aber angenehme Gedanken wärmten sie. Sie dachte an das
vierte Sparkassenbuch, das ihr ein neuer Beweis dafür war, wie rasch aus
einstelligen Zahlen mehrstellige werden können, wenn man sie häufig genug
verdoppelt.

37 Frau Kempke kam aus ihrer Schankwirtschaft und streute aus ihrer Schürze
Sand auf die glatten Stufen, die zum Laden führten. Beide Frauen riefen sich
durch das Flockengewirbel einen vergnügten Gruß zu. Auch Frau Kempke war gut
gelaunt. Das war das richtige Wetter für Schnaps und wärmende Schlucke.

Als Frau Hempels Arbeit zum großen Teil getan war, kam das Zimmermädchen von
Bankdirektors aus dem Haus. Mit hochgerafftem Rock trippelte sie über das
gefrorene Pflaster auf Frau Hempel zu und sagte:

»Ich muß so schnell, als ich kann, in die Apotheke rennen.«

Damit blieb sie stehen und sah mit Wohlgefallen zu, wie die Straßenkehrer den
angehäuften Schnee auf die Wagen schaufelten.

»Wer ist denn krank?« fragte Frau Hempel, ohne ihre Arbeit zu unterbrechen.

»Alle,« sagte das Mädchen. »Es gab einen Teufelskrach.«

Frau Hempel richtete sich auf.

»Warum denn?«

»Irgend jemand hat unser Fräulein mit ihrem Leutnant in einer Konditorei
erwischt. Als sie aus der Klavierstunde kam, haben sie sie in den Salon
gerufen. Ihn oder keinen, hat sie geschrien. Heiraten aus Verliebtheit bringt
kein Glück, rief der Direktor. Soll man sich aus Haß heiraten? schrie die
gnädige 38 Frau dazwischen und schluchzte laut auf. Jetzt sind sie alle in
ihren Zimmern, haben sich eingeriegelt, und ich soll Baldrian und Eau de
Cologne holen.«

Sie ging nun auf Zehenspitzen vorsichtig davon. Ein lebendiger Beweis dafür,
daß Wände Ohren haben.

Frau Hempel beeilte sich jetzt, fertig zu werden, um ins Haus zu kommen und
Hempel das Gehörte mitteilen zu können. Als sie endlich so weit war, ging sie
rasch in die Küche, holte sich den wärmenden Kaffetopf und eine große Tasse und
setzte sich noch frisch von der Kälte neben den hämmernden Hempel.

Als sie fertig berichtet hatte und ihr Gesicht wieder über dem bunten
Tassenrand auftauchte, unter dem es verschwunden gewesen war, um einige
kräftige Schlucke zu schlürfen, sagte Hempel in gewohnter Ruhe:

»Was ist dabei zu tun? Es ist wie mit den Stiefeln. Man muß sie nehmen, wie sie
sind.«

 

Kalte, graue Tage kamen, die gar nicht zu erwachen schienen und in Dämmerung
hinschmolzen, bis sie die Nacht in den Sack steckte. Aber Laura hatte
Zerstreuung gefunden für die einförmige Kette der Stunden. In dem gräflichen
Schauspiel vor ihrem Fenster trat eine dritte Person auf. Der junge Graf war
über die Feiertage nach Hause gekommen.

Auch von ihm wußte Laura mancherlei durch die Klageseufzer seiner Mutter. Er
war Bankbeamter in einer kleinen Stadt im Reich und der beste Sohn der 39 Welt.
Er schämte sich, arm zu sein, und wollte nie Graf genannt werden, aber er war
ein Graf vom Scheitel bis zur Sohle.

Laura sah ihn sich vom Scheitel bis zur Sohle an und fand, daß er wirklich ein
vornehmer Mann zu sein schien. Sie verglich das gescheitelte hellgelbe Haar,
das feine Gesicht, die schmale Nase und die schlanke Gestalt mit Herrn Bombachs
dicker, kurzer Figur, mit seinem runden und kahlen Kopf. Ihn würde niemand für
einen Grafen halten und wenn er sich eine Krone auf den Kopf leimen ließe.

Laura beobachtete den Grafen, wie er freundlich mit der Mutter sprach, deren
Gesicht in diesen Tagen nicht so kummervoll in die Länge gezogen war wie sonst.
Sie hätte gern gehört, was gesprochen wurde. –

Graf Egon sagte seufzend zu seiner Mutter: »Die vielen Fensteraugen, die einen
anstarren. Man vergißt ganz, daß es auch einen Himmel mit Zubehör gibt.«

Und während er noch den Himmel suchte, sah er unvermutet in Lauras blanke
Augen, die wieder eifrig ihres unterhaltenden Amtes walteten. Erschrocken
wandte sie sich jetzt ab, und der Graf sah lange nichts anderes als ein Stück
nußbrauner Zöpfe über einer hellen Wange und einem rosigen Ohr.

Aber Geduld belohnt sich, und Neugier macht Mut.

Nach einer Weile kamen die klaren blauen Augen unter den dunklen Wimpern wieder
zum Vorschein.

Ein Vorgang, der sich nun häufig wiederholte, wenn 40 der Graf und Laura hinter
ihren Fenstern saßen. Er lesend und sie nähend.

»Wer ist eigentlich die junge Dame, die bei Bombachs zu Besuch ist?« fragte der
Graf einmal bei Tisch seine Mutter.

»Das ist keine Dame,« antwortete sie. – »Es ist das Kindermädchen, die Tochter
der Portiersleute.«

Gedanken können Sprünge machen.

Die Gräfin stieß einen langen Seufzer aus und sagte, daß die Portiersleute
unten im Keller tausendmal sorgloser lebten als sie hier oben. Und damit war
diese Unterhaltung erledigt. – –

So zog für alle das Weihnachtsfest auf.

Laura hatte erst der Bombachschen Feier mit dem großen Baum und dem kleinen
Säugling beigewohnt und saß jetzt unten im Keller bei der kleinen Tanne und den
Eltern.

»Du hast's gut,« sagte die Mutter. »Du hast zwei Weihnachtsbäume.«

Laura sah lächelnd auf die flackernden Kerzen und dachte, daß sie eigentlich
Weihnachten mit drei Festtannen feiere.

Denn sie hatte sich auch an dem kleinen Baum der Grafenfamilie erfreut. Der
junge Graf hatte die Lichter angezündet. Sein Gesicht trug einen wunderbaren
Ausdruck dabei. Aber dann hatte der Zappelgraf die Gardinen zugezogen. Alles
war dunkel geworden, und 41 der Hof schien wie ein tiefer Abgrund, der sie von
drüben trennte.

Es klopfte an die Scheiben, und Laura fuhr aus ihrem Sinnen auf. Kempkes kamen,
um Weihnachten feiern zu helfen, wie jedes Jahr.

»Das ist ein verteufelt kaltes Wetter,« sagte der Schenkwirt und rieb sich die
dicken, roten Hände, deren Finger immer schon gekrümmt waren, um
Schnapsgläschen zureichen zu können.

Er setzte sich neben Hempel, bot ihm eine Zigarre an, und bald waren beide im
Gespräch über Spiritus und Stiefel.

Frau Kempke bewunderte die Morgenschuhe, die Laura dem Vater reich mit Rosen
bestickt hatte, und legte das schöne Wolltuch, das sie der Mutter gehäkelt
hatte, probeweis um die Schultern.

»Ja, solch ein Töchterchen,« sagte sie.

Frau Hempel bemerkte mit wenig Vergnügen, daß Fritz bei Laura stand. Er trug
einen schwarzen Feiertagsanzug, aus dem eine tütenblaue Seidenkrawatte
leuchtete. Aus dem Ärmel blendeten weiße Manschetten, die er bis auf die
Fingerknöchel hinausgezogen hatte. Er erzählte Laura, daß er sich selbständig
machen wollte, um ein kleines Wirtshaus zu eröffnen.

»Zum blauen Mädchenauge« sollte es heißen.

Laura dachte, daß er auch mit Manschetten keine Spur von einem Grafen an sich
habe, und wendete ihre Blicke wieder dem lichten Tannenbaum zu.

42 Als der Punsch gebraut war, den Kempkes mitgebracht hatten, klopfte es an
die Tür. Es war die Köchin von Bankdirektors. Sie stellte eine Schüssel mit
Bratenresten und einen Teller voll Süßigkeiten auf den Tisch und rief:

»Kinder, ich mußte noch zu euch kommen. Denkt euch, sie haben ihr ihn unter den
Weihnachtsbaum gelegt.«

»Wen denn? Was denn?« rief man durcheinander.

»Na, den Leutnant, unserm Fräuleinchen. Als sie zur Bescherung hereinkam, stand
er in Galauniform unter dem Weihnachtsbaum und salutierte. Nun haben wir eine
Braut im Haus, und jede von uns hat zwanzig Mark Trinkgeld bekommen.

Bei den letzteren Worten ging ein Raunen durch die Anwesenden.

Die Köchin machte es sich gemütlich und ließ sich gern ein Glas Punsch
einschenken. Sie war freundlicher zu Fritz Kempke als Laura. Sie war in dem
Alter, wo die Mädchen den Wert eines Mannes, der weder verheiratet noch
besonders verunstaltet ist, zu schätzen wissen.

Als der Zeiger auf Mitternacht rückte, mußte Laura gehn, denn länger reichte
ihr Urlaub nicht. Die andern blieben noch zusammen. Der Vater begleitete sie
die beiden Treppen hinauf, und ehe sie in die Tür ging, sagte er wieder einmal:

»Gut, daß wir dich unter demselben Dach haben.«

43 Sobald Laura in ihrem Zimmer war, ging sie ans Fenster und versuchte, durch
die Scheiben zu spähen.

Dunkelheit preßte sich gegen das Haus, und nichts war zu unterscheiden.

Nachdem sie den Säugling neu gebettet hatte, übersah sie noch einmal die
Sachen, die sie heute erhalten hatte. Auf dem Kalender war ein wunderhübsches
Bild. Ein alter Mönch spielte Geige, und zwei reizende kleine Engelchen sahen
ihm heimlich zu und belauschten ihn. Sie stellte den Kalender ans Fenster, so
daß die Seite mit dem Bild zum Hof hinausguckte. Vielleicht hatten auch andere
Leute im Haus Freude, wenn sie am andern Morgen das Bild bemerkten.

Dann ging sie schlafen.

Aber als der Morgen kam, waren die Scheiben fest zugefroren, und wie weiße
Mauern schlossen sie die Außenwelt ab.

Als sie wieder auftauten und durchsichtig wurden, war man schon im neuen Jahr.
Dort unten saß die Gräfin allein am Fenster, ihr Gesicht war wieder tief
gekränkt, und ihr Zopf blieb bis mittags in der Schublade.

 

Das Leben hat viele Gesichter.

Wenn es nun hinter den Scheiben wenig für Lauras Wißbegierde zu sehen gab,
sollte sie dafür in ihrer nächsten Umgebung Wunderliches genug erfahren. Manche
Leute sagen, daß spätes Glück närrisch macht, 44 und andere wieder behaupten,
daß es verjünge. Eine von diesen Künsten hatte es bei Frau Bombach angewandt.
Sie hatte sich vollständig verändert. Das früher glatt gescheitelte Haar wellte
sich nach der neuesten Tagesmode, ihre Kleider, die sonst unauffällig gewesen
waren wie die einer Krankenschwester, waren hell und flott und eng geschnitten.

Dem Klavier, das längst nichts anderes mehr sein wollte als ein stummes und
sauber gehaltenes Möbel, wurde von Fachleuten die Stimme zurückgegeben. Frau
Bombach holte die Noten ihrer Mädchenjahre hervor und übte so fleißig, daß die
Flurnachbarn sofort ihre Wohnung kündigten.

Auf Herrn Bombachs beunruhigte Einwendungen erwiderte sie, daß Musik das Gemüt
erheitere, daß Musik für ein Kind notwendig sei. Und sie schwenkte sich auf dem
hohen Stiefelabsatz so rasch einmal um sich selbst herum, daß Herr Bombach
entsetzt zurückprallte.

Herr Bombach begann spazierenzugehen. Jedesmal, wenn er zurückkehrte und die
Tür seines stillen Heims aufschließen wollte, glaubte er sich verirrt zu haben.
Das Duett von Kindergeschrei und Klavierspiel quoll ihm schreckenerregend
entgegen.

Immer ausgedehnter wurden seine Spaziergänge. Was sollte er auch zu Haus? Seine
Frau kümmerte sich nicht mehr um ihn. Für sie gab es nur einen eben geborenen
Bombach.

45 Gewiß, er liebte auch seinen Jungen. Er war zufrieden, daß er da war und
sein schönes Geld nun nicht in fremde Hände kommen würde. Aber welche Opfer
forderte diese Freude.

Herr Bombach rechnete aus, wie lange es dauern würde, bis der geliebte Junge
erwachsen sein könnte und seine eigenen Wege gehen müsse. Aber wenn man fünfzig
ist, machen solche Rechenaufgaben auch kein Vergnügen. Er wurde gereizter von
Tag zu Tag.

Bis es wirklich zu einem ernsten Zerwürfnis kam.

Eines Morgens hatte er Minchens heiteres Klavierspiel unterbrochen und ihr
vorgeworfen, daß sie ihn nicht mehr liebe und nur noch an den Jungen denke. Sie
war aufgestanden, hatte die neueste Photographie von Hans Friedrich zur Hand
genommen und, während sie diese eingehend betrachtete, achselzuckend gesagt,
daß sie nicht den ganzen Tag an ihn denken könne. Daß das übertrieben wäre.

Von diesem Augenblick an sprach Herr Bombach nicht mehr mit seiner Frau. Wenn
er ihr etwas zu sagen hatte, benutzte er Laura als Telephon. Dieser
Fernsprecher besaß die Vorzüge, daß er keine besonderen Gebühren kostete und
daß man sich beim Sprechen sehen konnte, so daß die Augen mitreden durften.

Laura vermittelte ruhig und gehorsam den Anschluß, sobald sie angerufen wurde.

Es ist immer schön, wenn man etwas Neues zulernt. Aber wenn Laura für einige
Stunden ausgeschaltet 46 wurde, hatte sie nichts dagegen. Auf den freien
Sonntagnachmittag freute sie sich die ganze Woche.

Der Sonntag, der diesen Tagen folgte, brachte die erste Ahnung vom Frühling.
Bei jedem Atemzug, mit dem man die herbe durchsonnte Luft einzog, spürte man's,
daß der Winter zu Ende ging.

Laura saß mit den Eltern neben der Haustür am Saum der Straße. Vor ihnen rollte
ein langer Film mit Menschen, Wagen und Bahnen endlos und lebendig vorüber. Der
Lärm von zahllosen Rädern und Tausenden gleichzeitig gesprochenen Worten gab
die Musik dazu.

Auf dieses Schauspiel waren Hempels Abonnenten. Sie sahen ihm zu durch Jahre
und Jahreszeiten.

Die Pfeife im Mund beobachtete Hempel ruhig das bunte Gewühl. Bemerkte dann und
wann einen gutgearbeiteten Schuh im Gedränge und ärgerte sich über jeden
abgetretenen Absatz unter einem eleganten Rock.

Frau Hempel war nicht so ruhig. Sie fand Laura blaß und weniger fröhlich. Der
Dienst bei Bombachs schien ihr nicht zu bekommen. Sie mußte fort von dort. Aber
wohin? Um welche Ecke würde endlich das Glück kommen, auf das sie für Laura
wartete?

Oft kam eine Wolke Blütenstaub aus irgendeinem vorüberrauschenden Seidenkleid.
Laura sog den Duft ein, sah die bunten Blumen auf den Hüten der geputzten
Frauen und Mädchen und wurde traurig. Sie 47 sehnte sich nach grünen Wiesen
voll kleiner Blumen, wünschte sich in einen Kahn auf einem stillen See.

Der Graf und die Gräfin kamen aus dem Haus. Sie grüßten und schritten dann
aufrecht Arm in Arm davon. Ihre Sonntagskleider sahen von weitem noch sehr
elegant aus.

Laura überlegte, wo der junge Graf wohl jetzt sein möge. Zugleich fiel ihr auf,
wie viele hübsch geputzte Mädchen vorüberkamen. Und alle verschieden. Sie
seufzte.

Herr Bombach kam zur Tür heraus, und Laura stand auf und verbeugte sich. Der
Hausherr blieb stehen, als er sein Telephon lebendig und preiswert vor sich sah
und sagte, daß, wenn Laura wieder hinaufginge, solle sie seiner Frau bestellen,
daß er nach dem Waldsee gefahren sei. Herr Bombach wußte, daß Minchen, die
heute den ganzen Tag über Frühlingslieder spielte, für den Waldsee im Frühling
schwärmte.

Jeder Stand hat sein Leid, aber auch seine Freude. Ein langes Zusammenleben
schmiedet viele brauchbare Waffen für den täglichen Lebenskampf.

Jetzt fuhr ein Automobil vor, und bald kamen Herr und Frau Bankdirektor mit dem
Brautpaar herunter. Sie waren alle nach der neuesten Mode gekleidet, stiegen
scherzend ein und fuhren fort in den Frühling.

Sobald der Wagen um die Ecke gebogen war, kam die Köchin aus dem Haus, den
Wohnungsschlüssel am Ringfinger hängend.

48 »Weg sind sie,« sagte sie. »Nun will ich auch mein bißchen Frühling
schnappen.«

Über die Stufen des Schenkladens kam Fritz Kempke, und er begrüßte die jungen
Damen mit tiefem Blick. Seit dem Weihnachtsabend hatte er manches Wort mit
Bankdirektors Köchin gewechselt, aber zu seinem Ärger gefiel ihm Laura noch
immer besser. Die Köchin war leider gar nicht als Verlockung geschaffen. Eher
war sie ein Beweis dafür, daß sich die Natur häufig mit wenigem begnügt.

Doch wenn man ernste Absichten hat, darf es nicht allein auf Reiz und Üppigkeit
ankommen.

Die Köchin blinzelte in die Sonne und sagte: »Wenn die Hochzeit mit dem
Trinkgelderregen vorüber ist, gehe ich aufs Heiratsbüro und melde mich mit
zehntausend Mark an.«

Zehntausend Mark sind eine nette Summe.

Als jetzt alle Augen hoch flogen, weil ein Luftschiff wie eine große gelbe
Raupe über die Dächer kroch, flüsterte Fritz der braunäugigen Köchin zu, daß er
eine Wirtin für sein neues Gasthaus brauche, das »Zum braunen Mädchenauge«
heißen werde. Dann verabschiedete er sich. Das Geschäft rief ihn zurück.
Frühling macht Durst.

Das Mädchen sah ihm nach, bis er im Laden verschwunden war. Dann rückte sie
näher an Frau Hempel heran und sagte, daß sie Wichtiges mit ihr zu besprechen
habe. Man suchte eine Zofe für den neuen 49 Haushalt des jungen Fräuleins und
hätte dabei auch an Laura gedacht. Der Lohn wäre groß, die Behandlung gut und
der Dienst angenehm und leicht.

Mit allen Farben ihrer kräftigen Köchinnenphantasie malte sie den schönen
Posten aus, der Laura den allzu häufigen Blicken Fritz Kempkes entziehen würde.

Einfache Herzen, einfache Mittel. – – –

Geflüsterte Worte sprechen doppelt laut im Gedächtnis. Frau Hempel dachte an
nichts anderes mehr. Sie sah Laura durch kostbare Räume aufs zierlichste
gekleidet gehen. Sie sah auf einmal den Weg zum Glück gebahnt.

Aber den Mut, sich mit dem Hauswirt darüber auseinanderzusetzen, fand sie noch
nicht.

Laura vermittelte weiter den Verkehr zwischen Herrn und Frau Bombach und wußte
nicht, was sie sich wünschen sollte. Sie sagte sich, daß das Osterfest nahe
war, wo gewiß wieder drei Personen bei dem Grafen zu beobachten sein werden und
die Gräfin wieder heiterer ausschauen würde, und doch konnte sie sich plötzlich
wieder mit aller Macht fortsehnen – nach fremden Straßen, in unbekannte Zimmer.

Unschlüssigkeit kuriert der Zufall gern mit derben Mitteln.

Es war um die Mittagsstunde. Herr Bombach hatte seiner Frau durch Laura gesagt,
daß er den Klavierschlüssel zum Fenster hinauswerfen werde, wenn das mit dem
Klavier verbundene Geräusch nicht bald aufhörte. Frau 50 Minchen, die gerade in
ein »Lied ohne Worte« versunken war, erschrak über diesen unerwarteten Text und
fiel in Ohnmacht.

Dadurch hatte sie das Mitleid beider Mädchen erregt. Jetzt saßen sie in der
Küche beim Mittagbrot, und Laura machte sich Vorwürfe, daß sie Herrn Bombach
bis jetzt für einen guten Menschen gehalten hatte.

Ida sagte, das hätte sie nie getan, denn gute Menschen hätten keine kahlen
Köpfe.

Darüber mußte Laura lachen, und Ida stimmte ein, weil Laura lachte und ihr der
Kalbsbraten schmeckte.

So merkten sie nicht, daß Herr Bombach die Küche betrat.

Seit Hans Friedrich auf der Welt war, ging er auf Gummisohlen. Ahnungslos
wiederholte Ida ihre Weltanschauung.

Man kann auch an einem kahlen Kopf ein Haar finden.

Herr Bombach geriet außer sich vor Wut. Der ganze Ärger, der sich seit Wochen
bei ihm angesammelt hatte, explodierte. Er jagte die Mädchen zum Haus hinaus.

Laura flüchtete zu den Eltern. Ida suchte ein Stockwerk tiefer Zuflucht bei
Bankdirektors Köchin.

Des einen Unglück ist des andern Freude. Die Köchin war recht zufrieden mit
diesem Vorgang voll Ungewöhnlichkeit und Erregung. Sie sah Laura schon weit 51
entfernt von hier, sich aber in der Tür »Zum braunen Mädchenauge«.

Glück macht freigebig. Sie lief zu Frau Bankdirektor hinein und pries die
Vorzüge Idas so lange, bis sie die Köchinnenstelle in des jungen Fräuleins
neuem Haushalt erhielt. –

Unten bei Hempels war man nicht wenig erschrocken, als Laura hereingeweint kam.
Aber als Frau Hempel alles erfahren hatte, sagte sie, daß sie sich nur darüber
freue und daß es so gekommen war, weil es so hatte kommen müssen.

In Wahrheit war ihre Freude nicht so groß. Sie sagte sich, daß nun auch ihre
Stellung gefährdet sei.

Diese Befürchtung war nicht falsch. Herr Bombach hatte die Absicht, der ganzen
Familie Hempel den Laufpaß zu geben. Aber der Trieb der Selbsterhaltung sollte
ihn daran hindern.

Es war nicht leicht, zwei neue Dienstboten zu bekommen.

Herr und Frau Bombach mußten allein wirtschaften.

Not lehrt beten, somit auch sprechen. Da Laura nicht mehr da war, blieb Herrn
Bombach nichts anderes übrig, als seine Worte wieder direkt an seine
Ehegenossin zu richten.

Dabei bemerkte er, daß er Minchen noch immer liebte. Auch war das Klavierspiel
verstummt, weil die Zeit dazu fehlte. Je weiter sich der Frühling fühlbar
machte, je mehr mußte Herr Bombach Minchen recht geben. Sie waren noch keine
Großeltern. Sollte das Kind vor ihnen erschrecken? Er bestellte sich einen
hellgrauen Frühlingsanzug, kaufte sich Bartbinden, Bartbürsten, angenehmes
Parfüm und mit raschem Entschluß auch eine tadellos gearbeitete Täuschung für
die kahle Stelle seines Kopfes.

Vaterschaft ist die Quelle vieler Pflichten und Ausgaben.

»Es bleibt nichts anderes übrig, wir müssen Frau Hempel bitten, uns zu helfen,«
sagte Frau Bombach.

Und weil Herr Bombach wieder glücklich war, denn Minchen hatte gerührt über den
neuen Scheitel gestrichen und richtig verstanden, daß es eine Huldigung für sie
sein sollte, versprach er, Frau Hempel zu holen. Vielleicht auch Laura.

Frau Hempel zuckte mit keiner Miene, als Herr Bombach vor ihr stand. Sie
versprach von Herzen gern zu kommen, zu helfen und alles zu tun, soweit es ihre
eigene Person anginge. Laura wäre leider inzwischen vergeben. Sie hätte eine
andere Stelle angenommen.

Bei diesen Worten band sich Frau Hempel schon eine frische Schürze um. Sie
wollte sofort hinaufkommen, um ihre alten Kräfte neu zu bewähren.

 

Furcht und Hoffnung treiben das Leben. Laura mußte wahr machen, was Frau
Hempels Geistesgegenwart Herrn Bombach vorgegeben hatte.

53 Heute nachmittag sollte sie das elterliche Haus verlassen, um in die Wohnung
des jungen Paares überzusiedeln. Am Abend kehrten die Neuvermählten zurück. Aus
Italien oder von sonst irgendwoher, wo es schön war und arme Leute nicht
hinkommen.

Laura saß neben dem hämmernden Vater und nähte sich kleidsame Niedlichkeiten
für den neuen Posten. Frau Hempel half treulich bei Bombachs. Aber diesmal
spürte auch ihr kräftiger Körper den Frühling.

Als sie den Balkon in Ordnung brachte und die Blumentöpfe aus dem Keller zu
Licht und Sonne heraufholte, dachte sie lebhafter als je an ihren heimlichen
Zukunftstraum. Das war eine Wohnung, still und klein, aber mit großen Fenstern,
durch die Licht und Helle hineinkommen konnten, soviel sie wollten. Da säße man
ruhig hinter den Scheiben, besah sich die Straße und dachte dabei an Laura, die
eine feine Dame geworden war.

Doch bis dahin wird sich der Hausschlüssel noch manches Mal im Schloß drehen
müssen. Nachdenklich reihte sie die kahlen Töpfe auf den Rand des Balkons.

Warten ist eine schwere Kunst.

Bei besonderen Gelegenheiten nahm Frau Hempel der künftigen Wohlhabenheit schon
etwas vorweg. Dann verirrte sich eine Bratgans auf ihren Herd oder ein Bündel
Spargel, oder sie schaffte irgendein feines Kleidungsstück an, das in
Seidenpapier gewickelt hinter den Vorhang kam.

54 Lauras Auszug aus dem elterlichen Heim war wieder ein Anlaß zu solcherlei
Ausschweifungen. Ein feines Lederköfferchen war besorgt worden, und die Abfahrt
sollte im Automobil vor sich gehen.

Hempel fragte, ob ihre Stiefel nicht mehr gut genug zum Laufen wären. Aber Frau
Hempel sagte:

»Wie man fährt, kommt man an. Das Mädchen soll seinen Weg machen.«

Als das Automobil herangetöfft war und der Kutscher den Koffer der jungen Dame
holte, stand Frau Hempel in einem seidenen Umhang und mit einem grünen Samthut,
der mit großen gelben Rosen verziert war, so unbeweglich da, als ob sie niemals
im Leben gewohnt gewesen wäre, eine Hand zu rühren.

Gerade in der Tür stieß der feine Lederkoffer mit einem gewöhnlichen Kollegen
aus Segeltuch zusammen. Der junge Mann, der ihn trug, entschuldigte sich
vielmals. Es war der Graf, der zu den Ferien heimkam. Erst als er tief gegrüßt
hatte, erkannte er in den Damen die ihm bekannten Mitglieder der
Portierfamilie.

Laura war über und über errötet. Ihre Gedanken blieben bei dem kleinen Vorgang,
und sie hatte nicht die rechte Freude an dem flinken Sauselauf des Wagens. Frau
Hempel lehnte sich weit zurück gegen das glänzende Leder und genoß die kostbare
Fahrt mit Andacht.

Wie alles Gute ging sie rasch vorbei. In einer 55 Straße des neuen westlichen
Stadtteils hielt der Wagen vor einem großen Haus, das sich Frau Hempel
bewundernd von oben bis unten ansah, bevor sie es betrat. Den Eingang bildeten
hohe Marmorsäulen, als ginge es in eine Kirche hinein. Das erste Stockwerk mit
der Galerie sah aus wie ein vornehmes Schweizerhaus. Die anderen Wohnungen
darüber hatten große Glasfenster zwischen glatter Mauer und erinnerten an ein
schönes Warenhaus. Oben auf dem Dach aber waren noch lustige bunte Türme, wie
auf einem Vergnügungsrestanrant. Es war ein wunderschönes Haus.

Schweigend glitten Mutter und Tochter im Fahrstuhl hinauf.

Ida öffnete ihnen die Wohnungstür, und als sie den bekannten braunen Krauskopf
des Mädchens über der derben roten Wollbluse sahen, die sie von Frau Bombach zu
Weihnachten bekommen hatte, verlor sich die unsichere Befangenheit, und sie
begannen sich heimischer zu fühlen. Frau Hempel untersuchte alles mit
neugieriger Kennermiene. Die Küche war ein Prachtstück. Der Herd stand in der
Mitte, wie in einer Hotelküche. An den Wänden blinkten blanke Löffel, blanke
Teller, blanke Deckel, bunt bemalte Töpfe, kupferne Geräte in allen Formen. Aus
blanken Hähnen kam kaltes und warmes Wasser, so viel man haben wollte. Neben
der Tür hing ein Telephon, das ging ins Speisezimmer, woher die gnädige Frau
ihre Befehle elektrisch geben konnte. Frau Hempel bemerkte noch ein anderes 56
Sprachrohr, in das sie neugierig hineingucken wollte, aber sie prallte entsetzt
zurück.

Ida erklärte ihr lachend, daß dies eine Rutschbahn für den Müll sei, der ganz
allein und rasch auf den Hof sauste. Und hier war auch eine Maschine, die das
Gemüse klein hackte.

Frau Hempel schüttelte den Kopf und sagte, wovon die Armen leben sollten, wenn
sich alle Arbeiten allem machten, und begann durch die Zimmer zu gehen.

Als sie alles gesehen und geprüft hatte, mußte sie schließlich die Wohnung und
Laura verlassen. Aber ihre Gedanken blieben noch dort, und sie folgte ihnen
wieder und wieder, als sie nun heimfuhr in der voll besetzten Straßenbahn, wo
niemand ahnte, auf wie vornehme Weise sie den Hinweg zurückgelegt hatte.

Als sie nach Hause kam und sofort mit dem Erzählen beginnen wollte, sagte
Hempel, daß bei Bombachs etwas nicht in Ordnung sein müsse. Der Hauswirt sei
ohne Mantel aus der Türe gestürzt und eben mit dem Arzt von gegenüber
zurückgekommen.

Frau Hempel war schon draußen und auf dem Weg zur Treppe.

Oben öffnete Herr Bombach selbst. Sein Gesicht war weiß wie gutes Mehl. Er
schob Frau Hempel schweigend in die Küche und flüsterte:

»Der Junge hat einem Chauffeur den Kopf abgebissen. Gott steh' uns bei.«

57 Frau Hempel stierte sprachlos auf die neuen Haare des Hausherrn, die sie zum
erstenmal sah.

»Gott steh' uns bei,« murmelte Herr Bombach wieder. »Ich wag' mich nicht
hinein.«

Frau Hempel wurde es unheimlich. War es auch drinnen in seinem Kopf nicht mehr
richtig?

Drohend vor Angst rief sie:

»Sagen Sie doch deutlich, was geschehen ist.«

Aber es dauerte noch eine Weile, ehe sie erfuhr, daß Herr Bombach ein kleines
Auto aus Holz mitgebracht hatte, an dessen Chauffeur Hans Friedrich so grausam
dem natürlichsten Triebe des Menschen nachgegeben hatte.

Endlich kam der Doktor aus dem Zimmer, um fortzugehen. Er lächelte Herrn
Bombach, der wie ein Raubtier auf ihn zustürzte, zähmend an.

»Es ist nichts,« sagte er freundlich. »Seien Sie unbesorgt, mein Herr. Ihre
Frau Gemahlin durchsuchte mit mir das Zimmer, und wir fanden das vermißte
Köpfchen unter einem Sessel. Es wäre auch anders nicht denkbar gewesen.«

Er meckerte ein Lachen, stülpte den Hut auf und eilte die Treppen hinunter.

Das war ein inhaltsreicher Tag für Frau Hempel gewesen.

Als sie endlich am späten Abend herunterklapperte und die Haustüren verriegelt
hatte, war sie kaum noch 58 imstande, an Hempel den gewohnten Anteil ihrer
Erlebnisse weiterzugeben.

Aber es mußte sein. Diese vielen Neuigkeiten hätten sie des Nachts gedrückt wie
ein Stück Käse, das man zu hastig gegessen hat.

So erfuhr Hempel doch noch einige Einzelheiten der schönen Wohnung, die
Geschichte vom Chauffeurkopf und vor allen Dingen das Dasein der neuen Haare
auf dem alten Kopf des Hauswirts.

Sie fragte, ob Hempel glaube, daß sie durch eine teure Medizin hervorgewachsen
wären.

Aber Hempel sagte, daß nichts wieder neu würde, was einmal abgenutzt sei.
Höchstens könne man einen guten Flicken draufsetzen. –

Sie löschten die Lampe aus, gingen zur Ruh, dachten an Laura, die zum erstenmal
unter einem fremden Dach schlief, und fielen in den festen Schlaf des
Arbeitsamen und Gerechten.

 

In der neuen unberührten Wohnung war alles für den festlichen Empfang des
jungen Paares vorbereitet worden. Ida briet zwei junge Täubchen, Frau
Bankdirektor hatte sie als sinniges Symbol für die erste Mahlzeit
vorgeschlagen. Neben den Täubchen kochte Sauerkraut, das Lieblingsgericht des
jungen Hausherrn.

In dem großen getäfelten Speisezimmer hatte Laura einen zierlichen Abendtisch
gedeckt. Mit Behagen berührte sie alle die neuen glitzernden Sachen. Teller 59
und Gläser, Silber und Leinen blitzten um die Wette. Zwischen ihnen leuchteten
dunkle Rosen in einem Kristallglas.

Endlich fuhr das Automobil vor. Der Herr half der jungen Frau aus dem Wagen,
und sie ging schnell ins Haus hinein. Laura lief zur Tür, um sie zu empfangen.

»Kleine Laura, da stehn Sie in der Tür, als käme ich nach Hause wie früher,«
sagte die junge Frau leise.

»Schön ist es hier, gnädige Frau,« antwortete Laura und nahm ihr sanft den
Mantel von den Schultern.

Jetzt kam der Fahrstuhl hochgesurrt und brachte den Hausherrn.

»Bist du zu Fuß gegangen?« fragte er die junge Frau.

Sie nickte.

»Jedes Tierchen hat sein Pläsierchen,« erwiderte er und bürstete sich vor dem
großen Spiegel den schmalen blonden Schnurrbart.

Das Abendbrot verlief sehr still. Als Laura die Speisen reichte, fürchtete sie,
man könnte ihr Herz klopfen hören. Von den gebratenen Täubchen sagte der
Leutnant, daß der liebe Herrgott sie leider allzu verschwenderisch mit Knochen
ausgestattet habe und er deshalb das Sauerkraut vorzöge.

Die junge Frau zog sich bald zurück. Sie war müde von der langen Reise.

Der Herr ließ sich eine Flasche Kognak öffnen, holte sich die Zeitung und blieb
noch lange am Tisch sitzen. 60 Der Duft von guten Zigarren durchzog die neuen
Räume, die nun zum Leben erwachten.

Es kamen noch einige verlegene Tage ohne Zeiteinteilung und festes Gefühl. Aber
schließlich kam der neue Haushalt auf Räder und rollte im Gleichmaß der
Selbstverständlichkeit vorwärts.

Der Hausherr ging frühmorgens zum Dienst. Die gnädige Frau frühstückte im Bett.
Wenn sie aufgestanden war, fuhr sie nach dem Tennisplatz oder in die Stadt
hinein, um Einkäufe zu machen. Laura mußte die gnädige Frau häufig begleiten.
Sie lernte mit Verwunderung, daß die Leute, die gar nichts zu tun haben, am
wenigsten freie Zeit übrig hatten.

Um neun Uhr morgens kam Fräulein Hammerspecht angeeilt, um die gnädige Frau zu
frisieren. Sie war für Laura keine Fremde, denn sie frisierte auch in Herrn
Bombachs Haus und hatte stets ein Plauderviertelstündchen übrig gehabt. Wenn
sie auf Frau Leutnant warten mußte, gab sie Laura stets den Rat, Friseurin zu
werden. Sie sagte:

»Man kommt hinaus, man kommt herum, sieht dies, hört jenes und verdient sein
Geld ohne Langeweile.« Und sie pries die Sauberkeit ihres Berufes zumal jetzt,
wo man fast nur mit falschen Haaren zu tun habe, die chemisch gereinigt und
präpariert sind und nachts in reinlichen Kästen liegen. Während sie so sprach,
zupfte sie an den gelben Stirnlöckchen, die sie zum Engrospreis bekommen hatte,
und lächelte sich an. Man sieht 61 immer gern jemanden, der mit seinem Beruf
zufrieden ist.

Wenn Fräulein Hammerspecht Laura gegenüber stets dasselbe Thema in Schwung
brachte, hatte sie für die gnädige Frau immer eine Neuigkeit. Sie schwatzte
ebenso gern, wie sie kämmte, und was man gern tut, gelingt auch. Sie verstand
meisterlich, eine ungeschickte Bewegung durch eine kleine Stichelei auf eine
gute Bekannte wieder wettzumachen.

Die gnädige Frau hörte ihr lachend zu, bis die Ungeduld kam und sie ihr zurief,
daß sie sich beeilen solle, weil das Tennisspiel warte.

»Schon fertig,« antwortete Fräulein Hammerspecht. Sie machte mit der
Brennschere einen Strich durch die Luft, packte ihre Sachen zusammen und eilte
davon, um ihrer nächsten Kundin den Kopf zurechtzusetzen. –

Auf dem Tennisplatz gab die gnädige Frau, ehe das Spiel begann, alle
Schmucksachen an Laura zum Aufbewahren ab. Den blanken Ehereif, ein paar
Diamantringe und ein goldenes Kettchen. Mit ihnen auf dem Schoß saß Laura am
Rand des Platzes und stickte an einem Leinenstreifen. Sie sah nicht häufig auf,
denn es war ihr recht schamvoll, die gnädige Frau wie ein durchgegangenes Pferd
einem Ball nachrasen zu sehen, den sie doch mit wilder Wut zurückschleuderte,
wenn sie ihn endlich erwischt hatte.

Eines Tages kam die gnädige Frau auf den Gedanken, daß auch Laura das Spiel
erlernen sollte, denn sie 62 wollte jemanden haben, mit dem sie nach Belieben
üben könnte.

Laura wagte sich anfangs kaum zu rühren, aber als sie doch ins Laufen und Jagen
gekommen war, zeigte sich nicht nur die biegsame Geschicklichkeit ihrer
siebzehn Jahre, sondern auch ihr leichter Mut. Das Blut brauste durch ihren
Körper, und eine herrliche Freude durchströmte sie. Sie lachte und jubelte,
wenn es ihr gelang, einen Ball zurückzuschlagen, und sie zeigte sich von
Augenblick zu Augenblick geschickter. Als sie sich nach beendetem Spiel die
wild flatternden Haare in Ordnung brachte, sagte sie, noch heftig atmend:

»Es ist vieles gar nicht so dumm, wie es aussieht.«

Am Nachmittag spürte sie die Müdigkeit der ungewohnten Anstrengung. Sie begriff
jetzt, daß Damen nach dem Essen schlafen müßten.

Denn auch am Nachmittag gab es kein Ausruhen. Wenn kein Besuch kam, wurden
Besuche gemacht. Ruhige Stunden fanden sich nicht. Kaum stille Augenblicke,
denn Telephon und Klingel schrillten von früh bis spät.

Wenn der Tag seinem Ende zueilte und die Stunde kam, wo das Licht im
Treppenhaus angedreht werden mußte und Frau Hempel zu sagen pflegte: »Für heute
haben wir bald Frieden,« kehrte der Herr Leutnant heim, müde und mürrisch.

Er tadelte alles, schrie Ida und den Burschen an und sprach auch zu der jungen
Frau wie zu einem Bedienten.

63 Wenn die Herrschaften in Gesellschaft gingen, gab es immer irgendeine große
Erregung, weil sie müde und abgespannt vom Tage waren und sich nun putzen
mußten, als sei es Morgen. Herr Leutnant schalt, und die gnädige Frau weinte,
während Laura das kostbare Kleid schloß und die blinkende Kette, das
Brautgeschenk der Eltern, um ihren Hals legte. Aber dann tauchte sie das
Gesicht in duftenden Blütenessig, knöpfte ruhig die langen Handschuhe zu, und
wenn sie in dem hellen Seidenmantel neben dem Herrn Leutnant, der in voller
Uniform sehr schneidig aussah, zum Haus hinaus auf den Wagen zuschritt,
lächelte sie. Laura, die den Pelzumhang der jungen Frau hielt, bemerkte, wie
die Portierleute und mancher, der gerade vorüberging, neidisch dem jungen Paare
nachblickte.

Sie aber wußte, daß die Reichen lange nicht so reich sind, wie die Armen
glauben.

 

Der frühe Morgen war Lauras schönste Stunde. Dann war sie Herrin in den stillen
Vorderräumen der vornehmen Wohnung. Lächelnd zog sie die schweren Vorhänge
beiseite, um die Frühsonne des Mai hereinzulassen. Draußen war alles ruhig. Die
feine Straße schlief noch. Nur einzelne Schritte klappten eilig über das
Pflaster.

Mit Sorgfalt nahm Laura den Staub von den schönen neuen Möbeln, während ihre
Gedanken sie weit hinaus auf Reisen trugen. Wenn das Tuch über das 64
Mahagoniholz fuhr, sauste Laura in einem rot lackierten Automobil an grünen
Feldern vorbei. Wenn der Lederlappen über das klare Spiegelglas segelte, zog
sie auf einem gewaltigen Dampfer, mit Musik an Bord, über das glatte Wasser
eines großen Sees.

Ein scharfes Klingelzeichen riß sie meist in die Wirklichkeit zurück. Die
gnädige Frau wünschte Frühstück an das Bett und warmes Wasser und dieses und
jenes. Und nun dachte Laura an den Sonntag, wo sie frei sein würde und wieder
einmal bei den Eltern sitzen könnte, auf dem Platz an der Straße.

Aber es war schon Ende Mai geworden, bis es wirklich dazu kommen sollte. Lauras
Freude war groß. Sie wusch und plättete sich die neue Spitzenkrause und
garnierte sich den feinen Hut um, den ihr die gnädige Frau geschenkt hatte,
weil er ihr selbst nicht mehr gefiel. Am Abend vorher aber, als die
Herrschaften ausgefahren waren, unternahm sie etwas ganz Abenteuerliches. Sie
bereitete in der Gesindebadestube ein Bad. Bis jetzt war diese Wanne noch
unberührt geblieben. Ida badete nicht. Sie sah eine Gefahr darin, mitten im
Alltagsleben so rein wie ein Engel zu sein. Es schien ihr wie eine übereilte
Vorbereitung fürs Himmelreich. Sie war aus einem Bauernhaus, wo man zu Beginn
des Winters die Fenster zunagelt und in den Frühlingsnächten die Küken mit ins
Schlafzimmer nimmt.

Laura hatte in der Phantasie schon in weißen Marmorbecken zwischen Goldfischen
und Seerosen gebadet, 65 aber körperlich kannte sie nur ein einziges
Badeverfahren, das von Kindheit an bis heute beibehalten worden war. Am Ende
der Woche, wenn Frau Hempel im ganzen Hause die Treppen und Fenster gescheuert
und geputzt hatte, stieg Laura in einen kleinen Holzzuber, worin gerade ihre
feinen schmalen Füße Platz hatten. Die Mutter kam mit Eimer und Schwamm und
seifte nun zum Schluß der sechs Arbeitstage mit kräftigen Händen ihr hübsches
Mädchen sauber. Sie sagte lachend, daß sie jede Woche einige Zentimeter mehr zu
seifen habe und daß es gut sei, daß nicht auch die Treppen jeden Tag ein Stück
nachwüchsen.

Davon erzählte Laura jetzt, während sie zusammen mit Ida zusah, wie sich die
hohe Wanne füllte. Sie ließen einen Thermometer darin schwimmen und Purzelbäume
machen, wußten aber beide nicht, mit welcher Zahl das Bad fertig war.

»Was die Reichen alles im Kopf haben müssen,« sagte Ida.

»Wir stecken einfach die Hand ins Wasser und wissen auch, ob's zu heiß oder zu
kalt ist.«

Laura verriegelte die Tür.

Als sie in die volle Wanne stieg, versteckte sie sich eilig unter das Wasser.

Es war ihr sehr peinlich, so unbekleidet in einem fremden Hause zu sitzen.
Rasch stellte sie sich wieder auf, seifte sich ab, wie sie es von der Mutter
her gewohnt war und kleidete sich an.

66 Gewohnheit war stets die Feindin des Fortschritts. –

Der andere Morgen brachte einen Sonntag, sonnig und blau, und solange die Luft
noch rein war, spürte man deutlich den Duft des Fliedermonats. Die Straßen im
Mittelpunkt der Stadt wurden bald still und leer, wie sonst nicht in der Nacht.
Aber in den breiten Vorortstraßen, die hinaus ins Freie führten, zog ein
ununterbrochener Zug von Wallfahrern zu Fuß und zu Wagen ins Grüne. Wer nicht
krank war oder eine wüste Nacht nachzuschlafen hatte, der ließ heute Stadt und
Steine hinter sich. Die Botenjungen in den Straßen pfiffen, die Mädchen in den
Küchen sangen: »Es war ein Sonntag hell und klar, ein wunderschöner Tag im
Jahr,« und sie dachten an die Stunde, wo man frei sein würde und tanzen ging.

Auch Ida weihte einer getrüffelten Pute ein letztes Lied. Schon am frühen
Vormittag sollte der Braten fertig sein. Die Herrschaften wollten weit hinaus
fahren, wo die Gegend schön, aber das Wirtshaus schlecht war. Darum sollte die
Pute noch nach ihrem Tode spazierenfahren. Aber beinahe hätte sich die Fahrt
und damit für alle die Freude an dem wunderschönen Sonntag im letzten
Augenblick zerschlagen, weil Herr Leutnant den violetten Sonnenschirm der
gnädigen Frau mit dem Hinterteil eines Affen verglichen hatte. Frau Leutnant
hatte lange und heftig über die Roheit der Soldaten geweint, und Laura war in
die Küche geschickt worden, um Ida das Singen zu verbieten. Aber schließlich
waren 67 sie doch davongefahren, und über ihrem Herde klang's von neuem: »Es
war ein Sonntag hell und klar –« Ida ging bald davon. Sie wurde von ihrer
Schwester erwartet, die mit dem Brauer verheiratet war. Man wollte ins Freie
und hatte Ida dazu eingeladen, weil sie die beiden jüngsten Kinder auf dem Arm
tragen sollte.

Zufrieden ging Ida fort. Gutmütigkeit ist eine unserer angenehmsten Dummheiten.
Dagegen macht Gehorsam viel weniger Vergnügen. Laura mußte bis über den Mittag
hinaus warten, weil die Wohnung nicht allzulange ohne Aufsicht sein sollte,
denn auch den Burschen hatte man mit ins Feld genommen.

Es war still. Im Haus und in den Zimmern. Die Klingel und das Telephon ruhten.
Man hörte das Summen der Fliegen. Zögernd zogen die sonnigen Stunden durch den
warmen Sommertag. Laura wusch die weißen Handschuhe der gnädigen Frau, und dann
stopfte sie Strümpfe, um das Loch der leeren Zeit auszufüllen.

Gegen Mittag klopfte es leise an die Küchentür. Es war ein Mädchen aus dem
Gartenhaus, das sich mit Ida angefreundet hatte. Sie war enttäuscht, nur die
feine Zofe vorzufinden, denn sie war mit einem Anliegen an Ida gekommen.
Schließlich teilte sie sich auch Laura mit. Sie wollte gern ein nettes Hemd
geborgt haben, weil sie sich heute verloben wollte. Laura willigte bereitwillig
ein, eilte in ihr Zimmer und kam 68 bald mit einem hübschen Wäschestück zurück.
Sie sagte, wenn das Mädchen Zeit zu warten hätte, würde sie ihr ein rosa
Seidenband durch die Stickerei ziehen.

Das Mädchen erklärte sich gern dazu bereit und setzte sich wartend auf einen
Küchenstuhl. Sie bewunderte die blanke Küche, weil sie viel feiner war als die,
in der sie selber zu kochen hatte. Dann erzählte sie, daß man bei ihr zu Haus
noch mit Eimern das Wasser aus dem Brunnen holen müsse. Aber trotzdem gefiel es
ihr nicht in der Stadt, wo die meisten Menschen es schlechter hätten als auf
dem Lande das liebe Vieh.

Laura, die gern von Liebe reden hörte, lenkte das Gespräch ab und fragte, woher
sie wisse, daß sie sich heute verloben werde.

»Ich wünsche es mir,« sagte das Mädchen. »Das Wetter ist schön, und wir kennen
uns schon lange. Er ist nämlich auch aus meiner Heimat.«

Das Band war nun fertig eingenäht mit einem Schleifchen als Abschluß, und das
Mädchen nahm das wunderschöne Kleidungsstück vorsichtig auf den Arm.

»Es brauchte schließlich nicht gerade der eine zu sein,« sagte sie und zupfte
prüfend an dem Seidenschleifchen. »Es ist nur, weil ich den Menschen so
fürchterlich gern habe.«

Dann ging sie nachdenklich zur Tür hinaus und vergaß, sich zu bedanken.

Endlich war auch die Zeit da, wo Laura das Haus verlassen durfte. Die schönsten
Sonnenstunden waren 69 vorüber. Die Schatten wurden schon länger. Laura fühlte
nur das Wohlbehagen der sommerlich weichen Luft, die sie umfächelte. Heiter
genoß sie die Sonne und die geputzten Menschen, während sie in dem ruhigen
Tritt des Nichtstuers den nicht kurzen Weg zu ihrem elterlichen Hause
zurücklegte.

Einige Straßenecken vor ihrem Ziel stand eine Blumenverkäuferin mit einer
solchen Fülle duftender Maiglöckchen, daß Laura nicht vorübergehen konnte. Sie
blieb stehen. Wenn sie gewußt hätte, daß die Mutter nicht über die
Verschwendung schelten würde, hätte sie gern ein Sträußchen gekauft.

Von der anderen Seite der Straße näherte sich ein Herr den Blumen. Er zögerte
und schien ebenfalls die unnütze Ausgabe zu überlegen. Laura errötete. Sie
hatte ihn sofort erkannt. Es war der junge Graf aus dem Gartenhaus.

Rasch trat sie auf die Frau zu und bat um ein Sträußchen. Der Herr tat im
gleichen Augenblick dasselbe, und erst jetzt, als sie nicht wußten, wer von
ihnen zuerst das Sträußchen aus der rauhen Hand der Händlerin nehmen sollte,
erkannte er Laura. Er zog den Hut und sagte:

»Bitte sehr, mein Fräulein, nehmen Sie beide.« Er zahlte für zwei, obwohl es
Laura durchaus nicht wollte und abwechselnd rot und blaß vor Beschämung wurde.

»Sie haben's doch auch nicht dazu. Was wird Ihre Mutter sagen, wenn sie das
erfährt,« sagte sie.

70 Der Graf lachte und sagte, daß er sie sich viel liebenswürdiger vorgestellt
habe, als er sie am Fenster in der Wohnung des Hauswirts beobachtet hätte.

Laura sah erschreckt zu ihm auf und behielt gehorsam die Blumen, aber nach
einer Weile sagte sie:

»Ich habe Sie nie am Fenster gesehen.«

Der Graf ging noch einige Schritte neben ihr. Aber als das Bombachsche Haus in
Sicht kam, verabschiedete er sich und sagte:

»Seien Sie nun den Blumen und mir nicht mehr böse. Auf Wiedersehen.«

Einen Augenblick später bog Laura in das elterliche Haus. Die Mutter stand im
Flur und zog Laura erfreut in die Stube, wo es auch heute nur ein wenig
hellgrau war.

Laura legte in großer Verlegenheit die Blumen auf den Tisch. Frau Hempel
bemerkte sie sofort und rief:

»Sieh einer an. Unsere Prinzessin kauft sogar Blumen.«

Aber man sah ihr an, daß sie sich freute. Sie holte gleich ein leeres Senfglas,
füllte es mit Wasser und stellte die weißgrünen Glöckchen hinein, wobei sie
ihren schönen Duft lobte. Auch der Vater mußte seine rötliche, dicke Nase in
das Glas stecken und sagte aufatmend, daß die Blumen beinahe so schön dufteten
wie Juchtenleder.

Bald nachdem man Kaffee getrunken und Kuchen gegessen hatte, nahm man die
Parkettplätze vor dem 71 Hause ein. Frau Hempel wollte mit Laura prunken, die
sie sich immerfort in heimlichem Entzücken ansah. Der feine Strohhut und die
Spitzenkrause machten sie zum feinsten jungen Fräulein. Und sie hatte heute so
glücklich glänzende Augen. Man sah es, daß sie es nicht schlecht hatte. Heiter
blickte Mutter Hempel in das bunte Getriebe der vielen Menschen und Wagen, die
mit Mühe und Anstrengung ihr Vergnügen suchten.

Laura sollte etwas erzählen. Aber sie lächelte und sagte, ihr fiele im
Augenblick gar nichts ein.

»Ja,« sagte Frau Hempel und gähnte ein wenig. »Es geschieht doch jeden Tag
etwas, aber am Ende der Woche hat man es vergessen.«

»Weil alle Tage auf einen Leisten gearbeitet sind, wie Fabrikstiefel,« sagte
Hempel und saugte seine Pfeife in Brand.

»Das finde ich eigentlich nicht, Vater,« sagte Laura.

Nun fiel ihr auch etwas Erzählenswertes ein. Sie berichtete von dem Mädchen vom
Lande, dem es hier gar nicht gefiel und das gesagt hatte, daß es die meisten
Menschen hier in der Stadt schlechter hätten als das liebe Vieh. Aber sie hatte
jemanden sehr lieb und war gekommen, sich ein Hemd zu borgen, weil sie sich
verloben wollte.

»Das wirst du einmal nicht nötig haben,« sagte Frau Hempel und dachte an eine
Kiste voll neu genähter Wäsche, die unter einem Stück alten Teppich verborgen
war.

72 »Die Leute vom Land haben wenig Anstand,« sagte Hempel und schüttelte den
Kopf.

Aus dem Gewühl der vielen, die den Bürgersteig füllten, hob sich jetzt Herrn
Bombachs runder starker Kopf heraus, und bald bemerkte man, daß er neben einem
Kinderwagen schritt, dessen andere Seite Frau Bombach bewachte. Den Wagen schob
eine alte Frau mit gebeugtem Rücken, aber in der kleidsamen Tracht der
Spreewälderin. Herr und Frau Bombach trugen helle Frühlingskleider, in denen
sie jungen Leuten glichen, solange man sie nicht in der Nähe sah. Frau Hempel
war aufgesprungen, um beim Hineintragen des Wagens behilflich zu sein. Aber
Bombachs schritten an ihrem Hause vorüber, um Hans Friedrich noch einmal der
ganzen Straße vorzuführen.

Frau Hempel setzte sich wieder und erzählte, daß Bombachs sehr zufrieden mit
dieser Alten waren. Sie war über die Sechzig hinaus und nannte ihre Herrschaft
oft »meine Kinderchen«, was Bombachs sehr nett fanden. Man sah ihnen an, wie
jung sie sich in ihrer Nähe fühlten. Die Alte hatte die besten Zeugnisse und
sah auf eine so lange Tätigkeit zurück, daß schon bärtige Männer ihr die
Bestätigung ausstellen konnten, daß sie sie gut gesäugt und gewickelt hatte.
Sie war nett und ehrlich, und auch Frau Hempel hatte nichts weiter an ihr
auszusetzen, als daß sie ihr bei der polizeilichen Anmeldung unnötig viel
Schererei gemacht hatte. Sie hieß Anna Spieß, wollte aber nicht schlechtweg
Anna 73 gerufen werden und ebenso nicht Frau Spieß, denn sie war trotz ihrer
sieben Kinder Fräulein geblieben. Sie wünschte »Amme« gerufen zu werden, wie
sie es zeitlebens gewohnt gewesen war. So hatte der Hauswirt auch auf dem
Anmeldeschein für die Polizei als Beruf Amme vermerkt. Der Wachtmeister hatte
ihre weit zurückliegende Geburtsziffer mit dem Beruf verglichen und dann
gesagt: da stimmt etwas nicht. Entweder an den Ziffern oder an der Person. Frau
Hempel hatte die Zettel wieder zurücktragen müssen.

Jetzt bogen Bombachs ins Haus hinein. Die Alte grinste ihren Schützling
freundlich an. Laura sah deutlich, wo früher einmal alle ihre Zähne gesessen
haben mußten. Aus dem Straßengedränge rief jemand einen schlechten Witz über
die alte Amme herüber, aber sie lächelte weiter. In solchem Lärm hörte sie
längst kein Wort mehr.

Nur wenn man in stiller Stube mit voller Stimme und in ausreichender Nähe mit
ihr schrie, verstand sie noch alles.

Auch das war anzuerkennen. Man wird durchaus nicht immer besser verstanden,
weil man schreit.

Als die Familie Bombach an Hempels vorüberkam, machte Laura einen tiefen
Knicks. Es war die erste Begegnung nach dem kleinen Zwischenfall, wo Herr
Bombach sie und Ida zu allen Teufeln gewünscht hatte. Aber jetzt schien niemand
daran zu denken. Die Herrschaften lobten Lauras Aussehen, und das junge 74
Mädchen half anstelle der Mutter den Kinderwagen herauftragen.

Als die Sterne und die Laternen angezündet wurden und auch das Haus mit Licht
versehen werden mußte, nahm man die Stühle hinein und beschloß damit den ersten
Sommersonntag.

Dabei erinnerte sich Frau Hempel, daß das gräfliche Ehepaar heute gar nicht das
Haus verlassen hatte, und sie erzählte Laura, daß die traurige Gräfin ihr
geklagt hätte, daß sie eine reiche Schwiegermutter werden könnte, aber der
junge Graf nichts davon wissen wollte.

Laura hatte still zugehört. Erst als sie nun der Mutter die schwere eichene
Haustür, die weit offen gestanden hatte, schließen half, seufzte sie und sagte:

»Nun ist der schöne Tag wieder vorbei, als ob er gar nicht gewesen wäre.«

»Ja,« antwortete die Mutter. »Aber wir haben nun den ganzen Sommer vor uns.
Einmal werden wir auch ins Grüne fahren. Warte nur ab.«

Dann aber riet sie Laura, nach Hause zu fahren, ehe es spät wurde. Sie konnten
sie nicht begleiten, weil bei Konsuls Gesellschaft war, wo sie helfen sollte,
und der Vater mußte bei der Klingel und den Schlüsseln bleiben, denn sie wisse
ja, wie sie in der Sonntagnacht ein Nachzügler nach dem anderen aus dem Schlafe
klingele.

So verabschiedete sich Laura, doch benutzte sie einen freien Augenblick, um aus
dem Mostrichglas einige 75 Maiglöckchen zu entwenden, die sie in dem Gürtel
unter dem schützenden Jackett verbarg.

Nicht nur Gelegenheit macht Diebe.

Wieder in ihrem kleinen Stübchen, nahm sie die beiden Blumenstengel, zog noch
einmal ihren Duft ein und legte sie dann zwischen die Seiten des einzigen
Buches, das sie besaß. Es hieß: Aurora, die verratene Braut oder das lebendige
Herz unter dem Sargdeckel, und war ein Geschenk von Ida, die es in einzelnen
Heften gesammelt hatte. Fast in jedem Heft lag jemand im offenen Sarg oder
wenigstens auf dem Sterbebett. Durchbuchstabiert hatte es Ida nicht, weil sie
am Tage nicht Zeit genug dazu hatte und es ihr am Abend zu gruselig war. Laura
hatte es zu lesen begonnen, aber bald damit aufgehört, denn es war ihr zu
traurig. Jetzt suchte sie lange nach zwei Seiten, wo nichts Betrübliches
abgebildet war, und zwischen sie legte sie die welkenden Blumen schlafen. Sie
erinnerte sich dabei deutlich der Worte: Nun seien Sie den Blumen und mir nicht
böse. Sie lächelte darüber, weil sie ihm überhaupt niemals böse gewesen war.
Lächelnd schlief sie ein. Das Fenster hatte sie zu schließen vergessen, und die
weiche Luft der Sommernacht fächelte hinein und heraus.

 

Es gehört wenig dazu, die Wünsche eines Menschen zu ändern. Als Frau Hempel am
Montagmorgen aufstand, war 76 der kleine dunkle Schlafraum von dem Duft der
wenigen Maiglöckchen erfüllt, und als sie das Schloß in der Haustür nach links
gedreht hatte und sah, daß auch dieser Montag wie ein warmer blauer Sonntag
ausgefallen war, erinnerte sie sich plötzlich einer Wiese, auf der sie als Kind
gesessen hatte, während ihre Mutter nasse Wäsche über eine Leine hing, und
zugleich fiel ihr ein, was das fremde Mädchen gestern zu Laura von den Menschen
und dem lieben Vieh gesagt hatte. Einen Augenblick lang dachte sie es, dann kam
der Tag mit seiner ausfüllenden Arbeit.

Hustend und sich räuspernd spickte sie Bombachs Winterkleider und Pelzsachen
mit Kampfer und Naphthalin, um sie dann in ihr sommerliches Blechgrab zu
versenken. Dann trabte sie zur Frau Konsul und fegte die Spuren des gestrigen
Festes zu Tür und Fenster hinaus. So folgte Arbeit der Arbeit, wie Tag dem Tag,
so wie es immer gewesen war.

Aber auch Gedanken haben Hände. Sie greifen, fassen, zerren und zupfen uns. Wir
wissen oft gar nichts mehr von ihnen, aber sie sind da.

Frau Hempel sehnte sich hinaus aus der Stadt. Jetzt glaubte sie, daß es auch
für Laura gut sein müsse, wenn man ein kleines Haus auf dem Lande hätte und
sein eigener Herr sein dürfte. Es wäre wohl ein anderes Vergnügen, die eigene
Haustür des Morgens der frischen schönen Luft zu öffnen und des Abends beim
Dunkelwerden wieder zu verschließen, als Bombachs 77 fremdes schweres
Schlüsselbund über dem Kopfkissen zu haben. Sie konnte heute zum Wochenanfang
wieder einige harte Silberstücke auf die Sparkasse bringen. Noch wenige gesunde
Monate, und der Mann mit der blauen Brille und dem unfreundlichen Gesicht mußte
eine fünfstellige Zahl zusammenrechnen, ob er wollte oder nicht. –

Abends vor dem Einschlafen fragte sie ihren Schuhmacher, was wohl ein kleines
Haus vor der Stadt kosten könne. Zwei Stuben und eine Küche, ein Dach mit einem
Schornstein drauf, ein Gärtchen vorn und eins hinten. Hempel gähnte und sagte,
daß es jedenfalls mehr als ein Paar Stiefel kosten würde. Diese unnütze Frage
sollte ihn nicht am Einschlafen hindern. Bald knarrte sein Schnarchen durch den
friedlichen Raum.

Neue Wünsche aber machen unruhig. In der tiefen Finsternis hier beschloß Frau
Hempel, das nahe Pfingstfest im Grünen zu feiern. Sie wollte mit Laura
hinausfahren, um sich ein wenig umzusehen, und Hempel allein vor der Haustür
lassen, was sie bisher noch niemals übers Herz gebracht hatte.

Aber ihr Plan sollte nicht ausgeführt werden. Einige Tage vor dem Fest begann
es zu regnen. Langsam und beharrlich, wie wenn jemand durch ein feines Sieb
Wasser filtrierte. Diese Unfreundlichkeit des Wetters bereitete vielen Verdruß,
aber Frau Hempel kam trotz alledem der Regen recht. Er ließ die Möglichkeit
offen, am 78 Festtage zehn Mark zu verdienen. Denn bei Geheimrats im dritten
Stockwerk war ein Wunder geschehen. Die älteste Tochter hatte einen Bräutigam
bekommen. Den alten Herrn Rechnungsrat, dem Frau Hempel an manchem Wintertag
die Treppen heraufgeholfen hatte, denn im linken Knie plagte ihn die Gicht.

Frau Geheimrat hatte in ihrer großen Freude der alten treuen Frau Hempel genau
erzählt, wie alles gekommen war.

»Ja, meine liebe Hempel,« hatte sie zum Schluß gesagt, »nun haben wir wohl die
längste Zeit unter Bombachs Dach gehaust. Wir werden eine kleinere Wohnung
nehmen können, denn unser guter Rechnungsrat entführt uns gleich zwei Töchter.«

»Zwei – ist das denn erlaubt?« fragte Frau Hempel, und ihre Augen weiteten sich
vor Staunen.

Aber schon klärte Frau Geheimrat sie auch über dieses Wunder auf. Das zweite
Töchterchen sollte dem jungen Paar die Wirtschaft führen. Der liebe
Rechnungsrat war fast den ganzen Tag im Büro, und so würden die beiden guten
Kinderchen die hübsche neue Wohnung beinahe für sich allein haben.

Helle Freude leuchtete aus den Augen der versorgten Frau Geheimrat.

Mütter verstehen sich.

Beide Frauen bekamen feuchte Augen, und als die Dame nun sagte, daß Frau Hempel
sie nun doch am Pfingstsonntag nicht im Stich lassen werde und bei 79 der
Verlobungsfeier helfen müsse, konnte sie es nicht abschlagen. Erst als sie auf
der Treppe war und sich mit der Schürze die Tränenspur abrieb, fiel ihr ein,
daß sie doch am Festsonntag mit Laura ins Grüne fahren wollte, um sich kleine
Häuser anzusehen.

Leider hatte sie im Augenblick nicht Zeit, die Sache ordentlich zu überdenken,
denn Bombachs Feiertagskuchen sollte zum Bäcker in den Backofen gebracht
werden. Als sie mit den großen, flachen Blechen voll süßen Kuchenteigs über die
Straße eilte, hatte der Himmel entschieden. Es regnete, und Frau Hempel
lächelte. – – –

Auch Laura war unterwegs. Ein großes Paket im Arm, lief sie unter dem Schirm
vergnügt durch die Regenstreifen. Sie hatte eine Bestellung von der gnädigen
Frau an die Frau Bankdirektor und war sehr zufrieden darüber. Sie ging gern in
ihr heimatliches Haus, wo es immer ein paar gute Worte von Vater und Mutter gab
und wo man auch sonst diesen oder jenen treffen konnte, der einem nicht
unangenehm war.

Als sie das Haus erreicht hatte, nahm sie pflichttreu den Weg hinauf zu den
Herrschaften und ging an der Portierwohnung vorüber, als ob sie gar nicht
ahnte, wer sich da unten in den halbdunklen Räumen befand. Oben gab sie ihr
Paket ab und wartete auf Bescheid. Sie saß in der Küche, wo die Köchin wütend
mit den Töpfen klapperte und auf das Wetter schimpfte.

»Regnet es noch immer?« fragte Laura und ging 80 ans Fenster. Aber mit einem
erschreckten Ausruf trat sie rasch wieder zurück.

Sie hatte nicht bedacht, daß sie hier vom Küchenfenster aus der gräflichen
Wohnung gerade gegenüber war. So hatte sie statt des Regens den jungen Grafen
erblickt. Er stand am Fenster vor dem Nähtisch, wo man die Gräfin zu sehen
gewohnt war, und rollte sich Zigaretten. In der Mitte des Zimmers brannte schon
gelblich matt die Hängelampe, unter der die Gräfin die Teller auf den Tisch
stellte. Tieftraurig, als lege sie Kränze auf ein Grab.

Als Laura zum zweitenmal hinzusehen wagte, war der Vorhang heruntergelassen und
nichts mehr von den. Schauspiel zu sehen. Bald darauf wurde sie in das Zimmer
gerufen, wo Frau Bankdirektor, umspielt von vielen elektrischen Flammen, die
aus der Zimmerdecke und aus der Wand kamen, auf dem Sofa ruhte. Es roch wie in
einer Apotheke, und Laura fragte, ob die gnädige Frau krank sei.

»Das Wetter bringt mich um,« sagte Frau Bankdirektor. »Daß auch nichts im Leben
so ist, wie man es will.« Und sie sah wütend von dem Barometer, der neben ihr
an der Wand hing, nach der neuen Frühlingstoilette, die eben aus Paris gekommen
war.

Schlechtes Wetter trifft vornehm und gering.

Die gnädige Frau sagte, daß sie ihrer Tochter telephonisch antworten werde.
Jetzt sei sie nicht imstande, irgend etwas zu überlegen. Damit war Laura
entlassen.

81 Sie eilte zu den Eltern hinunter. Der Vater hämmerte unter der Glaskugel, wo
schon das Licht brannte, an einem hellbraunen Schuh, der eine Lackspitze
bekommen sollte. Er war für Geheimrats Braut bestimmt, und so erfuhr auch Laura
das neue Ereignis. Sie kannte den Rechnungsrat vom Aussehen und sagte, daß sie
mit solchem Großpapa nicht zusammen wohnen möchte.

Frau Hempel war irgendwo im Haus beschäftigt. Aber endlich kam sie.

»Unseren Ausflug ins Grüne müssen wir verschieben,« sagte sie vergnügt. »Aber
warte, ich habe eine andere Freude für dich.«

Es war eine schmetterlinghafte Bluse aus schmiegsamer Seide, die Frau Hempel an
diesen ersten Sommerabenden, die so lange hell waren, vorsichtig mit den
schweren Händen genäht hatte. Der Stoff war aus Indien, und Frau Konsul hatte
ihr diesen kleinen Rest gegeben, weil sie nichts damit anzufangen wußte.

»Aus Indien? Wo mag das sein?« fragte Laura und sah glücklich auf das zarte
Gewebe.

»Nimm's mit,« sagte die Mutter, breit vor Freude. »Die Sonne wird schon wieder
kommen.«

Die leichte Bluse wurde sorgfältig in ein kleines Päckchen verwandelt, und
Laura ging davon.

Sie war erst wenige Schritte gegangen, als jemand neben sie trat und sie
fragte: ob es nicht besser sei, wenn er den Schirm trüge. Es war Graf Egon, der
dicht 82 hinter ihr aus dem Haus gekommen war. Laura war so erstaunt, daß sie
ihm gehorsam den Schirm überreichte. Schweigend gingen sie nebeneinander. Aber
ein weibliches Wesen findet immer die Sprache wieder, und so sagte Laura nach
einer Weile:

»Alle sind böse auf das Wetter.«

»Sie auch?« sagte der Graf.

Laura verneinte es und erzählte, daß die Mutter mit ihr ins Grüne gefahren
wäre, aber nun Arbeit angenommen habe für den Festtag.

Der Graf fragte, ob dann nicht auch andere mitgekommen wären, auf die sie sich
gefreut hätte?

Aber Laura sagte, sie wisse von niemandem sonst. Denn der Vater hätte sie nicht
begleiten können, weil immer jemand neben der Haustür bleiben müsse.

»Wenn es nun aber morgen doch schönes Wetter ist?« fragte der Graf.

Und plötzlich hatte er ihr vorgeschlagen, mit ihm ins Freie zu fahren, wenn am
nächsten Tage die Sonne scheinen würde.

Als er dies gesagt hatte, prasselte ein so starker Regenguß nieder, daß sie
genötigt waren, in ein Haustor zu treten, wo Laura die nächste Straßenbahn
erwarten wollte.

»Wenn es morgen schön ist,« sagte Laura und lachte.

»Dann warte ich auf Sie, passen Sie nur auf,« antwortete der Graf und lächelte
sie an.

Vom Beginn der langen Straße sah man die Bahn 83 näher kommen, auf die Laura,
die kurze gerade Nase in den Regen gesteckt, spähend wartete. Der Graf wollte
der Niedlichen gern eine Freude machen. Sein Blick fiel auf das Buch in seiner
Hand. Es war Goethes Werther in rotes Leder gebunden und stammte noch aus der
Bibliothek seines Großvaters. Auf dem inneren Titelblatt befand sich das Wappen
mit dem Adler.

Graf Egon steckte es Laura hastig zu und sagte:

»Nehmen Sie es mit.«

Klingelnd kam die Bahn. Viele Menschen drängten sich hinein, und Laura fuhr
davon, das schöne fremde Buch in der Hand. –

Die gnädige Frau erwartete sie schon mit verschiedenen eiligen Arbeiten, denn
Herr Leutnant hatte mitteilen lassen, daß sie des Abends zu einer Festlichkeit
gehen müßten. Laura heftete Spitzen ein, verhalf Lackschuhen zu Glanz, bügelte,
nähte, bürstete und kam die nächsten zwei Stunden weder zum Sitzen noch
Stillstehen. Endlich sauste der Fahrstuhl, kurbelte das Automobil, und die
Wohnung fiel in Abendruh.

Laura hatte keine Lust zu essen. Ida war schon fertig damit. Sie saß bei der
Lampe und nähte sich eine neue Schleife für morgen.

Laura wischte den Küchentisch sorgfältig ab und vertiefte sich in das feine
Lederbuch.

Ida beugte sich herüber und fand, daß es sehr herrschaftlich aussähe. Sie hielt
es für eine Bibel. Aber dann buchstabierte sie die Worte: Werthers Leiden.

84 »Das wird traurig sein,« meinte sie und sagte, daß Laura vorlesen solle,
wenn sie an eine schöne Stelle käme.

Laura war schon mitten im Lesen und hörte nichts mehr. Sie las und las. Es
waren wunderschöne Worte, aber sie verstand sie nicht. Sie begann zu blättern
und kam gegen Ende des Buchs aufs neue ins Lesen. Jetzt wurde ihre
Aufmerksamkeit gefangengenommen, und sie verstand. Das tiefste Mitgefühl mit
Werthern ergriff sie. Als er die blaßrote Schleife küßte, die er von dieser
herzlosen Lotte zum Geburtstag erhalten hatte und darum bat, daß er sie mit in
sein Grab nehmen dürfe, liefen die Tränen in langen Reihen über Lauras Gesicht.

Ida, die inzwischen erfahren hatte, daß Werther ein junger Mann war, fragte
anteilnehmend:

»Was hat er denn für ein Leiden? Schwindsucht?«

Aber Laura schüttelte nur den Kopf, klappte das Buch zu und ging in ihr Zimmer.

 

Als die Großstädter am andern Morgen erwachten, war der Regen vorüber, und die
Sonne blendete auf die Dächer.

Auch angenehmer Besuch erregt Verwirrung, wenn er unerwartet kommt.

Alle Pläne wurden umgestürzt. Nun wollte jeder hinaus aus der Stadt. Die
Fernsprecher rasselten, als ob alle Straßen in Brand stünden.

85 Auch in der Wohnung von Herrn und Frau Leutnant läuteten alle Klingeln. Das
veränderte Wetter machte die aufgehobene Einladung nach einer Landvilla wieder
gültig. Frau Bankdirektor schrie durchs Telephon, daß sie wieder kerngesund sei
und das Pariser Kleid vortrefflich passe. Man benachrichtigte andere Bekannte,
Automobile fuhren vor, die Hupen heulten, die Herrschaften eilten hinunter,
stiegen ein, der Bursche kletterte auf den Bock, und plötzlich war die Wohnung
leer, und nur die Sonnenstäubchen tanzten in den schrägen Sonnenstreifen, die
den Raum durchquerten. Ida zog sich geschwind das Sommerkleid mit der neuen
Schleife an und verschwand auch.

»Grüßen Sie Ihre Mutter,« sagte sie, als sie davoneilte, und ehe sich's Laura
versah, war sie allein mit Sonne und Festtag.

In der Eile des Aufbruchs hatte man vergessen, ihr Anweisungen zu geben. Man
hatte ihr weder verboten, auszugehen, noch befohlen dazubleiben. Die Sonne war
da, und der Tag war schön. Hatte der Graf gestern gescherzt? Laura sah sich in
den Spiegel und zog die Mullbluse aus Indien an.

Dann ging sie in die Vorderzimmer, um die Fenstervorhänge niederzulassen.

Was man sieht, muß man glauben. Drüben auf der andern Seite der Straße stand
der Graf und rauchte eine Zigarette.

Nicht gleich, aber schließlich ging Laura hinunter. Es 86 war peinlich, aus dem
Haus zu kommen, während Graf Egon dort drüben stand. Aber ebenso beunruhigend
war die Möglichkeit, daß er plötzlich verschwunden sein könnte. –

Als sie dann auf die Straße kam, war alles ganz selbstverständlich so, wie es
war.

Graf Egon kam auf sie zu und fragte sie lächelnd, ob sie Musik hören und
Karussell fahren wolle oder still an einem kleinen See sitzen möge, wo man
nichts anderes hörte als das Quaken der Frösche. Laura wollte an den kleinen
See und erzählte, daß sie auch einmal einen Laubfrosch besessen hätte. So
plaudernd verschwanden sie um die Ecke. – – –

Aber auch bei Geheimrats hatte die Nacht des Wetters einen Umsturz der
Festordnung gebracht.

Herr Rechnungsrat, der in diesen zwiefach warmen Tagen ganz vergessen hatte,
daß ihn manchmal die Gicht plagte, machte den verwegenen Vorschlag, die
Waldmeisterbowle auf Flaschen zu füllen und irgendwo unter schattigen Bäumen zu
trinken. Braten und Torten sollten gleichfalls mitgenommen werden.

Ein später Bräutigam regiert das Haus. Die Mutter und Frau Hempel beeilten
sich, die Braten und Gemüse in Körbe zu bringen, die Flaschen in Stroh zu
wickeln, die Torten in Seidenpapier zu hüllen. Endlich war alles miteinander im
Wagen und mit Peitschenknall davongefahren.

Als Frau Hempel in ihre grauschwarze Wohnung 87 kam, um sich zu waschen, dachte
sie, daß sie einen Spaziergang machen und ihr Mädchen besuchen könnte.

»Vielleicht kannst du sie mitbringen,« sagte Hempel, der auch gern etwas vom
Feiertag haben wollte.

Er nahm wie immer drei Stühle hinaus und setzte sich wartend vor die Tür. Bald
darauf stieg Frau Hempel aus dem Keller hervor, im schwarzseidenen Umhang und
mit Pompadour und Handschuhen. Sie verabschiedete sich und verschwand im
Gewühl. Als sie die Marmorsäulen des schönen Hauses erreicht hatte, sagte ihr
die Portierfrau, die dort im Gespräch stand, daß Fräulein Laura fortgegangen
sei mit einem Herrn, der sie lange erwartet hätte.

Frau Hempel dankte und kehrte um. Endlich hatte sie die Ecke gewonnen und
konnte stehenbleiben und sich an eins der fein geschnörkelten Eisengitter
lehnen. Ihre Knie zitterten und wollten den schweren arbeitskräftigen Körper
nicht tragen. Nach einer Weile des Ausruhens ging sie wieder zurück, denn es
war klar, daß die Frau sich geirrt hatte.

Der Eingang war diesmal frei. Die Frau fort, und rasch wie ein Dieb gewann Frau
Hempel die Tür, den Flur und die Treppe und eilte neben dem hohlen
Fahrstuhlschacht die Stufenwindungen hinauf. Die Klingel oben hallte nach wie
ein spottendes Echo. Niemand öffnete.

Endlich begriff Frau Hempel, daß sie gehen müßte, und ungesehen kam sie wieder
aus dem Hause.

88 Sie rannte durch Staub und Menschenmenge den Weg zurück. Dieser und jener
drehte sich um nach der starkleibigen Frau, die häufig den Kopf schüttelte und
oft laut aufstöhnte, wie wenn plötzlich Schmerzenschauer sie durchschnitten.

Von weitem schon sah sie, daß Hempel allein vorm Haus saß. Ihr fiel auf,
wieviel grauer sein glatt gebürstetes Haar geworden war. Er hatte die Augen auf
dem Boden, denn er beobachtete das Gewimmel der vorbeieilenden Schuhe und
Stiefel. Als Lina auf ihn zukam, sah er auf und sagte:

»Hast du sie nicht mitgebracht?«

»Nein,« stieß Frau Hempel hervor und ließ sich schwer auf dem zweiten der
freien Stühle nieder. Der Platz zwischen ihnen blieb frei.

Hempel sah mit heimlichem Stolz auf seine Frau. Sie glich in ihrem
Sonntagsstaat einem feinen Besuch. Als er aber auf ihr Gesicht guckte, erschrak
er. Er fand, daß die gelbliche Haut Furchen und Falten hatte wie verbrauchtes
Leder.

»Du sollst nicht so viel arbeiten, um alles auf die hohe Kante zu legen,
Lineken,« sagte er. »Man kann doch nicht zwei Paar Stiefel auf einmal tragen.«

Frau Hempel schien nicht gehört zu haben. Sie stand auf, murmelte etwas und
ging an ihm vorbei in den Keller.

Hempel dachte, daß sie sich umkleiden werde, aber als sie nicht wieder
hinauskam, folgte er ihr.

89 Sie saß mit dem schönen Seidenumhang in der rußigen Küche, ganz
zusammengebeugt, und schluchzte.

Er blieb stehen und beobachtete sie voll Schrecken. Seine große breite Lina
konnte er sich nicht anders vorstellen als ruhig und aufrecht. Die kräftigen
Arbeitsarme bereit zum Schaffen.

»Ist es etwas mit Laura?« fragte er plötzlich, und es wurde ihm noch kälter
unter der Haut.

Lina fuhr zusammen und hob den Kopf:

»Unsinn, was soll's mit Laura sein,« sagte sie rauh und stand auf.

Er wurde ganz glücklich, als er wieder ihre barsche Stimme hörte. Unbeholfen
ging er auf sie zu und sagte:

»Bist du nicht gesund, Linechen? Willst du ein Glas Wasser?«

Ein Glas Wasser war die Hauptarznei gewesen, damals ehe Laura angekommen war,
und eine andre Krankheit kannte Hempel nicht an seiner Frau.

Frau Hempel schüttelte den Kopf, dann horchte sie auf und sagte:

»Kommt da jemand?«

Aber es waren fremde Schritte, die über den Hof hallten und verklangen.

»Ich werde noch ein Stück spazierengehen,« sagte Frau Hempel. »Ich habe
Kopfschmerzen.« Und sie ging rasch an Hempel vorbei und hinaus.

Er blieb in ängstlicher Verwunderung zurück. Es dämmerte schon, und bald mußte
das Haus erhellt werden. 90 Hatte sie das ganz vergessen? Gewiß, zur Not konnte
auch er das machen. Aber man war gewohnt, daß sie es tat. Unruhig setzte er
sich für kurze Zeit auf einen der drei leeren Stühle. Er grübelte und fand
schließlich heraus, daß Lina nervös sein könnte. Wie oft hatte sie von den
feinen Damen erzählt, die plötzlich weinten und unzufrieden waren und über
Kopfschmerz jammerten. Aber wenn sie das eine Zeitlang getan hatten und mit
Kölnischem Wasser bespritzt worden waren, so wurden sie bald wieder munter, und
alles war wieder vorbei.

Er hatte das Geld bei sich, das er für die Brautschuhe mit den gelben
Lackspitzen bekommen hatte. Bedächtig öffnete er sein großes, schwarzes
Portemonnaie, nahm einige Silberstücke heraus und schritt durch den lebendigen
Strudel des Straßendamms. Er ging in die Apotheke, um für Linechen eine Flasche
Eau de Cologne zu kaufen. – – –

Frau Hempel lief durch den schwülen Sommerabend zum zweitenmal den langen Weg
zu dem Hause mit den Türmchen. Sie mußte dem Mädchen in die Augen gesehen
haben, ehe es Nacht wurde.

Um sie herum stieß sich mit Kichern und Lachen die Menschenmasse vorwärts. Die
ganze Stadt feierte den warmen Festtag mit Lärm, Musik, mit Tanz und
Trunkenheit. Zwischen diesem allen war irgendwo Laura mit einem Fremden. Wer
mochte es sein? Das Kind kannte doch niemand? Aber braucht man mit siebzehn 91
Jahren jemanden lange zu kennen, um mit ihm bis ans Ende der Welt gehen zu
wollen?

Aus einem Vorgärtchen überschüttete sie ein Fliederbaum mit seinem Honigduft.
Frau Hempel erinnerte sich auf einmal der Pfingsten ihrer eigenen Jugend. Hatte
sie ihn lange gekannt, den einen, an den sie noch heute denken mußte, wenn sie
besonders froh wurde? Es war nicht der gute Hempel, den sie schon lange ohne
wilde Wünsche gekannt hatte, ehe sie übereins gekommen waren, einige hübsche
Möbel zu kaufen und zu heiraten. Ein feiner Herr war's gewesen. Nur einen Monat
lang wohnte er in dem niederen Giebelhaus, worin die einzige Wirtschaft des
Dorfes war. Es machte ihm Spaß, im Mühlbach Forellen zu fischen. Im Herbst zog
er fort. Aber das Wasser rauschte weiter zwischen den Tannen dahin, und die
Tage blieben auch nicht stehen. Solche feinen Hände wie die seinen sollte
einmal Laura streicheln, aber nicht zum Spiel. –

Die Lichter blitzten auf in den Straßen. Auf den Dächern sprangen leuchtende
Buchstaben hervor, verschwanden und kamen wieder. Tausend Strahlen zuckten
ineinander und schnellten wieder zurück, wie angstvolle Geschicke, die sich
miteinander verschlangen und wieder lösten.

Der Lärm und das Geschrei wurde stärker, der Menschenknäuel drehte sich enger
zusammen. Der Abend war schwül. Frau Hempels zitternder Körper triefte.

Endlich hatte sie wieder das Haus erreicht. Viele 92 Fenster waren erhellt,
aber die Wohnung, in die Laura gehörte, lag im Dunkel. Frau Hempel schlich sich
auf den Hof. Auch hier war alles schwarz, sie konnte sich die Treppen sparen.

Sie stellte sich hinter eine der feinen Marmorsäulen auf, um zu warten. In
dieser Seitenstraße war es stiller. Die Paare kamen einzeln vorüber und nicht
in Scharen. Sie gingen meist Schulter an Schulter, und ihre Körper berührten
sich bei jedem Schritt. Frau Hempel sah scharf, und nichts entging ihr. Ein
Mädchen, das neben einem Mann schlürfte, dessen Arm wie ein Ring um ihre
Schultern griff, sagte, als sie bei den Säulen waren:

»Und morgen?«

»Was kümmert uns das?« antwortete der Mann mit heiserer Stimme und schleppte
sie schneller vorwärts.

Frau Hempel lehnte sich gegen die kalte Säule und atmete schwer.

Sie wußte nicht, ob es spät oder früher sei. Aber dann bemerkte sie, daß die
Haustüren noch erleuchtet waren. Es war also noch nicht zehn Uhr.

Um die Ecke war wieder ein Paar gebogen, doch diese beiden gingen weit
voneinander. Leichtschrittig, wie man am Morgen ausgeht, kam Laura neben dem
fremden Herrn auf das Haus zu.

Neben der Säule, die die Mutter verbarg, blieben sie stehen, im vollen Licht
der Laterne.

93 Mit einem Blick hatte Frau Hempel gesehen, daß Lauras Augen groß und klar
blickten, daß um den schmalen Mund noch das kindliche Lächeln lag. Dieser
kleine Mund, der noch ganz derselbe geblieben war, seit sie ihn zum erstenmal
behutsam zu küssen wagte, lange nachdem sie dem zarten Geschöpfchen zum
erstenmal die Brust gereicht hatte.

Laura zögerte. Sie sah zu den Dächern auf und sagte:

»Die vielen schönen Sterne. Ist es wahr, daß sie alle Namen haben?«

»Ja,« antwortete ihr Begleiter, den Frau Hempel sofort erkannt hatte. »Sehen
Sie, diese sieben Sterne hier über uns nennt man den Wagen.«

»Wirklich, ich sehe die hochgestellte Deichsel,« rief Laura erfreut und lachte.
Dann wurde ihr Gesicht ernst und sie sagte: »Nun muß ich aber hineingehen.«

»Ich danke Ihnen für den schönen Tag, und vergessen Sie mich nicht,« sagte der
Graf leise. Rasch hatte er sich über ihre Hand gebeugt und sie geküßt und war
mit schnellen Schritten davongegangen.

Frau Hempels Gesicht war naß. Sie merkte es nicht, daß diese eiligen
Salztropfen auch über den gehüteten Seidenmantel liefen.

Langsam löste sie sich von ihrem Platz und ging der Ecke zu. Sie wollte Laura
nicht sprechen. Worte machen erst etwas aus den Sachen. Sie wollte handeln. Sie
wußte, daß sie bald etwas finden mußte, wo das Mädchen bei ihr bleiben konnte.
Wieder sah sie das niedere 94 Haus mit der eignen Tür und dem großen Schlüssel
vor sich, weit draußen vor dieser gierigen, übelriechenden Stadt.

Sie ging langsam und ließ sich Zeit zum Atemholen. Es war endlich kühler
geworden.

Wie schade, dachte sie, daß der Graf ein Graf und doch kein Graf war. Sie
wollte ihm doch heute oder morgen sagen, daß sie sich die heimlichen
Spaziergänge mit ihrer Tochter verbitte.

Ihre Gedanken wurden gehemmt, weil Hempel im Laufschritt auf sie zukam.

Sie erzählte ihm, daß sie noch einmal bei Laura gewesen wäre, die wohl und
munter sei, und daß sie auch keine Kopfschmerzen mehr habe.

Das letztere bedauerte Hempel beinahe ein wenig, und als sie nach Hause kamen,
versteckte er die teure Eau de Cologne-Flasche, um sie bis zu Linas Geburtstag
aufzuheben.

Frau Hempel legte rasch den Seidenmantel ab. Es schlug zehn, und das Haus mußte
geschlossen werden. Als sie in den Flur kam, lag dort eine große dunkle Masse
unter dem flackernden Gaslicht, und als sie näher lief und sich niederbeugte,
sah sie, daß es der alte Graf war. Die häufigen Sektproben und die vielen
Gläser, die über das Kosten hinausgingen, hatten sich ihm schon lange unter die
Muskeln und in die Adern gesetzt, die ihn nun plötzlich nicht einmal mehr über
die Schwelle seines Heims hatten tragen wollen.

95 Schreckerfüllt rief Frau Hempel nach ihrem Manne, und die Gesichter voll
Grausen und Mitleid, schleppten beide den schweren Körper bis zur Wohnungstür,
und als die Gräfin laut aufschreiend geöffnet hatte, auch bis zum Bett. Der
Arzt wurde geholt. Die Schreie der Gräfin hallten über den Hof. Dann wurden die
Fenster geschlossen, und es wurde still.

Als Frau Hempel viel später als sonst das Haus verschloß, kam der junge Graf
hinein. Sie sagte leise und ehrerbietig:

»Ihr Vater ist krank geworden, Herr Graf.« –

 

In der Nacht hatte es wieder zu regnen begonnen. Die nächsten Tage brachten
kühlen und feuchten Wind, und Blumen wie Menschen wußten nicht mehr, ob sie den
schönen Sommertag erträumt oder erlebt hatten.

An einem dieser Regentage fuhr vor dem Hintereingang des Bombachschen Hauses
ein einfacher Leichenwagen vor, dem eine gewöhnliche Droschke folgte. Die
Leichenträger beeilten sich, aus dem strömenden Wasser unter Dach zu kommen und
verschwanden erst eine Weile in Kempkes Wirtschaft. Als Kempke ihnen zu einem
teuren Schnaps riet, weil sie einen Grafen holen gingen, lachten sie und
sagten, daß sie sich wenig aus dem Rang der Leute machten, sondern ihnen mehr
der Kassenbestand der Hinterbliebenen naheginge. Und davon sei im Hinterhaus
nicht viel zu erwarten. –

Hempels öffneten die Tore des Hauses, soweit es 96 ging, und bald wurde der
prunklose Sarg hinausgetragen. Hinter ihm führte der junge Graf seine Mutter.
Die Pferde zogen an, und zum letztenmal fuhr der alte Graf in einer Kutsche
seinen Weg, was er lange nicht mehr gewohnt gewesen war.

Hempels riegelten die Haustüren wieder zu.

»Nun braucht er sich nicht mehr um seine durchgelaufenen Sohlen zu sorgen,«
sagte Hempel.

Frau Hempel gab ihm recht und meinte, daß es kein Vergnügen gewesen sein muß,
treppauf, treppab zu laufen, um den Leuten einzureden, daß sie Sekt kaufen
sollen, und dann zu Haus nur Gejammer um die Ohren zu haben.

»Ja,« sagte Hempel, der wieder bei seiner Arbeit saß. »So recht versteht man
das immer erst hinterher.« –

Es ist eine alte Sache, daß wir die allerschönsten Prädikate erst auf dem
Leichenstein zugelegt bekommen, wo sie sich auch weniger abnutzen als bei
beweglicheren Gegenständen.

Auch die traurige Gräfin wußte erst jetzt, daß sie einen wahren Edelmann
verloren hatte. Der junge Graf mußte es immer wieder hören, von früh bis spät,
und es brachte ihn, zusammen mit dem eigenen Schmerz um den Vater, fast zur
Verzweiflung.

Er besuchte Herrn Bombach und bat ihn, sie früher aus der Wohnung zu lassen,
als es vertragsmäßig erlaubt gewesen wäre, denn er hoffte, daß eine andere 97
Umgebung und die Arbeit des Umzugs den Schmerz der Mutter ablenken würde. Herr
Bombach bewilligte seine Bitte. Er wollte ohnedies im Gartenhaus bauliche
Veränderungen vornehmen. Der gräflichen Wohnung sollte ein kleiner Balkon und
eine Badestube angeflickt werden.

So öffneten sich bald darauf die Tore des Hauses noch einmal weit vor der
gräflichen Familie, um ihr Hab und Gut ohne Schaden hinauszulassen.

Als Laura erst mehrere Sonntage später wieder Urlaub erhielt und mit mancherlei
Neugier nach dem elterlichen Hause geeilt kam, waren die bekannten Fenster
jener Gartenwohnung nichts anderes mehr als schwarze Löcher mit Scheiben.

Laura weinte bitterlich über den Tod des armen alten Grafen, und Frau Hempel
störte sie nicht.

Es gibt immer Freuden, die das Gleichgewicht wiederherstellen.

Bald sollte sie Laura wieder eine Zeitlang bei sich haben. Frau Leutnant ging
mit den Eltern auf Reisen, aber der Lohn wurde trotzdem gezahlt.

 

Die Sonne kam wieder, und nun ging der warme Sommer ohne Stocken vorwärts.

An einem der wärmsten Tage wurde das Fräulein aus der dritten Etage Frau
Rechnungsrat. Das war nun schon die zweite Hochzeit im Jahr, bei der Frau
Hempel mitgeholfen hatte.

98 Es wurde heißer und ruhiger in der Stadt und im Haus. Im ganzen
Vordergebäude hörte man oft stundenlang keinen Tritt. Das Getrappel am Morgen
war gering, denn die Herrschaften aßen jetzt ihr Brot am Meer, auf großen
Schiffen oder im Gebirge, und ihre Zeitungen folgten ihnen mit der Post.

Frau Hempel hatte weiter vieles und Verschiedenartiges zu tun. Es änderte sich
nichts an ihrer Meinung, daß der liebe Herrgott für jeden Tag, den er machte,
auch die dazu gehörige Arbeit schuf. Sie hatte alle Schlüssel der
verschlossenen Wohnungen am Schürzenband. Bei Konsuls hatte sie den Papagei zu
füttern. Bei Bankdirektors zwei Kanarienvögel und ein Aquarium. In einer
anderen Wohnung die Schildkröte und den Salamander eines Tertianers. Auf einem
Balkon drehte sich ein Eichkätzchen, das von ihr seine Nüsse verlangte. Im
Gartenhaus arbeiteten bei Gesang und Weißbier die Maurer und sorgten für Kalk
und Staubpulver, daß der Besen nicht aus ihrer Hand kam. –

Aber jeden Sonntag dachte sie an das kleine Haus mit dem eigenen Dach und dem
eigenen Schornstein. Sie fragte auch einmal, ob Laura nicht wieder das Mädchen
vom Lande gesprochen hätte. Laura erzählte, daß diese ihr das Hemd schön
gewaschen und geplättet wiedergegeben habe, wobei sie berichtete, daß es ihr
Glück gebracht hätte. Im nächsten Frühling, wenn ihr Bräutigam frei vom Militär
sein würde, sollten sie in ihrer Heimat heiraten.

99 An einem gewöhnlichen Wochentag, als Laura allein vorm Haus saß und die
dicken Winterstrümpfe des Vaters stopfte, für die die langen Arbeitstage der
Mutter noch keine Zeit gefunden hatten, kam zwischen den anderen Fußgängern
Graf Egon daher. Er trug denselben hellen Anzug, in dem er neben Laura an dem
von Libellen überflogenen See gesessen hatte. Aber auf dem Rockärmel saß ein
breiter Trauerstreifen.

Graf Egon kam ernsthaft auf Laura zu, der die Stopfnadel in der Hand zu
schwingen begann wie eine Magnetnadel. Aber sie bemerkte ihn nicht früher, als
bis er vor ihr stand, den Hut zog und ihr mitteilte, daß er für Meister Hempel
ein Paar Stiefel zu besohlen habe. Darauf fragte er Laura, ob sie ihn überhaupt
noch wiedererkenne oder schon ganz vergessen habe.

Laura erwiderte, daß sie noch ganz genau wisse, wer er sei.

Der Graf fragte weiter, ob sie noch manchmal an den schönen Sommertag
zurückdenke, der für ihn so furchtbar traurig enden sollte.

Laura nickte und sagte, daß sie seitdem nicht wieder im Freien gewesen sei. Und
daß sie auch an manchem Abend zwischen den Sternen nach dem Wagen ohne Räder
suchte, daß man aber hier in dieser Straße die Sterne viel schlechter erkennen
könne.

Nun entstand eine Pause, und Laura fragte, ob sie den Vater rufen solle, damit
der Herr mit ihm über die Stiefel spreche. Da zeigte es sich, daß der junge 100
Graf sie gar nicht mit sich hatte. Wenn er nicht in tiefer Trauer gewesen wäre,
hätte Laura darüber lachen müssen.

»Dann muß ich wieder gehen,« sagte der Graf und bedauerte, daß er die Stiefel
nicht ein anderes Mal bringen könne, weil er bald mit seiner Mutter fortziehen
werde, in dieselbe kleine Stadt, wo er früher wohnte. Aber Laura sollte ihn und
den schönen Sommertag nicht vergessen, bis sie wieder einmal einen guten Tag
zusammen verleben würden. Sie sollte ihm die Hand darauf geben. Das tat sie,
und trotzdem die Großstädter immer Eile haben, beeilte er sich gar nicht, sie
wieder loszulassen. Schließlich war er gegangen, und Laura zog die schwingende
Nadel durch den braunen Wollstrumpf. Leider gerade da, wo er nicht den
geringsten Schaden aufwies.

Die Tage begannen, kürzer zu werden, und gingen um so rascher davon, je älter
der Sommer wurde. Ehe man sich's versah, trugen die Automobile die Koffer der
Heimkehrenden auf dem Rücken, die Fenster der Vorderhäuser öffneten sich
wieder, und die Treppen knarrten vom frühen Morgen an.

Bald scheuerte der erste Regen die letzten spärlichen Sommerspuren aus der
Großstadt. Die Konzerte in den Gärten verstummten, Gicht und Rheumatismus
kehrten zu ihren Inhabern zurück, die Bäume schüttelten ihre nassen Blätter ab,
und die Kohlen stiegen im Preise.

101 Frau Hempel kaufte ihrer Laura ein Paar spiegelblanke Gummischuhe, da es
mit den Gummirädern bisher nichts geworden war und sie viel zu Fuß gehen mußte.
Das Haus mit den beiden Gärten verschwand wieder unter der kahl gewordenen
Erde, denn im Winter schrumpfen die Menschen und ihre Wünsche zusammen. Auch
hatte Frau Hempel noch eine Beschäftigung mehr für ihre reich beladenen Stunden
bekommen: ein großes Ofenbecken in dauerndem Brand zu erhalten. Diese
allgemeine Heizung war ebenfalls im Sommer eingebaut worden, nicht weil sie
schon lange der lebhafte Wunsch sämtlicher Mieter gewesen war, sondern weil
Herr Bombach meinte, daß sein Sohn Anspruch auf eine gleichmäßig erwärmte
Wohnung machen konnte.

So kam der Winter im vollen Gang. Es wurde tüchtig kalt. Das Quecksilber kroch
bis unten ins Thermometer, als ob es einen Ausweg suchte, um davonlaufen zu
können. Aber man ist im Winter auf dem Weg zum Frühling, und je kürzer die Tage
sind, je näher ist man auch der Zeit, wo sie wieder länger werden müssen.

An diesem Rechenexempel erwärmte sich Frau Hempel durch die kalten dunklen
Winterstunden. –

Werden und müssen sind die treuen Hilfsverben der Hoffnung. Aber es gibt
Zeiten, wo man auch an ihrer Zuverlässigkeit zweifeln könnte. Es hätte längst
Frühling sein müssen, als Hempel Schmerzen im rechten Oberarm bekam und das
beruhigende Ticktack des 102 Hammers verstummte. Hempel saß umwickelt mit
Tüchern in einer dunklen Ecke und sagte, daß altes Leder zu nichts mehr tauge.

»Wir haben nur zu lange in diesem Kellerloch gesteckt,« beruhigte ihn Frau
Hempel, während sie ihm wieder eine Tasse heißen Kaffees reichte. Aus dem Dunst
der hellbraunen Flüssigkeit stieg wieder das rotbedachte Haus mit den beiden
Gärten aus Schnee und Eis hervor.

Auch Hempel grübelte in diesen Stunden, wo die vergangenen Jahre in seinen
Knochen knackten, wie man zu bessern Tagen kommen könnte.

»Sieh dir doch einmal die neumodischen Gegenden an, Linechen,« sagte er, »da
bekommen wir vielleicht eine Wohnung zu ebener Erde.«

Frau Hempel schüttelte den Kopf.

»Da gibt's für mich keinen Pfennig extra,« antwortete sie. »Der Müll rennt
allein auf den Hof, die Teppiche klopft eine Maschine, Kohlen gibt's keine zu
tragen. denn sie kochen mit Gas und plätten elektrisch. Da macht sich alles von
selbst. Von deinen paar Stiefelabsätzen können wir nicht leben, und
Neubestellungen gibt's da nicht. Dazu kommen sich die Menschen in solchem Hause
viel zu vornehm vor. Sie kaufen in den großen Geschäften, wo jeder Stiefel auf
Samt steht und sich von allen Seiten im Spiegel begucken kann.«

Wenn sie so viel gesprochen hatte, mußte sie wieder 103 zu ihrer Arbeit eilen,
und Hempel blieb nachdenklich zurück.

»Wenn auch ich einmal ein Stückchen Los kaufte, und mein Glück versuchte,«
sagte er ein andermal ein wenig kleinlaut, denn er hatte immer über das
Lotteriespielen geschimpft.

»Wenn du nicht auch die richtige Nummer weißt, laß es lieber bleiben,« sagte
Frau Hempel, die am Boden kauerte und die Diele scheuerte. »Ich will dir nur
sagen, ich glaube nicht mehr daran.«

Und sie rechnete ihm vor, daß sie in zwanzig Jahren fünfhundert Mark verspielt
habe, die sie jetzt auf der Sparkasse hätte haben können.

»Wieviel hast du denn auf der Sparkasse, Linechen?« fragte Hempel vorsichtig.
Er wartete schon lange auf eine Gelegenheit zu dieser Frage.

»Das hab' ich im Augenblick nicht so im Kopf,« sagte Lina. Dagegen fiel ihr im
selben Augenblick ein, daß sie zu Bombachs hinaufkommen sollte. Sie stellte den
Besen an die Wand und ließ Hempel und seine Mutmaßungen allein.

Oben wurde sie vom Hauswirt selbst empfangen, der sich nach Hempels Befinden
erkundigte und zu heißen Bädern riet, die heilend und lindernd wirken würden.
Er wollte ihnen erlauben, in der leerstehenden Wohnung des Gartenhauses jeden
Morgen die neue Badewanne zu benutzen.

»Wenn nur die Kohlen nicht so teuer wären,« sagte 104 Frau Hempel,
wahrscheinlich, um Herrn Bombachs Güte auf die Spitze zu treiben.

»Nun, diese paar Pfennige werden Sie schon für Ihren fleißigen, treuen Mann
übrig haben,« sagte Herr Bombach verweisend. »Also heizen Sie ihm jeden Morgen
ein Bad, und dann säubern Sie natürlich wieder Stube und Wanne aufs schönste.
Sie werden sehen, wie gut ihm das tun wird.«

Frau Hempel erzählte Hempel von der Gunst des Hauswirts, die ihr nicht anders
als ein fauler Spaß schien.

Sie wußte nicht, daß Krankheit den Menschen verändert. Hempel bestand sofort
auf sein Bad, denn er wollte wieder gesund werden. Er tat seiner Lina viel zu
leid, als daß sie seinen Wunsch hätte abschlagen können.

»Versuchen wir's,« sagte sie und schleppte auch schon einen Eimer Kohlen über
den Hof.

Als sie dem Kranken ins Bad half, sagte sie:

»Du alter Schrumpel, nun gib dir Mühe, daß dich das herrschaftliche Bad gesund
macht,« und sie lachte wieder einmal ihr altes, vergnügtes Lachen.

 

Wasser und guter Wille sind gewiß gute Heilgehilfen, aber es mußte doch erst
Frühling werden, ehe Hempel den Hammer wieder schwingen konnte.

Endlich kam auch wieder ein Sonntag, wo man die Stühle vors Haus setzen konnte,
um sich ein Teilchen Sonne zu holen.

105 Laura kam zu Besuch und sagte:

»Mutter, der Frühling ist da,« und sie küßte den Vater, weil er wieder gesund
war.

Hempel lächelte zufrieden und sagte, daß man es jetzt wenigstens merke, wenn es
Sonntag sei.

In seinem Gesicht hatte der schmerzhafte Winter manche Rune hinterlassen. Als
er sich mit Behaglichkeit das erste Pfeifchen anstecken wollte, kam Frau Kempke
laut weinend aus ihrem Laden auf ihn zugestürzt. Sie hatte über ihr hellrotes
Sonntagskleid ein schwarzes Tuch gelegt. Jeder konnte von weitem sehen, daß da
etwas Trauriges geschehen war. Man ging in den Keller hinunter, und hier
erzählte Frau Kempke, daß ihre Schwester eine Witwe geworden wäre.

Da Hempels diese unglückliche Frau nicht kannten, waren sie in der verlegenen
Lage ohne Worte, in die man immer gerät, wenn man an der Trauer oder Freude
eines anderen nicht teilnehmen kann.

»Was war denn der Tote?« fragte Frau Hempel schließlich.

»Schwimmlehrer,« schluchzte die Gefragte.

»Das ist kein alltäglicher Beruf,« sagte Hempel tröstend.

Endlich nahm Frau Kempke eine Tasse Kaffee und begann zusammenhängender zu
erzählen.

Es schien, wie wenn die unglückliche Schwester nicht nur ihren Mann, sondern
auch ihr Vermögen verloren hätte. Klarheit in den Worten ist nicht jedermanns 
106 Sache, und soviel Hempels aus der erregten Rede ihrer langjährigen
Nachbarin errieten, war es leichter, wieder zu einem Mann zu kommen, als zu
einem Vermögen. Insbesondere für diese Schwester, die ein Oberkellner vom Fleck
weg heiraten wollte, denn er kannte sie schon lange, und sie hatte noch einen
wundervollen Busen. Aber der Mann wollte sie nach Amerika mitnehmen. In drei
Wochen wollte er auf ein Schiff als Kellner übers Meer gehen, und die Witwe
sollte ihn begleiten. Vorher aber mußte die arme Brautwitwe ihre ganze Bude
verkauft haben, sonst gingen Schiff und Kellner ohne sie.

Hier unterbrach Frau Hempel die zickzackige Rede und fragte:

»Was für eine Bude?«

»Nun, doch die Schwimmanstalt,« antwortete Frau Kempke beleidigt, denn sie
hatte schon früher einmal von ihrer Schwester erzählt.

Hempel und Laura gingen wieder hinaus vor das Haus, und die Frauen blieben
allein.

Der Kaffee wurde zum drittenmal eingeschenkt, und Frau Kempke fragte
tränenüberströmt, ob Frau Hempel Zichorie daran nehme, denn er schmecke
besonders gut und kräftigend.

Frau Hempel sagte, daß sie immer die allerbeste Zichorie zusetze. Und dann
kamen sie wieder auf die Schwimmanstalt zurück. Es gehörte ein kleines Wohnhaus
dazu, zwei Stuben und eine Küche. Vorn war 107 ein kleiner Garten mit
Sonnenblumen und hinten einer mit Schnittlauch und Petersilie. Nun war das
ganze für einen Spottpreis zu verkaufen. Wer zugriff, machte sein Glück.

Frau Hempel, die sehr blaß aussah, fragte, warum Kempkes nicht zugriffen.

Frau Kempke erwiderte, daß sie kein Bargeld besäßen und auch zeitlebens an
Spiritus und nicht an Wasser gewohnt seien.

Als Frau Kempke endlich ging, wieder in der Farbe der Freude, denn das schwarze
Tuch war zu Boden geglitten, ohne daß es jemand bemerkt hatte, war der
Kaffeetopf leer und Frau Hempel hatte versprochen, mit Frau Kempke
hinauszufahren, um sich das alles anzusehen. Vielleicht konnte sie einen Käufer
finden.

Wir wissen immer, was wir tun wollen, aber nie, was wir tun. – – –

Es ist nicht unmöglich, daß der größte Fehler in dem Aufbau unseres Lebens
darin liegt, daß wir den meisten Mut zur Ausführung unserer Entschlüsse im
Frühling haben. In den wenigen Tagen des Jahres, wo alle Mädchen schön und alle
Häuser neu aussehen, wo alles noch einmal so leicht und gut zu sein scheint als
sonst.

Als sich Frau Hempel neben Frau Kempke, die nun ein hübsches Trauerkleid trug,
der Badeanstalt und dem kleinen Hause näherte, war alles so in Sonne gebadet
und von würzigem Erdgeruch überströmt, daß 108 es wenige gegeben hätte, die
nicht Besitzer dieser Pracht hätten werden mögen. Frau Hempels Augen, die an
das Halbdunkel des Kellers gewöhnt waren, wurden fast geblendet.

Das Wasser des Sees war klar und frisch und spiegelte die Sonne wieder. Die
Badeanstalt war neu gestrichen, hellgrün mit rosa Streifen, wie wenn der
Frühling selbst sich um sie bemüht hätte. Die Witwe aber, die am Arm des
Oberkellners neben Frau Hempel herschritt und alles bereitwilligst erklärte,
sagte: »Dies hat der Tote noch selbst gemalt.« Sie war Frau Hempel als Frau
Godowsky vorgestellt worden. Der Mann war aus dem Polnischen gewesen. Von dem
Kellner erfuhr Frau Hempel nur den Vornamen. Er hieß Franzl. Er war sehr
liebenswürdig und berichtete, daß man für die nebenstehende Wiese, die Frau
Hempel erst jetzt bemerkte und die auch zum Ganzen gehörte, eine polizeiliche
Erlaubnis besaß, wonach man Volksbelustigungen darauf veranstalten dürfe. Auch
früher hätten hier Karusselle und Buden gestanden und wer verstünde, das alles
hier in Gang zu bringen, hätte das große Los gezogen.

»Hier könnte das größte Vergnügungsetablissement der Welt entstehen,« sagte er
und fuhr mit einer großen Handbewegung wie ein Zauberer über die sumpfige
Grasfläche.

»Aber warum haben Sie alles so liegenlassen?« fragte Frau Hempel und sah Frau
Godowsky erstaunt an.

109 »Weil er trank,« antwortete diese dumpf. »Weil niemand bei ihm schwimmen
lernen wollte aus Furcht, er würde sie im Trunk ertrinken lassen. Weil er alles
versoff. Wäre der See hier nicht aus purem Wasser, er hätte keinen Tropfen
davon übriggelassen.« Sie zog ihren Arm zwischen Franzls Ellbogenbeuge hervor,
holte ihr Taschentuch heraus, das einen breiten Trauerrand hatte, und weinte.

Vor dem kleinen Haus standen Bank und Tisch. Man trank Kaffee und einen Likör,
den Frau Kempke mitgebracht hatte. Ehe es Abend wurde, hatte Frau Hempel
erfahren, daß man für etwas weniger, als alle ihre Sparkassenbücher zusammen
betrugen, diese ganze Schönheit mit Gegenwart und Zukunft kaufen konnte. Man
hatte auch davon gesprochen, daß ein Schuhmacher hier ein reicher Mann werden
müsse, denn er würde die Stiefel aller Badegäste in Ordnung stellen können. Und
im Winter, wenn man hier eine Eisbahn eröffne, noch mehr Stiefel unter die
Finger bekommen.

Man konnte schwindlig werden von der Fülle dieser Glücksmöglichkeiten, und Frau
Hempel wurde übel, wie wenn sie zu viel Kartoffelpuffer gegessen hätte, was
leicht einmal geschah, weil sie ihr Lieblingsgericht waren.

Als die Sonne schräg stand und Frau Kempke zum Aufbruch mahnte, sagte Frau
Hempel, daß sie vielleicht einen Käufer wisse, sie werde in drei Tagen Bescheid
geben.

110 Zu Haus wurde Frau Hempel mit Freude empfangen. Hempel hatte an diesem
Tage, wo er alles allein zu versehen hatte, wieder einmal gemerkt, wieviel
seine Frau zwischen Morgen und Abend zu schaffen hatte.

Frau Hempel entledigte sich schweigend der kostbarsten Teile ihres
Sonntagsstaates, und dann schnitt sie sich eine dicke Brotschnitte ab, die sie
mit geübter Hand voll Schweineschmalz strich. Erst als sie einen großen Bissen
im Mund hatte, sagte sie, es sei schade, daß Hempel nicht hatte mitkommen
können. Es gab viel Schönes zu sehen. Hempel hämmerte an einem Holzpantoffel
und sagte, daß er sich nicht um anderer Leute Stiefel kümmere und er es drollig
fände, daß sie nur aus Neugier am Wochentag aufs Land führe. Aber wenn sie
ihren Spaß dabei gefunden hätte, wär's ja gut.

Frau Hempel biß ruhig noch einmal in die große Schnitte und begann dann zu
erzählen.

Hempel hob den Kopf, und der Hammer klopfte langsam. Die Schilderung der bunten
Badeanstalt und des klaren Sees, des freundlichen Häuschens und der vielen
frischen Luft, die da überall ringsherum war, erregten allmählich seine
Anteilnahme.

»Und weißt du, wer das Ganze kaufen wird?« fragte Lina plötzlich. »Ich.« – Sie
stand auf und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß das Brotmesser in die
Höhe schnellte wie ein sterbender Fisch.

111 »Lina,« schrie Hempel, »bist du verrückt geworden? Wir Kellerratten?!«

»Ja,« schrie Lina, »wir Kellerratten. Wir wollen endlich Luft und Sonne haben.
Wir wollen nicht mehr jeden anlächeln, der uns nachts aus dem Schlaf klingelt.
Ich will nicht mehr. Ich will nicht, daß mein Kind das Sonntagsvergnügen eines
Herrchens wird. Ich will's nicht, ich will's nicht.«

Sie sank auf einen Stuhl, ihre Stimme war heiser geworden, und sie begann laut
zu schluchzen.

Hempel war aufgestanden. Er zitterte an seinem ganzen elenden Körper, Schritt
für Schritt näherte er sich ihr, und schließlich wagte er es doch, mit seinen
mageren gebogenen Fingern über ihre breiten, harten Hände zu fahren, dieses
starke Werkzeug, das alles geschafft hatte. –

Ehrlicher Tränen schämt man sich. Als sich Frau Hempel ihrer bewußt wurde,
stand sie rasch auf und trocknete sich flink diese unangenehme Feuchtigkeit aus
dem Gesicht. Dann ging sie an die Kommode, bückte sich und holte ihre
gehaltvolle kleine Bibliothek hervor. Hempel mußte sich setzen, als sie darin
zu blättern begann und diese Heerscharen von Ziffern und Nullen an seinen
flimmernden Augen vorbeimarschierten.

»Linechen, wie ist das nur möglich gewesen?« murmelte er.

»Jetzt wundere ich mich auch,« sagte Lina und lächelte ein weiches, glückliches
Lächeln.

112 »Es will gar nicht in meinen Kopf hinein,« sagte Hempel und sah ganz
hilflos aus.

Sie sprachen noch viel miteinander. Hempel hatte Angst, daß er Schwimmlehrer
werden müsse. Aber Lina beruhigte ihn und sagte, daß er weiter bei seinen
Leisten bleiben könne. Frau Godowsky würde ihr alles erklären, und sie traue es
sich schon zu, die nasse Wassergeschichte in Betrieb zu bekommen.

»Bin ich hier fertig geworden, werde ich es auch da werden,« sagte sie. »Die
Menschen kenn' ich nun.«

Dann plauderten sie weiter. Laura sollte an der Kasse sitzen, in den niedlichen
Blusen, und mit seinen blanken Fingernägeln Billette austeilen und Geld
einnehmen. Später, wenn das Weltetablissement erst im Schwung wäre – Hempels
Wunderpark oder so ähnlich werde man es nennen müssen – wird das Geld in Massen
zusammenströmen. Und wieder später, wenn man das Ganze mit Riesengewinn
verkauft hätte und Laura längst als Dame mit Mann und Kindern lebte, könnte man
sich irgendwo eine Villa kaufen und seine Tage in Ruhe beschließen.

So redeten sie bis spät in die Nacht hinein, bis sie sich schließlich gar nicht
mehr bewußt waren, daß diese reichen Leute, deren Schicksal sie hier formen und
kneteten, sie selber waren. – – – –

Den kommenden Sonntag nutzten Hempel und Laura, um hinauszufahren und alles in
Augenschein zu nehmen.

113 Dann sollte endgültig beraten werden.

Frau Hempel saß allein vor dem Haus, und während sie die von Staub umwirbelten
Menschen betrachtete, verfolgte sie die beiden auf ihrer Fahrt. Jetzt gingen
sie wohl den sandigen Weg zwischen den knospenden Bäumen, der vom Bahnhof zum
See führte, und sahen schon mit erstaunten Augen die bunt bemalte Badeanstalt.

Dann sann sie wieder auf Namen für den großen Vergnügungspark. So flogen die
Stunden dahin.

Sie war gerade mit dem Gasanzünden im Gartenhause fertig, als sie sie kommen
hörte, und eilig lief sie über den Hof, den Anzünder wie eine brennende Fackel
schwingend.

Sie waren beide sehr zufrieden. Hempel sah ganz flott und verjüngt aus. Er
hatte einen grünen Zweig an dem Hut und eine Wiesenblume im Knopfloch.

»Ach, Linechen,« sagte er, »ein Glas Bier ist doch erst ein Glas Bier, wenn
man's im Freien trinkt.«

Laura hatte glänzende Augen.

Sie hatte im See die Frösche musizieren hören, und das hatte sie an einen
schönen Sommertag erinnert.

»Wenn wir da wirklich wohnen könnten, Mutter,« sagte sie, umarmte sie und gab
ihr einen festen Kuß. »Aber da mußt du erst auf der Polizei angeben, wohin wir
ziehen, damit, wer uns sucht, uns auch findet,« setzte sie dann hinzu und gab
der Mutter noch einen Kuß.

114 So fügte sich eins zum andern, damit Frau Hempel das neue Eheglück der
Witwe fördern half. Man erklärte ihr den Betrieb von Schwimmanstalt und
Eisbahn. Sie unterschrieb den Kontrakt und gab schließlich mit dem ganzen Mut
ihres Herzens alle die kleinen, unberührt sauberen Heftchen hin, bis auf ein
einziges. –

Man plant viel, aber was man tut, hat man niemals gewollt.

 

Jedem großen Geschehnis folgt ein Rückschlag. Frau Hempel wurde schweigsam. Wo
auch im Hause sie war, sah sie die leere Stelle in dem Kommodenschub vor sich.
Es wurde ihr nicht recht klar, daß sie nun dafür ein Stück Wiese mit einem See
und einem Hause auf dieser Erde besaß. Noch war auch keine Zeit, darüber
nachzudenken. Ehe sie ihren alten Posten verlassen durfte, sollte das ganze
Haus von vorn und hinten gründlich geputzt und gescheuert werden.

Als sie Herrn Bombach um ihre Entlassung gebeten hatte, weil sie die Besitzerin
einer Schwimmanstalt geworden war, hatte er sich solche Scherze verbeten und
mehr Respekt verlangt.

Frau Hempel erwiderte, sie glaube schon, daß es Herrn Bombach schwer falle,
etwas zu glauben, das nicht alle Tage vorkäme, aber was wahr sei, sei wahr. Er
könne es schwarz auf weiß lesen. Dann bat sie ihn, 115 früher ziehen zu dürfen,
falls sich Ersatz für sie finden würde.

Herr Bombach war außer sich über diese Störung des regelmäßigen Lebens.

»Man soll niemanden für gewissenhaft halten,« rief er, als er zu Minchen ins
Zimmer kam, die gerade ihren Frühlingsgefühlen nachgab und in einem Reiseführer
blätterte. Auch sie erschrak, als sie die sonderbare Neuigkeit erfuhr. Würde
ihnen die Reise dieses Jahres gut bekommen können? Werden sie nicht in
beständiger Unruhe sein, wenn sie das Haus in fremden Händen zurücklassen
müßten? Es war Herrn Bombach klar, daß die monatliche Bezahlung von fünfzig
Mark, die er Hempels außer der freien Wohnung gewährt hatte, zu hoch gewesen
war. Er beschloß, dem neuen Portier keinesfalls mehr als vierzig Mark zu geben.
Die Aussicht auf diese kleine Ersparnis brachte ihn schließlich wieder ins
Gleichgewicht. Denn jeder Charakter hat seine eigene Wage, um seinen Besitzer
in der Balance zu halten. –

Frau Hempel forschte in der Nachbarschaft nach einer Ablösung. Kein Mensch ist
unersetzlich, und eines Tages kam in der Dämmerstunde eine große, breite,
kräftige Frau und sagte, daß sie die besten Empfehlungen habe und gern die
Nachfolgerin von Frau Hempel werden wollte. Diese musterte ihr Gegenstück und
wußte sofort, daß sie dieser mächtigen Gestalt irgendwann einmal, einen sehr
unangenehmen Augenblick 116 lang, gegenübergestanden hatte. Die Frau begann
unter diesem forschenden Blick zu lächeln und sagte, daß Frau Hempel ihr jene
Meinungsverschiedenheit von damals nicht nachtragen solle, denn auch in ihrem
Berufe sei es schwer, es jedermann recht zu machen. Da entsann sich Frau
Hempel. Es war die Wahrsagerin.

»Werden Sie denn genug Zeit für das Haus übrig haben?« fragte sie. »Es ist sehr
groß. Viel Zeit zum Sitzen und Kartenlegen bleibt da nicht.«

Die andere nickte. Sie war ernst geworden und sagte, daß die Polizei ihren
Beruf sehr erschwere. Wahrscheinlich, weil sie selbst alles besser wissen
wolle.

»Ich werde Zeit genug für dieses große Gebäude haben,« sagte sie traurig.

Frau Hempel wollte vor allen Dingen bald frei werden und schlug darum vor, daß
sie zusammen zum Wirt gehen könnten.

»Das mit der Wahrsagerei brauchen Sie ihm ja nicht auf die Nase zu binden,«
sagte sie.

»Da haben Sie recht. Das ist schließlich meine Privatsache,« antwortete die
andere. Dann stiegen sie schweigend die beiden Treppen hinauf.

Herr und Frau Bombach nahmen ihre Brillen aus dem Futteral und schalteten ihre
zweite Jugend auf eine halbe Stunde aus.

Das Format der Frau gefiel ihnen, weil sie es von Frau Hempel her so gewohnt
waren. Mit dem 117 herabgesetzten Preis von vierzig Mark wollte sich die große
Frau begnügen, was auch zufriedenstellend war.

Man fragte nun nach ihrem Mann. Sie sagte, er wäre klein aber tüchtig. Nur
hätte er leider vor einigen Jahren ein Bein durch ein übereiliges Automobil
verloren. Aber der Besitzer des Kraftwagens war ein Mann mit großem Vermögen.
Er hatte ihm zwei Holzbeine machen lassen, eins für die Woche und eins für den
Sonntag und ihm eine jährliche Rente ausgesetzt. Davon lebten sie jetzt. Als
sie sich verheirateten, hatte er Hühneraugen geschnitten.

Herr Bombach schüttelte den Kopf. Er war Gewohnheitsmensch. Es wäre ihm lieber
gewesen, wenn der Mann zwei Beine gehabt hätte und Schuster gewesen wäre. Er
sagte das auch der Frau.

Diese erwiderte, daß kein Mensch für sein Unglück könne und daß nichts ganz so
sei, wie man es sich wünscht. Und schließlich hätte der Mann doch einen
ähnlichen Beruf gehabt wie Herr Hempel, indem er sich auch mit den Füßen der
Leute beschäftigt hatte.

Die Frau verstand zu reden, und Frau Hempel fürchtete schon, daß Herr Bombach
erraten würde, daß er eine Wahrsagerin vor sich habe.

Als sie nun selbst um ihre Meinung gefragt wurde, sagte sie ehrlich aus, daß
sie über die Frau nichts anderes gehört habe, als das alles, was sie sage, wahr
sei.

Bombachs überlegten es sich drei Tage. Sie ließen 118 sich auch den Mann zur
Ansicht kommen, und dann stellten sie das Paar als Hausverwalter an.

Die tüchtige Frau hatte dieses Ergebnis schon nach der ersten Unterredung
geweissagt. Ohne eine besondere Vergütung dafür zu nehmen, sagte sie zu Frau
Hempel:

»Passen Sie auf, das wird etwas.« Auch als sie die angenehme Nachricht von
Herrn Bombach erfuhr, gab sie eine Gratisprobe ihres geheimen Berufs und
prophezeite ihm, daß er seinen Entschluß niemals bereuen werden

Ja, wenn man immer wüßte, wer vor einem steht. – – –

Noch zwei Wochen, und Hempels sollten frei sein. Von früh bis spät abends
wirtschaftete Frau Hempel mit Scheuertuch und Wassereimer durchs Haus. Am
Sonntagmorgen aber machte sie sich fein und fuhr zu Lauras Dienstherrschaft, um
Lauras Dienst zu kündigen. Laura hatte sie darum gebeten, weil sie selbst nicht
den Mut dazu fand.

Sie nahm die Straßenbahn. Um diese Stunde war sie noch niemals unterwegs
gewesen. Die Wagen waren nicht überfüllt, und alles sah noch blank und frisch
aus, wie der neue Sonntag selbst. Sie fand es wunderhübsch, bequem auf seinem
Platz sitzen zu können zwischen festlich gekleideten Menschen. Durch alle
Scheiben fiel die Sonne. Die Straßen waren ruhig. Klingelnd sauste die Bahn
ihren Weg. Viele der 119 Mitfahrenden hatten in der Hand schwarze, kleine
Lederbücher mit dem Kreuz in Gold darauf. Sie fuhren also in die Kirche. Frau
Hempel dachte, daß es recht nett sein müsse, wenn man so viel Zeit übrig und
keine Arbeit auf das Kreuz gebuckelt hätte, um in seinen guten Kleidern still
im Halbdunkel der Kirche sitzen zu können und die Orgel spielen zu hören.
Vielleicht würde sie das nun auch bald imstande sein. Daß man damit auch gleich
dem lieben Herrgott eine Freude machen wollte, schien ihr beinahe zu viel des
Guten auf einmal. –

Als sie bei der Herrschaft ihrer Tochter anlangte, war die gnädige Frau gerade
aus dem Bade gestiegen und wurde von Fräulein Hammerspecht frisiert. Laura
hatte ebenfalls zu tun. Frau Hempel wurde gebeten, in der Küche Platz zu
nehmen.

Nach einer Weile kam Ida durch die Tür. Frau Hempel erinnerte sich im gleichen
Augenblick, daß ihr Laura erzählt hatte, wie traurig und verändert Ida jetzt
sei.

Das Mädchen erschrak sichtlich, als sie Frau Hempel unvermutet vorfand, zwang
sich aber zu einem Lächeln und sagte:

»Sieht man sich auch einmal wieder?«

Sie trug eine weite, lange Ärmelschürze, die sie sehr breit machte, und ihr
Gesicht, das früher rund gewesen war, noch spitzer erscheinen ließ.

Frau Hempel sah sie voll Mitleid an.

120 »Wo fehlt's denn, Idachen?« fragte sie. »Wissen Sie noch, wie lustig wir
waren, als wir das neue Bett für Bombachs Erben aufstellten?«

Ida nickte und sagte ohne Lächeln:

»Ja, solch ein Kinderbett, man hat's manchmal schneller nötig, als man glaubt.«

Und plötzlich brach sie in Tränen aus und setzte sich Frau Hempel gegenüber.
Mit erschreckten Augen sah diese auf den braunen Lockenkopf, der vor ihr auf
dem Tisch lag, auf den gebeugten Rücken, der vom Weinen geschüttelt wurde.

Das Sprachrohr klingelte heftig, und die gnädige Frau ließ Frau Hempel ins
Zimmer bitten.

»Wenn Sie sich nicht zu helfen wissen, denken Sie an mich,« rief Frau Hempel
schnell und eilte hinaus.

Als Frau Leutnant Frau Hempels närrische Botschaft hörte, wurde sie noch
ärgerlicher, als sie es ohnedies an jedem Sonntagmorgen war, denn da war der
Hausherr dienstfrei, und es gab immer denselben kleinen Streit. In der Ehe wird
eben alles leicht zur Gewohnheit. Jedesmal sagte der junge Ehemann, sobald
Fräulein Hammerspecht klappernd auftrat, daß seine Mutter siebzig Jahre alt sei
und sich noch selbst frisiere. Jedesmal antwortete die junge Gattin, daß sie
herzlich bedauerte, daß er nicht seinesgleichen geheiratet habe. Sie trällerte
dann: ein Mädchen, edel aber arm und dennoch tugendhaft. Das war das Signal
dafür, daß Herr Leutnant für den Vormittag im 121 Rauchzimmer verschwand. Eben
war die Tür hinter ihm ins Schloß gefallen.

»Was in aller Welt wollen Sie mit einer Badeanstalt?« rief die gnädige Frau,
die in einem tiefen Lehnstuhl lag. »Woher haben Sie denn das Geld dazu?«

»Nicht gestohlen, gnädige Frau,« sagte Frau Hempel und merkte, daß man in
Glacéhandschuhen nicht die Faust ballen konnte.

»Ich finde es höchst undankbar, daß Laura nicht bei mir bleibt und mir diese
Unbequemlichkeit macht.«

Frau Hempel sagte, daß es nicht Lauras Schuld wäre und daß sie als Mutter es so
wünschte, weil ein Kind zu seinen Eltern gehöre.

Aber die Unterhaltung wurde erregter und gespannter, und sie endete damit, daß
die gnädige Frau ausrief, daß Laura ebensogut heute gehen könne, als in
vierzehn Tagen. Sie danke für die Nähe eines solchen rücksichtslosen Wesens.

Lauras Sachen waren rasch gepackt. Ein Dienstmann sollte sie am andern Tage
holen. Als sie auf die Treppe traten, sagte Frau Hempel zwischen den Zähnen
hindurch zu Laura:

»Wenn du jetzt heulst, kriegst du eine Ohrfeige,« und lächelnd gingen sie an
der Portierfrau vorüber.

So war Laura auch auf ihrem zweiten Posten hinausgeworfen worden, und es schien
wirklich, wie wenn sie nicht zum Dienstmädchen geboren wäre. –

Jedenfalls konnte Frau Hempel jetzt ihre Hilfe 122 brauchen. Die Tage gingen im
Fluge, und rasch war der Augenblick da, wo alles, was diese lange Reihe von
Jahren im Keller gestanden hatte, verschnürt auf der Straße stand und auf einen
Wagen geladen wurde.

Frau Hempel, halb schon im Kleid einer Hauseigentümerin, halb noch mit der
Schürze ihres bisherigen Amts bekleidet, fegte noch geschwind den letzten Staub
aus den leeren Kellerräumen. Sie wollte ein reines Andenken hinterlassen. Die
neuen Mieter, ihre Nachfolger, warteten schon. Und der kleine, aber tüchtige
Mann hatte sein Reserveholzbein bereits behutsam in einen Kellerwinkel
gestellt, weil man mit guten Sachen vorsichtig sein muß.

Nachdem der Wagen mit dem Hausgerät abgefahren war, nahmen auch Hempels
Abschied.

Trennung verschönt. Wie hübsch und fein und neu sah das große Haus aus, wo sie
während so vieler Jahre glücklich gewesen waren. Oben grüßten Herr und Frau
Bombach, die, durch einen leichten Tränenflor gesehen, noch nicht die
schlechtesten Brotgeber waren, unten winkten die große Wahrsagerin und ihr
kleiner Mann.

Als sie um die Ecke biegen mußten und das Haus ihren Blicken verschwand, sagte
Hempel:

»Es muß eine gruslige Sache sein, einen Schuh für einen Holzfuß zu machen.«

Alle drei sprachen sehr lebhaft und ohne sich anzusehen von der Abscheulichkeit
der Holzbeine. Bis sie 123 endlich im Zug saßen und ruhiger wurden und sich
wieder auf das Neue zu freuen begannen. Man kann aus jedem Holze Brücken bauen.

 

Das Leben ist eine Serie von Überraschungen.

Als Hempels am andern Morgen Fenster und Türen ihres neuen Häuschens öffneten,
um sich einzurichten und sich an der schönen Landluft zu erfreuen, quoll ihnen
ein furchtbarer Geruch entgegen. Es stellte sich heraus, daß ein Bauer hinter
ihrem Gärtchen eine große Fuhre Mist angefahren hatte, die er jetzt auf sein
Feld gabelte, wo er Kohl pflanzen wollte.

Man merkt erst auf dem Land, daß man Großstädter geworden ist.

Der Bauer sah die Stadtleute, die ihm über sein natürliches Tun Vorwürfe
machten, wortlos an und löffelte weiter in seiner duftenden Brühe. Schließlich
sagte er freundlich und ruhig, daß dieser Duft das gesündeste von der Welt sei
und er sich jede Nacht zwei gefüllte Kübel davon neben sein Bett stelle, um
gute Luft zu atmen. Er könne auch ihnen nichts Besseres raten und wolle den
neuen Nachbarn gern davon abgeben.

Da der Geschmack auch bei einfachen Leuten verschieden ist, dankten Hempels.
Auch hatten sie anderes zu tun, als ihrer Gesundheit zu leben. Alles mußte aufs
geschwindeste eingerichtet werden. Man war im Mai. Jeder Tag konnte die ersten
Gäste bringen. Frau 124 Hempel und Laura arbeiteten tüchtig im Haus. Hempel
pflanzte Schnittlauch und Petersilie, wobei ihm das Bücken recht schwer schien.

Weiße nette Gardinen flogen an die kleinen Scheiben, blanke Töpfe auf den Herd,
saubere Decken über die Betten. Die alten Möbel sahen im Tageslicht neu und
anders aus, als in der Kellerdämmerung. Sie waren fremd und doch vertraut, wie
Herrschaften, die einen langen Sommer verreist gewesen waren. In Lauras
Stübchen aber stand eine neue, hellgelbe Kommode, zu der Laura immer wieder
hinlief, um sie sich anzuschauen. Sie schien ihr schöner als alle Möbel, von
denen sie jemals den Staub gewischt hatte, und sie benutzte jeden freien
Augenblick, um darin zu kramen. Oben auf der gehäkelten Decke stand im kleinen
Blechrahmen ein Bild von Zeppelin, vor ihm lag wie die Vornehmheit selbst der
ledergebundene gräfliche Goethe. Frau Hempel hatte ihn vorsichtig in die Hand
genommen, daran gerochen und dann die Aufschrift gelesen.

»Den kenn' ich,« sagte sie, »den habe ich oft abgewaschen. Bombachs haben ihn
in Gips oben auf dem Bücherschrank.« Sie legte das Buch zurück, ohne zu fragen,
wie es in Lauras Besitz gekommen war.

Nun aßen sie die erste Suppe und die ersten Kartoffeln am eigenen Herd. Die
Stille während des Essens machte sie fast verlegen.

»Wie ruhig die Teller vor einem stehen, als ob es 125 überhaupt keine
elektrischen Bahnen gäbe,« sagte Frau Hempel, während sie eine heiße Kartoffel
schälte.

»Ich bin neugierig, wie der erste Badegast aussehen wird,« sagte Laura und
wiegte den Kopf.

In demselben Augenblick klopfte jemand mit dem Stock gegen die verschlossene
Tür, heftig, wie wenn das Schicksal selber draußen stünde.

»Ich glaube, das ist er,« sagte Hempel. Er zitterte vor Schreck.

Durch die Gardinen sah man einen älteren Herrn mit blauer Brille und einem
schwarzgrauen Spitzbart stehen.

Es war der erste Badegast.

»Hä, hä,« sagte er und stocherte mit dem Stock in die Luft. »Ich rieche es zehn
Kilometer weit, wenn die Badeanstalt eröffnet ist. Nun hinein ins Wasser.«

Schon war er hinter der bunten Bretterwand der Herrenabteilung verschwunden.

Frau Hempel hatte von Frau Godowsky gelernt, daß kein Gast allein in der
Anstalt bleiben dürfte. Der Bademeister aber sollte erst morgen kommen. Der
einzige Mann war Hempel. Leider zeigte er sich wenig männlich. Er kroch vor
Schreck in sich zusammen und sagte kläglich:

»Wenn der fremde Herr badet, soll ich zusehn. Das ist eine Unanständigkeit.«

»Das ist polizeiliche Vorschrift,« sagte Frau Hempel energisch und schob ihn
hinter die bunte Bretterwand.

126 »Entschuldigen Sie nur vielmals,« sagte Hempel rot und verlegen, als er
hineingeflogen kam, und zog tief die Mütze ab. Aber der Herr tauchte und sah
und hörte nichts. Als er sein Bad beendet hatte, gab er seine Badesachen zur
Aufbewahrung und schrieb sich als Dr. Simrock, Stammgast, ein. –

Am Abend machten Hempels noch eine Bekanntschaft, das heißt, eigentlich
erneuerten sie nur eine vom Morgen. Aber Menschen sehen anders aus zu
verschiedenen Tageszeiten. Es war der kohlbauende Bauer, der jetzt im sauberen
Rock und mit einer Pfeife im Mund, auf ihr Haus zugeschlendert kam. Man
beobachtete sich schweigend, denn der Bauer war einige Schritte vor Hempels
stehengeblieben, die vor dem Haus saßen. Nach einer Weile sagte er:

»Schöner Feierabend heute Abend.«

Hempels bejahten es höflich im Dreiklang.

»Ja, der Godowsky ist weg. Das ist kein großer Schade,« fing der Bauer wieder
an, tat einen langen Pfeifenzug und kam einige Schritte näher. Er befand sich
in einer schwierigen Lage. Seine Frau hatte ihn ausgeschickt, um die Neuen
auszuforschen. Wenn die Bekanntschaft gemacht war, wollte sie selbst
nachkommen. Sie war sehr vergnügungssüchtig, weil sie einst bessere Zeiten
gesehen hatte.

Dies erfuhren Hempels bald von dem Ehemann, der schließlich neben ihnen saß.
Auch seinen Namen sagte er. Er hieß Speck. Hempel, der sein Pfeifchen 127 mit
Tabak stopfte, den ihm der neue Bekannte geboten hatte, meinte, daß dies ein
saftiger Name sei.

Der andere lachte geschmeichelt und antwortete, daß es schade sei, daß man
seinen Namen nicht anknabbern könne. Sie hätten schon Jahre gehabt, wo sie das
gern getan hätten. Somit kam er auf die Frau zu sprechen und erzählte, daß sie
bessere Zeiten gesehen hätte, weil sie vor der Hochzeit Probiermamsell gewesen
wäre. Hempels fragten höflich, was sie denn vor ihrer Verheiratung probiert
hätte, und er sagte: allerhand. Meistens Mäntel. Man hörte Schritte, und da kam
Frau Speck selbst. In der Dunkelheit des Abends konnte man nicht viel von ihr
sehen. Sie roch ein wenig nach gepflanztem Kohl, aber sagte wie eine Dame der
feinsten Gesellschaft, daß es ihr eine Ehre und Freude sei, die neuen
Herrschaften kennenzulernen. Sie hatte Laura für einen Sommergast gehalten, dem
man ein Zimmer abvermietet hatte, und durch diese Verwechslung stieg sie sehr
in Frau Hempels Achtung.

Eine kleine Schmeichelei ist der beste Grundstein für eine Freundschaft.

 

Der andere Morgen brachte den Bademeister. Er war ein Fünfziger, ernst und
bartlos, und hieß Herr Otto.

Man wurde schnell bekannt.

Als er aus Frau Hempels großer Kaffeekanne eingeschenkt bekam, erzählte er von
seinem wechselvollen 128 Leben. Er war Heizer, Maurer und Taucher gewesen, und
seit einigen Jahren bekleidete er die Stelle eines Pflegers in einem Irrenhaus.
Er bewachte die Dauerbäder, denn Wasser war sein Lieblingselement. Darum war er
im Sommer gern Bademeister, weil das der schönen Jahreszeit angemessener war.
Luftiger und lustiger, obgleich es ihm in der Anstalt auch nicht schlecht
gefiel, und der Unterschied zwischen Verrückten und anderen lange nicht so groß
wäre, wie man aus einem allgemeinen Vorurteil annimmt.

Herr Otto machte einen sehr weltmännischen Eindruck. Er war auf eine Zeitung
abonniert, rauchte Zigarren und gab Herrn Hempel drei Paar Stiefel auf einmal
zum Ausbessern.

Ihm zu Ehren wurde am Nachmittag die schwarzweißrote Fahne gehißt, an der Laura
vom frühen Morgen an genäht hatte, wobei sie jubelnd sang und an Krieger,
Soldaten, Kaiser und Grafen dachte.

Eigentlich hätte dieses Banner auf dem Bombachschen Hause wehen müssen, denn es
war aus einem alten Stück Flaggentuches entstanden, das Frau Bombach einmal
ihrer Portierfrau geschenkt hatte. Die Schäden der Zeit waren in dem schwarzen
Streifen mit dem Stoffrest eines Regenschirms geflickt, der einst Herrn
Bankdirektor vor Nässe geschützt hatte, und die Löcher im weißen Felde hatte
ein abgelegtes Bettuch der Frau Konsulin stopfen müssen.

Aber als die Fahne widerstandslos an der blau 129 getünchten Stange
hinaufgesaust war und von oben herab auf ihre Urheber sah, war sie so recht ein
Beispiel dafür, daß man jemandem, der in die Höhe gekommen ist, nicht mehr
ansieht, woher er stammt. Sie war ein wunderschönes, schmuckes Fähnchen, das
jedem Kaiser zu Ehren hätte flattern können.

Hempels, die Nachbarn Speck und Herr Otto sahen bewundernd zu ihr auf.

»Wer auch da oben sein könnte,« sagte Laura.

Der Bademeister prophezeite einen guten Sommer, weil sie ohne Stocken
hinaufgeflogen war.

Man glaubte ihm gern und vertraute ihm auch sonst.

Er richtete die Rechnungsbücher ein und setzte die Inserate auf, die nötig
waren, um die Pächter für das Weltetablissement zu gewinnen, das man inzwischen
»die Wunderwiese« getauft hatte. Dabei war er ein bescheidener Mann. Er
begnügte sich mit einem Bretterverschlag neben der Badeanstalt, an dessen
Wänden er als einzigen Schmuck die Photographien einiger dankbarer Patienten
aus der Irrenanstalt angeheftet hatte.

Frau Hempel fuhr in die Stadt, um seine schön geschriebenen Inserate an einem
der vielen Schalter der großen Zeitungsbureaus abzugehen. Der junge Mann hinter
dem lackierten Drahtnetz las ernsthaft Wort für Wort, steckte dann den Kopf
hervor wie eine Schildkröte und fragte:

»Soll es genau so groß gedruckt werden, gnädige Frau?«

130 Die gnädige Frau nickte stumm. Ihr fehlten im Augenblick die angemessenen
Worte.

Aber die höflichsten Menschen sind nicht immer die edelsten. Schon einen
Augenblick später steckte der junge Mann wieder den Kopf hervor und verlangte
hundert Mark von der gnädigen Frau.

Frau Hempel zuckte zusammen und wurde wieder Frau Hempel.

»Für ein paar lumpige gedruckte Buchstaben so viel Geld? Eine ganze Zeitung
kann man für fünf Pfennig kaufen. Da suchen Sie sich einen andern Dummen aus,«
rief sie empört und griff nach Herrn Ottos hübschen Schriftstückchen, um sie
wieder in den Pompadour zu stecken.

Der Herr hinter dem Netz war nicht übelnehmerisch, er entwand ihr sanft das
Blatt, sagte, daß man es eben in kleinerem Druck bringen müsse, und schließlich
einigte man sich auf die Hälfte des Preises. Aber als der Herr ihr die Quittung
überreichte, sagte er:

»Hier, Frau Hempel.«

Umsonst ist nichts. Titulationen wollen verdient oder bezahlt sein. – – –

Lumpige schwarze Buchstaben hatte Frau Hempel die Anzeige gescholten, die sie
in die Zeitung gesetzt hatte. Es ist sich noch mancher der großen Bedeutung von
Gutenbergs Erfindung nicht voll bewußt. Hempels sollte reiche Aufklärung
werden.

Am andern Tage um sieben Uhr morgens, als Frau 131 Hempel in der Morgenkühle
mit Laura Badeanstalt und Garten gefegt hatte und das Haus wieder schloß, um
sich nun am Küchentisch die Semmel in den warmen Kaffee zu brocken, klopfte es
an die Scheiben, und eine dünne Stimme rief:

»Wohnt hier der Wunderwiesen-Hempel?«

Man sah niemanden am Fenster und glaubte, daß es ein frecher Spott der
Bauernjungen war. Aber nach einer Minute der Erwartung klopfte es wieder, und
die dünne Stimme fistelte aufs neue:

»Ist da jemand? Hier sind Prinz Konrad und die berühmte Prinzessin Pauline.«

Zu gleicher Zeit stampften schwere Schritte um die Ecke, und eine grobe Stimme
brüllte:

»Seid ihr Flöhe schon wieder früher da als ich?«

Ein riesiger Schatten hob sich vor der neuen Blumengardine des Fensters ab.

Draußen standen sich Max, der Riese, und Prinz Konrad, der Liliputaner, zornig
gegenüber. Sie kannten sich aus dem Panoptikum, wo sie vor Jahren die
Glanznummer desselben Programms gebildet hatten. Schon damals hatte ihnen
gegenseitiger Neid das Leben versauert. Der Riese ärgerte sich über die
Zierlichkeit des Kleinen, die auch die täglichen Ausgaben verkleinerte, und der
Zwerg haßte den Großen, dessen Gestalt schon allein Aufsehen erregte und so
erstaunlich viel Platz im Weltenraum einnahm.

Hempels kamen heraus und starrten erschrocken auf 132 das ungleiche Paar,
zwischen denen eine zierlich geputzte Puppe mit einem gelblichen alten
Frauengesicht Frieden zu stiften versuchte. Sie klopfte mit einem kleinen roten
Sonnenschirm von einem zum andern und piepste ängstlich:

»Aber meine Herren, die Wunderwiese wird Raum für alle haben. Geduld, Geduld.«

Es war Prinzessin Pauline, Konrads Frau und Geschäftsteilhaber.

Plötzlich drehte sich der Riese um und trat auf Frau Hempel zu. Sie wurde sehr
bleich, wich aber um keinen Schritt zurück. Unter der blauen Schürze hielt sie
das Küchenbeil fest in den zitternden Händen. Hinter ihr standen Laura und der
Vater. Der Riese aber lächelte, zog tief den großen Hut und sagte:

»Verehrte Dame, wo wohnt die Familie Hempel?«

Es tut immer wohl, wenn große Männer lächeln. Die allgemeine Erregung legte
sich. Frau Hempel legte das Küchenbeil wieder an seinen Platz neben den Herd,
und Herr Otto führte die Herrschaften auf die Wiese. Sie wollten sie sich
ansehen, sich Plätze aussuchen und dann Preise vorschlagen. Laura, die sich wie
ein Kind im Puppentheater vergnügte, wollte gerne mitlaufen. Aber Frau Hempel
gab ihr eine Schüssel voll Kartoffeln zu schälen und setzte sie damit in die
Küche. Das Volk da war kein Umgang für eine künftige Dame.

Aber sie hatte nicht bedacht, daß jede halbe Stunde 133 ein neuer Eisenbahnzug
aus der Stadt vorüberkam und eine Minute hielt. In einer Minute kann viel
geschehen.

Ein kurzer Lokomotivenpfiff schrillte in der Ferne, und bald darauf sah man
zwischen den hellgrünen Baumreihen bunte Punkte nah und näher kommen.

Es waren zwei Herren und zwei Damen im lebhaften Gespräch. Weiter hinter ihnen
schritt eine schlanke Elegante mit einem Blechkoffer in der Rechten.

Laura ließ die wenigen geschälten Kartoffeln gleichgültig zwischen die
ungeputzten erdigen purzeln, preßte die Nase gegen die Scheiben und rief
freudig:

»Wirklich, sie kommen zu uns.«

Sie klatschte vor Freude in die Hände, ihre Augen strahlten. Das war ein Tag,
bunt und voll sonderbarer Überraschungen, wie man ihn sich gar nicht schöner
austräumen konnte. Sie drehte sich zur Mutter und fragte erregt:

»Wie oft wird unsere Wiese denn in der Zeitung stehen?«

»Siebenmal,« antwortete Frau Hempel und spähte ebenfalls über den Weg.

Hinter ihnen wurde die Tür aufgerissen, und Hempel stürzte herein.

»Mutterchen,« rief er, »was hast du nur angestellt? Ein leibhaftiger Neger ist
dabei mit ganz hellgelben neuen Schuhen.«

»Na ja doch,« sagte Frau Hempel, »das wußten wir doch früher, daß es Neger und
hellgelbe Schuhe 134 gibt. Deswegen kannst du wohl die Tür zumachen, wir können
mit den Leuten auch durchs Fenster verhandeln.«

Und Hempel verriegelte sogar die Tür, wie wenn es Nacht werden sollte.

Der Schwarze verbeugte sich und stellte eine der Damen als seine junge Frau
vor: die weltbekannte Fee Melusine.

Sein Begleiter, ein untersetzter, breitschultriger Mann, erklärte mit heiserer
Stimme die andere, etwas üppigere Schlanke als seine Gattin: die berühmte
Löwenbraut Tusnelda.

Beide Herren wollten einen Teil der Wunderwiese pachten. Der Neger brauchte
nicht mehr Erde als nötig war, um einen Brunnen aufzubauen. Auf dem Boden
desselben würde die Fee Melusine für fünfundzwanzig Pfennige Entree tanzen. Der
kleine Breitschultrige brauchte etwas mehr Platz, da er einen Löwenkäfig
aufstellen mußte, worin die Löwenbraut ahnungslos auf Papierrosen schlief,
während der Löwe in den Käfig geschlichen kam.

Frau Hempel, die bisher schweigend zugehört hatte, schüttelte hier heftig den
Kopf und sagte energisch:

»Damit ist nichts zu machen hier. Solches Tier will ich nicht in der Nähe
haben.«

Der heisere Mann verbeugte sich und sagte mit beruhigendem Lächeln:

»Keine Bange, meine Dame. Der Löwe bin ich,« und er stieß einige Laute aus, die
dem mähnenreichsten 135 und mächtigsten König der Wüste zur Ehre gereicht
hätten.

Dies Geheul beruhigte Hempel, aber es hatte eine andere unbeabsichtigte
Wirkung. Auf der sandigen Straße blitzte ein Schutzmannshelm auf, der von
Minute zu Minute größer und deutlicher wurde.

Inzwischen aber war auch die einzelne Dame herangekommen und hatte den
Blechkasten vor das Haus gestellt. Sie reichte eine wunderhübsche Ansichtskarte
durchs Fenster, auf der sie im rosa Trikot, von Schlangen umringelt, abgebildet
war. Hempels hatten Kleopatra, die Schlangenkönigin, vor sich. Der Blechkasten
enthielt ihr Arbeitsmaterial, fünf schöne Klapperschlangen, die sie mit sich
genommen hatte, weil sie fürchtete, daß der Gerichtsvollzieher bei ihr
vorsprechen könnte, während sie fort war. Sie wollte nur eine kleine
Bretterbude aufschlagen, denn sie konnte nicht mehr als zehn Pfennige
Eintrittsgeld nehmen, trotzdem die Schlangen sehr gefräßig waren.

Herr Otto, der jetzt mit dem Riesen und den Zwergen von der Wiese zurückkehrte,
wollte die neue Führung übernehmen, aber in diesem Augenblick bog der
Schutzmann um die Ecke. Er war ein kräftiger, breiter Mann, der seine Uniform
wie ein Stück Mauer ausfüllte. Seine Stirn war gerunzelt, und seine buschigen
Augenbrauen waren streng emporgezogen. Man hätte sich vor ihm fürchten können,
aber die Art, mit der sein Helm auf einem Ohr saß, ließ hoffen, daß er auch 136
Nachsicht üben konnte, zumal der netten Weiblichkeit gegenüber.

Er stemmte die Fäuste auf die breiten Hüften und sagte:

»Was ist denn hier los? Das sieht ja wie ein entsprungener Zirkus aus.«

Aber dabei zwinkerte er mit den Augen des Gesetzes ein ganz wenig nach der
Brunnenfee Melusine, die ihm zulächelte.

Man erklärte ihm nun, um was es sich handelte, und Herr Otto flüsterte Frau
Hempel ins Ohr, daß sie dem Gewaltigen etwas Stärkendes anbieten sollte. Man
muß der Gerechtigkeit etwas nachhelfen. Die bunten Leute erklärten dem
Uniformierten, daß sie in Paris, London und Amerika gewesen seien und genau
wüßten, wie sie sich der Polizei gegenüber zu benehmen hätten. Aber erst müßten
sie über den Pachtpreis verhandeln. Schreibend und messend verschwanden sie mit
lautem Gezeter in der Richtung der Wunderwiese.

Eine Flasche Kümmel, ein Geschenk von Kempkes, wurde entkorkt. Der Schutzmann
sagte: »Prost«, trank ein Gläschen und sagte dann, während er mit dem Säbel auf
die Blechkiste mit den Schlangen klopfte:

»Was ist das für eine Tortenschachtel?«

Laura schrie auf und erklärte ihm, was da drin verborgen sei.

»Donnerwetter noch einmal,« sagte der Uniformierte und trat schnell einen
Schritt zurück.

137 Laura lachte. Sie saß auf dem Fensterbrett und wiegte sich dort wie auf
einer Schaukel.

Der Schutzmann sah sie an und fragte, worüber das Fräulein so vergnügt sei und
ob sie schon einen Bräutigam habe.

Sie antwortete, daß ihn das nichts anginge, da man dergleichen nicht
polizeilich anzumelden brauchte.

Er lachte und kam einige Schritte näher. Sie gefiel ihm bei jedem Schritt mehr.
Er wollte nur wissen, ob sie ihre Lippen auch sonst so geschickt zu handhaben
verstand. Er spitzte dabei den Mund und erklärte, daß er nicht nur Beamter,
sondern auch ein Mann sei.

Laura meinte, daß sie sich immer gedacht habe, daß ein Schutzmann ein Mann sei.

Frau Hempel, die draußen im Grünen die Wunderwiese unter die schreienden
Berühmtheiten in Teile aufteilte wie einen Napfkuchen, sah mit Beruhigung, daß
bei Laura noch der Schutzmann war. Sie hatte wieder einen Lokomotivenpfiff
gehört. Sie war jetzt auch auf Tiger und Elefanten gefaßt. Es kam aber nur ein
Mann mit drei zahmen Affen.

Der Schutzmann strich den Schnurrbart und verabschiedete sich.

»Wir sehen uns wieder, mein schönes Fräulein,« sagte er und ging den Weg hinaus
zum Bahnhof.

Laura schloß das Fenster und begann bei Gesang die Kartoffeln zu schälen. Der
Schutzmann war ein drolliger Mann gewesen. –

138 Am Abend dieses bunten Tages saßen Hempels in schweigender Erregung vor dem
Haus und sannen den neuen Eindrücken nach. Hempel suchte sich die
Beschaffenheit der Schuhe von jedem Besucher ins Gedächtnis zu rufen.
Spangenschuhe, Lackspitzen hatte er gesehen, aber auch viele Absätze, die
schief waren.

Frau Hempel addierte. Ihre Finger bewegten sich, als spiele sie auf einem
großen, unsichtbaren Klavier.

Laura dachte, wer wohl einem solchen Schutzmann die vielen Knöpfe seiner
Uniform blank putzen möge. Sinnend sah sie zum Himmel auf. Da fand sie den
glitzernden Wagen über ihrer Stirne, und ihre Gedanken sprangen weit von hier
fort.

Am Tage vergißt man manchmal die Sterne.

 

Es wurde heiß. Die Sonne rückte näher und rief alles auf die Sommerplätze.

Vom Weg zum Bahnhof, der eine blühende Lindenallee geworden, kam nach jedem
Lokomotivenpfiff ein Trupp Badegäste angerückt. Herr Otto sprang in gestreiftem
Trikot zwischen tauchenden Jungen, springenden Jünglingen und bedächtig
badenden Männern umher. Frau Hempel jagte im hellblauen Kattunkleid und weißer
Schürze geschäftig über die nassen Planken, rieb dicke Damen trocken,
frottierte frierende dünne, half Unbeholfenen ins Wasser, schalt Schulmädchen,
die mit Wasser spritzten, neckte Ängstliche, schalt Tollkühne und war niemals
müßig.

139 Auf der Wunderwiese aber klopfte und hämmerte es.

Am Sonntag sollte sie eröffnet werden.

Männer in Hemdärmeln und Frauen mit zerzausten Haaren stritten und schrien
durcheinander. Zwischen hellbemalten Brettern und bunten Vorhängen mit
Goldfranzen.

Unter ihnen stand der große Schutzmann mit dem Schnauzbart, sah sich die
Berühmtheiten im Privatzustand an und dachte, daß Frauen sehr verschiedenartig
aussehen könnten. Er war nicht gut gelaunt. Die Tochter der tüchtigen Frau
Hempel wollte ihm nicht mehr aus dem Sinn kommen. Er wußte nicht, aus welchem
Grunde er immer an sie denken mußte. Er wollte sie wiedersehen und sprechen, um
herauszufinden, ob irgend etwas Besonderes an ihr sei. Stirnrunzelnd grübelte
er, wie er das am besten anfangen könnte.

Der Himmel hilft immer noch solchen ehrlichen Herzen.

Am Abend sauste plötzlich ein Platzregen auf das glühende Land, und der
Schutzmann mußte in Hempels Küche Unterschlupf suchen. Seinen Helm unter dem
Arm, saß er auf einem kleinen Schemel und starrte auf Laura, die sich neben dem
Herdfeuer wiegte, wie Aschenbrödel aus dem Kinematographen, und Schoten pellte.

Am Fenster hämmerte Hempel an der sonderbarsten Bestellung seines Lebens. Er
machte ein paar 140 Stulpenstiefel für den ersten Liebhaber des Affentheaters,
den Schimpansen Bolo den Schönen.

Im Nebenzimmer murmelte Frau Hempel wie ein katholischer Priester. Sie zählte
die Kasse.

Draußen rauschte der Mairegen.

Der Schutzmann brach das Schweigen und fragte, ob Fräulein Laura denn schon
wisse, wie er heiße. Sein Name sei Paul Degenbrecht.

Laura lachte und sagte, daß es gut sei, daß Schutzmänner verschiedene Namen
hätten, denn aussehen täten sie doch einer wie der andere.

Degenbrecht strich den Schnurrbart in die Höhe und meinte, so ganz gleich wären
sie doch nicht alle, und sie solle ihn sich einmal richtig ansehen.

Aber Laura fand, daß das nicht nötig sei. Sie wisse sehr genau, wie ein
Schutzmann aussehe.

Nach einer Weile, wo nichts zu hören war als der Regen draußen und das
Aufspringen der Schotenhülsen in Lauras Händen, fragte der Schutzmann, ob das
Fräulein das schöne Lied kenne: »Nur einmal blüht im Jahr der Mai, nur einmal
im Leben die Liebe.«

Laura schüttelte den Kopf.

Sie kannte es nicht. Aber es gefiel ihr sehr gut, und es mochte schon etwas
Wahres daran sein. Plötzlich wurde sie traurig und vergaß ihre Arbeit.

Der Schutzmann beobachtete sie in stummer Bewunderung. Er hätte sich nicht
gewundert, wenn sie nun mit eins verschwunden gewesen wäre, um ebenso schnell 
141 als Königin gekleidet wieder dazusitzen. – Er hatte den Winter hindurch
Abenddienst im Kinematographen gehabt.

Aber der Film des Lebens klappt nicht nur angenehme Bilder. Frau Hempel kam
herein und sagte freundlich:

»Herr Wachtmeister, es regnet nicht mehr.«

Schutzmann Degenbrecht stand auf, zog den Rock straff, schnallte den Säbelgurt
fester, wünschte allen eine gute Nacht und ging.

Frau Hempel zündete die Lampe an. Laura verließ ihren Platz am Herd, um den
Tisch zu decken.

Draußen regnete es aufs neue.

Aus dem kleinen Haus fiel ein heller Lichtschein in das regenfeuchte Dunkel.
Ehe der Schutzmann um die Ecke bog, sah er sich noch einmal um.

Er dachte, wenn er Bademeister geworden wäre, statt Schutzmann, könnte er dort
der zarten Laura gegenübersitzen. Statt dessen mußte er sich jetzt im
rauschenden Regen auf dem durchnäßten Platz vor dem Bahnhof aufstellen, um das
Flimmern der Laternen zu beobachten, die das einzige waren, das sich bei
solchem Wetter dort regte.

Man kann nicht vorsichtig genug in der Wahl seines Berufes sein.

 

Kein Großvater konnte sich solchen heißen Sommers entsinnen. Herr Otto und
Specks waren sich einig 142 darüber, daß Hempels ungewöhnliches Glück hatten
und übermütig vor Freude sein müßten.

Andere Leute wissen immer besser, wie es uns geht, als wir selbst.

Frau Hempels einzige Empfindung dieser Tage war die Angst, daß die Sonne noch
näher rücken konnte. Wenn sie spätabends erschöpft auf einen Stuhl sank,
blickte sie mißtrauisch zu dem Himmel auf, der sich endlich zu verdunkeln
begann, und sagte, daß sie nicht gewußt hätte, daß die Sonne so nah kommen
könne. Vielleicht sollte die Welt untergehen.

Aber Herr Otto, der trotz aller Arbeitsfülle die Zeitung las, erklärte ihr, daß
es vor hundertundsechs Jahren noch heißer gewesen wäre, ohne daß die Erde dabei
Schaden genommen hätte. –

Der See glich einer guten Bouillon mit Fettaugen. Aber unermüdlich kamen die
erhitzten Großstädter, um sich mit Jubelgeschrei hineinzuwerfen.

Hempel hämmerte zwischen zwei Bretterwänden neben dem Eingang schiefe Absätze
gerade, im Schweiße seines Angesichts. Es wurde ihm erst jetzt klar, auf wie
schiefen Füßen alles lief und stand.

Laura saß an der Kasse, ihr Kopf hob sich auf dem schlanken Hals, den ein
Spitzenkragen freiließ, wie eine Blume über dem hellgrünen Zahlbrett ab. Sie
sah nichts anderes als heiße Hände, die Nickelstücke auf das Holz warfen.

Hinter ihr dudelte der laute Lärm der Wunderwiese, 143 Drehorgeln leierten
ineinander, Trompetenstöße schmetterten. Sie hörte das Surren der Schaukeln und
das Geklingel der Karussellglocken.

Aber es hieß aufmerksam zu sein beim Zählen und Wechseln und die Wunderwiese zu
vergessen.

Dicht neben der Kasse stand Schutzmann Degenbrecht und bewachte viele Stunden
des Tages das Gedränge vor dem Zahlbrett, obwohl das nicht zu seinen
Dienstvorschriften gehörte.

Es ist immer schön, wenn jemand mehr tut, als sein Beruf von ihm verlangt.

Fest und stämmig stand er auf seinen kräftigen Beinsäulen und sah scharf zu,
daß keine der vielen heißen Hände den Schätzen der Kassiererin zu nahe kam.

Laura hatte wenig Zeit für ihn übrig. Nur selten tauschten sie einige kurze
Sätze miteinander.

Er fragte sie, ob sie überhaupt wisse, daß er da sei.

Sie antwortete, daß man jemanden auch sehen könne, ohne mit ihm zu sprechen.

Nach einiger Zeit sagte er, daß es ungewöhnlich heiß sei.

Sie erwiderte, daß sie das ebenfalls finde und daß ihn der Helm gewiß in der
Sonne drücke.

Sein rotes Gesicht wurde breit vor Freude, und er sagte bald darauf, daß es
noch etwas Heißeres gäbe als die Sonne.

Laura sagte, daß sie sich das nicht denken könne. –

Am Mittsommertag erkundigte sich Schutzmann 144 Degenbrecht, ob Laura auch
wisse, daß heute Sonntag und der längste Tag im Jahre sei.

Laura wechselte gerade ein größeres Geldstück und antwortete erst nach einer
Weile, daß sie wisse, daß Sonntag sei, aber nicht, daß dieser Tag besonders
lang werden sollte. Dann würde sie auch länger als sonst an der Kasse sitzen
müssen.

Der Schutzmann machte ihr darauf den Vorschlag, am Nachmittag einmal ihrem
Vater die Kasse zu überlassen. Heute kämen doch alle in den neuen
Sonntagsschuhen, deren Absätze sie erst schief laufen mußten, und somit könnte
er sein Schusterwerkzeug auf ein paar Stunden an den Nagel hängen.

Laura meinte, daß sie nicht zugucken wollte, wenn ihre Eltern arbeiteten.

Das wäre auch gar nicht nötig, erwiderte hierauf der Schutzmann. Sie könne
derweil unter seinem Schutze die Wunderwiese besuchen.

Laura antwortete darauf gar nichts.

Nach recht langer Zeit sagte sie, daß sie die Wunderwiese sehr gern einmal im
vollen Gange sehen möchte. Der Schutzmann holte seine große Nickeluhr aus der
Tasche und sagte, daß er jetzt nach Frohndorf in Dienst müsse. Bis sechs Uhr
hatte er den Verkehr am Bahnhof zu regeln, dann aber bekäme er Ablösung und
Urlaub. Um sieben Uhr wollte er wieder hier sein und nachschaun, ob Fräulein
Laura ebenfalls freie Zeit habe. Er salutierte und verschwand. –

145 Am Nachmittag saß Hempel im schwarzen Sonntagsanzug an der Kasse, und die
Stammgäste neckten ihn und sagten: daß sich das Fräulein seit gestern sehr
verändert habe.

Er aber war nur darauf bedacht, jedem richtig herauszugeben, und dachte
schwitzend: Was um Himmelswillen will Linechen mit allem diesem Gelde machen?

Frau Hempel hatte nichts dagegen gehabt, daß Laura einmal aus dem Kassenkasten
kroch und sich ein wenig auf der Wiese tummelte. Wenn es unter dem sicheren
Schutz eines soliden Schutzmanns geschehen konnte.

Laura hatte ein zartes weißes Kleid angezogen, das ihre ganze Zierlichkeit zur
Geltung brachte. Auf das hellbraune Haar hatte sie den feinen Sommerhut
gesetzt, den im vergangenen Jahr Frau Leutnant ihrer Zofe geschenkt hatte.

So spähte sie vor der Haustür nach den blanken Knöpfen des Schutzmanns.

Wie erschrak sie, als plötzlich ein riesiger Mensch, der einen schwarzen
Feiertagsanzug aus den Nähten zu sprengen drohte, vor ihr halt machte, lächelnd
einen kleinen Strohhut zog und fragte, ob Fräulein Laura bereit sei. –

Schon ein fehlender Knopf kann viel verschulden. Hier aber vermißte man zwei
ganze Reihen blanker Knöpfe.

Laura war mit ihnen auch das Blanke der Sonntagsfreude geschwunden. Das hier
war ein Mann wie alle 146 anderen. Wo war die Uniform, die Würde gab und vor
der von weitem schon alle Prügelnden auseinanderstoben. Wo war der blinkende
Helm?

Sehr schweigsam schritt sie neben dem großen Schwarzrock der Wunderwiese zu.
Schutzmann Degenbrecht bemerkte nichts. Große Freude macht uns blind gegen den
Verdruß der Welt. Er war zufrieden mit Lauras Aussehen.

Im Trubel der Musik wurde Laura wieder fröhlicher. Man erkannte sie und ihren
Begleiter an jeder Bude, und wie regierende Fürsten durften sie überall aus-
und eingehen, ohne zu zahlen.

Laura spürte, daß sich die Welt drehte, als sie zehnmal auf einem
Karussellpferd herumgeschwenkt war.

Sie schritten nun zu Melusine, der weltberühmten Brunnenfee.

Der Neger verkaufte die Karten vor dem Brunnen, wo man sich drängte und puffte.
Tief unten tanzte Melusine.

Der Schutzmann beugte sich zuerst herunter und begann, behaglich zu schmunzeln.

»Lächelt sie beim Tanzen?« fragte Laura.

»Das kann man nicht wissen,« erwiderte Degenbrecht. Er sprach die Wahrheit.
Obwohl man genug von Melusinen sah, konnte man dies nicht bemerken. Denn sie
tanzte auf dem Kopf; ein Spiegelbild der Wahrheit. Immer wieder beugten sich
neue Gesichter 147 lächelnd über den Brunnenrand. Neugier ist der Anfang aller
Menschenkenntnis.

Tusnelda, die Löwenbraut, wollte Laura nicht sehen, weil sie den Löwen
persönlich kannte. Dagegen zog es sie nach der Mitte der Wiese, wo der große
Fesselballon hin und her wogte und atembeklemmend an dem schweren Anker zerrte,
der seinen Flug hinderte.

Jetzt stieg er langsam in die Höhe. Laura folgte mit langgestrecktem Halse dem
Fluge des sich wiegenden Ballons. Immer höher schwebte er. Um besser sehen zu
können, trat sie einige Schritte zurück, wobei sie sich einem Herrn auf die
Füße stellte.

Der Herr sagte: »Verzeihung, gnädiges Fräulein.« Aber als Laura sich verlegen
lächelnd umwandte, sah sie, daß es Graf Egon von Prillberg gewesen war, den sie
mit Füßen getreten hatte.

Er musterte den breitschultrigen Begleiter des jungen Mädchens, bis dieser
verlegen wurde, sich verbeugte, die Hand salutierend an den Strohhut legte und:
Schutzmann Degenbrecht, Revier Frohndorf, schnarrte.

Der Graf lüftete höflich den Hut und sagte: von Prillberg.

»Hoho,« schnalzte der Schutzmann beehrt und fragte, ob der Herr mit ihm und
Fräulein Laura eine Gratisfahrt in die Lüfte machen wollte, denn sie hätten
hier alles umsonst.

Der Ballon senkte sich jetzt, und im Gedränge der 148 auseinanderspringenden
Menge erfuhr Graf Egon, daß alles dies, Wiese wie Badeanstalt, Hempels gehörte.

Er dankte liebenswürdig für die Einladung, die er nicht annehmen konnte, weil
er jetzt in die Stadt zurück müßte. Doch wollte er bald an einem anderen Tage
wiederkommen. Er grüßte noch einmal zurück, dann verschwand er im Gewühl des
sich wieder zusammenschließenden Menschenknäuels.

Laura sagte, daß sie nach Hause gehen wolle. Sie hätte mehr gesehen, als sie
erwartet hätte.

 

Die ungeheure Sonne schien aller Atem aussaugen zu wollen.

Auch die praktischsten Leute hatten oft die Augen am Himmel und sahen ins
Blaue. Jeder wartete auf ein Gewitter.

Das Wasser in Hempels Badeanstalt verringerte sich von Tag zu Tag, wie wenn ein
Riese nächtens daraus schnapste. Aber die Zahl der Badegäste nahm zu.

Auch Graf Egon beschloß, den freien Nachmittag des Sonnabends zu benutzen, um
Hempels See und was dazu gehörte in Augenschein zu nehmen.

Dieses Jahr, das seit dem Tode seines Vaters verflossen war, hatte ihn ein
gutes Stück in seiner Laufbahn vorwärts gebracht, und obgleich seine Mutter
jeden Morgen beim Frühstück bitterlich klagte, daß er ein einem Grafen ganz
unwürdiges Leben führen müßte, 149 war sein Lebensmut doch mit der Höhe seines
Einkommens gestiegen. –

Heiteren Sinnes schwang er sich auf einen schon ins Rollen gekommenen Zug, der
nach Frohndorf ging. Er nahm einen Fensterplatz ein, und ganz im Bewußtsein des
Adlers in seinem Wappen holte er seine Zigarettentasche hervor, um bei einer
guten Zigarette die Fahrt ins Freie zu genießen. Aber ehe noch das Streichholz
aufflammte, flüsterte jemand, ob das nicht der Graf aus dem Hinterhaus sei.
Unangenehm berührt, blickte er auf und bemerkte, daß er dieses Wagenabteil mit
Bombachs teilte. Herr und Frau Bombach saßen in neuen hellen Sommerkleidern,
aus denen ihre Gesichter verblichen und abgenutzt lächelten, zu beiden Seiten
ihres kleinen, breiten Jungen, der mit denselben runden Augen wie sein Vater
sein Gegenüber musterte.

Man grüßte sich.

Um die Eltern nicht anzusehen, richtete Graf Egon seinen Blick auf den Kleinen.
Er erinnerte sich, daß Laura dieses Kind in seinen ersten Lebenstagen gepflegt
hatte und wunderte sich, daß es nicht niedlicher aussah.

Herr Bombach war seinen Blicken gefolgt und sagte stolz:

»Der hat sich herausgemacht, wie?«

Der Graf nickte beistimmend. Er sah den kleinen Bombach zum erstenmal.

»Wie geht es Ihnen denn jetzt?« fragte Frau Minchen im Tone gesellschaftlichen
Beileids.

150 »Ich danke,« sagte der Graf, »man hat Freude an der Arbeit, wenn sie Frucht
trägt.«

Bombachs verstanden, außerdem hatten sie inzwischen das gute Geflecht seines
Panamahutes bemerkt.

»Da hat Ihre arme Mutter nun wohl ein Dienstmädchen?« fragte Frau Minchen.

Der Graf gab dies zu. Herr Bombach erzählte, daß ihn die Mieter bei dieser
Hitze bankrott duschten und daß, wie auch das Wetter sei, die Bemittelten den
Schaden trügen. Heutzutage hätte es nur gut, wer nichts hat.

Im weiteren Geplauder erfuhr man, daß man dasselbe Ziel hatte. Bombachs wollten
sehen, wie es ihren früheren Portierleuten ging. Herr Bombach glaubte nicht,
daß sie diese Sache durchhalten konnten, und wollte sie, falls es ihnen
schlecht ging, wieder zurück ins Haus haben. Er war mit seinen neuen
Hausverwaltern sehr unzufrieden. Die Frau hatte sich als Wahrsagerin entpuppt,
die ihm alle Rohrbrüche schon wochenlang vorher prophezeie, was seinem
Nervensystem sehr schlecht bekomme.

Als man in Frohndorf ausstieg, mußten Bombachs, ihrem kleinen Jungen zuliebe,
ein paar Schritt vom Weg gehen. Natur läßt sich nicht unterdrücken.

Graf Egon benutzte dies, um sich zu verabschieden . . .

An der Kasse saß Laura und wartete wie alle anderen auf das Gewitter.

151 Eine schmale Männerhand zahlte mit einem Zwanzigmarkstück, das gewechselt
werden sollte.

Laura sah auf.

»Es ist ja ganz wunderhübsch hier,« sagte der Graf und sah dabei auf Lauras
weißen Hals.

Laura sagte errötend, daß es noch schöner gewesen sei, als der See voll Wasser
gewesen war. Aber der Graf meinte, daß es für ihn noch ausreichen werde, und er
hätte gewiß noch mehr Angenehmes zu sagen gewußt, wenn er nicht Bombachs hinter
sich gesehen hätte. So nahm er den Rest seines Geldes und ging.

Herr Bombach hob Hans Friedrich hoch und hielt ihn vor das Kassenfenster, damit
Laura sein Wachstum bewundern könne. Dann fragte er, ob sie mit ihrer Einnahme
zufrieden wäre. Laura aber war ganz erschreckt über diese zweite überraschende
Begegnung und wußte nichts Vernünftiges zu sagen.

Schutzmann Degenbrecht bemerkte die Verlegenheit auf ihrem hübschen Gesicht und
trat mit einem großen Schritt hinzu.

»Weitergehn,« sagte er kurz.

Bombachs verschwanden zu beiden Seiten der bunten Bretter. Den Kleinen nahm
Frau Bombach mit sich.

Sobald Herr Bombach in der Badehose war, suchte er nach dem Grafen, um etwas
ausführlicher zu erfahren, inwieweit seine Arbeit jetzt früchtereicher sei.

Aber der Graf schwamm dauernd unter Wasser. So 152 versuchte er mit dem
Bademeister zu plaudern, um etwas über den hiesigen Geschäftsgang zu hören.
Aber dieser hatte keine Zeit dazu, weil man ihn stets von mehreren Seiten zu
gleicher Zeit rief. Herr Bombach sagte, daß das Baden bei solcher Überfüllung
kein Vergnügen sei, und zog sich wieder an. –

Frau Hempel wurde sehr verlegen, als sie ihre frühere Hauswirtin vor sich sah.
Sie öffnete für sie die beste Zelle mit dem größten Spiegel und dem
Kleiderhaken aus Nickel, holte die weichsten Handtücher und den feinsten Anzug
herbei, bediente sie aufs untertänigste und war taub geworden für das Schrein
der andern. Man glaubte bald, daß die Dame eine hochgestellte Persönlichkeit
und Hans Friedrich ein kleiner Prinz sei.

»Wunderschön steht ihm der große Kopf,« sagten die kleinen Ladenmädchen im
Wasser und zeigten auf den etwas unförmigen Schädel des kleinen Bombach, der
sie mit kindlicher Freude beobachtete.

Frau Bombach klagte über Frau Hempels Nachfolgerin. Sie wahrsagte und legte
Karten und machte das ganze Haus verrückt.

Frau Hempel zuckte bedauernd die Achseln und meinte dann, man müsse eben
überall ein Auge zudrücken, irgendwo hapre es schließlich bei jedem Menschen.

Auch die Aufrichtigkeit muß ihre Grenzen haben. Frau Bombach zog sich in ihre
Zelle zurück und schloß sie ab.

153 Sie tauchte nur einen Augenblick lang mit ihrem Söhnchen bis zur Hälfte ins
Wasser, dann kleidete sie sich wieder an und ging.

Als sie fort war, wollten alle wissen, wer die Dame gewesen sei. Aber Frau
Hempel sagte nichts. Nun waren alle überzeugt davon, zusammen mit einer
wirklichen Prinzessin gebadet zu haben. Alles Glück liegt in unserer
Einbildung. –

Ehe sich Bombachs, wieder vereint, der Wunderwiese zuwandten, wechselte der
Hausbesitzer noch einige gütige Worte mit Hempel.

Er stand ehrerbietig auf, als er den früheren Herrn unvermutet vor sich sah,
und verbeugte sich, so gut es der enge Raum gestattete.

Auf der Wunderwiese zahlte Herr Bombach viermal das Eintrittsgeld, um Melusinen
auf dem Kopfe stehen zu sehen. Als Minchen ihn beim fünften Mal begleiten
wollte, sagte er, daß es sich für sie nicht lohne, hinunterzublicken, weil gar
nichts Besonderes zu sehen sei, und sie gingen weiter. Herr Bombach bestieg mit
Hans Friedrich ein Karussell, um allen Zuschauern seine junge Vaterschaft zu
beweisen. Davon wurde ihm sehr übel, und mißmutig nahmen sie den staubigen Weg
zum Bahnhof zurück. Es sah nicht so aus, als ob es Hempels schlecht ginge, und
als sie die Fahrkarten genommen hatten und auf den Zug warteten, sagte Bombach:

»Ich glaube, mit diesen Leuten sind wir fertig.«

154 Um den rötlich schimmernden See schlich der zärtliche Juniabend.

Mit Eintritt der Dunkelheit sollte die Anstalt geschlossen werden, aber
Schutzmann Degenbrecht fand es noch hell, denn er sah auf Lauras weißen Hals.
So klappte immer noch Geld auf das Kassenbrett.

Als der Graf aus der Badeanstalt trat, blieb er neben dem Schutzmann stehen und
erneuerte die Bekanntschaft, indem er ihm eine Zigarre anbot. Dieser verbeugte
sich stramm und steckte die Zigarre in die Ärmelklappe. Graf Egon fragte, ob er
sich noch seiner Einladung für den Fesselballon entsinne.

Der Schutzmann zog den Rock straff und sah zu Laura, ob sie diese Ehre bemerke.
Sie bemerkte sie.

Als man sie fragte, wie sie über den morgigen Sonntag dächte, meinte sie, daß
der Vater vielleicht wieder die Kasse übernehmen würde. Über ihr Gesicht lief
ein Schein der Abendröte.

Der Graf verabschiedete sich, um morgen wiederzukommen. Die Sonne war
verschwunden. Die Kasse wurde geschlossen.

Als alle um den Abendtisch saßen, sagte Frau Hempel:

»Was aber sagt ihr zu Bombachs.«

Laura sah erstaunt auf. Sie hatte es ganz vergessen, daß auch Bombachs
dagewesen waren.

Hempel schüttelte den Kopf.

»Ich möchte nicht wieder zurück,« sagte er, und er 155 hob die Hand, wie wenn
er die nahe Rechte Linechens streicheln wollte. Aber dann fand er, daß sie doch
nicht nahe genug war und ließ die Hand wieder langsam sinken. –

 

Aber Frau Hempel hatte Laura nicht erlaubt, die Wunderwiese wieder zu besuchen.
Sie meinte, daß das allzuviele Wundern den jungen Mädchen nicht zuträglich sei.

Graf Prillberg mußte allein mit dem Schutzmann in die Lüfte steigen. Was seinen
Absichten nicht ganz entsprach. Dort dauerte der Flug nicht lange, weil sich
ein Gewitter zusammenballte.

Wünsche erfüllen sich meist im falschen Augenblick.

Am Sonntagnachmittag waren wenige mit diesem Wettersturz zufrieden, aber
Gewitter kommen nun einmal gegen den Wind.

In den Lärm der Drehorgeln, Glöckchen und Trompeten rollte schwer der erste
Donner hinein, der zweite und dritte. Blitze blendeten die Augen der
Löwenbraut, gleisten selbst in Melusinens Tiefe und ließen sie ihrem Brunnen
entfliehen.

Die vielen Zuschauer, die durcheinander liefen und Schutz suchten, konnten sich
bald davon überzeugen, daß der Neger waschecht war. Ein Prasselregen sauste
nieder, der mit Peitschenhieben alle bis auf die Haut durchnäßte. Über die sich
bäumenden Karussellpferde und die Glücksschätze der Würfelbuden wurden 156
Leinwandfetzen geworfen, und nach wenigen Augenblicken war die Wiese nichts
weiter mehr als eine große, schlammige Pfütze voll von Segelwracken.

Schutzmann Degenbrecht wußte für sich und seinen Begleiter keine bessere
Zuflucht als Hempels Küche.

Hier roch es wunderschön nach Kaffee und Zichorie, und am Herd stand Laura.

Frau Hempel begrüßte den Grafen ohne besondere Herzlichkeit. Aber als er von
früheren Jahren zu reden anfing, kam sie doch mit ihm ins Gespräch. Der
Schutzmann rühmte den schönen Kaffeegeruch. Frau Hempel ließ Laura die guten
Tassen mit dem Goldrand aus dem Schrank holen und schenkte ein. Bald saß man
gemütlich um den Tisch, während draußen die Donner krachten.

Graf Egon sagte, wenn er das voraus gewußt hätte, würde er einen schönen,
großen Napfkuchen aus der Großstadt mitgebracht haben und meinte, daß er das
eigentlich am nächsten Sonntag nachholen würde.

Frau Hempel wollte ihn nicht beleidigen. Außerdem aß sie Napfkuchen sehr gern.
So riet sie ihm, den Kuchen bei dem Bäcker neben Bombachs Haus zu kaufen.

Am nächsten Sonntag brachte der junge Graf einen großen, schweren Kuchen. Er
war vom Hofkonditor gegenüber dem Königlichen Schlosse.

Als man ihn kostete, erzählte der Graf, daß ihm die Luft hier außerordentlich
gut tue und daß er sehr gern jeden Abend herauskommen möchte.

157 Frau Hempel hatte im Mund ein zu großes Stück des prächtigen Napfkuchens
und konnte es ihm nicht untersagen. Auch gefiel er ihr. Man konnte nicht
leugnen, daß er ein Herr war und sich als solcher benahm. Wie schön hatte er
schon damals mit ihrer Laura von den Sternen gesprochen. Nicht anders hatte er
gestern erzählt, daß der Kaffee auf Bäumen wachse, wovon ihn pechschwarze Neger
herunterholten. Alle Tage hatte sie Kaffee getrunken, ohne zu wissen, wer
eigentlich die Bohnen mache. Er hatte ihr trotzdem geschmeckt, aber jetzt genoß
sie ihn Schluck für Schluck und dachte an die wilden, fremden Länder, aus denen
er kam.

Umgang bereichert den Verstand. Wenigstens kann man das verlangen. Wenn der
Schutzmann ins Reden kam, wußte er nichts anderes zu erzählen, als daß seine
Mutter immer gesagt hatte: Junge, so viel Schmalzstullen wie du verschlingt
kein zweiter Bengel auf der Welt. Frau Hempel aber hatte Sinn für Besseres.

Hempel stimmte wie immer auch hierin ganz mit seiner Frau überein. Der Graf war
ein feiner Mann.

Er hatte Hempel erzählt, daß der erste Schuster ein Heiliger geworden sei und
mit einem Glorienschein im Himmel herumspaziere. Er war ein tüchtiger und auch
ein guter Mann gewesen, der Leder gestohlen habe, um den Armen Schuhe daraus zu
machen.

Schutzmann Degenbrecht meinte, das müsse sehr lange her sein; wer heute Leder
stehle, komme erst einmal ganz wo anders hin als in den Himmel.

158 Aber Hempel meinte, daß sei ein Geschichtchen, das man alle Tage hören
könne. –

So war es ganz von selbst gekommen, daß der Graf ein gern gesehener Gast an
Hempels Gartentisch wurde, wo sich jeden Abend nach des Tages Last ein kleiner
Kreis zusammenfand, um die Ruhe des Abends zu genießen. Da waren Specks, der
Bademeister, Schutzmann Degenbrecht und dann und wann kam auch Herr Fabian, der
Löwe, dazu. Er sah nicht froh aus und klagte, daß das Fell des Wüstenkönigs in
diesen heißen Tagen kein geeignetes Kostüm sei. Auch auf Tusnelda schalt er,
mit der er nun seit acht Jahren verheiratet war, ohne daß sie ihm gefiel. Aber
sie hatten nun einmal das Geschäft miteinander, das Fell war teuer gewesen.

»Geschäft ist eben Geschäft,« sagte er seufzend und sah wehmütig zu Laura
herüber.

Laura scherzte meist mit dem Schutzmann, der vor Glück und Hitze strahlte. Er
sah nur Laura. Den feinen Herrn mit den dünnen Knöchelchen beachtete er wenig.
Wenn er wieder ein gutes Späßchen gemacht zu haben glaubte, lachte er laut und
lange, zog den Rock mit den Knöpfen und den Tressen stramm, setzte sich fester
auf den Stuhl, der unter der Wucht seiner Schenkel knarrte und krachte und
strich sich den Schnurrbart. Es war nicht schwer zu erraten, wem hier ein
Mädchen den Vorzug geben mußte.

Wir täuschen uns selbst leichter als andere.

Auch Laura war überzeugt davon, daß Graf Egon 159 nicht ahnen könne, an wen sie
in diesen weichen Sommernächten dachte. Aber dieser war sich klar, daß die
Zarte keinen wirklichen Gefallen an dieser Menschenmauer in Uniform finden
konnte.

Er fragte Laura, warum sie immer einen Schutzmann neben sich habe. Ob sie
fürchte, daß ihr Herz gestohlen würde.

Sie antwortete, daß er es ganz richtig erraten habe. Herr Otto läse ihr jeden
Morgen aus der Zeitung vor, wie viele schlechte Menschen es gibt.

Der Graf wollte wissen, ob sie auch ihn für diebisch halte.

Sie sagte nein. Denn er habe täglich so viel mit Gold und Geld zu tun, daß ihm
nichts gelegen sein könne an einem leeren Herzen.

Der Schutzmann lachte laut auf und schlug sich vor Vergnügen auf die Knie.

»Wenn das Herzchen nun aber nicht mehr leer ist?« fragte er blinzelnd.

»Was sollte denn drinnen sein?« fragte Laura zurück und sah ihn an.

Da wurde er verlegen, kratzte sich unter dem Helm und wußte nichts zu sagen.

Erst nach einer Weile sagte er, daß Laura viel zu hochmütig wäre und nie im
Leben einen Kuß kriegen werde.

Der Graf sagte, daß er das ebenfalls glaube.

Herr Otto, der wie alle Zeitungsleser über alles 160 Bescheid wußte, sagte, daß
in Amerika das Küssen polizeilich verboten sei.

Der Schutzmann runzelte die Stirn und erklärte bestimmt, daß dies hier im Lande
nicht der Fall sei. Sein Reglement enthalte keine derartigen Vorschriften. Er
faltete noch heftiger die glatte Bahn seiner Stirn zusammen und brummte:

»Was zu viel ist, ist zu viel.«

Es gibt Lebenslagen, wo selbst ein Schutzmann wütend werden kann auf die
Polizei.

 

Der Juli siedete weiter. Es gab Tage, wo Hempels um die Mittagsstunden glauben
konnten, allein auf dieser heißen Welt zu sein. Kein Atem rührte sich. Die Luft
stand still, erfüllt von dem Duft gerösteter Kiefernadeln. Der See lag
unbeweglich wie ein Stück schmutziges Glas, das man ins Grün geworfen. In
diesen Stunden kam niemand. Die Menschen waren zu matt geworden, um sich zu
wehren. Sie verbargen sich in den dunklen Häusern vor der Macht dieses
gewaltigen gelben Balls, der nahe wie ein Luftschiff über ihren Dächern rollte.

An einem solchen stillen Mittag klopfte es unvermutet an das Fenster, das man
geschlossen hatte, um Hitze und Fliegen auszusperren. Es war eine Frau mit
einem kleinen Kinde auf dem Arm. Erst als man die Tür öffnete und zu ihr
heraustrat, erkannte man, daß es Ida war. Die kraushaarige, gutmütige Ida,
Bombachs 161 einstige Köchin und Lauras Gefährtin in Frau Leutnants aufgeregtem
Haushalt. Sie hatte das Gesicht einer alternden Frau bekommen. und Laura
schluchzte plötzlich laut auf, schlang ihre Arme um Idas Hals und küßte sie.

Davon begann das Kind zu schreien. Über Idas gelbliches Gesicht glitt ein
sanftes, glückliches Lächeln, sie drehte den Kopf zu Frau Hempel und sagte:

»Ein Junge von acht Pfund.«

Es war Ida nicht gut gegangen. Heuten morgen hatte sie das Krankenhaus
verlassen. Aber sie schämte sich vor den Menschen. Da war ihr Frau Hempel
eingefallen.

Frau Hempel unterbrach sie und sagte, daß sie wie gerufen käme, um ihr als
Bademädchen zu helfen. Das Haus hatte noch eine kleine Kammer, aus der sich mit
gutem Willen ein Stübchen machen ließ. –

Als der Feierabend kam und der Schutzmann mit Soldatenschritten auf das kleine
Haus zumarschiert kam, saß Laura in der Abendsonne und wiegte ein kleines Kind
auf dem Schoß.

Der Schutzmann räusperte sich und fragte nach einer Weile, ob das ein
Findelkind wäre.

Laura sagte, ein Schutzmann müßte doch einem Kinde ansehen können, woher es
komme, und hielt es ihm dicht vor die erstaunten Augen. Er prallte zurück, wie
wenn ihn jemand mit Steinen werfen wollte, und Laura fragte lachend, ob er
kleine Kinder nicht leiden möge.

162 Da bog der Graf um die Ecke. Er wurde rot im Gesicht, als er Laura mit dem
Kind im Arm sah.

Dann lachte er und beugte sich herab, um das Kind ein wenig unter der Nase zu
kitzeln, denn er hielt es für eine große Puppe. Aber kleine Kinder mögen das
nicht, und Idas Junge begann wütend zu brüllen.

Der Graf prallte zurück.

»Pfui Teufel, das lebt ja,« rief er und sah erschreckt auf Laura.

»Das tun die meisten Kinder,« sagte Frau Hempel, die aus dem Haus kam, das Kind
aus Lauras Arm nahm und damit ins Zimmer ging.

Verliebte Männer trauen ihren Angebeteten stets Besonderes zu. Wer weiß, auf
welche Gedanken diese beiden gekommen wären, wenn nicht Hempel hinzugekommen
wäre und Aufklärung gegeben hätte.

Er erzählte, daß das Kind der Junge von einem Mädchen sei, das überaus brav und
nett sei und perfekt kochen könnte.

Zuerst verbarg sich Ida, aber nach und nach wurde sie doch mit allen bekannt.
Besonders Degenbrecht versuchte sie bald ins Gespräch zu ziehen. Der Polizist
in ihm regte sich. Er witterte Verdächtiges. Wer sich versteckt, will
verbergen.

»Haben Sie etwas begangen, was niemand wissen soll?« fragte er.

Ida senkte errötend den Kopf.

»Das Kind,« stotterte sie.

163 »Ist es denn nicht Ihr Kind?« fragte Degenbrecht streng.

»Gerade doch, weil's meins ist,« antwortete das Mädchen und brach in Tränen
aus.

Degenbrecht wurde gerührt.

»Es ist doch ein ganz hübsches Jungchen,« sagte er tröstend.

Von diesem Augenblick an waren sie Freunde. Als Ida sich erholte und wieder
frisch und schlank wurde, fand Degenbrecht, daß braunes, krauses Haar und eine
rote Sommerbluse sehr hübsch zusammenpaßten. Das Netteste aber an dem hübschen
Mädchen war, daß man mit ihr von Laura sprechen konnte.

Er fragte sie, ob sie auch glaube, daß Laura noch niemals verliebt war. Und sie
bejahte es. Er fragte, ob sie auch Laura schöner fände als andere Mädchen. Und
sie bejahte es. Er fragte, ob sie es für möglich halte, daß Laura an einem
Schutzmann Gefallen finden könne. Und sie bejahte es ebenfalls. Sie war ein
reizendes Mädchen. – – –

Man war im August. Die Sonnenblumen waren vorbei. Laura knabberte schon ihre
Kerne.

Am Ende dieses Monats der fallenden Sterne hatte Frau Hempel Geburtstag. Im
vorigen Jahr bekam sie von Hempel eine Flasche Kölnisches Wasser, über die sie
sich sehr gewundert hatte. Aber Hempel hatte nicht sagen wollen, wie er auf
diesen Gedanken gekommen 164 war. Diesmal stand auf ihrem Stuhl am
Frühstückstisch ein Paar wunderschöner Winterstiefel, fest und mit
Doppelsohlen. Hempel hatte sie trotz Hitze und Arbeit heimlich gezimmert.

Um die Kaffeetasse herum lagen kleine Gaben von Laura, und in der Mitte des
Tisches stand ein großer Napfkuchen, den Ida gebacken hatte.

Frau Hempel kam aus dem Naseputzen gar nicht heraus, und der erste Badegast
glaubte, daß ein Unglück geschehen sei.

Der Schutzmann brachte einen großen Strauß Georginen, Graf Egon aber
überreichte ein Nähkästchen fein und kostbar, als wäre es für eine Frau
Bankdirektor bestimmt. Frau Hempel wollte es gar nicht annehmen und meinte, daß
er es aufheben solle, bis er eine Frau haben werde.

Der Graf sagte, seine Frau würde nicht besser sein können als Frau Hempel,
höchstens ihr ähnlich.

Er sah sich nach Laura um, aber sie ging gerade in das andere Zimmer, um sich
in dem Spiegel zu sehen.

Der Abendtisch war heute um einige Personen vergrößert. Herr und Frau Kempke
waren aus der Stadt gekommen, um feiern zu helfen.

Als man schon recht vergnügt war, kam auch Herr Fabian für einen Augenblick
herüber. Er sah nicht froh aus und hatte eine Kratzwunde über der Nase. Herr
Otto fragte, ob er seine Löwenrolle heute jemand anderm überlassen hätte. Herr
Fabian nickte, tastete nach 165 seiner Nase und sagte trübe: »So weit kommt es,
wenn man sich zu gut kennt. Warum ist das Heiraten nicht polizeilich verboten?«

Schutzmann Degenbrecht richtete sich auf. Er sagte, daß kein Mensch Ordnung in
den Polizeilisten halten könnte, wenn man die Ehe abschaffte, und daß immer
noch genug anständige Kerle da wären, die das Herz auf dem rechten Fleck hätten
und ihr Mädchen heiraten wollten. Man hörte Tusneldas Klingel die letzte
Abendvorstellung ankünden, und Herr Fabian mußte davonspringen, ohne Antwort
geben zu können.

Von dem nahenden Mond schlich sich eine matte Helle über das Dach. Kempkes
standen auf, um den See im Mondschein zu sehen. Degenbrecht ging zu Ida und
fragte, ob sie glaube, daß es Laura übelnehmen würde, wenn ein Mann mit
ehrlichen Absichten sie zu einem kleinen Gang im Mondschein aufforderte.

Ida schüttelte den Kopf. Sie sah sehr blaß aus in dem grünlichen Licht des
Mondes.

Reichliche Überlegung bewahrt uns vor vielem. Als Degenbrecht sich umdrehte,
war Laura verschwunden.

Sie hatte mit dem Grafen gewettet, daß es in dem nahen Waldgehölz nicht hell
sein könne, wie er hartnäckig behauptete. Jetzt waren sie auf dem Wege dahin,
weil sie nachsehen mußten, wer von ihnen recht hatte.

Graf Egon fragte Laura, ob sie wisse, warum er jeden Abend hinausgekommen sei.

166 Weil es ihm zuträglich wäre, antwortete Laura.

»Ganz richtig,« sagte der Graf, aber ob sie auch wisse, warum es ihm so
zuträglich wäre.

Sie erwiderte, daß sie leider kein Arzt sei.

Dabei stolperte sie über eine der toten Kiefernwurzeln, die sich wie Schlangen
über den Moosboden wanden. Es war gut, daß ihr Begleiter rasch seinen Arm um
sie legte.

Sie sagte, er werde nun einsehen, daß sie die Wette gewonnen habe, denn es sei
stockdunkel hier.

Er meinte, daß daran nur die hohen Bäume schuld sein könnten.

Auch Laura glaubte das. Sie sagte, daß sie nun umkehren wolle, und drehte sich
mit raschem Schwung herum. Eine schnelle Wendung kann vieles ändern. Zumal im
Dunklen. Zwei fremde Münder stießen plötzlich zusammen und konnten sich nicht
mehr ausweichen. Es war unmöglich. Aber nichts ist schlimm, wenn man will, was
man muß.

Unabwendbarer Zufall aber wird auch im Bürgerlichen Gesetzbuch als höhere
Gewalt angesehen und entschuldigt.

 

Endlich hatte die Sonne begriffen, daß die Menschen ihre glühende Freundschaft
nicht wollten. Und weil sie, wie alle weiblichen Wesen, zur Übertreibung neigt,
blieb sie sogleich ganz fort.

Der erste Septembermorgen war grau und 167 griesgrämig, und schon in den ersten
Vormittagsstunden begannen schwere Tropfen niederzufallen, wie wenn große
beleidigte Augen da oben weinten.

Von der Wunderwiese schwanden die bunten Farben, die Klingeln und Trompeten
waren plötzlich verstummt. Vor den verhangenen Buden war ein rascher Bach
entstanden, auf dem die Kinder der Dame ohne Unterleib Schiffchen gleiten
ließen. Unter einem tropfenden Zelt saßen die Löwenbraut und die Brunnenfee,
warme Tücher um die Schultern. Sie stopften Strümpfe und sprachen von ihren
Männern. Gewohntes schätzt man gering. Die Löwenbraut sagte gähnend:

»Wenn man ein gewisses Alter erreicht hat, kann man ohne sie bestehen.«

Melusine war erst seit dieser Saison mit ihrem Neger verheiratet. Sie seufzte
und sagte:

»Wenigstens sollte man bei derselben Farbe bleiben.«

Tusnelda wußte nicht recht, ob sie vom Neger oder vom Stopfgarn sprach, aber
sie war zu faul, um zu fragen. Auch die Neugierde hat ihre Jahre.

Die Männer hörte man im Nebenzelt fluchen. Sie spielten Skat mit dem Riesen.

»Der Skat ist das einzige, was nicht teurer geworden ist,« sagte die Löwenbraut
nach einer Weile.

Der Regen strömte heftiger, und mancher Tropfen verirrte sich unter das dünne
Zelt. Die Brunnenfee sagte, daß ihr Nässe widerlich sei, und stand auf, um 168
sich eine Tasse Kaffee auf dem Spirituskocher zu wärmen. –

Um Hempels Dach gurgelte die blecherne Regenrinne wie ein Sänger, der
Halsschmerzen hatte. Der See wogte wie ein kleines Meer, aber niemand kam in
die Badeanstalt, auf die der Regen wütend zum Appell trommelte.

Erst um die Mittagsstunde hörte man Schritte. Der Herr Stammgast Dr. Simrock
eilte unter einem großen Regenschirm näher. Unter dem Arm trug er ein Paar
Schlittschuhe.

»Wenn der Sommer vorbei, kommt der Winter heran,« sagte er und übergab die
Schlittschuhe Frau Hempel. Sie sollte sie ihm für den ersten Eistag bereit
halten. Dann verschwand er hinter den Brettern, um noch ein kurzes Bad zu
nehmen.

»Ein drolliger Zwickel,« sagte Frau Hempel, als er fort war.

»Da sollten Sie erst einmal zu uns kommen,« sagte Herr Otto und meinte damit
die Irrenanstalt, in die er morgen zurückkehren wollte.

Schon in der Frühe hatte er zu packen begonnen und erklärt, daß für diesmal der
Sommer vorbei sei. Er zog die Stecknadeln aus den Bildern seiner treuen
Patienten, pustete den Staub von ihren melancholischen Gesichtern und schob sie
in seine Morgenschuhe, die er in den Rucksack steckte. –

Hempel hatte seine Werkstatt am Küchenfenster 169 aufgeschlagen, wo er an einem
Paar alter Schuhe hämmerte.

Als sie um den Mittagstisch saßen, sah Frau Hempel lächelnd auf Laura. Seit
langer Zeit hatte sie wieder einmal die richtige Ruhe, um sich ihr reizendes
Mädchen anzusehen.

»Du siehst ja so geheimnisvoll aus,« sagte sie.

Laura wurde rot und sagte, daß es sicher bald gutes Wetter werden würde.

»Hübsche Mädchen prophezeien immer gutes Wetter,« sagte Herr Otto ärgerlich,
denn er war schon ganz im Winter und in der behaglich durchheizten
Irrenanstalt.

Der Regen wurde stärker, und ein scharfer Wind jagte den klagenden Sommer
davon. Auf der Wunderwiese packte man zusammen, was man im Frühjahr aufgebaut
hatte. Zwischen den sausenden Wasserstreifen standen magere Pferde, die
zusammenzuckten, wenn man auf den Karren hinter ihnen Bretter, Balken und
feuchte Flitterfetzen schleuderte. Wie ein großer Leichenzug bewegten sich die
bepackten Wagen langsam durch die aufgeweichte Allee zwischen fallenden
Blättern dem Bahnhof zu.

»Wie früh es heute dunkel wird,« sagte Frau Hempel und zündete die kleine Lampe
an, die über dem Herd hing. Sie wollte Kartoffelpuffer braten, um Herrn Otto
den Abschied schwer zu mache . . .

»Bald wird es hier tüchtig einsam sein,« sagte Herr 170 Otto zufrieden und
streute sich mit Finger und Daumen Salz auf den Kartoffelkuchen, wobei er die
Augen zukniff. »Bei uns ist es anders,« erklärte er weiter, nachdem er das
Essen gekostet und gelobt hatte. »Die halbwegs Normalen machen des Abends
Musik, und die andern verüben andern Radau. Ich bin Leben um mich gewohnt. Es
ist nicht gut, daß der Mensch allein sei.«

Hempel meinte kauend, daß das seine Richtigkeit habe und ein einzelner Schuh zu
nichts tauge.

Laura dachte: gestern um diese Zeit. – – –

Frau Hempel schwieg. Sie brauchte bei einem solchen guten Essen keine
Unterhaltung. Nur einmal sagte sie:

»Schwatzt nicht so viel. Man merkt ja gar nicht, was man ißt.«

 

Der Graf hatte es nicht so gut wie seine künftige Gräfin, die träumen und
warten durfte, während sie Kartoffelpuffer aß. Er stand vor seiner Mutter, die
von Tag zu Tag stolzer geworben war, seit sie einem Dienstmädchen viele Stunden
am Tage von der früheren Größe der Prillbergs und der eigenen Ahnen erzählen
konnte. Das Mädchen wußte nicht, was Ahnen waren, aber sie merkte, daß es etwas
sein müßte, was früher großen Wert hatte. Sie stellte sich darunter eine Art
alter Taler vor, die jetzt nichts mehr galten. Im übrigen war es ihr einerlei,
worüber die traurige Gräfin 171 klagte, weil sie meist an ihren Fritz dachte,
der ein Grenadier war.

Die Lampe brannte über dem Tisch und der kleinen Schüssel mit Aufschnitt, in
dem ein silberner Spieß steckte, der als Adler endete. Neben jedem Teller lag
das alte, dünn gewordene Silber der Prillbergs, und die goldene Krone am Halse
der Mutter leuchtete gelb.

Hier wollte Graf Egon von Laura und seinem Versprechen im Walde reden.

Man sagt, daß es immer Vergnügen macht, von Dingen zu sprechen, die man liebt.
Der Graf merkte im Augenblick nichts davon. Er hatte sich dreimal geräuspert,
aber noch immer nichts gesagt.

»Willst du dich nicht setzen?« fragte die Gräfin, die steif auf dem Sofa saß.

Der Sohn blickte sie an. Wie immer sah sie aus, wie wenn sie an ein großes
Unglück dachte. Die Kehle schnürte sich ihm zu. Jetzt sollte er von Laura und
allem Guten sprechen, das er hoffte. Er konnte es nicht. Er setzte sich stumm
an den Tisch und begann, Wurst zu essen.

Der Regen klatschte gegen die Scheiben. Die elektrischen Bahnen rasten
klingelnd und dröhnend durch die Straßen. Der Graf dachte an gestern, an die
vergangenen Wochen.

Plötzlich hob er den Kopf und sagte heftig:

»Ich bin doch kein Verbrecher. Ich habe wohl auch 172 ein Recht auf Glück. Was
schert mich das tote Vieh im Wappen?«

Die Gräfin ließ die Gabel sinken.

»Sprichst du von unserm Adler?« flüsterte sie starr und ängstlich, als ob sie
von einem Kanarienvogel spräche, der neben ihr im Bauer schlief.

Der Graf würgte noch ein paar Wurstscheiben durch die Kehle und schwieg.

»Was ist denn das für ein herausfordernder Ton gewesen?« fragte die Gräfin nun
im strengeren Tone. »Willst du dir einen neuen Paletot anschaffen? Ich habe
schon selbst daran gedacht.«

Der Graf stand auf.

»Kurzum, Mutter, ich habe mich verlobt,« schrie er heraus.

»Ich ahnte es ja,« sagte die Gräfin und lehnte sich mit geschlossenen Augen an
den hohen Sofarücken.

»Mit Laura Hempel,« schrie Graf Egon weiter.

»Wer ist das?« hauchte die Mutter.

»Die Tochter unserer tüchtigen Frau Hempel aus Bombachs Haus.«

»Das Portiermädchen?« Die Gräfin schrie auf, wie wenn ihr ein Zahn ohne Kokain
gezogen würde.

Das Mädchen kam schreckerfüllt ins Zimmer gestürzt. Aber da saß die Gräfin
sofort aufrecht im Sofa, sagte, daß niemand geklingelt hätte und man
anzuklopfen habe, ehe man ein Zimmer beträte.

Nachdem das Mädchen wieder verschwunden war, 173 lehnte sich die Gräfin wieder
zurück und erklärte in leise klagendem Tone, daß sie niemals in diese Heirat
einwilligen werde. Sie war die Enkelin eines hohen Offiziers, hatte einen
Grafen geheiratet, einen Grafen geboren und hatte nicht nötig, als
Schwiegermutter eines Portiermädchens zu sterben.

Graf Egon sagte, daß er mit der Heirat warten müsse, bis er wieder einige
Stufen vorwärts gekommen sei, aber daß er nun wenigstens die Hoffnung auf Glück
als Helfer haben möchte.

Er erinnerte sie, wie wenig Gutes er bisher im Leben genossen hatte.

Sie fragte, ob es ihr vielleicht besser gegangen wäre, und sagte, daß es wenig
zartfühlend von ihm sei, ihr die unverschuldete Armut vorzuwerfen.

Der Graf antwortete, daß er das nicht tue und nie tun werde, aber daß sie doch
versuchen sollte, sich an Lauras Anmut und heiterer Natürlichkeit zu erfreuen.

Die Gräfin stand auf, um in ihr Schlafzimmer zu gehen, und sagte feierlich:

»Ich brauche keine Heiterkeit, mein Kind. Laß du mir nur mein Unglück.« Damit
ging sie hinaus, die edelste Verachtung in dem traurigen Gesicht.

Der eine liebt sein Unglück, der andere sein Glück, und es ist schwer zu
entscheiden, was von beidem lohnender ist, besonders wenn man bedenkt, wie
vergänglich das Glück ist. 174

 

Der Mensch tastet in Lärm und Ungewißheit vorwärts, aber still und sicher geht
die Zeit ihren Weg. Jeden Abend kam mehr Kälte in die Luft. Die Bäume wurden
kahle Holzgerippe, und kurz und schnell mit knappem Lichtschein klappten die
Tage aufeinander.

Hempels warteten, daß es Eisbahn würde und wieder Geld und Arbeit ins Haus
käme. Der Wind pfiff um das Dach, daß es Laura oft angst und bange wurde. Sie
kannte es ja nicht anders, als Menschen und Häuser um sich zu haben. Das
friedliche Klopfen von Hempels Arbeitshammer fehlte auch. Es war nichts zu tun.
Aber wenn es auch anders gewesen wäre, hätte der Schuster nichts schaffen
können. Regen am Morgen und Feuchtigkeit am Abend, – er fühlte sie in den
Knochen. In den Fingern, im Rücken, in den Knien, am Herzen. Er saß neben dem
Herd mit eingesunkenen Augen und wartete. Auf die Eisbahn? Auf Arbeit? Auf
Gesundheit? Er wußte selbst nicht recht. Wir warten ja immer auf etwas Gutes.

Auch Laura wartete.

Eines Sonntagmorgens stand wirklich Graf Egon in der Tür. Er sah blaß und
mutlos aus, und Laura lief fort. Sie wollte sich ihr Glück nicht nehmen lassen.

Der Graf wünschte Frau Hempel zu sprechen, und sie gingen in Lauras Zimmer. In
der Ecke stand das helle, schmale Bett mit glatt gestrichener, weißer Decke.
Über dem kleinen Spiegel an der Wand hing ein Büschel buntfarbiger
Herbstblätter. Auf der neuen 175 kleinen Kommode lag unbestaubt das Lederbuch,
und hinter ihm standen zwei Photographien. Das Bild eines Dichters und das
Porträt eines Löwen, der aber kein Löwe war, denn es stellte Herrn Fabian im
Geschäftsfell vor.

Graf Egon setzte sich nicht, obwohl ihn Frau Hempel schon zweimal dazu
aufgefordert hatte. Stehend, die Hände sanft auf der Lehne des Stuhls, über die
vielleicht Lauras Haare fielen, wenn sie sich vor dem Spiegel die Zöpfe flocht,
sagte er dasselbe, was er seiner Mutter mitgeteilt hatte. Und auch, was diese
ihm darauf geantwortet hatte.

Frau Hempel verstand ihn sofort. Daß man Laura liebte, war ihr das natürlichste
von der Welt. Daß die alte Gräfin vor Unglück triefte, verwunderte sie auch
nicht.

»Alles ist nun einmal so, wie es ist,« sagte sie. »Aber das Mädchen darf mir
nicht traurig gemacht werden.«

Das hörte Laura die Mutter laut und fest sagen, als sie zurückgeschlichen kam
und vor der Tür ihres Zimmers haltmachte.

Es waren die letzten Worte der Unterredung, in der sich Frau Hempel und Egon
einig geworden waren, weiter zu arbeiten und zu sparen, damit ein Mädchen
glücklich werden konnte. Man rief Laura herein und führte den Vater vorsichtig
ins Zimmer.

Morgen wollte der Graf fort, um auf einem Posten 176 im Ausland dem Glück näher
zu reisen. In einem Jahr wollte er wieder zurück sein. –

Als alle in die Küche zurückkehrten, erfuhr auch Ida, was sich ereignet hatte.

Sie schlug die Hände zusammen und rief:

»Was wird aber der Schutzmann dazu sagen!«

Man war froh, über etwas lachen zu können, und Graf Egon meinte, ein tüchtiger
Schutzmann dürfe sich durch nichts verblüffen lassen.

Hempel stand aufrecht da und sagte, daß Freude der beste Arzt sei und daß er
morgen mit den Brautschuhen anfangen wollte. Was getan ist, sei getan.

Am meisten freute er sich im stillen, daß trotz der großen Veränderung alles
heim alten blieb und das Mädchen nicht fort kam.

Frau Hempel ging es nicht anders. Einstweilen behielt man das Mädchen, das war
das beste an der Freude.

Laura und Graf Egon sprachen nicht miteinander, weil es ihnen nicht gelang, das
neue »Du« vor den andern zu gebrauchen. Die einfachsten Dinge scheinen uns oft
am schwierigsten.

So wurde es unangenehm still um den Küchentisch. Ida stand auf und machte sich
am Herde zu schaffen. Sie begann Schweinefett auszubraten. Das hob sofort die
Stille auf. Es knatterte und krachte wie ein fröhliches Feuerwerk. Aber leider
haben alle Dinge auch ihren Geruch. Das bratende Schweinefett entfaltete 177
zwischen den geschlossenen Fenstern nicht den rechten Weihrauch zu der
Verlobungsfeier eines Grafen von Prillberg. Egon dachte an seine Mutter und
wurde rot. Aber dann sah er zu Laura, die süß und traurig zu ihm
herüberblickte, und erinnerte sich, daß alles Schweinefett der Welt nicht seine
Liebe zu ihr ausräuchern konnte und daß er ihr möglichst bald einen eigenen
Herd schaffen mußte. Er stand auf und nahm Abschied.

Laura begleitete ihn vor die Tür.

Sie strich wie ein trauriges Kätzchen ihre Wange einen Augenblick lang gegen
seine Schulter.

»Wenn deine Mutter doch nicht so traurig wäre,« sagte sie.

Graf Egon streichelte ihr Haar und schlug ihr vor, lieber an ihn zu denken.
Immerfort. Jeden Tag vom Morgen bis zum Abend. Er wolle es umgekehrt nicht
anders machen.

Laura lächelte ein wenig. Aber dann meinte sie, daß ein Jahr sehr lang sei.

Ehe Graf Egon etwas Freundliches erwidern konnte, stampften feste Schritte auf
dem Sand, und Schutzmann Degenbrecht stand vor ihnen.

Seine Stirn warf dicke Falten, als er die beiden so nahe beieinander sah, und
es sah aus, als wolle er sein Taschenbuch hervorholen, um sie aufzuschreiben. –

Man hätte sich gern ohne polizeilichen Schutz Lebewohl gesagt, aber in einem
geordneten Staat kann nicht jeder einfach tun, was ihm gefällt.

178 Noch ein kräftiger Händedruck, und der Graf ging davon. Laura aber folgte,
den Kopf gesenkt, dem Schutzmann ins Haus.

 

Es war nicht Hempels Gewohnheit, über Dinge zu sprechen, die das Herz angingen.
Nur wer genau Bescheid wußte, konnte merken, daß unter dem wetterumwehten Dache
etwas Besonderes vorgegangen war und weiter wirkte.

Frau Hempel hatte Seide und Leinen gekauft. Aus der Seide hämmerte Hempel die
Brautschuhe, und aus dem Leinen nähten alle drei Frauen einen Wäscheschatz.

Die neunzackigen Kronen stickte Laura hinein mit zierlicher Sorgfalt.

Selten fiel ein Wort. Aber man denkt am meisten an das, wovon man nicht
spricht. –

Frau Hempel hatte nicht gewollt, daß Briefe gewechselt wurden. Sie war der
Meinung, daß Liebesgedanken aufzumalen und zu erwarten ein Mädchen dumm und
faul mache.

So hatte Graf Egon nur in einem Schreiben, das an alle gerichtet war, seine
gute Ankunft mitgeteilt und daß er mit seiner Tätigkeit zufrieden sei, weil er
dabei an die eine denke, der sein Leben gehören werde.

Der Brief ging von Hand zu Hand. Schrift und Worte und Papier wurden von den
Eltern mit Achtung studiert und gelobt. Darauf verschwand der Brief. Er war
zwischen zwei weiße Tücher in eine 179 Mädchenkommode geraten, die ein Dichter
und ein Löwe bewachten. – – – –

Häufig saß Schutzmann Degenbrecht bei den nähenden Frauen und sah ihnen zu. Er
glaubte, daß man die Aussteuer für irgendein feines fremdes Fräulein nähe und
sah gleichgültig auf das dünne Spitzenzeug und die großen Leinentücher. Der
achtunggebietende Helm stand unter seinem Stuhl, aber in den blanken Knöpfen
seiner Uniform spiegelten sich die über die Arbeit gebeugten Köpfe von Laura
und Ida in strammen Reihen.

Das Feuer auf dem Herde flackerte und wärmte, die Scheren klapperten, die Fäden
schwirrten, und der Schutzmann meinte, daß es Hempel recht gut habe, immer
umgeben von drei fleißigen Wesen weiblichen Geschlechts zu sein.

Frau Hempel fragte, ob er sich gleich drei Frauen wünsche.

Er lachte und sagte, daß er sich schon mit einer zufrieden geben würde, wenn
sie hübsch und recht nett zu ihm wäre, und er zwinkerte unschlüssig von Laura
zu Ida und wieder zurück.

Dabei verschwand sein Lächeln. Unruhe und Unentschlossenheit kamen auf sein
Gesicht, das Zufriedenheit gewohnt war.

Wer die Wahl hat, hat die Qual. Er, der besser als irgendeiner hätte vertraut
sein müssen mit Besitzrecht und Ortsangehörigkeit, wußte nicht mehr, wem sein 
180 Herz gehörte, noch wo seine Gefühle zu Hause waren. Einmal war es Laura,
ein andermal Ida. Laura war zarter und süßer, aber kalt zu ihm, wie das Wetter
draußen.

Bei Ida wurde einem warm ums Herz, aber sie hatte gar nichts von den
Prinzessinnen, die er nun wieder jeden Abend im Lichtspieltheater
hervorklappen, lächeln, lieben, weinen und wieder verschwinden sah.

Er seufzte, und da es dem Menschen angeboren ist, immer nach Trost zu suchen,
griff er nach der Zigarrentasche über seinem Herzen.

In der Dämmerstunde kamen Specks über das kahle Feld, das die Häuser
voneinander trennte. Sie waren in Wolltücher gewickelt, und in Frau Specks
Händen bewegte sich unermüdlich ein Strickzeug. Sie sagte, daß der Mensch nicht
genug Wollstrümpfe besitzen könne und sie und Speck im Winter drei Paar
übereinander trügen. Speck nickte dazu. Er hatte in einem Mundwinkel eine
Pfeife hängen und sprach nicht gern.

Frau Speck war weniger arglos als der Schutzmann. Sie lobte oft das feine
Leinenzeug und fragte ebenso häufig nach dem jungen und hübschen Herrn Grafen.

Ihre wetterharten Hände berührten gern den zarten Stoff. Das Klappern der
Stricknadeln verstummte dann einen Augenblick, sie seufzte tief und sagte:

»Wo sind die Zeiten hin?«

Sie dachte an die besseren vergangenen Tage, wo sie mancherlei Schönes probiert
hatte.

181 Speck liebte keine Klagen. Er nahm die Pfeife aus dem Mund und sagte in
bestimmtem Tone:

»Nichts bleibt, wie es ist, und alles wird anders.«

Ohne viele Silben zu verschwenden, saß man beieinander, bis die Lampe über dem
Herde zu flackern begann und damit verriet, daß sie bald ausgebrannt sein
werde. Das war das Zeichen zum Aufbruch. Specks hüllten sich in Wolle, der
Schutzmann nahm den Helm. Wenn sie zur Tür hinausgingen, zischte der Wind
herein wie ein wütendes Raubtier, das draußen gelauert hatte.

Nacht für Nacht hindurch umheulte er das Haus wie ein hungriger Wolf.

Endlich wurde es still. Es hatte zu schneien begonnen. Als man die Fenster am
Morgen öffnete, war alles weiß. Ein großes Tuch, nicht weniger zart als das, an
dem man nähte, breitete sich über die Wunderwiese.

Frau Hempel dachte an Bombachs Haus, an die Großstadtstraße und das
Schneeschaufeln. Sie sagte:

»Heute wird die Wahrsagerin die Arme rühren müssen. – –«

Das eine seidene Schuhchen war fertig und wartete unter einer gläsernen
Butterglocke auf das andere. Doch vergeblich. Hempel lag im Bett. Er konnte den
schmerzenden Rücken nicht gerade halten.

Laura nahm ihr Nähzeug, setzte sich neben den Vater, zog Nadel und Faden durch
den Stoff und sang 182 ihm Lieder, damit er seine Schmerzen nicht fühle. Frau
Hempel brachte ihm Kaffee und sagte, daß es die Schwarzen, die ihn gepflückt
hätten, gewiß wärmer hätten als sie.

Herr Speck verordnete Ameisenspiritus, und der Schutzmann brachte am andern
Tage eine kleine Flasche davon mit.

Frau Hempel entkorkte sie und roch daran. Sie rümpfte die Nase und fragte, ob
der Apotheker das gemacht hätte.

Herr Speck belehrte sie, daß die Ameisen diesen Saft von sich gäben, wenn sie
sich erschreckten.

»Pfui,« sagte Ida und roch auch einmal an der kleinen Flasche.

Auch der Schutzmann brachte seine kräftige Nase mit der Flaschenöffnung in
Berührung und wunderte sich, was Schreck nicht alles machen könne.

Hempel sah bewundernd auf Speck.

»Was Sie nicht alles wissen, Herr Speck,« sagte er und versuchte sich im Bett
aufzurichten, um den gescheiten Nachbar besser sehen zu können. –

Man soll aus allem Gutes ziehen können, aber das saure Symptom geängstigter
Ameisen wollte nicht helfen. Das Mittel hatte immer geholfen. Speck wunderte
sich sehr.

»Man läuft durch die Jahre und wird abgenutzt. Altes Leder taugt nichts mehr,«
sagte Hempel und stöhnte.

183 »Nichts bleibt, wie es ist,« sagte Speck, und als es mehrere Abende so
weiter ging, ohne fröhlicher zu werden, blieben Specks weg.

Man muß dem Unglück nicht nachlaufen. –

Degenbrecht meinte, daß man einen Arzt holen müsse. Hempel sähe nicht natürlich
aus.

Frau Hempel war nicht sehr dafür. Sie sagte, den Doktor holen, bedeute nichts
Gutes. Man wird dann nicht wieder gesund, weil solcher Arzt immer am andern
Morgen wiederkommen wolle.

Degenbrecht sagte, daß das hier draußen nicht der Fall wäre. Der Arzt wäre
froh, wenn er nicht herausmüsse.

So ließ man ihn rufen.

Er war ein großer Mann im schönen Pelz, und als er durch die niedre Tür trat,
sagte er:

»Bald werden Sie die Eisbahn eröffnen können. Mein Töchterchen wartet schon
sehr darauf.«

Er rieb sich die Hände und lachte, und Hempel richtete sich neugierig im Bette
auf, so gut es gehen wollte.

»Nun, wo fehlt es denn?« fragte der große Mann und faßte nach Hempels Puls. Er
horchte und zog die Augenbrauen hoch, beugte sich über das Herz, horchte lange
und zog die Augenbrauen noch schärfer zusammen. Er fragte, welche Medikamente
Hempel bisher angewendet habe. Laura brachte ihm rasch das Fläschchen mit dem
Ameisenspiritus, und Hempel ließ ihn stolz an seinem neuen Wissen teilnehmen
und erklärte 184 ihm, wie schnell und einfach die kleinen Ameisen Medizin
machten.

»Hm, hm,« sagte der Doktor und faßte wieder nach der welken Hand.

»Sie sind Schuhmacher?« fragte er und sah nach dem Werkzeug, das an der Wand
über dem Bett hing, abgenutzt von den Händen, die nun matt und kraftlos die
Decke strichen.

»Sie haben natürlich niemals richtig geatmet, immer zusammengebückt vornüber
gesessen? Wenn die Menschen doch lernen wollten, Herz und Lunge richtig zu
gebrauchen.«

Er verschrieb einige Medikamente und zeigte Hempel einige Bewegungen, die er
machen sollte, damit sich sein Herz kräftiger rege.

Hempel lachte und sagte, daß er im nächsten Jahr auf seiner Wunderwiese als
Hampelmann auftreten werde.

Frau Hempel hatte das Gesicht des Doktors beobachtet.

»Er wird doch besser werden?« fragte sie rasch, als sie aus dem Zimmer waren.

Der Doktor öffnete den Mund, schloß ihn wieder, als er in ihr Gesicht sah, und
sagte dann:

»Gewiß, gewiß, liebe Frau, es wird nicht so bleiben.«

In einigen Tagen wollte er wiederkommen, wenn das Wetter nicht gar zu tolle
Sprünge machte. –

185 »Hätte ich doch nur das weiße Schuhchen fertig,« stöhnte Hempel oft, und
eines Tages war er aus dem Bett gekrochen, hatte das Werkzeug von der Wand
geholt und an dem weißen Schuh zu hämmern begonnen.

Frau Hempel sagte:

»Nun wird er bald gesund. Wer arbeitet, ist nicht krank,« und sie lauschte
lächelnd auf die gewohnte Hausmelodie, die wieder zwischen den Wänden summte,
wenn auch recht leise.

Laura saß am Bett und reichte dem Vater wieder und wieder zu, was seinen
zitternden Händen entglitt. Sie hielt den Leisten, während er klopfte. Ihr
Kastanienhaar streifte seinen winterweißen mageren Kopf.

So wurde der zweite Brautschuh fertig.

Er kam zu dem andern unter das Glas und mußte so gestellt werden, daß ihn
Hempel vom Bett aus sehen konnte.

Er nickte zufrieden.

»Solch ein Pärchen gehört zusammen,« sagte er und streckte sich aus.

In der Nacht darauf wollte ihm das Atmen gar nicht gelingen. Frau Hempel beugte
sich angstvoll über ihn und riet ihm doch genau zu atmen, wie es ihm der Doktor
gezeigt hatte. Aber er schüttelte als Antwort nur den Kopf. Frau Hempel starrte
in die Runzeln seines Gesichts, als lese sie eine schwierige Schrift.

Sobald der Morgen graute, mußte Ida zum Arzt laufen. Er sollte geschwind
kommen, um Hempel eine 186 bessere Art des Atmens zu zeigen. Auf die frühere
Weise gelänge es nicht mehr.

Gute Lehren kommen meist zu spät.

Als der Arzt erschien, wollte Hempel nichts mehr von neuen Kunststücken wissen.
Der müde Rücken und die abgenutzten Hände hatten Ruhe gefunden.

Erst der Arzt machte den Frauen begreiflich, was vorgefallen war.

»Das ist nicht wahr,« schrie Laura auf und drängte sich dicht an die Mutter, um
Schutz zu suchen vor den schrecklichen Worten dieses großen Mannes im Pelz.

»Er wird es wohl besser wissen als wir,« sagte Frau Hempel, aber als der Arzt
zur Tür heraus war, brach sie mit dumpfem Stöhnen zusammen.

Nie hatte Hempel erfahren, wie verzweifelt und hilflos seine tüchtige Lina sein
konnte.

 

Die besten und die schlimmsten Tage haben gemeinsam, daß man sie erst spürt,
wenn sie vorüber sind.

Ein starker Frost setzte ein. Der weiße umrandete See überzog sich mit einer
glitzernden Kruste. An dem blassen Himmel stand wieder die beleidigte Sonne,
noch sehr kühl und zurückhaltend, aber immerhin war sie wieder da.

Als Frau Hempel und Laura von dem kleinen fremden Kirchhof zurückkehrten, wo
sie Hempel hatten allein zwischen dem Schnee zurücklassen müssen, sahen ihre
brennenden Augen, die nichts von Kälte wußten, 187 erstaunt einen Haufen Leute,
die sich lachend vor der Badeanstalt vergnügten. Man warf mit Schneebällen
gegen die verschlossene Tür und rief: »Aufmachen!«

Es war der erste frostklare Sonntag, überall waren heute die Eisbahnen
freigegeben worden. Man wollte auch hier sein gutes Recht vom winterlichen
Feiertag.

Frau Hempel riß die Augen auf, als erwache sie aus tiefem Schlafe.

Dem Leben zu gehorchen, lernt man nicht an einem Tage. Aber zwanzig Jahre
hatten Frau Hempel gelehrt, aufzuwachen, wenn andere sie brauchten. Aus dem
tiefsten Schlaf hatte die Türklingel sie auf die Beine gebracht und nach den
Schlüsseln greifen lassen. –

Die Schneebälle polterten gegen die Tür. Aus Lachen und Schreien wirbelte immer
wieder der Ruf hervor: »Aufmachen!«

»Da müssen wir uns beeilen,« murmelte Frau Hempel. Wer konnte auch wissen, daß
es gefroren hat. Rasch schloß sie die hintere Tür ihres kleinen Hauses auf und
nahm eiligst den neuen Hut mit dem langen schwarzen Schleier ab, den sie
sorgfältigst auf Hempels Bett ausbreitete. Dann holte sie die Schlüssel vom
Haken, kniete vor der Kommode und nahm aus dem untersten Schubfach den
Blechkasten mit den Eintrittskarten.

»Hier, Kind, schnell an die Kasse,« sagte sie und reichte Laura die klappernde
Schachtel.

188 Laura rührte sich nicht.

»Ich kann nicht, Mutter,« stöhnte sie.

»Wer lebt, muß da sein,« sagte Frau Hempel heftig.

Laura gehorchte und nahm die Kasse. Einen Augenblick später war die Tür
geöffnet. Laura saß am Zahlbrett, gab Karten aus und nahm Geld ein, ohne es zu
wissen.

Ida fegte mit einem Besen den Schnee von der Bahn, und Frau Hempel schleppte
Stühle und Bänke herbei, weil man nach solchen schrie.

Bald hörte man das Fahren der Schlittschuhe auf dem harten Eise. Hempels
Eisbahn war eröffnet.

Eine dicke Dame schrie nach Frau Hempel, um sich an ihr festzukrallen, und Frau
Hempel stützte sie. Sie erzählte, daß sie in diesem Sommer fünfzehn Pfund
verloren habe, und sie fragte, ob Frau Hempel glaube, daß auch der nächste
Sommer heiß werden würde. Frau Hempel glaubte es.

Die Dame glitschte weiter über die glatte Fläche und fragte, ob Frau Hempel
eine Kur gebraucht habe, da sie so viel magerer sei als im Sommer. Frau Hempel
sagte, sie habe keine Kur gebraucht. Die Dame meinte, von nichts würde man
nicht dünner, und sie sollte ihr doch das Mittel verraten, damit sie es auch
versuchen könne.

Frau Hempel sagte, sie glaube, ein kräftiges Unglück treibe das Fett von den
Knochen.

Aber Heilmittel sollen wohlschmeckend sein und einen 189 Zusatz von Sirup
haben. Die Dame befreite sich von dem Arm dieser groben Frau und sagte, daß sie
nun allein laufen wolle. Frau Hempel hatte nichts dagegen. –

Draußen auf dem See war jemand gefallen und hatte mit dem Schlittschuh auch den
Stiefelabsatz verloren. Man rief, wo der Schuster sei, der hier im Sommer
gewesen wäre.

Frau Hempel ging ins Haus, wie wenn sie ihn holen wollte. Aber als sie nicht
wieder herauskam, schrie man von neuem nach dem Schuster. Ida eilte, so schnell
es der glatte Boden zuließ, zu den Rufenden hinüber und flüsterte, daß sie doch
um Himmelswillen still sein sollten, man hätte diesen Schuster heute morgen
begraben.

Die Lärmenden verzogen die Gesichter und schnallten die Schlittschuhe ab. Man
hatte ihnen das Vergnügen verdorben.

Die übrigen hatten nichts von dem Vorfall gemerkt. Erst als die rote Sonne ganz
schief stand und die Kälte mit jedem Atemzug zunahm, gingen die letzten
davon. –

Laura brachte der Mutter die Kasse zurück. Sie war schwerer geworden. Frau
Hempel öffnete sie nicht. Es war keine Freude dabei, wenn man nicht Hempel
erzählen konnte, wieviel eingenommen war.

Die Kälte nahm täglich zu, die Sonne sparte wieder ein, was sie im Sommer
verschwendet hatte.

Frau Hempel mußte daran denken, daß es Hempel 190 im vorigen Jahre richtiger
gefunden hatte, wenn sich im Sommer weniger und im Winter mehr Wärme einstellen
würde. – Die Stunden kamen und gingen, kalt und blaß. Die Weihnachtsferien
begannen, und vom frühen Vormittag an bis Sonnenuntergang surrten Eisen und
Stahl über den glatten See. Als die dunkelsten Tage vorüber waren, stellten
sich Specks wieder ein. Sie trugen drei Paar Strümpfe übereinander und
schimpften über die Kälte. Frau Speck bewegte das Strickzeug wie eine Maschine
und sagte, daß Frau Hempel unerhörtes Glück habe, auf diesen guten Sommer solch
einen Eisbahnwinter.

»Nichts bleibt, wie es ist, und alles ändert sich,« sagte Speck und setzte sich
auf Hempels leeren Platz.

Frau Hempel überlegte, was das für Stiefel wären, die auf drei Wollstrümpfe
paßten, und dachte, was Hempel dazu sagen würde.

Specks Pfeifenrauch brannte in Lauras Augen, es war derselbe Tabak, den der
Vater geraucht hatte. Laura ging aus der Küche und setzte sich im Zimmer auf
den Rand des Bettes.

Morgen sollte Weihnachten sein. Der Schutzmann, der eben gekommen war, hatte
sie alle daran erinnert. Lauras Gedanken schlichen zu Graf Egon, aber sie trieb
sie wieder zurück. Sie empfand sie als ein Unrecht gegen Vater und Mutter. Vom
Boden kroch die Kälte empor. Ihre Stiefel waren zerrissen, aber sie wagte
nicht, die Mutter daran zu erinnern. Sie hatten noch 191 nie einen fremden
Schuster gebraucht. Die Tränen schossen ihr in die Augen. Aber zugleich stahlen
sich die widerspenstigen Gedanken schon wieder auf eigenen Wegen davon. Ob Graf
Egon ahnen konnte, daß sie nun keinen Vater mehr hatte?

Es wurde ein sehr stummer Abend, und Specks und Degenbrecht gingen bald wieder.
Ruhe ist gewiß die erste Bürgerpflicht, aber diese Stille überstieg selbst den
Geschmack eines Schutzmanns. Degenbrecht sagte sich, daß man diese Familie
aufheitern müsse, daß man ihr die Gelegenheit zu einem fröhlichen Feste geben
sollte. Aus diesem Grunde betrat er festen Schrittes den kleinen
Goldschmiedladen, der der Polizeiwache von Frohndorf gegenüberlag. Nachdem er
ein weniges über die Kälte gesprochen hatte, die viel Rohrbrüche zeitigen und
Polizei und Feuerwehr mehr zu tun geben würde, als man verlangte, fragte er
nach einem kleinen Ring von Gold, aber ohne Stein.

Der Goldschmied lächelte und sagte, daß solche glatten Ringe nur paarweise auf
die Welt kämen. Er holte eine Samttafel hervor, wo in mehreren Reihen immer
zwei und zwei blanke Ringe zusammengebunden hingen und bat höflich, nur einen
Augenblick lang die linke Hand des Gesetzes sehen zu dürfen. Degenbrecht schob
sie ihm zu, und schon saß ein solcher blanker Reif auf dem kräftigen Ringfinger
des Schutzmanns. Degenbrecht zappelte mit den Fingern wie ein Fisch an der
Angel, beruhigte sich aber bald und betrachtete dann 192 nicht ohne Mißfallen
seine geschmückte Hand. Er räusperte sich und strich sich den Schnurrbart.

Der Mann hinter dem Ladentisch fragte bescheiden, wie dick das Fingerchen wäre,
für das der andere Ring bestimmt sei, und fügte sich verbeugend hinzu, daß der
Herr Wachtmeister das Händchen gewiß gut kenne.

Degenbrecht antwortete nichts und nahm mehrere kleine Ringe prüfend zwischen
die Finger. Keiner schien ihm schmal genug für Lauras seine Knöchelchen. Sie
waren alle breiter und rund, wie gemacht für Idas Wurstfingerchen, die er
gestern lange in der Hand behalten hatte, um ihr einen Splitter aus dem Daumen
zu ziehen.

Der Goldschmied pries zwei besonders breite Ringe an, warf sie auf die Wage und
zeigte, wie schwer sie waren. Der Schutzmann zerrte an dem hohen Kragen seiner
Uniform und sagte, daß der Laden sehr stark geheizt sei, und nach einem
kräftigen Atemholen griff er zum Helm und sagte, daß er sich das ganze noch
einmal überlegen wolle.

Als Schutzmann hätte er wissen sollen, daß es viele Türen gibt, durch die man
bedeutend leichter hinein als heraus kommt. Der Mann hinter dem Holzschranke
lächelte zwar noch, aber er lächelte fest und bestimmt und sagte, daß er jeden
Ehering umtausche, an dem in den ersten acht Tagen etwas auszusetzen sei. Damit
legte er geschwind zwei goldene Reifen auf ein rosa Atlasbett, ließ einen
Deckel darüber schnappen wie eine 193 Mausefalle, wickelte das ganze geschwind
in ein Seidenpapier und überreichte es mit starrem, festhaltendem Lächeln dem
Schutzmann. Dieser hatte die Hand am Degen, aber er zog nun das Portemonnaie
und zahlte. In Liebessachen gibt es keinen eigenen Willen. – – –

Als der Weihnachtsstern am Himmel stand und die letzten Schlittschuhläufer nach
Haus zu Baum und Lichter gingen, schloß auch Frau Hempel die Tür ihres Hauses.
Als sie in die Küche kam, saß der Schutzmann am Herd und hatte Idas Kind im
Arm, das heute eine rosa Schleife am Steckkissen hatte. Ida stand am Fenster
und rührte in einem Topf, aus dem ein festlicher Duft von Erbsen und pruzelndem
Speck stieg. Laura war nicht da.

Frau Hempel verließ die Küche, ohne etwas gesagt zu haben, und öffnete die Tür
zu Lauras Zimmer. Auf dem Tisch brannte die große Lampe und warf einen milden
Schein auf Lauras Gesicht, das hell aus dem schwarzen Trauerkleid leuchtete.
Laura saß auf dem Rand ihres Bettes, und in ihrer Hand blinkte ein kleiner
glatter Goldring. Der Briefträger hatte das Schächtelchen gebracht, das jetzt
leer auf ihren Knien lag. Laura lächelte und reichte verschämt den blitzenden
Ring hinüber, den anzustecken sie noch nicht den Mut gefunden hatte. Ihr Blick
glitt scheu zu den beiden Goldstreifen, die matt und mit vielen Rissen am
Finger der Mutter schimmerten.

194 Frau Hempel nahm den Ring und sah hinein. Es stand nichts darin, als Egon.

Einige Augenblicke lang war es ganz still im Zimmer, dann räusperte sich Frau
Hempel und sagte:

»Paßt er denn?« Und sie steckte den Ring an seinen Platz.

Er saß an dem schmalen Finger, wie wenn Laura beim Einkauf mit dabei gewesen
wäre.

Die Mutter versuchte, Laura anzulächeln, aber Lauras Gesicht blieb ernst. Sie
lächelte nicht mehr so schnell als früher.

Frau Hempel suchte nach einer Weihnachtsfreude für Laura. Sie sagte:

»Wenn wir die Erbsen gegessen haben, nimm dir einen schönen Bogen und schreib
an ihn. Sag' ihm alles – was geschehen ist.«

Nun lächelte Laura dankbar die Mutter an.

Inzwischen hatte sich der Schutzmann vorm Feuer, während er das schlummernde
Kind wiegte, ein paar wunderschöne Worte ausgedacht, die er anwenden wollte,
sobald er einen Augenblick lang mit Laura allein bleiben würde. Aber die
schönsten Worte werden nie gesprochen. Als die duftende Erbssuppe auf dem Tisch
stand, kamen die Mutter und Laura herein, und ehe Laura noch zum Löffel griff,
sah Degenbrecht den blanken Streifen an ihrer Hand. Er faßte in seine
Rocktasche, das Kästchen war da. Er erinnerte sich des 195 Briefträgers und
fühlte einen Zusammenhang zwischen jenem Ring und dem kleinen Paket.

Die Nacht draußen war vollkommen still. Auch hier in der Küche hörte man nichts
als das Klappern der Löffel und den raschen Atem von Idas Kind, das an der Wand
im Waschkorb schlief. Jeder war mit seinen Gedanken beschäftigt.

Kaum daß die Suppe ausgelöffelt war, stand Laura auf und ging in ihr Zimmer.
Nach einer Weile folgte ihr die Mutter. Sie setzte sich an den Tisch zur andern
Seite der Lampe, vor der Lauras Feder langsam aber ohne Stocken Worte neben
Worte auf ein matt rosa Papier reihte. Laura wußte seit Wochen auswendig, was
sie zu sagen hatte.

Frau Hempels schwere Hände ruhten müßig auf dem schwarzen Kleid. Aufrecht auf
dem Stuhl sitzend dachte sie, was sie alles Hempeln zu erzählen gehabt hätte.
Daß sie sofort nach seiner Beerdigung hatte die Eisbahn eröffnen müssen, daß
sie gestern Schuhe für Laura gekauft habe, sie ihr aber noch nicht zu geben
wage, weil sie so traurig über seinen Tod sei. Aber was er denn dazu sage, daß
Graf Egon nun einen richtigen Verlobungsring geschickt hatte. Das Herz war ihr
voll. Sie beschloß, morgen früh auf Hempels Grab zu gehen und mit ihm zu reden.
Niemand kann wissen, ob die da unten nicht hören können, wenn sie wollen, und
sie kramte weiter in ihren Gedanken, um nichts zu vergessen. – – – Lauras Feder
kratzte über das Papier.

196 Aus der Küche nebenan drang das gleichmäßige Klappern von Tellern und
Schüsseln und ein behagliches Wassergeplätscher. Ida wusch das Geschirr.

Der Schutzmann fühlte an seine Tasche und ärgerte sich über die unnütze
Geldausgabe. Sonst war ihm recht behaglich hier in der warmen Küche, die die
Winternacht ausschloß. Der Kleine im Waschkorb glich dem Jesuskindchen, das
gestern bei der Weihnachtsfeier des Vereins »Menschenwohl« in der Krippe
gelegen hatte. Der Feuerwehrmann, neben dem er stand, hatte gesagt, daß es ein
wunderhübsches Kindchen sei. Die Frau aber, die dort die Mutter gespielt hatte,
war viel weniger hübsch gewesen als Ida. Lange nicht so rund und mollig. Ida
sah von den Tellern auf und fragte, woran er denke. Er sagte: »Was war er denn
eigentlich?«

»Wer?« fragte Ida verwundert zurück.

Der Schutzmann zeigte mit dem kräftigen Daumen nach dem Wäschekorb an der Wand
und stotterte:

»Na – ich meine – der gesetzliche Urheber. Was war er denn?«

Ida errötete.

»Ein schlechter Mensch,« sagte sie.

Nun war es eine Weile still; und die Teller klapperten. Dann fragte der
Schutzmann, ob sie noch an den schlechten Menschen denke.

»Nie,« sagte Ida heftig.

Dann denke sie wohl an jemanden anders, setzte Degenbrecht das Verhör fort.

197 Das könne schon möglich sein. Aber der denke nicht an sie, antwortete Ida.

Der Schutzmann meinte, das dürfe sie nicht so fest behaupten, weil man nicht
wisse, was ein andrer dächte. Das wäre doch eben das unbequeme.

Ida sagte, es sei nicht schwer zu erraten, daß von ihr alle schlecht dächten.
Herr Degenbrecht gewiß auch. Und sie faßte mit den nassen Händen nach dem
Schürzenzipfel und führte ihn an die Nase.

Auch ein Schutzmann ist nur ein Augenblickswesen, den das Herz regiert.

Degenbrecht stand auf und sagte mit kräftiger Rührung, daß man niemandem etwas
nachtragen solle. Er wenigstens täte es nicht. Und es wäre doch ein
wunderhübsches Kindchen, dessen sich niemand zu schämen brauchte.

»Nicht wahr,« sagte Ida schluchzend und zog den Schürzenzipfel höher zu den
Augen, daß sie gar nicht sehen konnte, daß Degenbrecht jetzt seinen rechten
Schutzmannsarm schützend um sie legte. – – –

Es wurde ganz still in der Küche. Frau Hempel kam mit ihren Gedanken wieder in
die Wirklichkeit zurück und wunderte sich. War der Schutzmann fortgegangen? Wie
spät mochte es sein?

Lauras Feder ging ungestört ihren Weg.

Frau Hempel stand auf. Als sie in die Küche kam, waren sich Ida und der
Schutzmann sehr nahe, und sie merkte, daß man sie nicht erwartet hatte.

198 Sie fragte, ob der Schutzmann Ida arretiert habe.

Er lachte und sagte: Jawohl, das habe er, und zwar auf lebenslänglich.

 

Laura schlief mit dem schmalen Goldreifen am Finger so fest und schön, daß sie
erst erwachte, als sich der dunkle Wintermorgen ein wenig zu erhellen bequemte,
um den Weg zum Mittag anzuzeigen.

Frau Hempel betrat in Hut und Mantel vorsichtig das halbdunkle Zimmer und
stellte ein Paar neue Stiefel vor Lauras Bett. Sie hatten einen feuchten
Streifen auf der Sohle, denn Frau Hempel hatte sie mit auf Hempels Grab
genommen, dort ausgepackt und einen Augenblick lang auf den verschneiten Hügel
gestellt. Sie waren Fabrikware, auf die Hempel zeitlebens gescholten hatte.
Aber sie wollte keine Geheimnisse vor ihm haben. Laura richtete sich
schlaftrunken auf. In dem Dämmerlicht des Zimmers leuchtete nichts als der
Goldstreifen an ihrem Finger. Frau Hempel mahnte zum raschen Aufstehen. Auf der
Eisbahn schurrten schon ein paar Kinder, aber niemand war an der Kasse. Beim
Hinausgehen rief sie zurück, daß vor dem Bett ein Paar neue Stiefel ständen.
Die andern wären zerrissen.

»Danke schön,« sagte Laura leise, aber sie wußte nicht, ob die Mutter es noch
gehört hatte. So war man auch über diesen Punkt gekommen.

Nicht lange darauf saß Laura an der Kasse mit den 199 neuen Stiefeln, aber ohne
den neuen Ring. Der war wieder verborgen und verschlossen, wie heimliche
Gedanken. –

Es war richtiges Weihnachtswetter. Die messinggelbe Sonne stand an einem
zarten, wolkenlosen Himmel, das Eis war fest und ohne Risse, auf den Bäumen
glitzerte der gefrorene Schnee.

Hempels sollten heute viele Bekannte wiedersehen.

Zur Kaffeestunde kam Herr Otto um die Ecke. Er war in feiertägliches Schwarz
gekleidet, wovon eine blutige Schramme unter dem Auge und eine dicke Uhrkette
aus blankem Gold auffallend abstachen. Beide hatte er von einem Patienten
erster Klasse zu Weihnachten erhalten.

Er wärmte sich mit zwei großen Tassen Kaffee an, und als er sich die Zigarre
anzündete, fragte er, wo denn eigentlich Hempel stecke. Er hatte ein Paar
Stiefel mitgebracht, für die er aus alter Freundschaft ein paar neue Absätze
gemacht haben wollte.

Ida flüsterte ihm seinen traurigen Aufenthaltsort zu, aber er wollte es nicht
glauben, weil er es nicht in der Zeitung gelesen hatte.

Nach einem langen und unbehaglichen Schweigen stand er auf, um sich sein
Badewasser im festen Zustand anzusehen.

An der Kasse fand er Laura. Aber ihr schmal gewordenes Gesicht, das blaß aus
dem schwarzen Trauerkleide leuchtete, machte ihn auch nicht fröhlich. Heute 200
dir, morgen mir. Hempel war ein Mann in seinen Jahren gewesen. Es war, als zog
ihn jemand am Rockzipfel. Er mußte sich fortwährend umdrehen. Wenn er das
gewußt hätte, würde er sich ein anderes Weihnachtsvergnügen ausgesucht haben.
Vorsichtig betrat er die Eisfläche.

Indessen hatte Frau Hempel neuen Besuch erhalten. Wer ein Freund ist, hat
Pflichten, und so waren ihre früheren Nachbarn Kempkes hinausgekommen, um Frau
Hempel und Laura aufzuheitern und hier Verlobung zu feiern. Zu diesem Zweck
hatte Fritz an einem Arm eine Dame mit starkem Busen und auf der anderen Seite
eine Flasche mit Punschextrakt.

Die jungen Leute gingen erst auf das Eis hinaus. Die Frauen blieben allein in
der Küche, wo im Kessel das heiße Wasser für den Punsch zu summen begann. Frau
Kempke berichtete, daß Fritz nun sein Gasthaus sicher habe. Die Braut sei viele
Jahre Gouvernante gewesen. Bei einem einzelnen Herrn. Er hatte ihr eine hübsche
Summe gegeben, als er sich eine andere Gouvernante nahm. Es war einer von den
Menschen, die immer Abwechslung haben mußten.

Das Wasser im Kessel zischte jetzt gegen den Deckel und wollte hinaus. Der
Punsch wurde aufgegossen und verbreitete einen angenehmen Duft. Draußen war es
dämmrig und kälter geworden, und so kam das Brautpaar gerade im rechten
Augenblick zurück. Herr Otto begleitete es und erkundigte sich, wie der neue 
201 Gasthof heißen werde. Fritz sagte, er sei noch nicht schlüssig darüber;
denn er hatte es sich von jeher in den Kopf gesetzt, ihn einmal nach den Augen
seiner Braut zu nennen. Diese aber habe ein blaues und ein braunes Auge, und
nun sei ihm die Wahl sehr schwer gemacht.

»Die Natur hat ein seltenes Spiel mit mir getrieben,« lispelte die Schwere
entschuldigend, aber auch nicht ohne Stolz. Nicht jeder ist anders als die
andern.

Frau Hempel ging hinaus und holte Laura. Kälte und Dunkelheit nahmen zu, die
Kasse konnte geschlossen werden. In der warmen Küche saß man wartend um den
Tisch, um den ersten prüfenden Schluck zu tun, aber ehe man die Lippen am Glase
hatte, mußten noch zwei andere Gläser gefüllt werden. Es hatte an die Türe
geklopft, und Specks waren gekommen. Es gibt Menschen, die sich des Guten immer
bewußt sind. Sie waren erfreut, den Bademeister wiederzusehen, und stießen
kräftig mit ihm an. Frau Speck schätzte seit einigen Tagen die Zeitungen
beinahe ebenso wie Herr Otto. Sie hatte erfahren, daß nichts wärmer hielt als
Druckerschwärze und trug viele Bogen davon unter den Kleidern. Sobald sie sich
bewegte, raschelte es, wie wenn mehrere eifrige Zeitungsleser umblätterten.
Herr Otto hatte schon verschiedene Male lauschend den Kopf gehoben, aber sein
Beruf hatte ihm das Sichwundern abgewöhnt.

Frau Hempel berührte nicht ihr Glas. Sie war gewohnt, nur ein wenig zu kosten,
wenn es Alkohol gab, 202 und dann das volle Glas ihrem Hempel zuzuschieben.
Frau Kempke sagte, daß es schade sei um den guten Punsch, den niemand trank.
Sie erinnerte sich, daß sonst Hempel das Glas seiner Frau geleert hatte und
meinte, daß es traurig sei, wenn einer aus der Ehe fort müsse und man allein
bliebe. Sie trank ein paar warme Schlucke und fuhr sich mit der Zunge um den
Mund.

»Aber natürlich, alles hat seine zwei Seiten,« sagte sie dann. »Man hört auch
keine Grobheiten mehr und lebt in Frieden.«

Frau Hempel sagte, daß sie niemals Grobheiten zu hören bekommen hatte und immer
in Frieden gelebt hatte.

Frau Kempke seufzte und sagte, daß die Männer sehr verschieden ausfielen, und
wenn in ihrer Ehe einer sterben müßte, würde sie sich ganz vom Geschäft
zurückziehen, um endlich Ruhe zu haben.

Fritz sagte, das seien keine Gespräche vor Bräuten, und fragte Herrn Otto,
wieviel Uhr es sei.

Es war höchste Zeit, um den letzten Abendzug zu erreichen.

Rasch trank man die Gläser leer und nahm Abschied. –

Ida begann, langsam den Tisch abzuräumen. Ihre Augen glänzten, und sie sagte:

»Er ist der stattlichste von allen.«

Laura erriet, von wem sie sprach, und murmelte ein paar freundliche Worte. Dann
gab sie der Mutter einen 203 kurzen Kuß und verschwand in ihrem Stübchen, um
endlich wieder ungestört an jemand zu denken, von dem sie vielleicht morgen
einen Brief haben werde.

Frau Hempel goß Hempels nicht geleertes Glas langsam in die Wasserleitung. Sie
dachte, daß ihm diese fremden Menschen am liebsten auch dieses bißchen
weggetrunken hätten und daß alle nur sich selbst im Sinn führten. Sie hatte
sich heute Abend recht als Hälfte gefühlt. Laura, das Kind, durfte man durch
Worte nicht noch trauriger machen. Ihr Leben sollte erst anfangen. –

Ida klirrte mit den Gläsern. Frau Hempel wandte den Kopf und sagte, daß sie ins
Bett gehen könne, sie selbst wolle alles in Ordnung stellen, weil sie nicht
müde sei.

»Ich wünschte, daß ich jetzt Bombachs Haus von oben bis unten zu scheuern
hätte,« sagte sie.

Ida, die daran dachte, daß viele Schutzmänner morgen Urlaub haben, sah
verwundert auf und sagte, daß morgen auch noch Feiertag sei. Dann nahm sie ihr
Kind in den Arm und ging lächelnd in ihre Schlafkammer.

 

Ein neues Jahr begann mit neuen Zahlen und alten Rechenexempeln. Frau Hempel
erinnerte sich der vergangenen Zeiten, wo sie auf neuen Sohlen treppauf
spaziert war, um Glück zu wünschen und sich selbst etwas davon in die Tasche zu
holen. Die Jahre, die sie 204 auf Hempels Schuhen durchlaufen hatte, waren nun
vorbei. Heute wollten sie Tag und Jahr mit einem Gang zum Kirchhof beginnen.

Ehe sie das Haus verließ, kam Frau Speck in die Küche, um ein gutes neues Jahr
zu wünschen und die gute neue Eisenpfanne zu borgen. Sie wollte heute einen
besonderen Eierkuchen machen. Speck hatte Pflaumenmus mitgebracht.

Als sie aus der warmen Küche fröstelnd ins Freie trat, stellte sich Frau Speck
einen Augenblick lang auf die dreimal bestrumpften Zehenspitzen und spähte über
den See, wo Ida mit einem großen Besen den Schnee davonfegte und ein Lied in
die Morgenkälte schrie.

»Solche Kälte,« sagte Frau Speck erschauernd. »Ihnen braucht man nicht erst
Glück zu wünschen.« Eilig ging sie mit der großen Eisenpfanne davon.

Neid vergrößert das Besitztum des Nachbarn, aber doch ist noch keiner davon
reich geworden.

Specks vertrieben sich die Winterabende damit, daß sie sich gegenseitig
vorrechneten, wie unendlich viel Frau Hempel wieder verdient haben mußte. Aber
Frau Hempel hatte trotzdem wenig Erfreuliches auf Hempels Grab zu bringen.
Nachdem sie von dem schönen Brief berichtet hatte, den Graf Egon geschrieben,
als er seinen Tod erfuhr, und die bunten Augen von Fritz Kempkes rundbusiger
Braut getadelt hatte, sagte sie seufzend, daß ihnen aus diesem See kein
Goldfeld wachsen werde. Die hundert Karten, die verkauft sein mußten, 205 ehe
man ein Zwanzigmarkstück in die Tasche bekam, waren im Winter schwerer
zusammenzubringen, als Sohlen und Hacken. Was im Sommer die Wunderwiese
abgeworfen hatte, das hatte Lauras Aussteuer und sein Begräbnis erster Klasse
gekostet. Es war nicht wahr, daß der Tod umsonst sei, wenn man es seinen
Verstorbenen ein wenig nett machen wollte. Allerdings war das feine Grab für
sie beide bestimmt. Sie wollte nicht, daß Laura später einmal soviel Geld für
sie hergeben sollte. Das wäre ihr peinlich gewesen. Ihm gewiß auch. Eltern
sollen für Kinder sorgen, aber nicht umgekehrt. Vielleicht würde dieses neue
Jahr besser werden und keine zu großen Ausgaben bringen, die von niemand
vorauszusehen waren. – – –

Von solcher Aussprache kam Frau Hempel mit neuem Mut nach Haus. Auch früher
hatte Hempel schweigend zugehört, und am Seil der Gewohnheit führt uns die Zeit
über gut und böse.

Die Tage wurden länger, ein suchender Hauch von Wärme mischte sich mit der
rauhen Luft. Die Bäume tropften, und das Eis wurde weich. Der Frühling kehrte
zurück.

In Frau Hempels Haus bückten sich wieder drei Frauenköpfe über die Näharbeit.
Auf dem See war nichts mehr zu tun, ehe der Sommer wiederkam. Er mußte selbst
sehen, wie er die Eisdecke los wurde, um sich wieder in kleinen Wellen blank
und beweglich tummeln zu können. Lauras Aussteuer wurde tüchtig 206 gefördert.
Badetücher wurden gezählt und ausgebessert. Die Fahne war aus ihrem
Winterversteck geholt und stand in einem Winkel der Küche.

Mutter und Tochter mieden nicht mehr Hempels Namen, sondern sprachen oft von
ihm mit halblauter Stimme, wie man sich von jemand erzählt, der für lange Zeit
auf Reisen gegangen ist. Draußen klappte zwischen den Pfiffen des fegenden
Frühlings das gleichmäßige Klopfen fleißiger Hämmer. Schon im Herbst hatte man
nicht weit vom See den Grundstein zu neuen Häusern gelegt, die nun geschwinder
als die ersten Blumen aus dem Boden stiegen. Sie sahen lustig aus wie
Pfefferkuchenhäuschen.

Wenn sich das Hammergeklopf besonders stark in das Gespräch der Nähenden
mischte, sagte Frau Hempel, daß die dort drüben schneller ein Haus machten, als
Vater ein Paar gute Stiefel fertig gebracht hatte, aber daß das auch still
stehen könne, wenn's fertig ist und nicht durch dick und dünn zu laufen
brauche.

Nach einer wilden Sturmnacht hatten die ernsten Winterbäume fröhliches Grün
angesteckt. Frau Hempel ging auf den Kirchhof und ließ eine hübsche grüne Bank
aufstellen auf den Platz, der ihr gehörte. Der Schnee war fort, und der Hügel
war nichts als ein Haufen schwarze, weiche Frühlingserde. Ganz in der Nähe aber
blühte schon ein kleiner rosiger Baum. Der Gärtner sagte ihr, daß dies ein
italienisches Mandelbäumchen sei. Die Dame, die darunter läge, wäre eine 207
große Blumenfreundin gewesen. Nach kurzer Überlegung bestellte Frau Hempel
einen gleichen zarten Baum für Hempel. Nun ging sie jeden Morgen, nachdem sie
die Vormittagsarbeit verrichtet hatte, hier hinauf. Die Bank verspürte es, wenn
sie sich etwas müde von dem Weg und ihren Gedanken darauf niederließ, denn Lina
war noch immer breit und kräftig. Ihre Hände, die in diesen Tagen die bretterne
Badeanstalt gründlich durchscheuerten, hatten den festen Griff behalten, aber
über ihre Wangen liefen zwei tiefe Furchen. Nichts bleibt verborgen. Sie
verrieten die vielen Tränen, die heimlich diesen Weg gerannt waren. – – –

Der Zaun um Specks Haus war mit gewaschenen Wollstrümpfen garniert. Speck
düngte das Kohlfeld und schlief wieder mit zwei gefüllten Dungkübeln zu Häupten
des Bettes. Mit dem Taschentuch vor der Nase eilte Frau Hempel hier vorbei.

Aber eines Morgens rief Speck sie auf dem Rückwege an und fragte, die Pfeife im
Mund und die Hand im Mistkübel, ob man heute jemand Neues da oben begraben
hatte. Sie antwortete, daß sie nichts dergleichen bemerkt habe, alles sei still
wie immer gewesen. Speck schüttelte verwundert den Kopf und berichtete, daß
mehrere Herren mit hohen Hüten auf dem Kopf lange seine Wiese umschnuppert
hätten. Frau Hempel meinte, daß dabei nichts Wunderliches sei. Wenn man aus der
Stadt käme, könnte man hier schon schnuppern, denn solchen Duft bekäme man dort
nicht alle Tage unter 208 die Nase. Speck sah sie an, spuckte einmal aus,
wahrscheinlich, weil ihn der Tabak biß, und berichtete breit, daß die Herren
auch die neuen Pfefferkuchenhäuser lange beäugt hätten. Dann wären sie
zurückgekommen und hätten ihn gefragt, ob dies eine neue Gegend sei. Er habe
ihnen geantwortet, daß die Gegend nicht neu sei, aber die Häuser, – und darauf
hätten sie die feinen Hüte vor ihm gezogen und wären nach dem Bahnhof zu
davongegangen. Vorher aber hätten sie noch ihrem saubern See von allen Seiten
Maß genommen, als ob sie ihm einen Sommeranzug bestellen wollten. –

Auch Laura und Ida erzählten von den fremden Herren, die den See mit
Zentimetermaßen aus Holz gemessen und sich alles mit Neugierde angesehen
hätten. Frau Hempel meinte, daß es vielleicht Leute für die Wunderwiese gewesen
wären, Kunsttaucher oder Wasserakrobaten, aber da lachten Laura und Ida. Es
waren feine Herren gewesen mit kleinen runden Bäuchen und goldenen Uhrketten
darauf.

Als am Abend der Schutzmann kam, beunruhigte ihn dieser Bericht. Er sagte, die
Welt sei voll von Verbrechern und er wolle diese Nacht vorm Hause bleiben. Frau
Hempel meinte, Diebe hätten keine runden Bäuche und er könne sich diesen
Schnupfen sparen. Er blieb aber bei seinem Vorschlag und sagte, daß die Nächte
schon sehr frühlinghaft seien. Er wisse es. Frau Hempel sagte, daß des Menschen
Wille sein Himmelreich sei, und wenn die Einbrecher kämen, solle er sie 209
wecken. Somit gingen sie alle ins Bett, und der Schutzmann blieb draußen. Die
Nacht war recht frisch, und ehe sie halb herum war, steckte Ida den Kopf zum
Fenster hinaus. Auch ein Schutzmann ist nur ein Mensch und kann sich erkälten.
Ida machte dem treuen Wächter den Vorschlag, sich in ihrem Zimmer zu wärmen.

Manchmal belohnt sich Güte – – –

Der Schutzmann hatte auf diese Weise schon mehrere Nächte durchwacht, ohne daß
sich Verdächtiges gezeigt hätte. So vergaß man die Herren mit den hohen Hüten.
Es gab genug zu tun. Man wollte die Badeanstalt neu anstreichen; denn die
schöne Buntheit, die noch der tote Herr Godowski angemalt hatte, war vom Schnee
rücksichtslos fortgewaschen worden.

Speck half die Farben mischen. Man hatte sich für rot und blau entschieden,
weil rot die Liebe und blau die Treue war.

Die Hälfte der Bretter blendeten schon im neuen Glanz, und die Luft war erfüllt
von Terpentin. Laura machte das Pinseln großen Spaß, und sie wollte gar nicht
damit aufhören. Aber jetzt verschleierte der Abend die Farben, und bis morgen
mußte die Arbeit eingestellt werden. Frau Hempel ging ins Haus, um sich die
Farbe von den Händen zu bürsten. Laura, die kein Fleckchen an den geschickten
Fingern hatte, blieb mit Ida auf der Treppe des Sees, der seinen weißen Pelz
längst abgeworfen hatte und jetzt mit dem rötlichen Abendhimmel spielte.

210 So war Frau Hempel allein im Haus, als es klopfte und zwei
schwarzgekleidete Herren, ohne viel Umstände zu machen, durch die nur
angelehnte Tür traten. Frau Hempels feuchte Hände griffen nach dem Herd, und
mit dem Küchenbeil spielend, fragte sie, womit sie dienen könne.

Die Herren baten um einen Augenblick Gehör, und als Frau Hempel sie näher ins
Auge faßte, fand sie, daß sie beide Ähnlichkeit mit Herrn Bombach hatten. Sie
waren von seiner Art. Ruhig legte sie das Beil beiseite.

Die Herren erklärten, daß es jemand gäbe, der den See kaufen möchte, das Wasser
und das Land hierherum. Frau Hempel sagte, daß das nicht ginge, weil sie selbst
schon den See gekauft hätte und ebenso das Stück Wiese und das Haus hier.

Die Herren lächelten sich an und erwiderten höflich, daß ihnen das bekannt sei.
Sie wollten den See daher von Frau Hempel kaufen.

Diese runzelte die Stirn. Das Lächeln war ihr nicht entgangen, und sie sagte,
daß die Herren nicht so aussähen, als wenn sie einer Badeanstalt vorstehen
wollten.

Sie lachten laut auf und sagten, da habe sie vollkommen recht, aber man wolle
hier eine Art Villenkolonie bauen.

Frau Hempel horchte auf. Da konnten die nächsten Jahre besser werden. Sie
sagte, daß sie den See nicht 211 verkaufen werde, wenn Leute in die Nähe zögen,
die darin baden könnten.

Jetzt fingen die Herren an, sich untereinander zu zanken.

»Wo Ihre Geschäftsklugheit steckt, möchte ich wissen,« schnauzte der eine den
andern an, der eben gesprochen hatte.

»Nennen wir endlich eine Summe,« sagte der Angegriffene, »mit Worten habe ich
noch nie ein Grundstück gekauft.«

Frau Hempel hatte sich gleichgültig abgewendet und schürte das Feuer auf dem
Herd.

»Also, liebe Frau, wenn Sie noch einen Augenblick Zeit für uns haben,« sagte
der kurze, starke Herr, der das meiste gesprochen hatte.

Frau Hempel drehte sich um und sagte, daß sich die Herren schon einen anderen
See suchen müßten. Dieser wäre nicht zu verkaufen und jetzt müsse sie Abendbrot
machen. Wer arbeitet, muß essen.

Darauf sagte der andere Herr lächelnd:

»Also wir bieten Ihnen hunderttausend Mark für den ganzen Quark, bar ausgezahlt
durch unsere Bank.«

Dabei lachten die beiden Herren.

»Nun hab' ich aber genug von Ihrem Gespott,« schrie Frau Hempel.

»Gut, also hundertzwanzigtausend Mark,« sagte der Herr, ohne irgendwelche
Verwunderung zu zeigen. Beide lächelten weiter.

212 Frau Hempel hob die Feuerzange, die sie in der Hand hatte, in die Höhe und
machte damit unangenehm wirkende Bewegungen durch die Luft.

Auch die praktischsten Dinge können durch falschen Gebrauch gefährlich werden.

Die Herren griffen eilig zu den Hüten und gingen. Der kleine Dicke drehte sich
in der Tür noch einmal um und sagte:

»Sie kennen nun unser Angebot, liebe Frau.«

Die Mädchen kamen aus dem Badehaus, und während Laura zur Mutter lief, schlich
Ida den Fremden noch ein Stück nach. Sie hörte, wie der eine sagte:

»Das ist ja eine ganz rabiate Frau. Wie heißt sie doch?« Und er blickte in ein
Notizbuch.

Diese Worte schrieb sich Schutzmann Degenbrecht erregt auf, als er kurze Zeit
darauf an den Herren vorübergehend zu Besuch kam.

»Diese Kerle werden wir bald auf Nummer Sicher haben,« sagte er, und des Nachts
bewachte er wieder tüchtig das Haus.

Aber es kam niemand anders als der Morgen. –

Man vergißt die Dinge schneller, als man sie erlebt, und bald waren die
schwarzen Herren zum zweitenmal aus aller Gedächtnis.

Die Badeanstalt war jetzt ringsherum blau und rot gestreift, wie wenn sie in
einen flotten Trikotanzug geschlüpft wäre. Die Fahne war auch geflickt,
gewaschen 213 und geplättet und konnte jeden Tag in die Luft schweben.

Die Sonne zeigte sich schon zugänglicher, und man nähte bei geöffneten
Fenstern.

Als Laura das erste Veilchen fand, sagte sie, daß es nun nur noch sechs Monate
bis zum Herbst wären. Und sie lächelte dankbar, denn wenn der Sommer vorbei
war, wollte Graf Egon zurückkehren.

Es wäre jetzt an der Zeit gewesen, die Wunderwiese wieder anzukündigen, aber
Frau Hempel verschob es von Tag zu Tag, weil sie der Hundertmarkschein dauerte,
den es kosten würde. Aber eines Morgens erinnerte sie sich auf dem Platz neben
dem Mandelbaum, wie oft Hempel gesagt hatte: was sein muß, muß sein. Am
nächsten Tage steckte sie das Geld in den Pompadour, zusammen mit den Zetteln,
die ihr Herr Otto im Vorjahr aufgeschrieben hatte. Sie kleidete sich mit
Sorgfalt an und legte gerade den langen Witwenschleier vorsichtig über den Hut,
als es klopfte und wieder die beiden schwarzen Herren auf dem Sonnenstreifen,
der durch die halb offene Tür fiel, hereintraten.

Am Morgen sieht alles besser aus. Die lächelnden Herren und die Dame im
Schleier begrüßten sich um vieles freundlicher, als sie sich voneinander
verabschiedet hatten. Auch brachten die Herren heute etwas Geschriebenes mit,
das Frau Hempel langsam und genau durchbuchstabierte. Es sah wirklich so aus,
wie wenn 214 jemand so verrückt sein wollte, ihr einen Haufen Geld auszuzahlen,
wenn sie den See wieder hergab. Am Schluß des Schreibens stand ein Name, den
sie kannte. Der Direktor der Bank war der Bankdirektor aus Bombachs Haus. Frau
Hempel gab das Schreiben zurück und sagte, daß sie ohnedies in die Stadt
hineinwollte und den Herrn Direktor besuchen werde. Wenn es der sei, den sie
kenne, werde er sie nicht zum Narren halten; denn der kenne sie. Die Herren
verbeugten sich, und man verließ gemeinsam das Haus. Als sie an den neuerbauten
bunten Häusern vorüberkamen, sagte der dicke, kurze Herr, denn beim Gehen der
Atem durch die Nase pfiff, als hätte er eine kleine Flöte dort eingeklemmt, daß
solche Häuserchen reizend wären, wenn man nicht darin zu wohnen brauchte. –

Auch ein gutes Gedächtnis braucht Anhaltspunkte. Als der Herr Bankdirektor die
schwarz verschleierte Dame empfing, die an der Tür stehenblieb, breit lächelte
und fragte: »Kennen Sie mich noch, Herr Direktor?« hatte er keine Ahnung, wer
vor ihm stand. Er verbeugte sich und durchflog rasch das Schreiben, das ihm
einer der Herren übergeben hatte. Seine buschigen Augenbrauen zogen sich
zusammen. Es lag ihm viel an diesem Grundstück. Der Bauwind wehte mit aller
Macht nach Frohndorf. Er wußte, daß sich die Wasserwerke um den See bemühten.

Er schob der gnädigen Frau den tiefen Ledersessel zu 215 und bat sie, Platz zu
nehmen. Aber die Dame blieb an der Tür stehen und wiederholte nur lächelnd:

»Kennen Sie mich wirklich nicht wieder, Herr Direktor?«

Es gibt wenige Männer, die ganz unbesorgt sein können, wenn eine verschleierte
Frau geheimnisvoll lächelnd fragte, ob man sie nicht wiedererkenne. Der Herr
Direktor warf unruhige Blicke auf Frau Hempels Riesengestalt und atmete
erleichtert auf, als sich Frau Hempel auf sein Zureden hin endlich zu erkennen
gab und ihn daran erinnerte, daß sie mehr als einmal seine Hemden gewaschen
habe. Er lächelte und erwiderte, das werde die gnädige Frau nun wohl nicht mehr
nötig haben, schob ihr den Sessel noch etwas näher und bat sie, auf die heutige
Angelegenheit zurückzukommen. Er habe in fünf Minuten eine wichtige Sitzung.

Aber es dauerte eine Stunde, ehe sich Frau Hempel davon überzeugen ließ, daß
alles seine Richtigkeit habe. Vor allen Dingen verzögerte es den Schluß der
Verhandlung, daß Frau Hempel schon in kurzer Zeit das Haus und die neu bemalte
Badeanstalt verlassen sollte. Sie hatte vierzig Mark und sechzig Pfennige
allein für Farbe ausgegeben. Der Direktor, dessen Zehenspitzen in Lackschuhen
wie Sekundenzeiger auf dem dicken Teppich tippten, kam schließlich auf den
Gedanken, die Unkosten des Anstreichens vergüten zu lassen. Die Kaufsumme von
hundertzwanzigtausend Mark wurde um vierzig Mark und sechzig Pfennige erhöht. 
216 Der Direktor wollte der Bequemlichkeit halber fünfzig Mark zuschreiben
lassen, aber Frau Hempel wehrte heftig ab. Betrügen wollte sie nicht.

So war man endlich einig geworden. Beiden Verhandelnden stand kalter Schweiß
auf der Stirn. Kein Preis ohne Mühe. – – –

Als Frau Hempel durch das Glücksrad der schweren Spiegeltür aus dem gewaltigen
Steingebäude auf die lebhafte Straße gedreht wurde, war ihr nicht anders
zumute, wie wenn ihr Herr Bombach den Dienst gekündigt hätte. Ihr Kopf war
schwer, und in der Nase noch den feinen Duft von Juchtenleder und echtem Tabak,
versuchte sie, ihre Gedanken gewaltsam zusammenzuhalten. Aber es wollte ihr
nichts anderes deutlich werden, als daß sie in Kürze aus dem Hause sollte, das
so nahe bei Hempel lag, und daß sie die hübsche, bunte Badeanstalt vergeblich
von unten bis oben in Ordnung gestellt hatte.

Sie war heute eine Dame geworden, der man einen Sessel zuschiebt, wenn sie ins
Zimmer tritt, aber gerade jetzt regte sich das Bauernblut in ihr. Sobald sie in
das stille Haus zurückgekehrt war, um das die Frühlingserde duftete, rief sie
Laura in das kleine Stübchen hinein, das sie hinter ihr und sich fest
verriegelte. Mit halber Stimme erzählte sie, was sich ereignet hatte. Laura
hörte ängstlich zu. Das Herz hat seine eigenen Gedanken, und sie atmete erst
wieder 217 freier, als sie hörte, daß nichts geschehen war, was sie von Egon
trennte.

»Die Hauptsache ist, daß niemand uns das viele Geld anmerkt,« sagte Frau
Hempel.

»Aber warum hat man es denn?« fragte Laura enttäuscht.

Frau Hempel schwieg und sann angestrengt nach.

Laura wiederholte ihre Frage.

»Ich glaube, damit man die nicht mehr zu fürchten braucht, die auch vieles
haben,« sagte Frau Hempel langsam.

Dann stand sie auf und ging in die Küche, um den Sauerkohl abzuschmecken, der
auf dem Herde brodelte und dessen kräftiger Geruch endlich den süßen Duft aus
dem teppichbelegten Zimmer des Herrn Bankdirektors davonjagte. –

Bis zum Abend nähte man, ohne viel zu sprechen. Frau Hempel wollte nun
herausfinden, was nun werden sollte, und Laura versuchte zu begreifen, daß es
Wirklichkeit werden sollte, was sie hinter ihrer Stirn gebaut und geträumt
hatte.

Draußen kreischten die Spatzen in wildem Frühlingsmut, sie fühlten, daß der
Sommer vor ihnen lag.

Als es Abend wurde und man den gewärmten Kohl, der von Mittag übriggeblieben
war, verzehrt hatte, kochte man Seifenwasser, denn morgen sollte Waschtag sein.
Frau Hempel wusch auch alles, was zu Specks 218 Haushalt gehörte, wofür sie
einige große Kohlköpfe als Bezahlung nahm.

Als die Wäsche in der Seife lag, ging man schlafen. Frau Hempel sagte, daß sie
müde wäre, wie wenn sie heute eine Riesenarbeit verrichtet hätte.

Das Licht verlöschte hinter den Fenstern. Der Tag war vorüber, an dem sie in
aller Heimlichkeit eine höhere Stufe der Gesellschaft erstiegen hatten. –

Aber Geheimnisse gibt es nur in unserer Einbildung. Was wir selbst dafür
halten, ist unsern Bekannten der behaglichste Gesprächsstoff.

Am andern Morgen trennten Wolken von Seifendampf und Schaum das kleine Haus mit
dem großen Geheimnis von der Außenwelt. Aber am Nachmittag, als sich die Wolken
teilten und nur ein sanfter Kaffeeduft durch den Küchendunst zog, kamen Herr
Otto und die Nachbarn Speck lebhaft sprechend darauf zu.

Frau Hempel trat vor die Tür und fragte, ob der Sonntag diesmal einen Tag
früher falle.

Herr Otto schwang ein Zeitungsblatt und sagte bedeutungsvoll, man müsse die
Feste feiern, wie sie fallen. Aber ehe sie die Küche betraten, winkte auf der
Lindenallee jemand heftig mit einem dicken Regenschirm, und man erkannte Frau
Kempke, die sich mit schnellen Schritten näherte. Rot und außer Atem rief sie
schon über den Gartenzaun, ob es wahr sei, daß die Badeanstalt mit ungeheuerem
Gewinn verkauft wäre.

219 Frau Hempel überhörte diese Frage, weil sie für ihre Gäste Kaffee aufbrühen
wollte. Aber als Frau Kempke dicht neben sie an den Herd trat und ihre Frage
wiederholte, sagte sie achselzuckend, daß sie allerdings die Badeanstalt ohne
besonderen Schaden verkauft hätte.

»Ist es die Möglichkeit?« schrie Frau Kempke auf und schien ganz den Atem
verlieren zu wollen. »Zwanzig Jahre haben Godowskys diese Baracke ausgeboten
wie ranzigen Likör, und keine Katze hat etwas dafür geben wollen.«

Frau Hempel erinnerte sie daran, daß sie ihr im vorigen Jahr sehr zu diesem
Kaufe geraten habe.

Frau Kempke antwortete, daß sie sich nicht mehr darauf besinnen könne, und warf
den Kopf so heftig zurück, daß ihr der kleine Tüllhut mit der zitronengelben
Rose, der in Eile und Aufregung aufgesetzt worden war, in den Nacken rutschte.

Sobald man sich gesetzt hatte, entfaltete Herr Otto das Zeitungsblatt und las
mit erhobener Stimme vor:

»Wieder ein Stück Heimat geopfert. Der liebliche Frohndorfer See, wo die Stille
noch Volkslieder sang, ist heute in den Besitz einer Großbank übergegangen.
Bald werden wir Steine finden, wo Blumen standen. Die vielen Großstädter, die
dort täglich von weither kamen, um die Morgenfrische zu atmen oder die
Abendsonne in rötlichem Glanze untergehen zu sehen, sind wieder um ein
köstliches Kleinod bestohlen. Gestern 220 noch atmete ich dort stundenlang den
stillen Abendfrieden.« – – –

»Hier ist seit Wochen kein Mensch gewesen,« unterbrach Frau Hempel den
Lesenden, »und Blumen gibt's hier gar nicht.«

»Aber wie schön klingt es,« sagte Frau Speck und schluchzte auf ihr Strickzeug.

»Mir kann es gleich sein,« sagte Herr Otto und legte das Blatt in Falten. »Ich
wäre in diesem Jahre doch nicht gekommen. Ich reise mit einem reichen
Patienten, der beinahe normal ist. Sein einziger Fehler ist, daß er sich
einbildet, auf der Sonne zu sein. Damit schadet er keinem Menschen, und
schließlich ist jeder auf seine Weise verrückt.«

Er hatte sich in Heftigkeit geredet und warf das Zeitungsblatt weit von sich
fort.

Speck lachte, daß die Pfeife zwischen seinen Lippen Sprünge machte.

»Auf der Sonne,« sagte er und lachte wieder, »da kann er seinen Kohl gleich
gebraten pflanzen.«

Das Lachen brachte das Gespräch in behaglichere Bahnen. Auch war der Kaffee
fertig und eingeschenkt. Aber sobald die Tassen leer waren, verabschiedete man
sich. Der Werktag rief alle wieder zurück. Als man sich die Hände zum Abschied
drückte, atmeten alle Gäste eine Kälte aus, als ob Frau Hempel sie alle
bestohlen hätte und es nur ihrer Güte danke, daß man sie nicht bei der Polizei
angab.

221 Erschreckt und allein blieben Laura und sie zurück.

Ida machte mit Degenbrecht einen Gang um den See, weil sie miteinander zu reden
hatten.

 

Man sagt oft, daß Reichtum nicht glücklich macht; obwohl die wenigsten aus
Erfahrung sprechen, muß etwas Wahres daran sein.

Beängstigende Träume hatten Frau Hempels guten Schlaf gestört. Speck hatte den
hübschen klaren See mit Mist füllen wollen, während seine Frau mit gräßlichen
großen Nadeln dicht vor Frau Hempels Augen strickte. Herrn Ottos reicher
Patient hatte ihr die Sonne an den Kopf geworfen, und Frau Kempke war mit der
Badeanstalt auf dem Rücken zum Bahnhof gerannt.

Als Frau Hempel glücklich erwacht war, fühlte sie noch die Schrecken der Nacht
in den Gliedern. Müde und schwer stand sie auf, um die Fenster dem
Sonntagmorgen zu öffnen. Schwere goldene Sonne flutete ins Zimmer, und die
frische tauige Luft tat wohl. Frau Hempel wollte sich gerade des schönen
Wetters freuen, das dem Bäumchen auf Hempels Grabe und den andern Pflanzen, die
inzwischen dazugekommen waren, gut tun würde, als sie auf dem Tisch einen
großen Brief fand, den Laura leise hereingebracht haben mußte, während sie im
Kampf mit den feindlichen Träumen gelegen hatte.

Auf dem Umschlag stand der Name der Bank, von der sie das viele Geld erhalten
sollte. Vielleicht 222 schrieben sie, daß das Ganze ein Irrtum gewesen wäre und
alles beim Alten bleiben könne. Sie öffnete den Brief ohne Zagen. Man fragte
die sehr geehrte Frau, wie sie das auf ihrem Namen stehende Vermögen angelegt
zu haben wünsche, bat noch um einige Papiere und um eine Rücksprache an einem
der nächsten Tage.

Da saß Frau Hempel vor einem neuen Schreck. Wie soll man Geld – anlegen?
Mißtrauisch las sie noch einmal Wort für Wort des kurzen Schreibens, ohne
dadurch klüger geworden zu sein, noch Rat gefunden zu haben.

Von draußen summte ein süßes Klingen herein. Laura plättete im Garten auf dem
Tisch, der alle frohen Sommergäste gesehen hatte, weiße Wäsche, und im Takt des
auf und nieder gleitenden Eisens sang sie von einem, der ihr im Herzen und der
ihr im Sinn lag.

Mit der gleichen Unermüdlichkeit, womit sich die täglichen Bedürfnisse
wiederholen, kamen diese Worte wieder und wieder in Frau Hempels angestrengtes
Sinnen, bis auch ihre Gedanken plötzlich zu Graf Egon sprangen, zu ihrem
Schwiegersohn, dem Grafen, der selbst ein Teil einer solchen geheimnisvollen
Bank war.

Noch einmal nahm sie den Brief zur Hand, aber schon nach den ersten Worten
legte sie ihn wieder fort.

Der Mensch soll das Unerklärliche nicht zu enträtseln suchen. Frau Hempel gab
sich einen Ruck und rief nach Laura. Der Gesang verstummte, und Laura kam
angesprungen.

223 Frau Hempel fragte, ob sie glaube, daß Graf Egon diese Geldgeschichten
verstehen und ehrlich ausführen würde. Laura antwortete, daß Graf Egon
natürlich alles aufs vortrefflichste verstehe, weil er der beste und der
klügste Mann der Welt sei.

Daraufhin meinte Frau Hempel, man müßte ihm mitteilen, daß er hier notwendig
sei. Laura überfiel der Wagemut der Liebe, und sie sagte, daß man das nur
telegraphisch machen könne, weil es sonst viel zu lange dauern würde, bis Graf
Egon hier sein konnte. Sie habe für Frau Leutnant viele Telegramme zur Post
bringen müssen und wisse genau, wie man das mache. Einige Augenblicke später
sah Frau Hempel sie schon zwischen der knospenden Lindenallee mit großen,
wiegenden Schritten nach Frohndorf zum Postamt gehen.

Aber als Laura ganz in der Nähe der runden Augen des Postbeamten Graf Egons
feinen Namen und seine schwere Adresse sauber niedergeschrieben hatte, errötete
sie und wußte nicht weiter. Endlich schrieb sie mit ganz kleinen Buchstaben:
bitte kommen. Und möglichst weit davon ihren Namen. Dann gab sie das Papier ab.

Schon am Nachmittag kam eine Antwort. In drei Tagen wollte Graf Egon hier sein.
Frau Speck, die sich zum Sonntagskaffee eingefunden hatte, weil sie und Speck
sich seit gestern fortwährend stritten, wie hoch die Summe sein mochte, die
Frau Hempel bekommen hatte, sagte bei dem Erscheinen des Telegraphenboten, daß
man merke, daß man bei reichen Leuten 224 ist. Sie setzte auf alle Fälle ihre
Brille auf und fragte. ob es nichts Unangenehmes wäre.

Frau Hempel sagte, daß es eine angenehme Nachricht sei. Sonst war nichts zu
erfahren, und Specks Abendfrieden war wieder aufs neue gestört. Wissenseifer
verscheucht den Schlaf.

Graf Egon jedoch war überzeugt davon, daß ein großes Unglück geschehen sein
müßte, und er legte die weite Reise in großer Sorge zurück.

Kein Unheil ist so groß wie die Angst davor. Als er erfuhr, was sich ereignet
hatte, überwand er baldigst den großen Schreck.

Er verstand sofort, um was es sich in dem Brief und in den Papieren handelte.
Das merkte Frau Hempel. Sie glaubte ihm, als er sagte, daß er ihr alles aufs
beste werde ordnen können. Als es Abendbrotzeit war, beschloß sie, ihm als Dank
Kartoffelpuffer zu backen. Seit Hempels Tode waren keine mehr auf diesem Herde
gebraten worden.

 

Der beste Rat ist der, der uns am besten gefällt. Graf Egon riet mancherlei und
zwischen anderem auch, daß Frau Hempel das Geld in einem hübschen Hause im
westlichen Teil der Großstadt anlegen sollte. Das würde sie zu verwalten
verstehen wie nur eine. Sie würde ihre Arbeit und ihre Freude daran haben und
es in zwanzig Jahren mit großem Gewinn weiter verkaufen können.

225 Hier lachte Frau Hempel und sagte, in zwanzig Jahren werde sie wohl ihren
Platz neben Hempel eingenommen haben, sonst erkenne er sie am Ende nicht
wieder. Aber sie konnte ihre Freude über diesen Vorschlag nicht verbergen.

Graf Egon sagte, daß man auf seiner Bank immer derartige Angebote zur Verfügung
habe und daß er sich sofort danach erkundigen werde.

So kam es, daß Frau Speck jeden Morgen, wenn sie sich im Wolltuch vors Haus
setzte, um die Kartoffeln zu schälen, die auch schon im Keller im armseligen
Frühlingssehnen zu blühen begannen, ruhig mit ansehen mußte, wie Frau Hempel
und ihre Tochter in Sonntagskleidern den Weg zum Bahnhof nahmen.

In der Stadt wurden sie von Graf Egon erwartet, um mit ihm durch die Straßen zu
fahren und sich die Häuser anzusehen, deren Adressen er in der Tasche hatte.

Sobald Frau Hempel ein Haus betrat, fragte sie nach der Portierwohnung, die
stets das erste war, was sie sich ansah. Sie merkte, daß, je kostbarer ein Haus
ausgestattet war, um so elender und sparsamer der Raum bedacht war für die
Familie, die alle diese Pracht sauber halten sollte.

Eine Schande nannte Frau Hempel solche Häuser, und sie wollte sie nicht haben,
wenn man sie ihr schenkte. Die Herren Hausbesitzer, mit denen sie zu tun hatte,
hielten die starke Dame für hochgradig nervös. 226 Einige von ihnen machten sie
darauf aufmerksam, daß solche Leute wirklich nicht diese Fürsorge verdienten,
sie wären nicht gewohnt, mit Glacéhandschuhen angefaßt zu werden.

Unter den zum Kauf angebotenen Gebäuden befand sich auch Herrn Bombachs Haus.
Frau Hempel schalt es einen alten Kasten, aber sie konnte doch nicht
widerstehen, sich ihn anzusehen. Mit einem schrägen Seitenblick auf das kleine
Fenster, wo immer Hempel gesessen hatte, ging sie mit festem Schritt durch den
Flur und die Vordertreppe hinauf zu Bombachs. Auf ihr Klingeln öffnete der
Hauswirt selber, denn er hatte wieder einmal beide Mädchen hinausgeworfen. Er
war erfreut, Frau Hempel zu sehen, weil er glaubte, daß sie sich als
Portierfrau zurückmelden wollte. Er hatte mit der Wahrsagerin großen Ärger. Das
Holzbein des Mannes war wurmstichig geworden, und sie behaupteten, daß dies von
der Kellerluft herrühre. Sie verlangten Schadenersatz, den er natürlich nicht
zahlen würde, aber den gesundheitsschädlichen Ärger hatte er weg.

»Man hat viel Mühe, sein Leben zu fristen,« sagte er und pustete nach Luft. Er
war bei allem Ärger recht rund geworden.

Auch Frau Bombach kam herein und begrüßte Frau Hempel gemessen, aber
freundlich. Sie hatte schon hinter der Tür den Zweck ihres Besuches erfahren.
Sie sagte einige höfliche Worte über Hempels Tod und fügte hinzu, daß das
Unglück keinen Unterschied 227 zwischen vornehm und gering mache. Ihr Hans
Friedrich habe die Masern gehabt und über die elegante Frau Leutnant, bei der
Laura im Dienst gewesen war, höre man auch allerlei. Sie solle wieder bei ihren
Eltern sein, nachdem der Herr Leutnant die Mitgift durch den Schornstein gejagt
habe.

Dann wurde Frau Hempel durch das Haus geführt. Auf Schritt und Tritt sah sie,
daß die Wahrsagerin ein schmutziges Faultier war. Der Zorn kochte in ihr.

Sie verabschiedete sich bald und sagte nichts weiter, als daß es einmal anders
hier ausgesehen hatte.

»Allerdings ist es kein Haus für Portierleute,« zischte Herr Bombach, der über
alle Maßen gern das Haus losgeworden wäre, weil er und Minchen sich nach einer
Villa in einem der stillen Vororte sehnten.

Ohne Gruß ging man für immer voneinander.

Verkäufer und Abnehmer dürfen sich nicht allzugut kennen, wenn ein Handel
zustande kommen soll.

Schließlich fand sich doch ein hübsches hellgraues Haus, wo auch die
Portierleute eine helle Küche hatten, in der sich eine schön gemalte Borte von
Sonnenblumen um den Herd schlängelte. Es hatte breite und blumengeschmückte
Balkone. Das Dach zierte ein Turm, dessen Wetterfahne ein Automobil war, das
der Wind lenkte.

Es war recht nach Frau Hempels Geschmack. Neu und sauber innen und außen. Zwei
Wohnungen waren noch ohne Mieter. Die kleinere im Zwischenstock wollte 228 Frau
Hempel selbst haben, die größere darüber sollte das gräfliche Heim des jungen
Paares werden.

Nachdem Frau Hempel jeden Winkel darin genau kannte, ging das Haus wirklich in
ihren Besitz über. In einem Monat wollte sie es beziehen, aber sie kaufte der
Portierfrau sofort neue Besen von der besten Art und sagte, daß man mit einem
guten Besen die halbe Arbeit habe. Es schien eine saubere Frau zu sein. Der
Mann war Tischler und arbeitete aus dem Hause. Sie hatten ein kleines Mädchen,
das jedesmal einen tiefen Knix machte, wenn ein Blick der künftigen Hauswirtin
auf sie fiel.

»Lassen Sie sie niemals auf dem Straßendamm spielen, das habe ich auch niemals
erlaubt,« sagte Frau Hempel und strich dem in der Kniebeuge verharrenden Kinde
über das mit Wasser glatt gestriegelte Haar.

»Sie sind zu gütig, gnädige Frau,« dankte die Portierfrau mit einem unsicheren
Blick der Verwunderung.

Der Herr Baumeister, von dem Frau Hempel das Grundstück erworben hatte, stand
dabei und sagte, daß die gnädige Frau gewiß eine tatkräftige Frauenrechtlerin
sei, und er machte ihr darüber viele Komplimente.

Frau Hempel hörte nicht viel davon. Erregung und Erinnerung pochten in ihr wie
ein emsiger Schusterhammer. –

Auch Graf Egon mußte die erstaunliche Nachricht, die er heute mitgebracht
hatte, mehrere Male wiederholen, ehe Frau Hempel sie aufnahm. Seine Mutter, 229
die Gräfin, bat Mutter und Tochter zu sich zum Abendbrot. Man wollte gemeinsam
den Tag der Hochzeit festsetzen.

Als die Gräfin von ihrem Sohn erfahren hatte, welche Wendung das Geschick
dieser Portierleute genommen hatte, hatte sie einen langen Seufzer ausgestoßen
und nach einer Weile hinzugefügt: daß niemand wisse, wieviel Unglück ein Mensch
ertragen könne. Wenn er durchaus bei seinem Willen beharre, sei sie bereit,
Frau und Fräulein Hempel bei sich zu empfangen und als Verwandte zu
begrüßen. – – –

Schwarz war die Lieblingsfarbe der Gräfin, und als Mutter und Tochter in
ernster Trauerkleidung ihr bescheidenes Wohnzimmer betraten, fühlte sie sich
wohltuend berührt.

Sie küßte Laura auf die Stirn und sagte:

»Sei willkommen, mein Kind, im Kreise der Grafen von Prillberg.«

Frau Hempel schnaubte sich mit einem großen, blütenweißen Taschentuch krachend
die Nase und sagte:

»Mein Mädchen wird keinem Unehre machen, Frau Gräfin.« Während man vorsichtig
auf den Sammetsesseln Platz zu nehmen suchte, ohne die Decken zu verschieben,
die ihre Schäden verbergen mußten, fügte sie hinzu, daß Laura wohl alles habe,
was zu einer Gräfin gehöre, nur daß sie nicht französisch sprechen und nicht
Klavierspielen könne, müsse noch nachgeholt werden. Es wäre eben alles viel
rascher gekommen, als man 230 vorausgesehen hatte. Aber schon in den nächsten
Tagen sollte Laura mit dem Unterricht beginnen, den sie auch später weiter
bezahlen werde. Laura sollte alles haben, was dazu gehöre.

Die Gräfin meinte, daß man in neuester Zeit, wo es ohnehin Lärm genug gab, in
den besten Kreisen vom Klavierspiel etwas abgekommen sei, man spielte dafür
Tennis und trieb Gymnastik. Laura sagte, Tennis könne sie spielen, worüber die
Gräfin sehr erfreut war. Sie bot sich an, den französischen Unterricht selbst
an Laura zu erteilen. Sie spräche vollkommen französisch, und man könne das
Lehrgeld dafür sparen. Sie schrieb gleich die Namen einiger Bücher auf, die
sich Laura zu diesem Zwecke besorgen sollte und wurde beinahe heiter bei dem
Gedanken an die neue Tätigkeit.

Als man bei Tisch saß, kam die Rede auf die bevorstehende Hochzeit. Frau Hempel
sagte, daß sie von ihrer Seite Herrn Otto als Trauzeugen vorschlagen würde. Die
Frau Gräfin fragte, wer das wäre, und Frau Hempel erklärte ihr, daß es ihr
früherer Bademeister sei, der aber jetzt einen festen Posten in einem Irrenhaus
habe.

»O Gott,« sagte die Gräfin und legte die Gabel aus der Hand. Sie sah aus, wie
wenn sie das Ableben eines nahen Verwandten erfahren hätte.

Frau Hempel merkte, daß nicht alles richtig war, und sagte einlenkend, daß man
auch Herrn Speck wählen könnte. Er sei ein Landbesitzer und sein eigener Herr. 
231 Aber sie fürchte, daß er den Dunggestank zu fest in den Kleidern habe.

Die Gräfin wurde noch trauriger. Sie sprach jetzt von der Hochzeit wie von
einem Leichenbegängnis.

Die beiden, die diese Angelegenheit ganz insbesondere anging, hörten nicht viel
von dem Gespräch der Mütter. Sie hatten genug mit sich selbst zu tun. Laura
verbarg eine Haselnuß in der festen Faust, die ihr Graf Egon durchaus entreißen
wollte, was beide sehr zum Lachen reizte. Die Gräfin, die den betrübten Kopf
hoch aufgestellt im Nacken hatte, wodurch die goldene Krone unter ihrem spitzen
Kinn ganz frei und sichtbar glänzte, hatte schon mehrmals daran erinnert, daß
es doch nicht auf ein Nüßchen mehr oder weniger ankäme und eine ganze Schale
davon auf dem Tisch stände. Aber man überhörte ihre Worte.

Zum Glück wird jede Nuß einmal geknackt. Ehe man sich verabschiedete, war man
auch über die Hochzeitsbestimmungen einig geworden.

Der Graf mußte noch für einen Monat auf seinen früheren Posten zurückkehren.
Sobald er wiederkam, sollte die eheliche Verbindung in aller Stille
stattfinden. Für die Trauzeugen wollte er selbst sorgen. –

Der Graf reiste, und die Mütter trafen täglich zusammen, um Einkäufe für den
künftigen Hausstand zu machen. Frau Hempel kehrte stets ganz erschöpft zurück
und sagte, daß sie es nun begreife, daß mit dem Kopf arbeiten mehr anstrenge
als mit den Händen. 232 Die Gräfin aber kam stets sehr munter heim, so daß ihr
erstauntes Dienstmädchen sich seine eigenen Gedanken machte und zu der Meinung
kam, daß ihre Herrin diese alten Ahnen, über die sie so viel geweint hatte,
wiederbekommen oder eingewechselt habe.

Jeden zweiten Tag kam Laura mit Büchern unter dem Arm und einem schüchternen
Lächeln um den wachgeküßten Mund zu ihrer Schwiegermutter, um in die
französische Sprache eingeführt zu werden. Das erste Zeitwort, das sie lernen
sollte, war: lieben. Sie errötete und zögerte vor Egons Mutter, dieses
vertraute Wort zu konjugieren. Die Gräfin erklärte mit dem Ernst, der ihr eigen
war, daß man das in jeder Sprache zu allererst lernen müsse. Laura gehorchte
und bekannte gehorsam: J'aime – ich liebe. Aber jedesmal, wenn sie: nous aimons
– wir lieben sagte, mußte sie die Gräfin anlächeln, weil sie dachte, daß sie
jetzt gewiß denselben vor Augen habe, wie sie. So wandelte sie diese
Konjugation zu Freuden. – – –

Wenn Laura mit den Büchern zurückkam, fand sie die Mutter stets bei einer
häuslichen Beschäftigung. Sie räumte und packte und besserte die alten Sachen
aus. Oft stand sie auch vor dem Plättbrett und bügelte aus ihrem langen
Witwenschleier die Kniffe und Strapazen des staubigen Tages.

»Kein Wunder, daß die reichen Leute viel Geld brauchen,« sagte sie. »Wenn man
die Sonntagskleider am Wochentag trägt, ist man bald mit ihnen fertig.« 233 Sie
hielt den Schleier gegen das Licht und meinte, daß sie sich bald vor Hempel
schämen müßte, mit einem solchen Schleier zu kommen.

»Kaufe dir einen andern, Mutter, wozu haben wir denn das viele Geld,« sagte
Laura und lachte. Sie wußte nun für alles einen glücklichen Ausweg. Sie hatte
den Arm um die breiten Schultern der Mutter gelegt, aber ihre Augen sahen in
der Ferne den neuen, eignen Weg zwischen Sonnenschleiern dämmern. –

Das Leben ist ein Versteckspiel unter Schleiern. Zu Lauras Hochzeit kaufte sich
Frau Hempel einen neuen Trauerschleier, der viel kostbarer war als der erste.

In vornehmen Falten verdeckte das tiefschwarze Gewebe die derbe kräftige
Gestalt, die jene zarte, die nun Gräfin werden sollte, an einem schweren
Arbeitstage geboren hatte. Er wurde zusammen mit Lauras Brautschleier gekauft,
der zart wie Spinngewebe des schlanken Mädchens glückliche Züge durchschimmern
ließ.

In dem leichten, leise knitternden Paket, worin Frau Hempel behutsam den weißen
und den schwarzen Schleier heimtrug, lag noch ein dritter von festerem Gewebe.
Er war für Ida bestimmt, die noch vor Laura in den Ehestand treten sollte. Sie
hatte sich einen recht dauerhaften Schleier gewünscht, den sie auch noch in
fünfundzwanzig Jahren bei der silbernen Hochzeit tragen konnte und der nicht
gleich zerriß, wenn das Kind danach griff.

Im Gegensatz zu Lauras Feier, die nur im engsten 234 Kreise stattfinden sollte,
hatte der Schutzmann zu seiner Verbindung mit Ida viele Gäste in das
Frohndorfer Wirtshaus geladen und ein gutes Essen bestellt. Er sagte, daß man
möglicherweise nur einmal heirate und die Feste feiern müsse, wie sie fallen.
An diesem schönen Tage sollte auch der Junge getauft werden, der ohnedies
seinen guten Happen von der Festtafel haben sollte. Denn wer war schließlich
mehr dazu berechtigt, bei der Hochzeitsfeier der Mutter zu sein, als ihr
einziger Sohn?

Trotzdem die meisten Gäste Ida vorher niemals gesehen hatten, kamen alle gern,
und das Fest verlief zu aller Zufriedenheit. Es gab einen Schweinebraten mit
Teltower Rübchen, von dem Herr und Frau Degenbrecht noch oft in ihrer
freundlichen Ehe sprachen. Auch der runde Täufling, der abwechselnd auf dem
Schoß der Braut und den Knien des Bräutigams saß, gefiel sehr. Man fand ihn
gehorsam und stramm und stellte die große Ähnlichkeit zwischen ihm und dem
Schutzmann fest.

Wann machte Phantasie nicht glücklicher als Wissen?

 

Das Leben gleitet. Nicht einen Atemzug lang halten wir es fest. Immer sind
unsere Gedanken in Zeiten, die schon vergangen sind oder erst kommen sollen. –

Es war längst nicht mehr gestern gewesen, daß Laura als Gräfin von Prillberg
das kleine Haus am See verließ und mit Graf Egon auf eine fröhliche Reise 235
ging. Sie waren an das Meer gefahren, das zu sehen sich Laura schon gewünscht
hatte, als sie im Scheuereimer der Mutter die Papierschiffchen schwimmen ließ.
Sie schrieb auf bunte Karten, wo schräge Schiffe zwischen hohen Wellen
schaukelten, daß sie niemals einen so feinen Sand gesehen hatte wie hier am
Rande des Meeres. Ja, wenn die Mutter dieses Pulver zum Scheuern gehabt hätte.
Und sie beschrieb die kleinen saubern Körnchen, die warm und federleicht durch
die Finger rannten und in der Sonne wie winzige Brillanten flimmerten.

An jedem Morgen kam ein solcher Gruß, den Frau Hempel genau und immer wieder
las und von allen Seiten beguckte. Sie hatte nun viel Arbeit, da beide Mädchen
fort waren und der Umzug in die Stadt besorgt sein wollte. Aber sie war froh
über diesen Zwang. Das ganze Haus war fremd und anders geworden, seit Laura
durch keine Tür mehr kam. Sie sprach auf Hempels Grab viel über diese
Veränderung und erinnerte ihn daran, wie schlecht sie damals schliefen, als
Laura zu Bombachs gekommen war und das erstemal, seit sie auf der Welt war,
nicht neben ihnen geschlafen hatte. Nun war das für immer vorbei. Aber man
hatte erreicht, was man gewollt hatte. Ein schwerer Seufzer strich über das
stille Feld mit den vielen Hügeln im Frühlingsgrün.

Als Laura zurückkehrte, hatte sich Frau Hempel an ihr Alleinleben gewöhnt. Sie
sagte kein unzufriedenes 236 Wort und war immer in Tätigkeit. Sie wollte keine
Dienstboten haben. Sie sagte, dazu kenne sie zu viel vom Leben. Sie besorgte
ihren Haushalt und alle Arbeit, die er brachte, selbst. Nur das Fensterputzen
mußte die Portierfrau verrichten, weil es Graf Egon und Gräfin Laura vielleicht
unangenehm gewesen wäre, wenn man ihre Frau Mutter mit Scheuertuch und Schürze
im Fensterrahmen gesehen hätte. Sie war stets darauf bedacht, den Kindern keine
Unehre zu machen. Von Laura sprach sie nie anders als von der Frau Gräfin, und
wenn sie durch einen ihrer Dienstboten einen Einkauf ausrichten ließ, gab sie
stets einen Hundertmarkschein zum Wechseln.

Das Haus war blitzsauber von oben bis unten. An Seifen und Putzpulver wurde
nicht gespart, und die Portierfrau wunderte sich mehr als einmal über die
großen Fachkenntnisse in der Reinigung eines Hauses bei einer so reichen
Dame. –

In der ersten Zeit kamen Specks einigemal zu Besuch, aber dann blieben sie
fort. Sie fanden, daß es nicht gesund sei, zu Leuten zu gehen, die es zu gut
haben. Auch Kempkes sahen sich nur einmal alles genau an und kamen nicht
wieder, vielleicht aus ähnlichen Gründen. Allerdings erzählte Frau Kempke, daß
auch sie sich nicht zu beklagen hätten. Fritz besaß seit einigen Wochen im
Norden der Stadt ein schönes Gasthaus mit einer Badestube und zwei Toiletten.
Er hatte 237 es kurzweg »Zum blauen Mädchenauge« genannt, ohne das andere
braune Auge der Braut zu berücksichtigen.

Das war gewiß vernünftig, denn man muß oft ein Auge zudrücken können, wenn man
im Leben vorwärtskommen will.

Frau Hempel vermißte ihre früheren Bekannten nicht. Das Leben brachte Ersatz
und Abwechslung genug. In den ersten Jahren, als die kräftigen blonden Knaben
in das gräfliche Haus kamen, gab es noch manche bange Nacht, und ein recht
schwerer Tag war es, als die alte Gräfin starb, gerade in einer Stunde, wo
wieder ein kleiner Graf Prillberg geboren wurde.

Sie hatte bald nach Graf Egons Hochzeit zu kränkeln begonnen. Es schien, als ob
alle Lebenskraft in ihr erloschen war, seit sie über nichts mehr zu klagen
hatte. Man entbehrt nicht gern im Alter, was man sein Leben lang gewohnt war!

Aber die Stunden strichen auch über sie hinweg. Des Grafen Ansehen stieg durch
den halben Wohlstand, in den er nun gekommen war. Er machte einige glückliche
Abschlüsse und gelangte mehr und mehr zu Einfluß und Vermögen, denn das Glück,
das so leichtfüßig scheint, wenn es vor uns herläuft, wird eine seßhafte
Bürgersfrau, sobald es jemanden lieb gewinnt. Gewiß rührt davon der schöne
Volksglaube her, daß, wer erst die erste Million hat, auch sicher die zweite
bekommt. –

So lebte Laura nun das ruhige Leben des friedvollen Menschen, der keine andere
Schrecken mehr kennt 238 als Krankheit und Tod, gegen die er die Seinen und
sich zu schützen sucht mit allen Mitteln.

Ihre Lieblingsbeschäftigung war, kleine Lieder zur Gitarre zu singen. Sie nahm
noch täglich Unterricht darin. Ihre zarte Stimme entzückte ihren Gatten, und
wenn sie Gäste hatten, bat man sie immer wieder, ihre feine Kunst zu zeigen.

Frau Hempel konnte in ihrem Zimmer deutlich Spiel und Stimme hören. Mit
geschlossenen Augen, die schweren Hände im Schoß, saß sie im Dunkeln und
lauschte. Sie kam niemals hinauf, wenn man Besuch hatte. Sie mochte es nicht,
und Graf und Gräfin versuchten nicht, sie zu überreden. Aber wenn Laura für
sich allein spielte, saß die Mutter bei ihr in einer Ecke des Zimmers. Ein
weißes Häubchen auf dem hell und dünn gewordenen Haar, blickte sie unverwandt
auf die hohe, vornehme Gestalt mit den schmiegsamen schönen Bewegungen. –

Jeden Tag dachte sie mehrere Male, wenn Hempel das erlebt hätte, und manchmal
sagte sie es laut.

Dann nickte Laura und lächelte die Mutter an. Ihre Finger ruhten schmal mit
rosigen Nägeln auf dem Saitenspiel, und sie lauschte auf das Lachen der Kinder,
das von andern Zimmer schallte.

Dann und wann wachte die Vergangenheit für kurze Augenblicke auf. So einmal,
als Fräulein Hammerspecht alt und müde geworden sich bei Laura als Friseurin
vorstellte und ein andermal, als ein Sektagent 239 der Frau Gräfin seine
Aufwartung machte und sie in ihm ihren früheren Dienstherrn, den Leutnant,
wiedererkannte.

Solche Begegnungen rüttelten bei Frau Hempel viele Erinnerungen auf. Aber wenn
sie mit Laura davon sprechen wollte, konnte sich diese nur noch auf weniges
besinnen.

»Weißt du, Mutter,« sagte sie, und ein sanftes Lächeln lag auf ihren Zügen, »es
ist mir, als ob die früheren Tage gar nicht mein eigen gewesen wären.«

Man ist, was man geworden ist. Es war Laura etwas ganz Selbstverständliches,
daß sie ihren reizenden Knaben das Spielen mit den wilden Straßenkindern
verbot.

Frau Hempel hatte ihre helle Freude mit den Enkeln. Sie fand immer Zeit und
Heiterkeit für sie und erzählte ihnen schon in den Windeln, daß sie kleine
Grafen waren, die es einmal gut haben sollten.

Jeden Sonntag aber fuhr sie nach Frohndorf hinaus zu Hempels Grab. Seine
Ruhestätte umfriedete jetzt ein stattliches Gitter aus Schmiedeeisen, und Frau
Hempel freute sich jedesmal, wenn sie den Schlüssel in dem kunstvollen Schloß
drehte, über den hochherrschaftlichen Eindruck, den das ganze machte. Laura und
die Kinder brauchten sich Hempels und ihrer nicht zu schämen, wenn sie in
späteren Jahren vielleicht öfters hier hinauskommen wollten.

240 Der zarte Blütenstamm, den Frau Hempel vor vielen Frühlingen pflanzen ließ,
war nun ein großer Baum geworden. Als die Zeit so weit gelaufen war, daß auch
sie hinausgekommen war, um für immer hier zu bleiben, trug er große blaue
Früchte, die, wenn sie reif waren, nieder auf die Gräber fielen. Mancher kecke
Junge wagte ihretwegen im Dämmerschein einen kecken Sprung über die
Kirchhofsmauer.

Es war dem Gärtner, der damals den kleinen Baum auf Hempels Grab pflanzen
sollte, eine Verwechslung unterlaufen. Er hatte der Erde nicht den Ableger
eines Zierstrauchs anvertraut, sondern den ähnlich gearteten Sprößling eines
Pflaumenbaums.

Ein verzeihlicher Irrtum. Denn man erkennt den Baum erst an seinen Früchten so
wie den Menschen an seinen Taten.

 

Ende

