Alma Johanna Koenig

Der heilige Palast

1922

 

Rikola Verlag

Wien Berlin Leipzig München

 

Copyright 1922 by Rikola Verlag, Wien,

Druck der Gesellschaft für graphische Industrie, Wien VI

 

 

Bernhart Gangolf Ehrenfels zugeeignet

 

Erster Teil

1

Ein junger Löwenbändiger barbarischer Abkunft, Grypho mit Namen, hatte im
Zirkus des Konstantin den Herakles gemimt.

Er war in seiner strotzenden, muskelüberspielten Nacktheit, nur mit einer Keule
bewehrt, dem »nemeischen« Löwen entgegengetreten. Als er nach einem Kampf, der
unvergeßliche Bilder menschlicher und tierischer Kraft geboten hatte, des Löwen
mächtige Kiefer mit den Fäusten auseinanderriß, schien die Arena wie jüngst
beim Erdbeben – unter dem Beifall zu schwanken. Während Scharen von
herbeiwimmelnden Eroten Herakles beistanden, die Haut des riesigen Kadavers
abzuziehen, raste die Menge auf den sonnseitigen Plätzen und wie Fahnen wehten
die Tücher der Frauen in der Luft.

Hohes, atemloses Gekreisch überschrillte das taktfeste Stampfen der Männer.
Grypho-Herakles stand ruhend, auf die gesenkte Keule gestützt, das blutige,
noch mit Fleischteilen verwachsene Löwenfell mit den Pranken über der hohen
Brust verknotet. Über sein Haar gestülpt, das just die Farbe des Felles hatte,
drohte der gelbbezahnte Rachen. Während der Jubel über ihn hinbrauste wie
Gewittersturz, sah er zu den Schattenzelten hinauf, wo gleich Heiligenbildern
goldfunkelnd, reglos und verschleiert die Herrinnen saßen, enggedrängt hinter
den immer leeren Thronstühlen kaiserlicher Macht. Und als er selbst hier ein
leises Wellenschlagen der Erregung zu verspüren meinte, ward es ihm schwer, in
der Rolle zu verharren. Er zog scharf den Atem durch die vollen Lippen und ihn
verlockte kaum zu bezähmende Lust, das Fell, den so hart erkämpften
Siegespreis, fortzuwerfen und den Unnahbaren lachend nochmals seine Nacktheit
zur Schau zu stellen, mit allen Schönheiten prahlend, die die
schlottergliedrigen, goldumwindelten Eheherren da droben wohl nicht aufzuweisen
hatten.

Erst als die Neger mit den Wasserschläuchen kamen, um den Kiesboden für das
Wagenrennen zu besprengen, verließ Grypho die Arena.

Geblendet trat er von der sonnenhellen Bühne in den dämmerigen Gang. Er hatte
noch den Jubel dröhnend im Ohr. Er war nicht müde, nein, er hätte den Löwen von
neuem bestehen mögen, um von neuem den Beifall auf sich niederprasseln zu
fühlen.

Aber ihn dürstete und er fluchte, weil die Neger mit Becher und Reibtüchern
nicht zur Stelle waren.

Das rohe Fell scheuerte ihn wund, er riß es ab und warf es achtlos, zugleich
mit der Keule, zu Boden.

Nackt, heiß und zornig, ging er den Gang hinab, um die Sklaven zu züchtigen,
die wohl bei den Tierwärterfrauen verweilten. Als er, den grünen, fleckigen 
Wollvorhang teilend, nach der Türklinke faßte, fühlte er, wie sie von außen
niedergedrückt ward und trat zur Seite, um die Erwarteten mit Schlägen zu
empfangen. Die Tür tat sich auf und Grypho erstarrte. Im Rahmen stand, hoch,
schlank, in dem brettsteifen, weiten Goldkleid, eine jener Herrinnen, wie sie
sonst fern und verschleiert, hinter den immer leeren Sitzen kaiserlicher Macht
thronten. Doch die einschüchternde Hoheit war durch einen Unfall zerstört.
Einer der Zirkussklaven mußte beim Besprengen der Arena den Wasserstrahl
unrichtig gelenkt haben. Die kaum durchsichtigen Schleier troffen,
zurückgeschlagen, von Nässe. Das in viele künstlich gleichmäßige Locken
gedrehte Haar war zu Strähnen aufgerollt, ja selbst von dem panzerstarren
Gewebe des Kleides rieselten kleine Bäche. Unverhofft nah sah Grypho das
bleiche Gesicht der Verirrten. Ihre dunklen Blicke begegneten erschrocken und
verwirrt dem nackten Mann, der vorhin in sicherheitbietender Entfernung, zu
ihrer Erheiterung, mit dem Tode gespielt hatte. Die Augenbrauen hochmütig
emporgezogen, raffte sie das Gewand an sich, um an ihm vorbeizugleiten.

Und das Sklavengefühl trieb ihn, zur Seite zu treten, der Herrin den schmalen
Weg freizugeben. Sein gesenkter Blick fiel auf den bis ans Knie reichenden
Ärmelsaum, der, triefendnaß, zurückgeschlagen war, und er sah eine Hand,
zartfingrig zwar, schmal, beringt, aber doch eine Hand, doch Fleisch, wie er
von Fleisch war, und sie zitterte, wie er zitterte.

Er tat einen Schritt vor, öffnete die Lippen zur Anrede, aber er keuchte nur.

Unter seinem Blick vergingen die Augen in dem zarten Gesicht, das langsam rot
ward, als gösse man Wein in eine Schale von milchigem Glas. Grypho riß die Tür
hinter ihr ins Schloß.

Sie lehnte dagegen, als fiele sie.

In seiner triumphierenden Manneslust sah er immer nur das große, perlenbesetzte
Doppelkreuz von Amethysten auf ihrer schwer atmenden Brust sich heben, das
Zeichen derer, die von Kindheit an dem Kloster der heiligen Sofia verlobt
worden waren.

2

Die Gesellschaft von Mimikern und Tänzern, der Grypho beizählte, verließ Byzanz
und nahm ihre Schaustellungen jenseits des Bosporus in den Städten Kleinasiens
wieder auf. Grypho war Theseus vor dem Minotaur, war Hermes vor Argus, Jason
vor dem Drachen, immer wieder seines Leibes weiße Nacktheit neben die dunkle
Gewalt eines Tieres stellend, aber am liebsten war er Herakles, von einem Jubel
umrast, der alle anderen Tierkämpfer in Neid vergehen machte.

Er hatte sich daran gewöhnt, vor den Schattentribünen, auf denen das Gold und
Weiß kostbarer Verhüllungen funkelte, zu verweilen, und zu den reglos
Verharrenden schmachtende Blicke emporzusenden.

Die übelgesinnten Kameraden merkten es bald und höhnten so bitter, daß Grypho
von dem Vorhang und der Tür, von tropfenden Gewändern und dem Amethystkreuz zu
erzählen begann.

Je mehr sie lachten, desto öfter erzählte er die Fabel.

Grypho in barbarischem Griechisch sein Abenteuer berichten zu hören, ward die
nie ausgenossene Wonne aller Seilspringer, Tierkämpfer, Ringer und der
sonstigen Tavernenbesucher.

Einmal ward dem Überseligen geheimnisvolle Liebesbotschaft, doch als er zum
Stelldichein kam, war's die letzte Dirne, die ihn statt der ersehnten Herrin
empfing und einer unter den Lauschern, die sich vor Gelächter nicht zu fassen
wußten, büßte dem rasenden Genarrten blutig für alle.

Grypho begann sich an den Wein und an das Schwatzen zu gewöhnen. Heimlich
suchte er ältere Löwen für seine Nummern aus oder schwächliche Tiere und doch
wollte er in jeder Stadt nur den Herakles mimen.

Als die Truppe nach mehr ab Jahresfrist nach Byzanz zurückkehrte, war es Sommer
und die Vornehmen weilten auf ihren Landhäusern. Grypho sah Tag um Tag die
leeren Sitzreihen im Schatten gähnen, während das auf der Sonnenseite
schmorende Volk ihn mit Anruf und Gelächter antrieb, wenn der altersschwache
Löwe sich friedselig vor seiner Keule verkroch. Eines Abends nach den
Schaustellungen ließ der Spielleiter ihn hart an und drohte, ihn fortzujagen,
wenn er künftig nicht starke Tiere wählen würde.

Grypho verließ den Zirkus niedergeschlagen, um in der Schenke gewohnten Trost
zu suchen. Er wäre, im Dunkel stolpernd, fast auf der Schwelle des Ausganges zu
Falle gekommen.

Als der Torwart mit der Fackel herbeikam, sahen sie, daß ein Kind vor der Türe
lag, mehrere Monate alt, ein Mädchen. Über dem Hemdchen von feinstem Linnen
trug es an langer Kette ein perlbesetztes Doppelkreuz aus Amethyst. Der ganze
Zirkus strömte herbei, um Kind und Kreuz und auch Grypho zu bestaunen, der in
Heraklespose daneben stand. Er trank wie noch nie in dieser Nacht.

Am nächsten Tage zerfleischte ihn ein junger Berberlöwe.

Der Bärenwärter Akazius nahm das Kind an sich, um es mit seinem zwei Jahre
alten Söhnchen aufzuziehen. Seine Frau liebte die schöne Kleine sehr und nannte
sie Theodora.

3

Theodora wuchs zwischen Käfigen mit brüllenden und wildriechenden Tieren auf.
Sie kroch zwischen Vater Akazius' Beinen hindurch in den Bärenzwinger und ließ
sich den Honig von den winzigen, immer schmutzigen Händen lecken. Sie riß den
schläfrig blinzelnden numidischen Löwen an der schwarzen Mähne, sie nahm der
Tigerin von Hind die miauenden Jungen von den Zitzen, um mit ihnen zu spielen,
sie schlief mit ihrem Bruder Burbo mittags unter des Elefanten
schattenspendendem Leib wie unter einem von vier Riesensäulen getragenen
Baldachin.

Nur in der Brunstzeit, wenn die gefangenen Tiere die heißen Nächte hindurch in
den Käfigen hin und her trabten, daß allein die grünen Augen im dichten Dunkel
zu wandern schienen, wenn das Gebrüll in ansteckender Verzweiflung ausbrach,
dann saß Theodora zitternd auf der Matte wach, die sie mit Burbo teilte, und
malte sich das Bersten der Käfigwände und das Hereinbrechen rasender Bestien
aus, bis sie es nicht länger ertrug und Burbo aus dem Schlaf aufpuffte. Der
Knabe greinte träge und es bedurfte vielen Flüsterns, bis er, von gleichem
Schrecken erfaßt, das Dunkel mit Aug und Ohr zu durchforschen suchte. Gerade
über ihren Häuptern erhob sich ein hohes Kreuz mit dem lebensgroßen, plump
geschnitzten Leibe des Erlösers, und wenn ihr Entsetzen über Tiger und
»Tigergeister« aufs höchste gestiegen war, so knieten sie enggedrängt auf ihrer
Matte und sagten flüsternd alle Gebete her, die sie kannten. Aber auch dies
vermochte den Schrecken nicht zu bannen, den man schon mit heißem Tieratem im
Nacken, mit schleimigen Knochenfingern an den nackten Fersen zu fühlen meinte,
und Burbo faßte in höchster Not den Entschluß, in dem warmen, großen Bett der
Eltern Schutz zu suchen, obwohl darauf schlimme Strafe gesetzt war. Dann
kicherte das Kind Theodora plötzlich und flüsterte, im Dunkel Rübchen schabend:
»Narr! – Sie sind doch draußen, hinter doppelten Gitterstäben!«

Wenn Burbo zürnen wollte, schmiegte sie sich an ihn; und sie schliefen
engverschlungen ein, jedes von ihnen mit Liebkosungen für des andern kleinen
Körper, dessen vertraute Blöße der eigenen so neugierweckend verschieden war.

4

Als der Bärenwärter Akazius eines plötzlichen Todes verstarb, verweigerten die
zahmen Tiere, vornehmlich die bei Aufzügen verwendeten Elefanten jede Nahrung.
Aber es war nicht der fluchende Unterwärter Lollius, sondern Theodora, die die
kostbaren Tiere mit Schmeichelei und Leckerbissen gefügig machte. Der
Unterwärter stand dabei, eine Weinflasche in der Linken, die Peitsche in der
rechten Hand und schrie, er würde schon mit der Unordnung aufräumen, nun, da er
der Herr sei!

Und er ward auch der Herr, nicht nur in den Ställen der gereizten und
widerhaarigen Bestien, sondern auch in des alten Akazius' Heim, wo die Mutter
ihn still seufzend aufnahm, weil dies ihr und dem ganzen Zirkus hergebracht und
selbstverständlich schien. Alle hatten unter des Trunkenen wechselnden Launen
zu leiden, nur Theodora war sein Liebling und sie schmeichelte ihm manche
Kupfermünze für Süßigkeiten ab. Burbo, der immer blaß und hungrig umherschlich,
knirschte: »Ja, hassest du ihn denn nicht auch?«

Aber Theodora, mit einer schnellen Drehung auf den Fußspitzen, die ihre Locken
fliegen machte, sagte: »Soll ich mich prügeln lassen wie du?« Sie zeigte die
Zunge, wenn Lollius den Rücken kehrte, sie ahmte seine plumpe Trunkenheit so
schonungslos nach, daß Burbo vor Lachen sich ausschütten wollte, aber sie ließ
sich ruhig von Lollius küssen, mit dem feststehenden Preissatz, daß ein Kuß auf
die Wange drei Kupfermünzen koste. Die Annahme, daß eine Maus an ihrem Körper,
unter dem Hemdchen krabbelnd, versteckt sei und von ihm gefangen werden solle,
trug eine halbe Silberdrachme.

5

Es gelangte zur Kenntnis des Spielleiters, daß Lollius, dessen Unachtsamkeit
schon zu Zeiten des Akazius den Tod eines kostbaren Elefanten verschuldet
hatte, den Wurf einer Löwin heimlich verkauft habe, um den Erlös zu vertrinken.
Der Spielleiter gehörte der Partei der »Blauen« an, und als er vernahm, der
Unterwärter sei einer von den »Grünen«, gab er ihm den Abschied, um die Stelle
mit einem Manne seiner Farbe zu besetzen. Als Theodora vom Straßenspiel nach
Hause kam, fand sie die Mutter jammernd zu Füßen des Kruzifixes, wie immer,
wenn Lollius seinem Unmut Luft gemacht hatte. »Hat er dich wieder geschlagen?«
fragte Theodora und ballte die Faust. Sie richtete die Ächzende auf, um sie zur
Bank zu führen. Als sie die böse Neuigkeit vernahm, runzelte sie die Stirne.
»Aber wir? Wir sind doch ›Blaue‹! Sind's immer gewesen! Was geht er uns an?
Jagen wir ihn fort, das besoffene Schwein! Ich und Burbo, wir besorgen allein
die Tiere!« Die Mutter weinte und weinte. »Alles umsonst!« schluchzte sie, mit
ihren armen, welken, hochadrigen Händen immer wieder die zerrissene Schürze 
überm Knie glattstreichend. »Wenn man ihn davonjagt, jagt man uns mit, und wir
können betteln gehen. Es darf keine Frau ohne Mann das Amt haben.«

Theodora sprach kein Wort mehr und kniff die Augen zusammen. Sie aß nicht zur
Nacht und erwachte, wenn man sie anredete, aus tiefem Grübeln. Die Mutter rief
die Kinder zum Schlafgebet, und Theodora kniete noch lange vor dem grellen
Christusbild, da Burbo schon längst schlief.

Dafür stand sie erst am hellen Mittag auf und begann sogleich ihren Körper im
großen Zuber zu baden, wie sie es von den Tänzerinnen gesehen hatte. Sie lachte
und sang und war klingend gestrafft wie eine Sehne.

Seit diesem Herbst pflegte Theodora im bunten Gewand eines Sklaven mit
aufgefibelten Ärmeln die Bühne zu betreten, um den Darstellerinnen die Sitze
nachzutragen oder ihnen die kleinen Handreichungen zu tun, deren sie während
der Schaustellungen bedurften. Heute aber begann sie sich, ohne irgendeinen
Einwurf zu beachten, in der Mutter behütetes, blaues Seidentuch zu hüllen, wand
Bänder um ihr Haupt und um Hand- und Fußgelenke, wie man Opfertiere zu
schmücken pflegte.

Als die Zeit der Schaustellungen herankam, kauerte Theodora schon auf ihrem
gewohnten Platz hinter der Steinbalustrade der Arena. Es war just eine
Phrygerin nach Byzanz gekommen, die den oft gesehenen Schleiertanz mit solcher
Kühnheit, solch schrankenloser Darbietung ihres schönen Körpers vollführte, daß
die ganze Stadt an ihr entbrannte.

Da sie nun zu tanzen begann, schob sich Theodoras schwarzlockiger Kopf spähend
so weit vor, daß Burbo sie immer aufs neue zurückdrängen mußte. »Theodora!«
jammerte er. »Du willst etwas, und mich werden sie dafür prügeln!«

Ihre Blicke hingen an der Tänzerin, die einen hohen Pfauenschrei ausstieß und,
während die Musik wie in atemloser Erwartung innehielt, den siebenten Schleier
über dem gelblich getönten Körper zerriß ...

So wie der Beifall einsetzte, verließ Theodora ihren Platz. Sie huschte, hinter
die Balustrade geduckt, zu dem alten Harfenspieler hin, der schon sein
Instrument verwahrte, um den Tubabläsern Platz zu machen, welchen es oblag, die
nun auftretenden Ringkämpfer anzufeuern. Theodora hielt ihr Gesichtchen zu dem
Alten auf, dessen Liebling sie war, und bat mit ihrer süßesten Stimme: »Spiel
mir das noch einmal!« Der Alte lachte: »Ja, mein Herz, morgen früh will ich es
ganz allein für dich spielen!«

»Nein! Gleich!« beharrte das Kind. »Ich will jetzt tanzen.«

Der Harfenspieler tätschelte ihr begütigend die Wangen und hob sein Instrument
auf den Rücken, um fortzugehen.

Theodora sah ihn aus zusammengekniffenen Lidern an und sagte: »Ich lasse mich
nie mehr von dir auf den Knien schaukeln, du!« –

Gleich darauf sahen sie sie draußen in der riesigen Arena stehen, mitten im
Licht, klein, zart, in ihrem billigen Tand. Sie hielt den Kopf mit dem
tausendlockigen Haar eigensinnig zurückgeworfen und um ihre Lippen zuckte ein
unsicheres Lächeln.

Ihre Hände waren unter dem Kinn zusammengeschlossen, als hielten sie den
dunkelblauen, den ersten der sieben Schleier, fest. Sie neigte sich grüßend so
tief, daß ihr schwarzes Haar die kleinen Kiesel im Sande bewegte, dann tanzte
sie den Schleiertanz der Phrygerin.

Die Frauen waren es, die sie zuerst bemerkten.

»Das Kind! Das süße Kind!« – Ein Murmeln lief von Bank zu Bank. – Man winkte.
Man lachte! »Musik! Wo ist die Musik? Laßt sie weiter tanzen!« Dem Volk zu
Willen setzten Harfe und Flöten wieder ein.

Da ging ein Schein der Glückseligkeit über des Kindes Antlitz. – Sicher, als
sei sie es von je gewohnt, der Mittelpunkt so vieler Tausende zu sein,
wiederholte sie Schritt um Schritt und Schleier um Schleier den Tanz der
Hetäre. Beim Innehalten der Musik zerriß sie achtlos der Mutter gehütetes Tuch
und bot den weißen Kinderkörper, mit dem Lächeln der Tänzerin, sonderbar
rührend auf ihren Lippen.

All dies Unvermutete jedoch hätte nicht den Sturm des Beifalls erklärt und
nicht die Tränen der Phrygerin, die das Kind an sich riß.

Aber es lag in den nachgeahmten Gebärden eine selbstsichere Süße, eine
körperliche Vollendung, eine unbewußt überlegene Ironie, daß selbst auf den
bevorzugten Plätzen ungewohnter Beifall laut ward.

Plötzlich kniete sie nieder. Sie hob ihre Arme gegen die Sitzreihen auf, und
man begriff, daß sie sprechen wollte. Ihre schrille Kinderstimme durchdrang den
Raum, und was Fernersitzende nicht vernahmen, ward von Reihe zu Reihe weiter
vermittelt, bis der ganze, menschenwogende Zirkus dieses Kindes Anklage gegen
den Spielleiter vernahm, der seinen Vater des Amtes enthob, weil er der grünen
Partei angehörte. Tumult setzte ein.

Die Venetier, die Grünen, drohten mit Strafe und Gewalt, weil sie es nicht
dulden wollten, daß einem Manne ihrer Partei sein Brot genommen werde.

Die Prasinier, die Blauen, standen auf, das Kind zu schützen, das ihre Farbe
trug.

Man zerrte den Spielleiter in die Arena, und der geängstigte Mann beteuerte mit
allen heiligen Schwüren, daß Lollius sein Amt behalten solle, der mit der
tränenreichen Geste des beglückten Vaters das Kind vor dem jubelnden Volke
küßte.

Droben in den Schattenzelten der hohen Geistlichkeit sagte der Bischof Vigilius
zu seinem dienstwilligen Begleiter: »Dieser Käfer da wird einmal die größte
Dirne von Byzanz.«

Der Diakon sah fragend in sein Gesicht.

Der Bischof betrachtete seine schmalen Fingernägel, die bemalt waren wie die
einer Frau.

Der Diakon verneigte sich. – – –

An diesem Abend kam Theodora nicht nach Hause. Die Mutter weinte und betete,
Lollius tat gleichgültig, und Burbo rannte umsonst suchend durch alle Straßen
der Stadt.

Am dritten Tage kam sie wieder, sehr blaß und schläfrig, mit Übelkeiten, wie
nach vielem Wein. »Bist du endlich da?« schmunzelte Lollius. Theodora öffnete
geheimnisvoll und mit listigem Lächeln ihre kleine Hand und ließ zwei
Goldmünzen zu Boden fallen, die Lollius pfeifend aufhob, während die Mutter
erschrocken, mit plötzlichem Aufschluchzen ihr Antlitz verbarg. Aber als der
Unterwärter gegangen war, begann Theodora hastig mit allen zehn Fingern in dem
dunklen Haarwust zu wühlen, in dem noch eine dritte Münze versteckt war, bis
sie sie hervorholte. »Woher hast du das viele Geld, wo warst du?« fragte Burbo
mit einer plötzlichen Kälte im Herzen, die er selbst nicht ganz begriff.

Theodora warf sich laut gähnend auf die Matte: »Ach, welch ein rauhes und
hartes Bett ist dies hier!« seufzte sie.

6

Von ihrem zwölften Lebensjahre an nahm sie an den mimischen Schaustellungen
teil. Der Spielleiter erfuhr so viel Gunstbezeigungen, als dies Kind zu
verschenken hatte, und er erlaubte ihr gern, sich als Eros oder Hermes
darzustellen. Sie trug den Kranz oder den Flügelhelm auf dem wildlockig kurzen,
mit ägyptischen Essenzen goldig gefärbten Haar und ihr knabenzarter Körper war
nackt bis auf ein goldenes, durchscheinendes Gewand. Unter den Zuschauern war
mancher, den dieses Eros Pfeil traf, der von solchem Hermes Seelenentführer
sich gern in das Schattenreich dunkler Lüste geleiten lassen wollte.

Burbo sah Theodora in der leeren Holzkammer, die ihnen nun eingeräumt war,
Stunden und Stunden vor dem Spiegel, den sie selbst erstanden hatte.

Wenn sie nicht zufrieden war, hatte er ihren Zorn zu büßen.

Gelang die Pose und er lobte, was ihm das Schönste und Vollendetste auf der
Welt schien, so lachte sie ihm ins Gesicht. Manchmal tönte trunkenes Kichern
hinter den Eifrigen und des Wärters Lollius gedunsen rotes Gesicht schob sich
durch die lautlos aufgetane Tür, grinsend, mit weit witternden Nüstern, und
einem vorgestreckten farblosen Spitzbart, der wie losgelöst unter den
zitternden Lippen wippte. Theodora, die ihn im Spiegel sah, stampfte auf, ohne
sich umzuwenden, oder in ihren Übungen stören zu lassen. »Wirst du wohl machen,
daß du fortkommst?« Und die Tür schloß sich während seines verlegenen
Gemeckers. Wenn Theodora müde war, warf sie sich auf die schlechte Matratze,
die, mit einem alten Tigerfell bedeckt, ihr Lager darstellte und rief Burbo,
der all die Zeit mit Flaschen, Puderquasten aus Schwanenflaum, Tüchern,
Schleiern, Kopfbinden, Kränzen, hinter ihr hin und her gesprungen war. Sie
streckte sich ganz aus, in ihrer zarten, noch unbeschatteten Nacktheit, und des
Knaben heiße Hände kneteten Essenzen in ihre Haut. »Du bist schön, Theodora, du
bist sehr schön!« murmelte er, und weil er im Augenblick ihr einziger Sklave
war und ihr einziger Zuschauer, übte sie an ihm die frühen, noch unerfüllbaren
Verheißungen, die ihr geläufig waren.

Wenn sie gesalbt war, und Burbo dehnte diese Frist seiner Glückseligkeit,
kämmte er ihr Haar, das andre Hände lösen sollten. Dann trat Theodora von neuem
vor den Spiegel hin und sah sich nah und genau an.

Sie höhlte ihre Hände unter ihrer Kinderbrust, die noch kein Profil zeigte, und
schlug ihre Lenden mit den Handflächen. »Wann endlich, wann?« fragte sie, fast
mit Haß.

Aber wenn sie des Morgens in die Kammer glitt, in der Burbo schon lange
zitternd wach lag, dann gestattete sie ihm nicht einmal, ihr den zerdrückten
Feststaat ablegen zu helfen. »Keine Hände mehr!« sagte Theodora. »Keine Hände
...«

7

Als Theodora an solch einem Morgen einstmals bleich und frierend in ihre Kammer
schlüpfen wollte, hörte sie erwürgtes Stöhnen und Jammern. Lollius war es
gewohnt, den Takt seiner Trinklieder auf der Mutter armem, gekrümmtem Rücken zu
schlagen, ohne daß sie viel Aufhebens gemacht hätte. Nun aber gellten die
Schreie so wild, daß Theodora mit beiden Fäusten an die Tür trommelte. »Mach
auf oder ich rufe den ganzen Zirkus zusammen!« rief sie.

Der Riegel ward unerwartet schnell zurückgerissen, und Lollius, zerrauften
Haares, das zerkratzte Gesicht blutüberrieselt, wollte an ihr vorbeiwischen.
»Halt ihn, halt ihn auf! Er hat dein Kreuz!« gurgelte die Mutter halberdrosselt
am Boden. Theodora begriff nichts als das Wort »dein«, das ein an ihr verübtes
Unrecht anklagte. Und schon taumelte der Trunkenbold stöhnend vor einem
blitzschnellen Stoß zurück.

»Nimm es ihm, nimm's ihm weg!« heulte die Mutter, und Theodora riß
triumphierend ein perlbesetztes, amethystenes Doppelkreuz aus des Wärters Hand,
in die sie mit aller Kraft gebissen hatte. »Das gehört mir? warum habe ich es
nie früher gesehen, wenn es mein ist?« fragte sie, dem Wütenden entglitten, aus
sicherer Entfernung.

»Er hat mich gewürgt, aber ich hab's ihm nicht gelassen, so lange ich noch
einen Funken von Kraft in mir hatte! Das Kreuz ist ein Zeichen und man wird
dich einmal daran erkennen und du wirst eine Herrin sein und in goldenen
Schuhen gehen ...«

Und dann erzählte die Mutter die langverheimlichte Geschichte von Theodoras
Auffindung, keuchend, hustend, die Hand am armen Halse, den Blick auf Theodoras
wetterleuchtendem Gesicht. –

»Du wirst eine Herrin sein und in goldenen Schuhen gehen und die nicht
vergessen, die dich geliebt hat, als du nackt warst ...«

Theodora sah auf den Schmuck, der in ihrer gehöhlten Hand schimmerte. Ihre
Augen waren fast ganz geschlossen, es zuckte um den schönbogigen Mund. »Und das
hat er versaufen wollen!« sagte sie. Der Wärter, der bis nun an seiner
zerbissenen Tatze gesogen hatte, jammerte: »Ich hab es doch nur nehmen wollen,
um deine Mutter heimlich auszukundschaften. Ich wollte dir wahrhaftig nur Gutes
tun, väterlich Gutes ... und du ...« – »Schweig!« herrschte Theodora. »Du hast
nichts mehr zu reden in dem Hause, aus dem ich dich jagen werde, wenn es mir
beliebt. – Wehe dir, wenn du es noch einmal wagst, ihren Waschlohn zu nehmen
oder Burbo zu peitschen, – ich lasse dich von den Elefanten zertrampeln.

Und du wirst auch den Lohn meiner Nächte nicht mehr vertrinken, und mich nicht
länger den Greisen verschachern, daß sie mich wie einen Knaben lieben! Du wirst
mich nicht mehr niedere Speisen essen lassen und dich selbst für Huren mästen!
Denn heute ist mein Körper gereift und ich werde gehen, wohin ich mag!«

Die Frau rutschte zu Theodoras Füßen hin und weinte.

»Wirst du gehen, mein Alles? willst du zu der anderen Mutter gehen? ...«
Theodora schloß die feine Kette um ihren Hals und sah auf die Schluchzende
herab.

»Steh auf! Ich werde in goldenen Schuhen schreiten, aber in meinen, die ich mir
verdient habe!«

8

Theodora ward als Gesellschafterin der Spiele aufgenommen. Sie fehlte bei
keiner der mimischen Darstellungen alter Göttermythen, die das Volk immer aufs 
neue forderte. Theodora liebte ihre Vollendung und stellte ihren Körper so
unbedenklich zur Schau, wie ein Gärtner seine Rosen. Sie trat aus dem Ring der
abgeglittenen schwarzen Hülle heraus, die Hände unter dem immer wirren
Gekräusel kurzer Locken im Nacken verschlungen, die atmenden Brüste tausend
Wünschen entgegenwölbend, die lächelnden Lippen tausend Kußdürstenden bietend,
und sie bedauerte es des Tages, daß das Gesetz des Zirkus ihr verbot, auch den
goldenen Hüftgürtel fortzuwerfen, wie sie bei Nacht die Natur anklagte, dem
Weibe nur drei Altäre gegeben zu haben, um Eros Opfer darzubringen. Sie stand
lange im vollen Sonnenlicht, nackt und hingeschenkt, wie eine der selig
Schamlosen des Olympos. In ihren halbgeschlossenen Augen lag ein kalter Traum.
Sie war nicht groß, noch sehr zart und die Weiße der kaum erst entwickelten
Glieder mahnte an Kirschblüten. Ihre Hände wurden gerühmt. Man sah ihnen die
Wonnen an, die sie zu spenden vermochten. Etwas von der lautlosen Sicherheit,
der behutsamen Kraft schöner, großer Katzen, die ihrer Kindheit Gefährten
gewesen waren, lag in ihrer Gebärde. Theodora löste, während der Beifall
hereinbrach, vom Triumph gestrafft, die Arme, kreuzte sie über den freien,
runden, süßen Brüsten und sagte, sich tief verneigend, mit bis zum letzten
Platz vernehmbarer Stimme: »Leda und der Schwan!«

Im gleichen Augenblick sahen alle den einsamen Waldweiher, alle die Tausenden
auf den himmelansteigenden Bänken sahen ihn, nur weil ein kleines, nacktes
Zirkusmädchen ihren zögernd vorgestreckten Fuß auf den Sand wie in kühl
anspülendes Wasser gesetzt und ihn schauernd zurückgezogen hatte. Sie neigte
sich, schöpfte feige erst Wasser auf Brust und Knie, holte Atem und warf sich
mit einem kleinen Kreischen vorwärts, daß jeder vermeinte, sie bis zu des
Haares Goldglanz untertauchen zu sehen. Aufsteigend versprühte sie Wasser und
prustete, während sie die triefenden Locken ausdrückte. Sie ließ sich von den
Wellen tragen, von ihnen geschaukelt wie ein weißer Blütenzweig. Des Schwanes
Erscheinen und sein Nähergleiten entzückten sie. Sie beschlich das königliche
Tier, das Tausende zu sehen meinten, mit fröhlicher List. Der nur zu willige
Schwan floh nicht und wie jubelte sie, da er hinhalsend seinen Kopf in ihre
gehöhlte Rechte schmiegte. Sie streichelte seine gekuppelten Schwingen,
furchtsam erst, dann, von der flaumigen Glätte verlockt, wühlte sie ihren Mund,
ihre Hände, ihre Brüste in das Gefieder ein. –

Langsam auf schaukelnden Wogen rückwärts sinkend, mit sich erschließenden
Gliedern vor dem göttlichen Bedränger, hob sie zur letzten Abwehr die schwachen
Hände, während die Innenseite ihrer Schenkel schon von rauschenden
Flügelschlägen gepeitscht ward ...

Die zugleich erschreckte und lechzende Hingabe in Ledas hergewandtem Gesicht
verflog. Das zugleich schmerzliche und erkennende Lächeln jungfräulicher Lust
erlosch. –

Die Zirkusdirne Theodora sprang steil und lachend empor und warf Kußhändchen in
die Menge, die auf allen Plätzen besinnungslos raste.

9

Nach Schluß der Vorstellung gab sie sich ihrem zweiten Berufe hin und sie
verkaufte ihren Leib so unbedenklich, wie sie ihn den Blicken preisgegeben
hatte. An einem Feste, das der tyrische Kaufmann Hekebolos mit Gefahr seines
jungen Lebens just am Begräbnistage des greisen Kaisers Justinus abzuhalten
beliebte, speiste Theodora als einzige Frau mit ihm und neun Freunden, die er
geladen hatte. Der Morgen graute und Theodora hielt lachend ihr Obergewand
zusammengedreht, in dem wie in einem Beutel das Gold klimperte. Sie waren alle
in die Vorhalle hinausgetreten, wo die Leibsklaven, müde und frierend, in
halben Schlummer versunken waren, jeder seines Gebieters harrend. Da sprach
Hekebolos: »Ich habe heute einzig dich zu unserer Gefährtin erkoren, o
Theodora, ob auch die Freunde meiner spotteten und meinten, du könnest ihrer
Jugend nicht genügen. Du hast mich nicht zu Schanden werden lassen und sie alle
seh ich gesättigter von deines Leibes Silber, als dich von ihres Beutels Gold.
O Tausendschöne, sieh dir diese Sklaven hier an. – Sie haben gedurstet, während
wir zechten, gefroren während uns Eros' Fackel versengte. Und ich frage euch,
Freunde, ob ihr gleich mir eure Gaben an Theodora verdoppeln wollt, wenn sie
willens wäre, auch diese hier noch zu beseligen!« Unter Gelächter stimmten sie
bei, bis auf einen, der für so reich wie geizig galt. Und sein Sklave, den er
mit Püffen in den Regen hinaustrieb, war der einzige der leer ausging, da
Theodora neunzehn Männern ihre Lust gegeben hatte. Aber mitten in Taumel und
Tumult flüsterte sie nah an Hekebolos schönem Gesicht: »Das Fest dieser Nacht
wird von all diesen Neunzehn ausgeprahlt werden und Justinian wird dich zu
Ehren seines Oheims töten. Verschwinde nach Tyrus. Kommst du im Sommer wieder,
so bist du vergessen und bei der Krönung überzahlt man deinen tyrischen Purpur
hundertfach.« Hekebolos küßte sie und sah sie lange an. »Ich danke dir,
Theodora. – Was wird aus dir werden, die du so klug bist im Geiste, so schön
von Antlitz und so unbesiegbar in der Liebe?«

10

Burbo hatte sein zwanzigstes Jahr überschritten und war einer der
Elefantenwärter des Zirkus. Bei den Festaufzügen saß er, den Kopf von einem
gelben Turban bedeckt, der groß war wie ein Wagenrad, auf dem Nacken jenes
schwarzen Elefanten, unter dessen Leib die Kinder einst geschlafen hatten.

Auf sein gelles »Rèeh! Arrèh!« hob der Elefant, mit all den dreiundzwanzig
anderen zugleich, den straußfederbebüschelten Schädel und grüßte mit
durchdringendem Trompeten Semiramis oder Roxane oder Kleopatra, die Theodora
mimte. Nach solch einer Darstellung, da sie Königin von Saba gewesen war, hielt
ein Patrizier, Prokopius von Cäsarea mit Namen, und neuernannter
Geheimschreiber des jungen Kaisers Justinian, von seinem Platze aus eine Rede,
in der er dagegen auftrat, daß »Buhldirnen, deren verworfene Nacktheit edle
Männer tagtäglich mit in Kauf nehmen müßten, wenn sie die Rennen besuchen
wollten, unter dem würdigen Namen biblischer Frauen öffentliche Triumphzüge
ihrer Laster veranstalteten!«

Der Spielleiter, der um sein Amt zu kommen fürchtete, ließ Theodora acht Tage
lang nicht auftreten, bis ihre Anhänger in einem wilden Aufruhr ihr Erscheinen
durchsetzten.

Burbo wollte alle seine Streitkräfte unter den Zirkusbuben sammeln, um einen
Rachezug gegen Prokop zu eröffnen, mit Skorpionen auf Sänftenpolstern,
Brennesseln zwischen Vorhängen und aus dem Hinterhalt geblasenen Pfeilen. Doch
Theodora lachte: »Die Rache ist kein Hirsebrei, daß man sie heiß genießen
müßte.«

Aber sie strich ihm doch einmal über sein zorniges Gesicht und Burbo war sehr
glücklich. –

Sie lebten noch immer unzertrennlich wie als Kinder. Burbo war es, der sie
abends in die Häuser der Vornehmen geleitete und neben der herunterbrennenden
Fackel wartete, um sie heimzubringen. Burbo war es, der vornehmen Frauen Worte
wie Kotfladen nachschleuderte, wenn sie, Theodora an öffentlichen Plätzen
begegnend, ihre weiten Gewänder zusammenrafften, um nicht deren Saum durch eine
Berührung mit ihr zu beschmutzen. Burbo war es, der von seinem kargen Lohn
Früchte und Blumen für sie erstand, die sie auf ihrem Lager fand, wenn sie
heimkehrte.

Eines Nachts, da sie eben im Begriffe war einzuschlafen, stand er vor ihr,
zitternd und nackt und Mann. »Was fällt Dir ein?« sagte Theodora böse. »Meinst
Du, ich werde meinen Körper umsonst abnützen?«

Er ließ sie augenblicklich und verschwand mit seinem lautlosen Tierschritt im
Dunkel. Am nächsten Abend schlich er um sie herum und riß, sowie sie allein
waren, scheu einen prallen kleinen Geldbeutel aus dem Busen. Sie band ihn auf,
– Gold. Er atmete schwer und abgewandt, während sie zählte und ihn endlich mit
einem kleinen, erstaunten Pfiff ansah. »Mord?«, fragte sie langsam. Er zuckte
erschreckt auf. Erschreckt und entrüstet. »Diebstahl also!« lächelte sie. Er
folgte mit dem Blick ihrer Hand, die den Beutel in ihre Kleiderfalten
versenkte. »Ist es genug?« wagte er nur zu stammeln, obgleich die Summe
zwiefach den Preis ihrer Nächte überstieg.

»Wessen Beutel?« lächelte sie. Er schwieg.

»Wessen Gold, frage ich?«

»Prokopius von Cäsarea!«

»Hahaha! Das hast du gut gemacht, Burbo! Oh! Köstlich, köstlich!«

»Heute Nacht?« drängte er.

»Vielleicht!« und sie war fort.

Aber als der Berauschte des Nachts ihr Lager suchte, war es leer und so auch
die folgenden Nächte, während sie ihm immer wieder mit Worten nichts und mit
Blicken alles versprochen hatte. Aber am fünften Abend ward Theodora sehr
zornig und sehr blaß. Sie hatte Burbo in den Schuppen verschwinden sehen, in
dem die Triumphwagen und Kriegsgefährte ineinandergefahren ruhten, deren man zu
Umzügen bedurfte. Sie wartete, gleich einer Pantherkatze lauernd, und als nach
langer Zeit eine Frau vorsichtig umherspähend aus der Tür schlich, kostete es
sie Mühe, sie vorüberzulassen. Sie hatte Eustokkia erkannt, eine Sängerin
niederen Ranges, aber von reifem, festem Fleisch und üppiger Brust. In dieser
Nacht erwachte Burbo plötzlich. Das Bambusgestell des Lagers bog sich knackend,
von doppeltem Gewicht beschwert. Und schon fühlte er das Drängen weicher Brüste
über seinem Antlitz, das Wühlen weicher Hände in seinem Haar, das Glühen
weicher Lippen auf seiner Schulter. Nicht einen Augenblick dachte er, daß es
Eustokkia sein könne. Er stammelte, er bebte, er riß Theodora an sich und ihm
drohten die Sinne zu vergehen, da ihr Fleisch sich an ihn schmiegte.

»Da hast du meinen Mund, da hast du meine Brüste, meine Hände, meinen ganzen
Leib! Wirst du nochmals zu Eustokkia schleichen, nun, da du weißt, wie Theodora
liebt?«

»Nein! Nein!« stammelte er, mit rasendem Griff ihr Fleisch unter sich zwingend.
Aber Theodora wehrte ihm unter Küssen.

»Wirst du mein sein und deine Kraft nicht an andere Frauen verschwenden, so daß
sie sagen können, du habest Theodora um ihretwillen verraten? Wirst du nun mein
sein? Mein, nur mein?«

»Ja!« – keuchte der Knabe.

»Wirst du Eustokkia beschämen, vor allem Volk im Zirkus? Wirst du die Maschine
durchsägen an der sie als Najade hängt, daß sie herabfällt und die Beine
bricht, die Breithüftige, die Verdammte?«

»Ja! – Ja! – Ja!«

»Schwöre!«

»Ich schwöre – – –! Du tötest mich, Theodora!«

»Schwöre bei Gott Vater, Gott Sohn und dem heiligen Geist!«

»Bei Gott Vater, Gott Sohn und dem heiligen Geist! Wo bist Du?«

Er griff ins Leere.

Sie stand im Dunkel geduckt, mit geblähten Nüstern, wartend. Nach einem
Augenblick hörte sie ein Schluchzen. Machtlos, hoffnungslos weinte er. Da kam
sie und streichelte kniend sein Haar.

»Weine nicht mein, mein, mein Burbo!« flüsterte sie.

»Du wirst noch lernen, daß es süßer ist, mein Sklave zu sein als der Herrscher
anderer Frauen.«

11

Der junge Kaiser, der seit dem Tode seines Oheims in möglichster
Zurückgezogenheit gelebt und die Regierungsgeschäfte fast gänzlich den greisen
Beiräten des Verstorbenen überlassen hatte, ließ sich endlich erbitten, den Tag
seiner Krönung festzusetzen. Die Stimmung der ganzen Stadt schien in einem
Augenblicke umgeschlagen. Hatte noch gestern kein Patrizier es gewagt, Feste zu
geben oder anders als in tiefster Trauer sich öffentlich zu zeigen, so hasteten
nun Tänzerinnen und bebänderte Spielleute über die Gasse, und des jungen
Hekebolos neu eingeführter Purpur wandelte sich in goldenen Ertrag. Burbo hatte
die Kunde vom Wiederauftauchen des jungen Tyrers gebracht und Theodora,
obgleich sie kein Wort der Erwiderung für diese Nachricht gehabt hatte,
schmückte sich mit aller Aufmerksamkeit und schickte Burbo nach Rosen aus.

Sie drückte just den frischen Kranz ins Haar, als der Unterwärter sein
Silengesicht durch den Türspalt schob und meldete, die Sklaven des Hekebolos
seien mit einer Sänfte hier, sie abzuholen. Theodora sagte »Ich komme!« ohne
eine Miene zu verziehen und beugte ihr Knie vor dem Kruzifix, wie immer, ehe
sie ging. In der Türe stand die Mutter, frühalt, verkümmert und weinte. »Du
kommst nicht wieder!« flüsterte sie scheu.

Theodora küßte sie zum ersten Male seit ihren Kindertagen, aber nur flüchtig,
um den Kranz nicht zu verschieben. Sie warf keinen Blick mehr nach dem dumpfen
Gelaß zurück, das die Heimat ihrer Kinderzeit gewesen war.

Am Gang drängten sich Neugierige und Theodora begegnete ihren Blicken mit einem
Lächeln, kalt und klar wie Sonne an einem Herbstmorgen.

Sie hatte schon den rechten Fuß auf das rotbemalte Trittbrett der Sänfte
gesetzt, da wandte sie sich jäh, als entsinne sie sich eines Dings, das sie
mitzunehmen vergessen habe.

Und sie rief »Burbo!« –

Er sprang aus seinem Winkel hervor und mit einem Satz in die Sänfte hinein wie
ein Hund, der sich auf den Pfiff seines Herrn von der Kette gerissen hat. Sie
sah zu des Kauernden Gesicht hinab, das grau wie Asche war, und in dem die
weitaufgerissenen Augen zitterten wie Gallerte.

Sie legte achtlos eine Hand auf seinen bürstenartig geschorenen Schädel,
während die Sänfte im gleichmäßigen Tritt der Neger zu schaukeln begann.

12

Die Rosenzeit war gekommen und das kleine Haus des Hekebolos lag in einem Meer
von Blüten, einem Meer von Wohlgeruch.

Theodora liebte Rosen und Hekebolos ließ Stecklinge aus Schiras kommen und aus
Alexandrien, rote, gelbe, weiße und solche von der blassen Farbe der
Morgenröte, bis endlich ein alter Handelsgärtner ein Reis in ihrem Garten
pflanzte, dessen Blüten wie Tropfen schwarzen gestockten Herzbluts waren.

Und der Alte erzählte, dies sei die einzig echte Rose der Welt, aufgewachsen
aus dem Herzblut von Dschulnar, der Gattin Ismals, und Ghanim Ibn Ajubs, des
Verstörten, des Sklaven der Liebe, die der Fürst auf dem Bette ihrer Lust
lebendig hatte begraben lassen.

»Haben sie einander geliebt wie wir?« fragte Hekebolos des Nachts, als er
Theodoras nie ausgenossene Nacktheit mit den dunklen Rosen überstreute.

»Ich liebe dich, o Dschulnar, liebst du mich, den durch dich Verstörten, den
Sklaven der Liebe?«

Theodora lächelte, den Blick auf das feuchte Fruchtrot seines Mundes geheftet,
und er sang:

»Süße Liebe, Hafen und Weltmeer des Schiffers,
süße Liebe, Wunde und Balsam des Fechters,
süße Liebe, die du uns sterblich Arme
den Göttern gleich machst ...«

»Welch schöne Melodie!« sagte Theodora. »Von wem stammt das Lied?«

»Die Worte schrieb mein Freund Agathon, den du kennst, er nahm an meinem Feste
teil, und hat wie wir alle dich genossen. Seine Sklavin, eine schöne
Inselgriechin, sang sie nach alter Weise.«

»Hast du sie geküßt?« fragte Theodora.

»Ja!«

»Ich möchte alle Frauen töten, die du besessen hast!«

»Hätte ich dich umarmen sollen?«

»Ja!«

»Nur dich und oft? Oft? Unersättlich? O du!«

Er riß sie in seine Arme, trug sie über die Stufen in den Garten hinab und
während er sie trug, sang er mit warmer, schallender, junger Stimme ...

»Süße Liebe, die du uns sterblich Arme
den Göttern gleich machst ...«

Er sah mehr aus wie ein Sieger als ein Kaufherr. Er war schön, von einer
wilden, braunblassen Schönheit und seine Lippen waren rot wie Kaktusblüten. Er
bettete sie auf das Gras und häufte Rosen über sie, die er von allen Büschen
und Beeten brach.

»Du begräbst mich lebendig auf dem Bette unserer Lust!« lächelte Theodora.

13

Der alte Baflis mit dem langen weißen Bart und der hohen Tyrermütze kam und
sagte, es sei in der Stadt just Gelegenheit, einen vortrefflichen Kauf mit
persischen Schleierhändlern abzuschließen, aber er habe es nicht gewagt, ohne
seines Herrn Zustimmung über solch große Summen zu verfügen. »Geh nicht fort!«
bat Theodora.

»Tu was dich gut dünkt!« sagte Hekebolos dem Alten, unwillig abwinkend.

Und als hinter den Verneigungen des Dieners die Vorhänge sich endlich
schlossen, küßte er Theodora, wie nach jahrelanger Entbehrung.

Die Rosen verblühten, aber neue Knospen brachen auf und Tag und Nacht borgten
ihr Licht von Eros' Fackel.

Eines Tages ward Hekebolos in die Stadt beschieden und als er zurückkehrte, war
sein Antlitz blaß und sein Lächeln spröde.

»Nun bin ich durch deine Schuld um all mein Vermögen gekommen. Dreißigtausend
Goldstücke sind dahin um deinetwillen. O, wär ich doch gegangen, als Baflis
mich rief!

Aber ich hatte ja den Verstand verloren!«

Theodora stand da und ihre Hände sanken langsam herab.

»Hast du ihn nun wiedergefunden?« fragte sie scharf. Sie sah ihn an, der nicht
mehr ein Halbgott war und stürmisch und schön, sondern Hekebolos, ein mit
Stoffen handelnder Kaufherr aus Tyrus.

Sie nahm langsam, langsam den Kranz vom Haupt und ging in ihr Gemach.

Burbo, der wie immer vor ihrer Schwelle schlief, horchte abwechselnd auf den
ruhelosen Schritt, der von des Mannes Zimmer herüberklang, und auf das
unterdrückte Geräusch hinter der Tür, die er bewachte.

Wäre dies nicht Theodoras Schwelle gewesen, er hätte geschworen, ein Weib da
drinnen schluchzen zu hören.

Er roch Rauch und den üblen Geruch zusammengebrauter Tränke.

Ein Glas fiel zu Boden und zerbrach, dann ward es sehr still.

Als er nicht mehr an sich halten konnte, pochte Burbo an die Tür.

Sie ward so plötzlich aufgetan, als stünde Theodora dicht dahinter.

Ihr Antlitz war totenblaß, aber vollkommen ruhig und ihre Augen zeigten keine
Spur von Tränen. Burbo sah sogleich, daß sie das Kleid trug, in dem sie zu
Hekebolos gekommen war. Und auch das Amethystkreuz hing um ihren Hals, das
solange den Perlen des Kaufherrn Platz gemacht hatte.

»Komm!« sagte sie.

Er zögerte. »Aber wo hast du deine Kleider, deinen Schmuck! Du willst ihm doch
nicht die Geschenke lassen?« stammelte er.

»Nichts!« sagte sie mit Kopfschütteln.

Er ballte die Fäuste.

»Dann liebst du ihn, Theodora! Du liebst ihn! Ich habs ja immer gewußt!«

Und er brach ins Knie.

Sie stieß ihn mit dem Fuß fort.

»Meinst du, auch du könntest mich foltern?«

»Soll ich ihn töten?« knirschte er, zerbrochen, da er das Schwanken ihrer
Stimme hörte.

»Nein!« sagte sie, »es ist gut so. Wer weiß, wozu es gut ist.« Und sie schlug
dreimal das Kreuz über sich, während sie mit dem rechten Fuß über die Schwelle
des Hauses trat, auch diesmal ohne zurückzublicken.

14

Die üblen Tränke wirkten. In einem Straßengraben gab Theodora einem Kinde den
Tod, ehe sie ihm das Leben gegeben. Burbos Schreie riefen einen Bauern herbei
und in seiner Hütte, zwischen Ferkeln, Kindern, Kücken und jungen Hunden lag
Theodora zwei Tage, ehe sie weiter wankte. – Burbo bettelte und stahl und sie
schlugen sich durch bis nach Alessandria. –

Bei Tag schleppte Burbo Seidenballen, die vom Reich der Mitte kamen, und Säcke
köstlicher Spezereien aus dem Lande Hind, von den weitsegelnden Schiffen ans
Land. Tiefgebückt und keuchend seine mageren Glieder unter ihr Gewicht
stemmend, ertrug er den Hohn herkulischer Neger, denen ihre Lasten ein Spiel
schienen. War just kein fremdes Schiff angelangt, so lag er auf den
glühendheißen Quadern des Landungsstegs, einen Zipfel seines zerfetzten Hemdes
über das schweißbeperlte Gesicht gelegt und schlief mitten im Gewimmel, offenen
Mundes, den tiefen Schlaf des Erschöpften.

Abends strich er durch das Gewinkel übelriechender Hafengassen, mit
haßerfüllten Augen die Vorübergehenden musternd, und es war, als schluckte er
erst eine bittere Giftpille hinab, ehe er aus dem Häuserschatten auftauchend
den Matrosen oder Handelsschiffer aufforderte, ihm zu einem Mädchen zu folgen.

Dann trottete er wortlos und finster dem Willigen voraus, durch Gassen und
Winkel, an vielen Häusern vorbei, aus denen Gröhlen und Musik kam, von Zeit zu
Zeit sich umsehend wie ein Jagdhund, der seinen Herrn auf einer Fährte führt.

Dann war die Sackgasse da und das niedere Fenster, aus dem Theodora lehnte,
leise singend, mit nackten Brüsten, einen Schimmer von Mondlicht auf dem
schmalgewordenen Gesicht.

Oder das Fenster war hell, hinter zugezogenen Vorhangfetzen, und Burbo wartete,
den Kopf geduckt, die Hände in seinen Ledergurt geschoben, während der neu
zugebrachte Freudenanwärter hinter ihm seine kotigen Witze riß.

Abend für Abend und Morgen für Morgen flehte er sie an:

»Kehren wir zurück, kehren wir zurück in unsre Heimat!«

Abend für Abend und Morgen für Morgen antwortete Theodora blaß mit harten
Augen.

»Lieber sterben!«

Und Burbo ging von neuem aus, um betrunkene Matrosen herbeizuschleppen und
Handelsschiffer, die nachher die bedungene Summe auf die Hälfte
herabzufeilschen bemüht waren.

15

Wenn Burbo mit seiner Bürde unter »Hopplah!« und »Aufgeschaut!« mitten durchs
Hafengewimmel steuerte, hörte er wohl, wie scheu vorüberhuschende braungerockte
Priester unflätig als Ketzer gescholten wurden, oder er sah kostbar gewandete
Männer und Frauen, deren schweres Reisegut er sich stöhnend auflud, mit Tränen
die Schiffe besteigen, der »tausendkreuzigen Stadt« fluchend, die sie ob ihres
Glaubens ächtete. Dann entsann er sich dessen, wie er bei seiner Ankunft, von
dem Obersten der Hafenträger strenge nach seinem orthodoxen Glauben befragt,
sich zu den Artikeln des kalzedonischen Konzils hatte bekennen müssen. Doch es
lag ihm wenig an jenem »gotteins« oder »gottähnlich«, um dessentwillen Länder
verödeten, Kirchen in Blut schwammen, Klöster in Flammen aufbrannten. Und er
freute sich des reichlichen Lohns der Landflüchtenden, der die Zehrung des
Abends sicherstellte.

Eines dämmernden Morgens trat Theodora fröstelnd und matt nach verkaufter Nacht
auf die Straße, um das rote Lämpchen über ihrer Türe zu löschen und endlich,
endlich schlafen zu gehen. Sie sah auch Faustas und Hilarias Leuchten am Hause
gegenüber schon verlöscht, nur die alte Mazedonia, Kupplerin, Wahrsagerin und
Schenkwirtin, hatte noch Gäste. Theodora löste den festgepflockten Türflügel.
Da vernahm sie wildes Gelächter und Geschrei. Sie wandte sich und sah einen
Flüchtenden das Gäßchen heraufeilen, vier Stadtknechte hinter ihm, die aus
vollem Hals johlten, weil sie das Wild so klug in die Sackgasse gehetzt hatten.

Theodora lebte lange genug in Alessandria, um zu erkennen, daß der Verfolgte
das Kleid eines Monophysitenpriesters trug. Er lehnte an der Mauer und
erwartete keuchend seine Bedränger.

Theodora hatte noch Zeit gefunden, den Torflügel hinter sich zuzuziehen. Nun
sah sie durch einen Ausschnitt sehr wohl den sich zum Tode Bereitenden und die
Lanzen der Stadtknechte. Der erste war an den Mönch herangekommen, aber
gewillt, ein erheiterndes Katz- und Maus-Spiel zu spielen, riß er die
Lanzenspitze im letzten Augenblick von seiner Brust zurück und versetzte dem
Priester einen Schlag mit dem Schaft, der sogleich das Blut hervorquellen
machte.

Der Mönch richtete sich taumelnd vom Boden auf, breitete die Arme aus und rief:
»Wie du willst, Vater, und nicht wie ich will!«

Und Theodora sah sein häßliches, blutüberronnenes Gesicht, wie eine Ampel
durchschienen vom Lichte der Verzückung.

Der Monophysitenpriester riß die braune Kutte mit beiden Händen über der Brust
auseinander und bat: »Stoße zu, mein Bruder, mein lieber Bruder, aber ehe du
zustößest, schlage mir noch die andere Wange, die ich dir hinhalte – ich bitte
dich!«

Und da die Knechte in einer kurzen Betretenheit zurückweichend ihn anstarrten –
brüllte er, noch immer die Kutte mit beiden Fäusten auseinanderreißend: »Was
gafft ihr, ihr Hunde, ihr Aasgeier, ihr Ausgestoßenen, ihr, die ihr Jesum zum
zweiten Male kreuzigt?! Wie lange soll ich euch meine Brust noch zur
Zielscheibe machen! Stoßt zu, Hurensöhne! Glaubt ihr, ich würde euch bitten,
von einer Tat abzustehen, die euch in die Hölle bringt und mich in den Himmel?«

Die Knechte erfaßten ihn, ihre Beschämung zu rächen. Sie hieben und stießen und
traten zu und er ward gewürgt und mit den Lanzen geschlagen. Er aber hatte die
Augen geschlossen und betete abgebrochen, stoßweise, aber mit voller, klarer,
schwingender Stimme: »Herr, du, mein Erlöser! mit mir deine Gnade! – Laß mich
nicht schwach werden im Fleisch, da meine Seele danach jauchzt, in deine
Seligkeit einzugehen! Laß mich nicht übermannt werden vom Zorn, daß ich nicht
aufstehe und sie alle erschlage. –

Laß mich dein Lamm sein und der Teppich deiner Füße. – Selig sind die
Sanftmütigen ... und ihrer ist das Himmelreich!« –

Im nächsten Augenblick sanken die Stadtknechte ins Knie, schlotternd vor
Entsetzen ...

Ein weißer, blaßer Engel, in langwallendem Hemd und goldenem Haar beugte sich
über den Blutenden und entführte ihn an sachter Hand lautlos, durch graue
Mauern hin.

16

Theodora bettete den Mönch auf die hölzerne Pritsche ihres Gewerbes, an die in
Lendenhöhe ein zerschlissener Roßhaarpolster genagelt war und zwei Ledergurten.
Sie wusch, Schweigen winkend, sein abgründig häßliches Antlitz, seinen spröden
Bart vom Blute rein und gab ihm zu trinken.

Sie schliefen beide sogleich ein, der verfolgte Gottesstreiter auf dem
käuflichen Bett und die Hafendirne auf dem Lehmboden.

Burbos Hereinpoltern weckte den Erschöpften nicht. Der Bursche starrte
feindselig auf den Gast und fluchte bei dem Bericht Theodoras.

Er fürchtete die Verfolgung, den unerwünschten Kostgänger. Aber gewohnt, sich
ihr zu fügen, zuckte er die Achseln und warf sich in einer Ecke auf den Boden
nieder, um noch zwei, drei Stunden des Schlafes zu erhaschen, ehe sein
Lockvogelamt begann.

Theodora glitt hin und wieder und nahm die kümmerlichen Fische aus Burbos Sack,
die Zwiebeln und die halbgefüllte Ölflasche, das Brot und die Datteln, um das
Mahl zu richten.

Als sie alles auf das Tischchen gestellt hatte, wusch sie sich und begann vor
dem blinden Spiegel ihr Haar für die Nacht zu ordnen.

Plötzlich umfingen zwei behutsame Hände ihre Wangen und wandten ihr Antlitz.

Der Mönch forschte, über sie gebeugt, in ihren Zügen, als sähe er durch deren
Schönheit hindurch. Nie noch hatte Theodora solch einem Blick standgehalten.
Der braune Zeigefinger strich, wie über Zeilen geheimer Schrift, über die
Linien des ausgeprägten Kinns, der Wangen, der Stirne.

»Da ist nicht alles vom Besten!« murmelte er. »Aber wir wollen sehen! Gottes
Sturm bläst auch Samen auf steinigen Boden.«

Nach dem Mahle, das er zu Burbos Grimm hinnahm ohne Dankeswort, als müsse es so
sein, begann Theodora eine ungewohnte Unruhe zu fühlen.

Ein Handelsschiffer, der diese Nacht mit ihr vereinbart hatte, mußte zu naher
Stunde an ihre Türe pochen, und sie, die bis nun nur Priestern gleich Vigilius
begegnet war, fand es gleich schwer, ihren Wandel vor dem Monophysiten zu
verbergen, wie beschämend, ihn zu offenbaren.

Plötzlich sah der Mönch sie an und sprach mit seiner schönen Stimme, die so
weich im Guten und so posaunenstark im Bösen klang: »Schämst du dich? Schäme
dich nicht, meine Tochter! Hat nicht Jesus Magdalenen die Hand aufs Haar
gelegt? O ihr Armen, die ihr nichts zu verkaufen habt, als euer geheimstes
Selbst, wie werdet ihr gestraft!«

Der Mönch schritt zur Schwelle. Aber er zögerte und wandte sich: »Ich danke dir
nicht! Möge Er dein Schuldner sein, der sprach: »Was ihr dem geringsten meiner
Diener tatet, habt ihr mir getan!« Und er ging.

17

Aber er kam wieder. Und er lehrte die Dirne Theodora in Stunden, die sie ihrem
Schlafbedürfnis abrang, die Sätze des Glaubens, um dessentwillen er wie ein
wildes Tier verfolgt ward.

Wenn er so sprach, ballten sich seine braunen Fäuste, daß die Knöchel weiß
unter der Haut hervortraten. Der Schaum stand um seinen breitlippigen
Rednermund und Theodora sah, während er die himmlischen Freuden schilderte,
seine Augen hinter halbgeschlossenen Lidern vergehen, wie während der irdischen
Seligkeit jener Männer, die sonst ihre Lust zu ihr trugen.

Von Kindheit an vielfach aneinandergereihte Gebete gewohnt, war ihr jener
Gekreuzigte, an den sie gerichtet waren, kaum mehr als ein abergläubisch
hingenommenes Symbol dunkel gefürchteter Kräfte gewesen, ein Fetisch, den durch
nie versäumte Weihrauch- und Gebetopfer zu beruhigen man nicht unterlassen
durfte.

Dies aber, diesen Kampf auf Leben und Tod, Haß, Streit, Sieg, ein mit Triumph
erduldetes Martyrium, den Stolz: den Menschen Jesus göttlich zu verehren und
den Gott Jesus im Menschen zu lieben, – gegenüber dem Dreigötzentum der
Orthodoxie, – – dies alles begriff Theodora. Sie glühte.

Und Anthimius erzählte von Julian von Halikarnassos, Johann von Tella, Petros
von Apamea, von fünfzig anderen Bischöfen, die um dieses Glaubens willen
getötet, entsetzt, verbannt worden waren.

Er erzählte von Thimotheus, dem Patriarchen, »dem Fels Christi, dem
unbestechlichen Hüter der wahren Lehre,« der die Vertriebenen aufnahm zu einer
Gemeinde der Lauterkeit und des reinen Gottesdienstes.

Er sprach ihr von den Unzähligen, die in der lybischen Wüste hausten, die darum
»Wüste der Heiligen« genannt ward, – die in Höhlen des Gebirges lebten, Männer,
die patrizischen Rang bekleidet, Frauen, die ein Heer von Sklaven launisch
beschäftigt hatten. Der sehrselige Thomas war wie der Sohn eines Königs
auferzogen worden. Er war die Freude der Frauen und der Stolz der Freunde. In
goldene Gewänder gekleidet, lebte er der Lust, von vierundzwanzig Gerichten bei
jeder Mahlzeit naschend und dreimal des Tages badend in edelstem Weine, davon
ein Becher einen Kranken hätte heilen mögen.

Aber da der Kaiser Justinian die Hand aufhob wider die, so rechten Glaubens
waren, floh Thomas und ließ all seinen Reichtum hinter sich. Er fristete sein
Leben dadurch, daß seine schönen Hände Körbe aus Palmfasern flochten. Und
endlich zog er in die Wüste und lebte der Einsamkeit, und da es Gott gefiel,
ihn zu sich zu nehmen, war seine Haut braun und rissig wie Erde, sein Bart war
wie des Igels Stacheln und seine eigene Mutter erkannte den Sterbenden nicht.
Aber Thomas sagte: »Was liegt am Leibe, da meine Seele, die so viel Sünden
beschmutzten, um diesen Preis dem ewigen Feuer entging.« Und Engel trugen sein
ewig Teil mit Singen gen Himmel. – Der Mönch schwieg und seine zitternden
Fäuste lösten sich langsam. Er sah Theodora wie erwachend an. Sie saß zu seinen
Füßen und knüpfte und löste die Fransen ihres Gürtels, ohne aufzusehen. Der
Mönch blickte sie lange an, schüttelte den Kopf und erhob sich. Es war, als
ginge er für immer. Aber er kehrte wieder – Tag um Tag. Wenn er in die
Hafengasse einbog zur Zeit der ersten Abendstunden, dann räkelten sich die
Dirnen noch verschlafen und ungeputzt, halbnackt auf den Türschwellen und
riefen hinter ihm her.

Wenn sie ihn lockten, so ging Anthimius noch etwas schneller, den Kopf gesenkt,
die Hände in Brusthöhe um ein kleines Kreuz gefaltet.

Einmal, als Mazedonia, die Theodora um der Verhöhnung ihrer Zauberkünste willen
haßte, schrie: »Die Orthodoxen kommen zumindest des Nachts und heimlich
gekrochen, aber der Ketzermönch läuft am hellen Tage der Hurerei nach« – – da
wandte sich Anthimius jäh. Er sah sie lange an und sagte »Armes Weib! Der Herr
erleuchte dich und segne dich!«

Er legte seine Hand sacht auf die Schulter der Alten, die jählings zu
schluchzen begann.

Und wieder saß Anthimius auf der hölzernen Pritsche und erzählte von denen, die
den Dornenpfad der Seligkeit gewählt hatten. Auch die sehrselige Cäsarea war
edlen Geblüts und hoher Herkunft. Und doch ging sie in Fetzen gehüllt und
verschwor alle Fleischesspeise. Sie lebte nur von Gemüse, dem sie Essig
vermengte, und von ein wenig schwarzem Brot.

Als der Gebirgsschnee Manneshöhe erreichte, ging sie noch stundenweit zu den
Kranken und Kreißenden und man erkannte den Weg ihrer zarten Füße an den
Blutspuren im gefrorenen Schnee.

Aber es gab auch andere Frauen, deren Tugend der ihren glich. Die sehrselige
Susanna verschleierte ihr schönes Gesicht, um keines Mannes Lust zu wecken und
hüllte sich völlig in ein Gewand aus Fledermausfeilen. Sie kämpfte unzählige
siegreiche Schlachten gegen Dämonen, die ihr in der Wüste erschienen, sie
zurück zu verlocken zur Wonne des Fleisches und zur abgeschworenen Umarmung. Es
war ihr gelungen, viele zu bekehren und sie gründete ein Kloster, in dem
Büßerinnen ihre Ruhe fanden. Aber sie selbst lebte als die letzte, elendeste
Magd darin, der Welt ein Zeichen der Keuschheit und Demut.

Dies alles erzählte der Mönch, aber er fügte niemals ein Wort hinzu, das als
Bekehrung hätte gedeutet werden können.

Er zeigte den Weg, er bot die Hand, er ging voraus, aber er drängte nie.
Theodora ward sehr still in seiner Gegenwart und fast scheu.

Aber manchmal wieder schien es, als suche sie ihn zu verhöhnen, zu verführen
und er überraschte sie einmal nackt auf ihrem Lager. Er nahm seinen Mantel,
bedeckte sie still und wartete, bis es ihr gefiel zu erwachen. Theodora gähnte
endlich und tat erstaunt die Augen auf. Sie gab das vollendete Bild der
Erwachenden, wie sie einst als Leda die Badende, als Daphne die Flüchtende
gewesen war. Anthimius sah ihr lange und traurig ins Gesicht. Und plötzlich
stürzte sie vor ihm auf die Knie und küßte seine Hände unter strömenden Tränen.
»Ich bin schlecht!« sagte sie. »Hilf mir!« Der Mönch blickte mit dankbaren
Augen zum Himmel auf.

Im nächsten Augenblick flog mit Gepolter die Tür zurück und ein riesiger
Seefahrer brach ein. »Holla Theodora! Wo bist du? Weißt du noch alle deine
Witzchen? Bei den Dämonen, Mädchen, ich hab's kaum erwarten können, bei dir zu
sein! Hörst du das goldene Lied da in meinem Beutel? Wein her!«

Theodora war aufgesprungen. Sie wischte mit beiden hastigen Händen die Tränen
aus den Augen, klatschte und lachte: »Semeos! Ja, ist denn dein Schiff schon
zurückgekehrt? Was gibt es Neues zu Byzanz?« Und sie überließ sich seinen
trunkenen Liebkosungen.

Plötzlich wandte sie sich und schrie auf.

Der Mönch war gegangen.

Er blieb verschwunden, obgleich sie Burbo durch alle Straßen hetzte und selbst
fast von Häschern ergriffen worden wäre, als sie nach ihm forschte. Einmal
erbot ein kleiner Knabe sich, sie zu ihm zu führen, doch als sie in den Keller
hinabstieg, war es wohl ein Monophysitenpriester, der den heimlichen
Gottesdienst hielt, aber er trug fremde Züge. – Trotzdem besuchte Theodora die
Versammlungen oft, in der Hoffnung, von dem einzigen Mann Nachricht zu
erhalten, den sie geachtet hatte und von dem verworfen zu sein sie nicht
ertrug. Als sie einst von solchem Gang heimkehrte, rief die Feindin Mazedonia
sie mit heimlichen Gesten zu sich. In der immer düsteren Kammer stand ein
Tisch, auf dem die Alte wirre Kreidezeichen zog, indem sie Theodora gestand,
sie habe die Unterirdischen nach dem Schicksal des Mönches befragt und immer
wieder hätten sich eine Dornenkrone und ein blutendes Herz gezeigt. Spät erst,
als der Monophysitenpriester Silvius Theodora schon längst in die Gemeinschaft
der Gläubigen aufgenommen hatte, erfuhr sie, daß Anthimius in die lybische
Wüste gezogen sei, um als Sehrseliger in Gott zu leben. Theodora schwieg. Aber
sie versperrte für eine Nacht ihre Tür. Am Morgen pochte es heftig und lange.
Als sie unwillig öffnete, stand Macedonia draußen, geheimnisvoll und
wichtigtuerisch Schweigen deutend. – Theodora ließ die Alte ein, die ihr gute
Prophezeiung verhieß, für ein ganz kleines Becherlein Süßen.

Theodora holte schweigend Kanne und Becher herbei. – Ein Auge genießerisch
eingekniffen, kostete die Alte den Wein und erzählte, sie habe Theodora dreimal
in dieser Nacht im Traume gesehen. »Und meine Träume sind Wahrträume, du weißt
es, sie treffen immer ein!« sagte sie.

Theodora lachte achselzuckend und die Alte ward böse.

»Ich habe dich dreimal auf einem Throne gesehen, der aus goldgebildeten
Totenschädeln erhöht war! Ich sah dich als Herrscherin, Theodora!«

»Welches Volkes?« fragte diese rasch. Sie lachte nicht mehr.

»Der Dämonen!« kicherte die Alte boshaft. »Vieler, vieler schwarzer Dämonen!
Gefällt dir das nicht? Ja, man muß es nehmen, wie es kommt! – Es ist ein Trost,
daß die Totenschädel zumindest von Gold waren!«

»Wenn es um einen Thron ginge, scheute ich auch Dämonen nicht!« sagte Theodora,
ihr Lachen wiederfindend.

18

Eines Nachts, da Burbo auf Fang lauerte, sah er zwei Männer in Reisemänteln vor
sich hergehen, denen er sogleich anmerkte, daß nur Zufall sie in solche Gegend
geführt haben konnte.

»Nun schwanken wir schon eine Stunde lang in diesem verfluchten Labyrinth von
Gassen hin und her!« sagte der Größere, so ärgerlich als gute Sitten es nur
gestatten wollten. »Ich sagte dir ja sogleich, wir sollten uns hinter den
Sklaven halten, aber nein, du mußtest den Weg abschneiden.« Der Kleinere lachte
höflich und spöttisch. »Gräme dich nicht, Prokop, es ist noch Zeit genug bis zu
Sonnenaufgang und Schiffsabfahrt, und es schadet bei deiner sitzenden Lebensart
gar nicht, ein wenig Bewegung zu machen!« – »Ich wette, wir versäumen das
Schiff und mich trifft Ungnade, alles nur wegen deines Eigensinnes!«

»Wenn meine Gebieter es wünschen, so werde ich sie den nächsten Weg zum Hafen
führen!« sagte ein Mann hinter den beiden Fremden. Sie wandten sich, Prokopius
hatte die Hand am Dolch. Der Mann, der sie angesprochen hatte, sah abgerissen
und wenig vertrauenerweckend aus. Sie wechselten Blicke.

»Ich bin ein Lastträger vom Hafen und kenne den Weg,« sagte Burbo, bemüht, das
Zittern seiner Stimme zu unterdrücken.

»Gut, geh voran!« sagte Prokop.

Und sie schritten eine Weile schweigend dahin, bis der andere Fremde auf
Lateinisch flüsterte: »Ich sehe noch immer nichts vom Hafen und der Kerl hat
eine beunruhigende Fratze!«

Fast im gleichen Moment tat Burbo einen Sprung um die Häuserecke in das Gäßchen
hinein, das dunkel vor ihnen lag.

Gelobt sei Jesus Christus, das Fenster war dunkel und da stand sie auch weiß in
seinem Rahmen und sang das Lied, das ihm bei Tag und Nacht in den Ohren klang.

»Süße Liebe, Hafen und Weltmeer des Schiffers – – –«

Schrill trillerte Burbos Pfiff ...

»Wem gibst du da Zeichen, Bursche?« rief Prokop und faßte seinen Arm. Aber der
andere Fremde, der Agathon war, der Patrizier, Krösus und Dichter, sprang
vorwärts.

»Meine Ode an die Liebe! Beim Himmel, woher kennst du meine Ode, Mädchen aus
der Hafengasse?« Und er lachte ein geschmeicheltes kleines Dichterlachen. »Du
bist Agathon!« sagte Theodora, die noch einen Augenblick vorher nicht zu sagen
gewußt hätte, wie der Dichter des Liedes sich nenne.

»Du bist Agathon, und ich habe auf dich gewartet!«

»Wenn du im Begriffe bist, das Ideal deiner Seele in einem Hafenbordell zu
finden, dann muß ich mich leider von dir trennen, Agathon!«, sagte Prokop. »Ich
gedenke nicht Schiff, Koffer und Sklaven deshalb im Stich zu lassen.« –
»Gleich, gleich! Geh nur voraus! – Wie gelangt man in dein verzaubertes Haus,
Mädchen, das Oden des Agathon singt?«

»Mich erwartet die Einziehung meiner Güter, wenn ich nicht zur rechten Frist zu
Byzanz bin – –!« schäumte Prokop.

»Ich sagte dir ja schon, du mögest zu allen Dämonen gehen!«

Die Tür öffnete sich. – Theodora stand da, das Lämpchen mit der
warmdurchleuchteten Hand schützend. Es schien Burbo, als habe er niemals ihre
Augen so strahlen gesehen.

Und Agathon rief, während des empörten Gefährten Schritte sich hallend
entfernten. »Du bist ja schön, Mädchen, weißt du auch, daß du schön bist?« »Ich
weiß es!« lächelte Theodora ...

»Ist es nicht seltsam?« sagte sie fünf Tage später zu Burbo, als sie unter dem
gelbseidenen Sonnenzelt auf Deck des Alessandriaseglers lag, von Sklavinnen
umgeben, von Musikanten erheitert, mit durchwirkten Gewändern geschmückt. –
»Ist es nicht seltsam, daß es just das Liebeslied des Hekebolos war? Just das 
Lied des Hekebolos – –?« Und, wohlig in die Kissen zurückgelehnt, während sie
Beere um Beere von der korinthischen Traube pflückte, die ein Negerknäbchen in
einem goldenen Becken abspülte, – – – summte sie.

»Süße Liebe, – Wunde und Balsam des Fechters – – –«

19

Das Wohnhaus des Agathon lag fast in der Mitte zwischen dem »heiligen Palast«
und dem Bauplatz, auf dem die Kirche der Sancta Sofia aufgeführt wurde.

Es war von einem alten Garten und einer alten, windschiefen und bröckligen
Mauer umgeben und machte einen fast ärmlichen und traurigen Eindruck. Aber als
der Türsklave den Vorhang zurückschlug, zauberte die Fülle von Reichtum und
Schönheit der inneren Gemächer ein Lächeln auf Theodoras Gesicht.

»Warum lässest du dies graue Haus nicht niederreißen und baust es außen von
Marmor auf wie innen?«

Agathon lächelte. »Vielleicht nur, um diese süße Überraschung auf so schönen
Zügen wie den deinen sich spiegeln zu sehen. Sicherlich aber gelingt es
Justinian, jede unnütze äußere Hoffahrt in unseren Herzen zu ersticken, da er
auf Palastbau so hohe Steuern legt, und dem Zurschautragen von Reichtümern
geheime Anklagen und Güterkonfiskationen folgen!«

»Aber es hieß doch, als ich nach Alessandria ging, der junge Kaiser wäre mehr
Mönch als Regent und kaum zu bewegen gewesen, die Herrschaft anzutreten?«

»Ja, ja, die Schlange tat, weiß der Himmel, noch verschämt, da die Frösche sie
statt des braven Holzklotzes zum König wählten!« murmelte der Hellene
stirnrunzelnd.

Aber als besänne er sich, brach er ab, um ein Figürchen vom Zitrustisch zu
nehmen, eine Tanagräerin, kaum spannhoch, mit spitzem Strohhut und Fächer, und
begann, sie zwischen liebevollen Fingerspitzen drehend, Theodora ihre Schönheit
zu preisen.

Wochen verlebte sie so, schauend und erfassend, zwischen Kostbarkeiten einer
sterbenden Welt. Sie, deren Haut unter billigen Essenzen, deren Haar unter
ätzenden Farbwassern gelitten hatte, verbrachte nun halbe Tage in der milchig
erhellten Kühle der Thermen. Sie, die vor Mondesfrist aus dem Fenster einer
fischduftenden Hafengasse gelehnt, mit Zungenschlag vorüberschwankende Trunkene
anlockend, und im Sprachengemisch des Hafendialekts um ihren Lohn gezetert
hatte, sie hörte nun von einer schönheitstrunkenen Stimme Verse vortragen und
wenn es auch vielleicht zu oft die Verse des Agathon waren, so waren es auch
oft genug die des Homeros.

Abend für Abend lud Agathon Gäste, die entweder reiche junge Müßiggänger waren,
oder Rhetoren, Philosophen und Dichter. Es kamen Frauen mit ihnen, geschmückt
und festlich. Wenn auch manchmal aus dem großen Kreis derer, die den Versen
lauschten oder dem Gesang der Sklavinnen von den Inseln, ein Paar Hand in Hand
sich stahl, um erst nach einer Frist mit feuchten Augen in süßer Müdigkeit
zurückzukehren, so war darin nichts, was sich mit jener Hafengasse vergleichen
ließ.

Theodora, die niemals noch für Gespräche mit Frauen Zeit gefunden hatte, nahm
die fast schüchternen Annäherungsversuche einer jungen Fremden freundlich auf.

Es war dies Antonina, die Geliebte Belisars, eines Unterfeldherrn, der sich in
den Perserkriegen zu wiederholten Malen ausgezeichnet hatte.

Obgleich einst öffentliche Dirne von Beruf, schien Antonina den Riesen
leidenschaftlich zu lieben, und sie beweinte oftmals, daß das Gesetz des
früheren Kaisers Justinus den Patriziern bei Verlust ihres Ranges und ihrer
Güter die eheliche Verbindung mit öffentlichen Hetären untersagte.

»Gibt es solch ein Gesetz, das die armen, hilflosen Patrizier so weise vor uns
Fallenstellerinnen schützt?« fragte Theodora. »Das wußt ich ja gar nicht! Also:
wenn ein liebend Geliebter ein Weib ehelicht, das vorher anderer Männer Lust
war, dann leidet dieselbe patrizische Ehre Schaden, die ihren vollen Glanz
bewahrt, wenn eine der edlen Jungfrauen den Gatten am Tage nach der Hochzeit
zum Hahnrei macht! – Daß sie nicht aufhören, den Tanz ums goldene Kalb der
Jungfräulichkeit zu tanzen! – Und du, arme Antonina, hast deine süßen Jahre
damit verbracht, auf all seinen Kriegszügen in Belisars Zelt zu frieren und zu
hungern!« – Theodora schloß sich eng an Antonina an, und sie verbrachte Stunden
in Gesellschaft Belisars, der ihr von seinen Kriegszügen und von dem jungen
Kaiser erzählte. Er wußte tausend Geschichten über ihn, seine Klugheit, seine
Beherrschtheit, seine Unberechenbarkeit. Von Theodora über den Beginn von des
Kaisers ungewöhnlicher Neigung für ihn befragt, berichtete Belisar schmunzelnd,
er habe den Basileus, als keiner der Feldherren sonst ihm entgegenzutreten
wagte, von der Undurchführbarkeit eines von ihm entworfenen Feldzugsplanes
überzeugt. Nachher habe er denn doch ein wenig um seinen Hals gebangt, aber der
junge Kaiser habe nur erwidert: »Dann versuch es besser zu machen!« und ihn
nach Persien entsandt.

Theodora murmelte nachdenklich: »Gut. Sehr gut. Er kann also nur in jahrelangem
stummen Dienst bezwungen werden oder im Pantheransprung!«

Antonina erriet nie, ob Theodora Belisars Geschichten gern höre, wie jener es
gar nicht bezweifelte, oder nur aus Höflichkeit über sich ergehen ließ. Nach
und nach bestrickten sie Theodoras steter Frohmut, ihre Liebenswürdigkeit und
ihr Entgegenkommen immer mehr, und ihre behutsamen Ratschläge wurden Antonina
unentbehrlich.

Zu jener Zeit legte Theodora, von Antonina, wie in allen Stücken auch hierin
nachgeahmt, ab, was noch in ihrer Erscheinung an ihre Vergangenheit gemahnte.
Sie vergoldete ihre Fingernägel nicht mehr und ließ ihr reiches Haar die
natürliche Dunkelheit wieder annehmen. Ihr ungeschminktes Gesicht stach bleich
von den wie aus rosiger Paste geformten, bedeutungslosen Gesichtern der anderen
Frauen ab. Sie stand nun im zwanzigsten Jahr ihres Lebens und war schön wie
nie, angespannt, voll Kraft und Willen für das Kommende.

20

Agathon schenkte Theodora ein kleines Häuschen, von dessen Dachterrasse man
weit übers Meer hinaus sah. Sie bezog es mit Burbo, mit einem riesigen Neger
als Türhüter, vier Sklavinnen und einem weißen Äffchen.

Als sie eintrat, lächelte sie, denn die schöne kleine Tanagräerin stand neben
einer Schatulle auf einem Onyxtischchen. Sie beschwerte ein Schreiben. »Sei
glücklich, du, deren Schönheit nicht mir allein bestimmt ist. Möge der Türhüter
dieses Hauses nur den einlassen, der mit Küssen zu zahlen weiß!«

Theodora ging durch den Speiseraum von pompejanischem Rot, dessen
Mosaikfußboden, Speisereste eines reichen Mahles, angebissene weggeworfene
Früchte und verstreute Blumen darstellend, jenem eines römischen Landhauses
nachgebildet war. Sie ging durch den Wandelgang, zwischen dessen ionischen
Säulen das Grün des Gartens herschimmerte, durch das Schlafgemach, das an allen
vier Wänden Purpurteppiche umschlossen, während die Decke kühnen Blick in einen
von Eros beherrschten Olympos trunkener Götter gewährte, die all die süßen
Abenteuer erlebten, denen das weite rosaseidene Lager bestimmt schien.

An der Wand hinter dem Bette war der Purpur auseinandergeschlagen und Theodora
spähte durch die offene Tür in den Baderaum, der mit Reliefs altgriechischer
Arbeit geschmückt war und dessen Becken, eine perlmutterne Muschel,
rosenbekränzt, ihrer als einer neuen Aphrodite harrte.

Theodora ging nochmals in den Garten hinaus, der voller Blüten war und
betrachtete die übermannshohe, von Eisenspitzen gekrönte Mauer, die das Haus
gegen ein kaum begangenes Seitengäßchen hin abschloß. Sie nickte zufrieden.

Die Schatulle war reich gefüllt und Theodora lebte vollkommen zurückgezogen.

Sie ging niemals aus und verbrachte halbe Tage über Büchern in ihrem kleinen
Hausgärtchen, in dem die Feuerlilien wie Fackeln brannten. Hatte sie die
Schriften nachdenklich-ermattet fortgelegt, dann konnte sie lange verharren,
den unbewegten Blick auf den himmelanstrebenden Springstrahl geheftet, mit den
sorgsamer als je gepflegten Händen das weiße, immerfrierende Seidenäffchen
streichelnd, das in ihrem Schoß zusammengekauert schlief.

Sie nahm die Gewohnheit wieder auf, allabendlich vor dem Spiegel ihren Körper
in Tanzposen zu üben, mit Burbo als einzigem Sklaven und Zuschauer wie einst.

Sie äußerte oftmals jähe Wünsche, deren Erfüllung Burbo durch ganz Byzanz
nachjagen mußte, nach fremden Früchten, nach Stoffen, nach Schriften, seltenen
Blumen, ungefaßten Halbedelsteinen. Wenn er sie warnte, des Goldes acht zu
haben, so lachte sie nur. »Es fließt nach – – –!« und er schwieg, da ihm, den
dies Alleinsein mit ihr beseligte, vor der unabweisbaren Zukunft graute.

Eines Tages, als er ganz wie in alter Zeit, ihr Haar kämmte, das sie lange auf
der sonnigen Dachterrasse getrocknet hatte, sagte Theodora: »Burbo, ich will
das Kreuz, das über unserem Bette hing.« Er verstand sogleich, daß sie jenen
plumpgeschnitzten gekreuzigten Christus meinte, der ihrer beider Kindergebete
vernommen hatte. Er nickte nur und sagte: »Ich nehme Ukri mit!«

Ukri war der riesige Negertürhüter, den Agathon Theodora geschenkt hatte. Es
währte nur kurze Frist, bis Burbo wiederkehrte, blaß, zitternd, stammelnd vor
verhaltenem Schluchzen. »Mutter stirbt!« brachte er hervor. Er weinte, den Kopf
an ihr Knie gedrückt und Theodora entsann sich dieses frühalten Gesichts,
dessen sie so lange nicht mehr gedacht hatte.

»Sie hätte dich so gern gesehen!« stammelte er.

Sie stand auf und befahl Wein und Speisen in einen Korb zu tun und eine Sänfte
zu holen.

»Hast du Jesum gebracht?« fragte sie, aber Burbo weinte und weinte nur.

Theodora erfuhr nun, daß er schon lange, jeden Abend, wenn sie schlief, zum
Zirkus gelaufen war, aber es niemals gewagt habe, sie von dem Wunsch der
Sterbenden zu verständigen. »Du bist so fremd zu mir jetzt!« murmelte er.

»Es ist doch nichts Ansteckendes?« fragte Theodora zögernd. Nein. Es war nur
das arme Herz, das nicht mehr weiter dulden wollte. Und Burbo küßte dankbar
Theodoras Füße, als sie in der Sänfte saß.

Sie kamen an und das Zirkusvolk drängte sich auf den Gängen, die verschleierte
Herrin zu sehen.

Theodora hob die Gewänder und trat in das nie gelüftete Gemach. Ein matter
Schrei und kraftloses Weinen kamen von einem Lumpenbündel in der Ecke.

Theodora zog, ein wenig vorgebeugt, drei Kreuze in der Luft und sagte: »Es wird
schon besser werden, Mutter!«

Sie hörte die veränderte Stimme stöhnen: »Ich sterbe. Ich sterbe!« Und nach
einer Weile: »Wenn ich dich nur gesehen habe! Sagt' ich dir's nicht immer ...
goldene Schuhe ...«

Das Flüstern ging in Stöhnen über und Theodora sah Burbos Rücken schüttern, wie
er kniend schluchzte.

Sie schlug den silbergrauen Schleier ganz zurück und sah sich in dem kahlen
Raum um.

Erinnerungen kamen, die sie abwies, gleich aufdringlichen Bettlern.

Hier war die Tür zur Holzkammer, die ihr Reich gewesen war. Hier hatten die
Kinder auf der Matte geschlafen, auf derselben, die noch zerfetzt im Winkel
lag.

Und hier, schon von den Mauerklammern losgelöst, lehnte riesig das Kreuz und
Theodora knickte einen Augenblick ins Knie vor dem blutbemalten,
schmerzverzerrten Gesicht. Sie wußte nun, warum sie sich danach gesehnt hatte,
da es ihr jählings dem des Mönches Anthimius ähnlich schien. An der Wand
zeichnete sich, wie ein weißer Schatten, die Kreuzform ab, wo das Bildnis des
Erlösers befestigt gewesen war und aufgescheuchte Mauerasseln liefen über
diesen einzig makellos hellen Fleck der schmutzigen Fläche.

Theodora winkte Ukri, der grinsend in der Tür stand, das Kruzifix aufzunehmen.

Und sie hob die Flaschen und Schüsseln aus dem Korb und stellte sie neben der
Kranken auf den Boden. Eine schmierige, behaarte Pranke griff Theodora ins
Gesicht und des Wärters Lollius tierisch versoffene Fratze grinste sie an.

»Und mir? Mir auch was!«

Theodora stieß ihn angeekelt zurück und wandte sich zum Gehen. »Bist du
hergekommen, mit deinen Hurenkleidern zu prahlen, du, und glaubst du könntest
uns so unseren Herrn Jesum forttragen? Mein Glaube ist mein einziger Stab im
Elend! Ich lasse mir meinen Glauben nicht nehmen!« gröhlte er. Und er warf sich
auf Ukri, der eben seine mächtigen Schultern unter die Kreuzeslast stemmte.
Hätte der Neger die Hände frei gehabt, so wäre es dem Trunkenbold übel
bekommen. Aber Ukri scheute sich davor, den weißen Gott seiner Herrin fallen zu
lassen und Lollius erwürgte ihn fast, ehe Burbo und die Zirkuswärter ihn
bändigten. Theodora wandte sich auf der Schwelle um und warf Lollius eine
Handvoll kleiner Münzen in den Schoß.

Sie schritt schnell hinter Ukri her, den Gang hinab, das Stöhnen der Sterbenden
im Ohr und das Gröhlen des tobenden Trunkenen, der, von vier Männern
zurückgehalten, ihr nachschrie: »Nicht einmal dreißig Silberlinge gibt die
Metze für Jesum Christum! Nicht einmal dreißig Silberlinge!«

21

Der sonderbare Aufzug eines riesigen nackten Negers, der mit einem mannsgroßen
Heiland am Kreuz dahertrottete, einer Mietsänfte und eines gebückten braunen
Burschen mit vom Weinen verschwollenem Gesicht erweckte die Neugier manches
Vorübergehenden in der menschenwimmelnden Straße. Aber da sie in eine enge
Nebengasse einbogen, ward Ukris heilige Last zu einem Hindernis, an dem eine
vornehme Sänfte nicht vorüber konnte. Die violetten Sänftenvorhänge öffneten
sich und ein schönes, rosiges Greisengesicht lauschte dem beginnenden
Wortgefecht zwischen dem beschuldigten Ukri und den violett gewandeten Läufern.

Aber sogleich hoben sich die weißen Augenbrauen vor Staunen und der Blick ward
groß, als er auf Theodoras entschleiertem Antlitz haftete. Und der Patriarch
Vigilius fragte, zur Mietsänfte gebeugt: »Ja, bist du das wirklich, kleine
Theodora?«

»Hab ich's nicht gewußt?« sagte Theodora am gleichen Abend, strahlend vor guter
Laune, als sie, eine köstliche Schnur honigfarbenen Bernsteins um den Nacken,
neben dem Lager ihres hohen Gastes kniete, »hab ich's nicht gewußt, mein
heiliger Vater, daß dies Kruzifix mir Glück bringen würde?« – An jedem letzten
Abend der Woche hielt nun die Sänfte des Patriarchen vor dem Türchen in der
hohen Gartenmauer und Vigilius entstieg ihr im vollen Ornat seiner Würden, wie
er eben den Kaiser für die morgige Kommunion vorbereitet hatte. In Begleitung
des heiligen Mannes befand sich stets sein Diakon, ein Jüngling, fast noch
Knabe, von erlesener Schönheit. Das schmale bleiche Oval des Angesichts, von
schulterlangen Locken umdunkelt, der sehnsüchtig-schmerzliche, immer stumme
Mund, das hyazinthenblaue Auge, all dies mahnte an Antinous, der eines Kaisers
Gott und Beute zugleich gewesen war. Der Knabe, von dem man nicht wußte, ob er
scheu oder leidend bedrückt sei, schlug in Theodoras Gegenwart niemals die
langen Wimpern auf, und verschwand stets sogleich nach dem Mahle, wenn sein
Herr heiterer Laune ward. Nahm der Patriarch Abschied, so stand auch der Knabe
wieder hinter ihm, den schweren Mantel mit beiden erhobenen Händen bereit
haltend, während der Pontifex der knienden Theodora seinen Segen spendete.

Die Nächte dieses Sommers waren von erdrückender Schwüle, ja selbst im Garten
schien es, als vergifte die übergroße Süße der Duftwellen jede klare Brise, die
meerher kam.

Theodora stieg nackt die Treppe zur Dachterrasse empor und wies dem hohen
Freunde die berauschende Fernsicht über das lichterglitzernde Byzanz hin, bis
zum schwarzwogenden Meer. Und während Vigilius im Dunkel sich auf die Kissen
streckte, entzündete Theodora die hochaufspringende Flammensäule eines
Pechbeckens, und begann, einen schwarzen Schleier hinter sich wirbelnd, den
Tanz, der dem Greis schmerzlich die Lust entbehrlich machte, die nun an der
Unfähigkeit seiner Jahre scheiterte, wie einst an der der ihren.

22

Das Vorgemach, in dem die zahllosen Audienzsucher zu warten pflegten, die
Kaiser Justinian ohne Ansehen der Person vor sein Antlitz treten ließ, war ein
riesiger, fensterloser Saal, in dem Tag wie Nacht die Leuchten brannten.

Die Längsseite des Gelasses war mit einem Mosaikbild geschmückt, einer
Darstellung des Riesen Christophorus, der das Christusknäblein durch die Fluten
trägt.

Nah dem Estrich erhoben sich vier Wogen aus Lapislazuli, in deren tiefem Blau
drei rosige, dickbäuchige Fische schwammen. Daraus wuchsen die Beine
Christophori empor, braun und dick wie Baumstämme, züchtig umzackt vom
Lammfell, und auch der Knotenstock, mit dem der Heilige sich durch die Flut
tastete. Hob der Blick sich höher, so ward er der mächtigen Brust gewahr, auf
die sein schwarzer Bart herabzottelte, der vom Antlitz nur Augen und Nase
freiließ.

Die aufgereckte Rechte hielt das Perlmutterhändchen des blassen Kindes, dessen
Glorie sich hoch im Schatten der Wölbung, mit dem Gold des Himmelshintergrundes
verschmolz.

Die Tür, die zum Arbeitsgemach des Kaisers führte, war geschlossen.

Der prunkvoll gewaffnete Anführer der Leibwache stand auf seinen Speer gestützt
davor. Haar und Bart verrieten den Gallier. Ein anderer, ebenfalls junger,
vornehm gewandeter Mann, aber sichtbar römischer Herkunft, lehnte an dem
riesigen, von Schriften überdeckten Marmortisch, der das einzige Möbel in dem
weiten Gemach war.

»Die Baumeister scheinen die Letzten für heute gewesen zu sein. Der alte
Isidoros sah auch nicht sonderlich erfreut aus, als er herauskam. Ich sah den
Bauplan, den er so schön reinlich gerollt hineintrug, ganz mit Purpurtinte
beklext, so viel war ›hineingebessert‹ worden.«

Cajus Rufus Ventidius hatte geflüstert, aber der Gallier gähnte um so
vernehmlicher.

»Ich spüre meine Beine nicht mehr, meiner Treu!« murmelte er in den Bart. »Und
morgen um vier Uhr heißt es zum Kirchengang bereit stehen.«

»Meinst du, daß ich schlafen kann? Wenn er von der Kirche zurückkehrt, muß ich
schon die Liste all der Horden vorlegen, die sich da vor Sonnenaufgang
ansammeln, einem mit ihren Beschwerden in den Ohren zu liegen.«

»Lerne es, alles mit solcher Miene hinzunehmen, wie er!« brummte der Gallier.
»Mich wundert's nicht, daß Hortigern gestern gerannt kam und schrie, er habe
ihn ohne Kopf gesehen!«

Der Römer lachte. »Sagte er das? Ja, es ist manchmal, als lösche er sein
Gesicht aus und zünde es erst langsam wieder an!«

Der Gallier nahm den Speer in die Linke und schnallte gebückt den Riemen am
emporgehobenen Fuße lockerer.

»Hat er denn schon zu Nacht gespeist?« fragte er böse. Der Römer tat die
dunklen Augen auf. Er war in der augenblicklichen Stille fast eingenickt.

»Was fällt dir ein? Lutatius sagte vorhin, der Koch hätte eben den siebenten
Braten auf den Spieß getan. Ich verstehe es nicht, daß er es aushält. Ein Mann
kann Schlaf entbehren bei vieler Nahrung oder Nahrung bei vielem Schlaf. Aber
er ißt nicht und schläft nicht und schafft Nacht wie Tag!«

»Du vergissest, er verschwendet sich nicht an Frauen wie wir, Ventidius, und er
ist vierundzwanzig Jahre alt.«

»Vierundzwanzig!« seufzte der Römer elegisch. »Wo ist die Zeit! – O du süßer
Frühling.«

Im gleichen Augenblick hörte man, wie drinnen eine schwere Bronzetür mühsam
aufgeschoben ward, und schon stand auch der Gallier reglos wie ein Bildwerk,
und der Römer ordnete tief gebückt seine Akten.

»Niemand mehr?« fragte Prokopius von Cäsarea in den Saal hinein, ohne jemand
anzusehen. Der Gallier schwieg. Der Römer, gleichsam aus vertiefter Arbeit
aufschreckend, kehrte sich um, verneigte sich und sagte: »Niemand!«

Prokopius wandte sich; mit der schweren Schiebetür sich mühend, meldete er,
auch draußen im Vorsaal verständlich: »Es wartet niemand mehr, Allgnädigster.«

Und wie ein kalter Luftzug wehte eine junge Stimme heraus ...: »Ich diktiere
weiter.«

23

In dem riesigen Saal, dessen Wände bis über Mannshöhe mit Schriftfächern
überdeckt waren, brannten nur zwei Leuchten im großen Dämmern. Das rote
Ampelchen vor dem Christusbild und die Lampe auf dem mächtigen Zitrustisch, den
Berge von Papieren belasteten. Prokopius, der Geheimschreiber, saß blaß und
übermüdet auf dem lehnenlosen Holzschemel, und schrieb und schrieb, was der
junge Kaiser diktierte, während er die Weite des Saales zwischen den beiden
Lichtern durchmessend auf und ab wandelte.

Wann immer der Kaiser auf seinem Weg an dem Molosserhund vorbeikam, der, groß
wie ein Kalb, auf seiner Matte lag, sah das Tier, ohne seinen schönen Kopf von
dem Polster zu heben, mit einem wachen, braunen Auge zu seinem Herrn auf und
wedelte leise.

Der Kaiser ging hin und her und seine Worte fielen kalt und gleichmäßig
langsam, wie Eistropfen auf die Schädeldecke eines Verurteilten fallen.

»Des ferneren tun wir unserem geliebten Freund Belisar zu wissen, daß ...«

»Wissen, daß ...« wiederholte Prokop.

»ein etwaiges weiteres Mißgeschick in der Kriegführung, wie es in den Händen
des großen Himmelsherrn zu liegen vermöchte ...«

»Liegen vermöchte ...« echote Prokops Stimme.

»jedenfalls seine sofortige Abberufung vom persischen Kriegsschauplatz zur
Folge haben dürfte, weshalb wir angesichts seiner bekannten – nein – schreibe:
seiner glänzenden und rühmlichst bewährten Fähigkeiten ... hast du es?«

»Sogleich, Allmächtiger! – Fähigkeiten ...«

»mit Sicherheit erwarten, baldigst die Kunde neuer Heldentaten zu vernehmen.
Auch verfügen wir aufs bestimmteste, daß die in früheren siegreichen Gefechten
erbeuteten Schätze ...«

»erbeuteten Schätze ...« klang es vom Schreibtisch, wo Prokop eben mit der
Linken die Feder zu führen begann, da die Rechte im Schreibkrampf schmerzte.

»in Bälde und zu ihrer Gänze auf sicherem Wege nach Byzanz geschafft werden
mögen, wobei es uns vorbehalten bleibt, die Verdienste unserer Feldherren, wie
unserer treuen Krieger, nach den Gesetzen unserer Großmut zu belohnen. Wir
sehen weiteren Berichten mit gewohnter Gnade und unverändertem Wohlwollen
entgegen!«

Justinian verließ den schmalen Streifen purpurnen Teppichgewebes, auf dem er
bis nun hin und her geglitten war, ohne je den Marmorboden rechts oder links
mit seinen lautlosen Brokatschuhen zu betreten.

Er kam zum Schreibtisch, zog erst im letzten Augenblick seine schmale, blasse,
unberingte Hand aus dem weiten Überärmel und erfaßte die für ihn bereitliegende
Schwanenfeder, die Prokop, sich erhebend, darreichte.

Der Kaiser unterzeichnete stehend den sich einrollenden, großen Papyros, mit
dem linken Daumenballen beschwerend, mit seinem großen, abwärtsführenden
Namenszug.

»Johannes von Kappadokien!« sagte er, den Schreibtisch verlassend und die
frierende Hand von neuem im Ärmel bergend.

Prokop beugte sich über das neue Pergament, die Augen aufreißend, die vor
Schlaf brannten.

»Die Eingangformel geschrieben?« fragte Justinian über die Schulter zurück vom
andern Ende des roten Teppichläufers her. Bei der Wand angelangt, kehrte er
scharf um und kam nun wieder heran, während Prokopius ablas.

»Justinianus der Erste, Basileus von Byzanz, Herrscher des oströmischen Reiches
und Herr von Italien, an Johannes von Kappadokien!« Prokops Stimme war heiser
vor Durst.

»Weiter! Gruß und Gnade wie gewöhnlich!«

Justinian war vom Teppich fortgetreten, zur Längswand des Saales hin. Er zog
langsam die Hand hervor und klappte ein kleines Mosaikbild der heiligen Sofia
an der Wand zurück, wie den Deckel einer Schreibtafel. Und er legte sein
schmales, fahles Gesicht an die Luke, die im Vorsaal draußen von einem Gegitter
verdeckt war, das täuschend den Lammfellschurz des Christophorus darstellte.

Prokopius wartete, die Feder in der Hand, den Blick bald auf Justinians
violettseidenen Rücken, bald auf das kleine Tischchen heftend, auf dem in
silbernen Körben eine Auswahl süßer Kuchen und edler Früchte, unberührt, zur
Erfrischung des Kaisers bereitstand. Justinian stand regungslos und Prokop
richtete sich lautlos auf, nahm, immer mit Blicken an ihm hängend, rasch die
obersten zwei Kuchen aus dem Korb, die er im weiten, blauen Ärmel verschwinden
ließ, und setzte sich hastig nieder.

Der Molosser knurrte und erhob sich von seiner Matte, um zweimal still, aber
mit gefletschtem Gebiß, um den Schreibtisch zu kreisen, ehe er, sich
schüttelnd, daß sein Halsband klirrte, zu seinem Lager zurückkehrte.

In Prokops Augen glimmte der Haß gegen den Tyrannen, der ihn wie einen
Straßenjungen zu stehlen zwang. Er beugte sich tief und aß ein Stückchen des im
Ärmel zerbrochenen Kuchens gierig und scheu.

»Wer ist Theodora?« fragte Justinian plötzlich hinter ihm und legte die immer
kalte Hand auf Prokops Schulter.

»Ich weiß es nicht, Allgnädiger!« antwortete er, langsam die Hand leer aus dem
Ärmel ziehend.

»Ich dachte, es sei eine Heilige, so oft rufen die beiden da draußen ihren
Namen an.«

»Gnade Gott den armen Burschen«, dachte der Geheimschreiber, »er hat gelächelt!
«

»Es ist wahrlich belehrend für einen Fürsten, zu hören, was das Herz seiner
Untertanen bewegt!« und der Kaiser hielt von neuem sein schmales Gesicht an die
Luke.

Prokop aß hastig Stückchen um Stückchen des Kuchens, während er, über den
angefangenen Brief an Johannes von Kappadokien geneigt, dasaß.

Plötzlich wandte sich Justinian und winkte ihm. Er lächelte noch immer mit
diesem farblosen, großen, schmallippigen Mund über einem langen, degenerierten
Kinn. Prokop kam, den dritten Kuchen im Ärmel, und duckte sich gehorsam zur
Luke, da er größer als der Kaiser war.

»Agathon?« fragte des Galliers Stimme draußen schläfrig, obgleich man ihm
ansah, daß das Gespräch ihn feßle. »Solch ein kleiner Grieche, mit vorstehenden
Zähnen, der immer die Hände in der Luft wäscht vor Freundlichkeit, wenn er mit
einem spricht. Haben wir ihn nicht bei Anicetus getroffen?«

»Ja, ja! Ganz richtig. Bei Anicetus las er Verse vor. Er liest immer Verse vor!
Er schwätzt, aber er ist ein guter Bursche.«

»Und der, sagst du, sei so reich?«

»O, er ist nicht so töricht, wie Bassus es war, mit sechsundzwanzig Sklaven
auszugehen und seine Gewänder mit Edelsteinen zu besticken. Er hat mit
angesehen, wie die Prahlerei jenem bekam und verzichtet darauf, zwölffache
Steuern zu zahlen!«

»Und dieser Kerl, dieses weiße Kaninchen hat sie besessen?«

»Besessen! – Ganz Byzanz hat sie besessen!

Ich sage dir doch, daß er kam, als sie sich den Hafennegern zu Alessandria
verkaufte.«

Der Gallier schwieg nachdenklich.

Justinian wandte sich und hauchte in Prokops Ohr: »Zeichne für morgen auf:
Agathon von Athenä, wegen Steuerhinterziehung. Und erinnere mich, wenn ich von
der Kirche zurückkehre.«

»Ist sie schöner als Klythia?« begann der Gallier von neuem.

»Klythia!« Ventidius lachte verächtlich. »Ich sage dir: Amalasuntha, die schöne
Gotenkönigin, ist ein formloser Steinklotz neben ihr! Wenn ich nur daran denke,
daß ich Tor, der ich jetzt umsonst hier Plagen erdulde, zu der Zeit in Rom saß,
als Theodora vor allem Volk im Zirkus sich durch Gänse Gerstenkörner von dem
süßen Ort ablesen ließ, von dem ich sie lieber mit meinen Lippen geholt hätte
...!«

»Daß eine Dirne bei einem reichen Griechen beginnt und bei Negern endet, ist
ein altes Lied! – Aber die Umkehrung ist mir neu!« sagte Clotar. »Wann also
gehen wir zu ihr?«

»Hoho, mein Teuerster, wähnst du, man erhandelt Liebe bei Theodora nur so, wie
Datteln beim Araberjungen?«

»Pfui, Pfui! Hast du mir etwa umsonst den Mund wässern machen, mit Brüstchen
und Hüftchen und Schulterchen und was weiß ich? ...« brummte Clotar.

Der Römer lachte. »Ich kenne ihren würdigen Majordom. Ich bin ihr Freund von
alters her, seit jenem gerühmten Fest des Hekebolos, da sie neunzehn Männer
lendenlahm liebte. O, ich sage dir, sie ist ein Weib, wert, daß man zeitlebens
den Weihwedel einzig in ihr Weihwasserkesselchen tauchte!«

»Nun, nun, ich hab noch an allen Kirchentüren bisher die gleichen
Weihwasserkessel gesehen!«

»Weil du eben noch nicht an die Kirche Sancta Theodora gepocht hast, mein
Sehrwürdiger! Ich wollte, ich wär' ein Jüngferchen, wie Justinian, und könnte
mein ganzes Vermögen in ihren Kirchenstock legen.«

»Wenn du ihr Freund bist, warum sollten wir nicht noch heute Nacht zu ihr
gehen?«

»Narr, weil es dir widerfahren kann, aus dem Haus gepeitscht zu werden! – Es
kann dir widerfahren, daß du todmüde von ihren Lüsten, von Lüsten, die dir das
Mark in den Knochen zu lauem Wasser werden lassen, einschlafen willst, und sie
dich hinauswirft, um sich deinen Sklaven zu holen. – Oder – das ist einmal
Laccus geschehen! Du erwartest sie in schönster Verfassung in ihrem Bett und
sie schickt dich fort, weil einer ankommt, der schöner ist oder besser bezahlt
als du! Und dann wird vom Bett und von der Tür her geboten und gesteigert, und
Theodora sitzt gesalbt und nackt im Sessel und lacht ...«

»Und Männer von Rang lassen so mit sich spielen?«

»Ja, mein Freund. Genau wie du mit dir spielen lassen wirst, wenn du erst
einmal dieses Fleisch gekostet hast.

Und wenn ein König – und wenn Justinian selber zu ihr käme, wäre er ihr
Schemel, ihre Puppe, ihr letzter Sklave ...«

»Still! Bist du wahnsinnig? Schweig! – Wenn man dich hörte! ... Ich wußte
nicht, daß du sie liebst, Ventidius.«

»Ich liebe sie nicht. Ich fürchte sie. Auf all die Frauen, die wir abnützen und
verwerfen, kommt in seltenen Zeiten eine, der wir Gebrauchsgegenstände sind,
Gegenstände der Lust, des Ehrgeizes, des Behagens, und die uns grenzenlos
verachtet. Ich habe den Blick gesehen, mit dem Theodora ...«

Justinian schloß die Luke geräuschlos und trat mitten ins Zimmer. Sein Antlitz
war gesenkt und unerkennbar beschattet. »Ich habe zwei Wünsche zu äußern!«
sagte er.

»Zum ersten ersuche ich dich, den Obersten meiner Leibwache herbeizurufen ...«
und da Prokop sich zur Tür wandte, die Hand hebend: »... ich habe gesagt: zwei
Wünsche! Zum zweiten befiehl dem Majordom, die Aufwärter zu bestrafen. Ich
lasse mich nicht bestehlen. Es ist schon das dritte Mal, daß Kuchen auf dem
Wege von der Küche hieher abhanden kommen. Es sind sechs Stück hier und ich
befahl neun.«

Prokop neigte sich stumm, schamglühend und verwirrt, und schob die Bronzetür
zurück. Er rief in die Stille des Vorgemachs hinaus. »Clotar, der Oberste der
Leibwache, zu seiner Allmächtigkeit!«

24

Der Kaiser stand noch immer in der Mitte des Saales, wo es am dunkelsten war.
Der Molosser hatte sich an seinen Herrn herangeschlichen und beleckte
Justinians herabhängende Rechte.

Clotar wartete lange. Es war kein freundliches Gefühl, so dazustehen, hell
beschienen und dem Blick dessen dargeboten, der in undurchdringlichem Dämmern
verharrte.

»Du hast befohlen, Allmächtigkeit?«

Keine Antwort.

Und Clotar stand, die Fersen aneinandergeschlossen, die Brust vorgewölbt, die
Hand hoch am Lanzenschaft, und harrte.

Endlich sagte Justinian, einen Schritt vortretend: »Die Schatulle!« und Prokop
verließ so schnell seine Papiere, wie Clotar rasselnd aus seiner
Unbeweglichkeit auffuhr. Der Gallier brachte das Ebenholzkästchen, nach dem
Justinians Kinn gewiesen hatte.

Die schmalen Hände des Kaisers wirkten fast grünlich auf dem glänzenden
Schwarz. Sie waren seine einzige Schönheit.

Justinian zog eine Perlenschnur unter dem nur wenig geöffneten Deckel hervor.
Sie schlug, über seinen Arm gehängt, mit leisem Ton am Boden auf. Jede Perle
hatte Haselnußgröße.

»Du wünschest es ja so sehr, die Bekanntschaft der Dirne Theodora zu machen,
Clotar!« sagte der Basileus. »Und einem Kaiser sind die Wünsche seiner
Untertanen heilig. Ich erwähle also dich zu meinem Boten. Geh zu ihr, überbring
dies und sage der Buhlerin, ich erwarte, sie noch in dieser Stunde vor mein
Antlitz treten zu sehen.«

Clotar verneigte sich und ging, einen fassungslosen Blick mit Prokopius
tauschend, der zu Stein erstarrt an der Tür stand.

25

In der Stille der Nacht dröhnten Schwertschläge ans Tor und eine ungeduldige
Stimme heischte Einlaß.

»Welch ein Lärm?« fragte Theodora stirnrunzelnd.

»Eifersüchtige, die diese Insel der Seligen stürmen, um zu schwelgen wie ich!«
lächelte Vigilius, der sich behaglich auf den rosaseidenen Kissen dehnte. »Hier
sucht mich niemand auf!« erwiderte Theodora. Im gleichen Augenblick wurden die
Purpurteppiche zurückgerissen und der junge Diakon stürzte in das Gemach, mit
fliegenden Locken, geröteten Wangen, gelösten Lippen.

»Flieh! Flieh, Theodora! Soldaten! Sie werden dich hinwegführen, dich töten!«

»Was redest du?« fragte Theodora. Sie saß aufrecht und seine nicht mehr
gesenkten Blicke sahen sie nackt.

Im gleichen Augenblick flogen auch an der Wand hinter dem Bette die Falten
zurück und Burbo zeigte sich in der Tür, die ins Bad führte, aber peinvoll
verlegen vor dieser Masse nackten greisen Fleisches, die den heiligen Mann
vorstellte. Nun war er es, der kaum die Augen aufzuschlagen sich getraute.

»Theodora!« stammelte er. »Man verlangt Einlaß bei dir in des Kaisers Namen!«

»In des Kaisers Namen?« wiederholte Theodora und ward totenblaß.

»Das wäre wahrhaftig hübsch, wenn einer mich hier so fände!« sagte Vigilius und
stieg mühsam vom Lager herab. »Wo sind denn meine Strümpfe, Liberius?«

Der Knabe Diakon kniete und zog sie mit fliegenden Händen über die vom Wasser
geschwollenen Knöchel.

Es klopfte an die Tür des Schlafgemaches und eine drohende Stimme befahl:
»Öffnet, im Namen Kaiser Justinians!«

»Clotar selbst!« hauchte Vigilius, nach dem Baderaum flüchtend. »Was, beim
Kreuz, will der hier?«

Liberius, der betäubt und bebend sich in eine Ecke drückte, sah Theodoras
Antlitz wetterleuchten.

Das Klopfen wiederholte sich. »Aufmachen, oder ich schlage die Tür ein!«

Burbo, schon wieder draußen im Vorsaal, bewegte den Türgriff und flehte: »Öffne
doch! So öffne doch, Theodora!«

»Ich mag nicht, du Tölpel!« zischte sie. Und dann, hart, laut: »Was will man
von mir?«

»Bote des Kaisers!« schrie Clotar.

»Und was wünscht der Kaiser?«

»Öffne, daß ich meines Auftrages mich entledige!«

Sie besann sich einen kurzen Augenblick. Dann tat sie zwei rasche Schritte zu
Liberius hin, riß des Knaben Haupt an ihre Brust und rief:

»Ich bin auf meinem Lager und unbekleidet, denn es ist ein Mann bei mir, o
Würdiger, sage, was du mir zu sagen hast!«

»Justinian, der Herr der Welt, römischer Kaiser und Herrscher von Byzanz,
entbietet dir eine Gabe und befiehlt dich vor sein Angesicht. Bekleide dich
eilig, denn der Allgnädige wartet.«

Und zugleich schrie Burbo draußen auf:

»Theodora! O! O! Perlen! Du hast noch niemals solche Perlen gesehen!«

»Justinian mag sie behalten!« rief Theodora zurück, an der Tür stehend, mit
vorgeducktem Haupt und blitzenden Augen. Ihre Stimme war schrill wie in der
Hafengasse, wenn sie mit den Handelsschiffern feilschte.

»Er mag sich eine andere damit kaufen! Melde ihm, Theodora hätte Besseres zu
tun!«

Und den glühenden Knaben an sich reißend, lachte sie laut.

»Liebe mich, liebe mich!« Ihr Kuß hielt an, bis die Flüche und erzenen Schritte
verhallten.

»Hast du dich geängstigt?« fragte Theodora plötzlich zärtlich und gelassen. Sie
nahm mit beiden Händen langsam die auf die Brust fallenden Schläfenlocken des
Knaben auf und streichelte mit ihnen seine zarten Wangen.

Dann wandte sie sich lächelnd und öffnete die verborgene Tür.

»Er ist fort, heiliger Vater!«

Vigilius erschien, unbehaglich sich in Burbos Mantel hüllend und man sah nun
erst, wie die Wirkung dieses klugen, glatten Greisengesichtes sonst durch den
kalten Prunk erhöht ward.

»Nun? Nun? Du siehst mich von Neubegierde gefoltert, meine Tochter?«

Theodora lächelte.

»Leerer Lärm! Der Bote des Kaisers hatte mein Haus für jenes des Senators Cajus
gegenüber gehalten.«

»Welch ein Maultier! Burbo sagt mir, meine Sänftenträger seien verschwunden,
als der Tölpel anfing ans Haus zu donnern, und es regnet wie aus Kannen.

Ich saß da drinnen und habe wahrhaftig mehr geflucht, als einem Diener der
Kirche zukommt!«

Er trat zu Theodora. »So mißgönnt man einem alten Manne sein bißchen Ruhe und
Wohlbehagen! Ich gehe nun und Burbo mag die erste Sänfte anhalten, die uns
begegnet! Ich denke, dieser Räubermantel macht mich unkenntlich genug! Also, am
nächsten Sabbath, meine Tochter. Meinen Segen über dich.« Und vollkommen
veränderten Tones, mächtig und hochaufgerichtet, sprach er über die Kniende
sein:

»Benedictus in nomine Domini«

»Komm, Liberius,« sagte er in einem Atem, noch ehe sie mit dem Kreuzeszeichen
fertig war, »dieser Kaiser, der nie schläft, empfängt die Kommunion morgen um
vier Uhr! Komm!«

Der Knabe verharrte tief erglüht, ohne Kraft, sich zu regen.

»Ach so ...!« Vigilius sah mit einem schnellen Blick hin und her, zwischen
seinem und Theodoras Antlitz.

Und er hob zum zweiten Male in der Gebärde des Segens seine noch immer schönen,
vollen Frauenhände.

»Kindlein, liebet euch – untereinander!«

26

Justinian ging noch immer auf dem Streifen kostbaren Purpurgewebes hin und
wieder, lautlos in seinen brokatnen Schuhen, in gerader Haltung, mit gesenkten
Lidern und frierend verborgenen Händen. Prokop saß, nicht entlassen, aber nun
zumindest nicht mehr gestört, an seinem Tisch, die Hand über den Augen, als
läse er vertieft in seinen Schriften. Er schlief.

Die Bronzetür ins Vorgemach stand offen. Vierundzwanzig Gewaffnete hatten die
Nachtwache bezogen und Ventidius war nicht mehr anwesend. Justinian hielt
plötzlich inne.

Sein untrügliches Ohr hatte das Klirren der Speere vernommen, die ferne vor
Clotar gesenkt wurden.

Ein Schritt kam durch den Vorsaal näher, sehr langsam, zögernd, und es war nur
eines Mannes Schritt.

Clotar senkte tiefgeneigt sein Schwert.

»Nun?« fragte die kalte Stimme aus dem Dunkel, da er schwieg.

Es währte lange, ehe Clotar sein Schwert in der Scheide geborgen hatte.

Aber jählings raffte er sich soldatisch zusammen und sagte: »Sie wollte nicht
kommen, Allgnädigster.«

»So. – Die Perlen?«

»Hier. Sie hat sie gar nicht angesehen!«

»Und warum?«

»Sie ..., es war ein Mann bei ihr.«

»Hast du je solch keusche Einfalt gesehen, Prokopius?« lächelte der blasse
Kaiser und Clotar gerann das Herzblut. »Fiel es dir nicht ein, den Mann gehen
zu machen oder zumindest ... zu warten?«

Der Gallier geriet in großen Zorn. »Hättest du mich nicht zum Dirnenboten
gemacht!« dachte er. Und im Bewußtsein, daß alles für ihn verloren sei, stieß
er hervor.

»Sie rief durch die Tür, ich möge dem Kaiser melden, er solle mit seinen Perlen
eine andere kaufen, sie hätte Besseres zu tun.«

Clotar stand steif und gerade, wie auf der Wacht und sah dem Kaiser nach, der
plötzlich, sich wendend, wieder seinen Gang über den Teppich aufgenommen hatte,
hin und her, hin und her.

»Prokopius!« rief Justinian und blieb stehen. Der Geheimschreiber, der von
neuem eingenickt war, fuhr vom Schemel auf.

»Wir wollen einen klügeren Boten senden!« sagte Justinian und Clotar atmete
auf. Der Kaiser runzelte die Stirn, dies war besser.

»Du wirst zu dieser Dirne gehen, Prokop, und sie selbst sprechen. Du wirst ihr
ein Landgut innerhalb der ›Langen Mauer‹ verheißen, wie reich sie es immer nur
wählen mag. Merke dir ihre Worte, ich werde dich darnach fragen. Und nun eilest
du, denn es ist spät in der Nacht.«

Prokop stand, höher als der Kaiser, den Kopf kurzsichtig vorgeneigt, und sah
ihn an, mit einem Blick, in dem hilfloser Haß, geduckter Zorn, Untertanenangst
und Patrizierstolz sich mengten.

»Zur – Dirne Theodora schickst du mich?« fragte er. Justinian streckte das
lange Kinn vor. Und den Blick neben Prokop auf den Schreibtisch geheftet, denn
er liebte es nicht, wenn man ihm nah ins Gesicht sah, wiederholte er klar und
betont. »Zur Dirne Theodora!«

Einen Augenblick lang gingen die Schatten von Haß, Gewalt, Mord über Prokops
Gesicht, das so jäh bleich wurde, wie es errötet war. Dann fiel er nieder,
leistete die vorgeschriebene Verehrung und verließ gebückten Hauptes, rückwärts
schreitend, das Gemach.

Eine lange Stille entstand, während der Clotar, noch immer mit vorgewölbter
Brust und aneinandergeschlossenen Fersen dastand und kaum zu atmen wagte, denn
Justinian ließ das Ende seines schmalen Gürtels durch die Finger gleiten, und
sah schräg gehaltenen Kopfes Prokopius aus den Augenwinkeln nach, leise nickend
und mit geschlossenen, herabgezogenen Mundwinkeln lächelnd. Dann, sich wendend,
bemerkte er Clotar und verabschiedete ihn mit einer kurzen, flachen
Handbewegung, die ihn in der Luft gleichsam ausstrich. Aber als der Gallier,
rückwärtsschreitend, schon im Türrahmen stand, rief Justinian ihm nach. »Sage
deinem Freund Ventidius, für ihn sei es ein Glück, daß Theodora ihn nicht
sogleich Lügen gestraft habe ...«

»Warum, o Erleuchteter?« stammelte Clotar, der nicht begriff.

Aber Justinian, auf und ab schreitend, antwortete nicht mehr.

27

»Du hast den Auftrag ausgeführt?«

»Du sagst es, Erlauchter.«

»In welchem Schlafgemach wartet sie?«

»Sie ist nicht mitgekommen.«

Justinian wandte sich, und Prokop erhaschte ein Zucken auf dem beschatteten
Gesicht. Aber die Stimme war kalt wie stets.

»Ich sagte dir, ich würde dich um ihre Worte fragen.«

Prokop richtete sich auf, da der Augenblick kam, den er sich den ganzen Weg
entlang ausgemalt hatte.

»Ich will sie dir berichten, Allgnädiger, ganz so lieblich wie ich sie von
ihrem Munde habe! – ›Meint der kaiserliche Knabe, mich mit solcher Lockspeise
zu ködern?‹ sagte sie und, auf meine Ehre als Patrizier, Mann und Christ, die
Schlumpe hob den Rock und schlug sich auf den Bauch oder sonst irgendwohin in
die Nähe. Und sie sagte: ›Sieh her, Prokopius von Palästina, hier drin sind so
viele Landgüter als ich nur will, und so viele Perlenschnüre! Und sage deinem
Kaiser, wenn es ihn nach Theodora gelüste, dann möge er zu ihr kommen und nicht
seine Esel nach ihr aussenden!‹ Und damit schlug sie die Tür vor meiner Nase
zu!«

In der eintretenden Stille klang Prokop die eigene Stimme im Ohr nach.
Justinian hatte sich gewandt, er stand vor dem edelsteinernen Mosaikbild des
Erlösers, unter dem roten Lämpchen und blickte, Prokop den Rücken kehrend, zu
dem sanften Antlitz auf.

Prokop sah an der Bewegung des rechten Ärmels, daß der Kaiser ein Kreuz schlug.
Dann wandte jener sich um und ließ den Schlägel auf den goldenen Läutschild
fallen.

»Meinen Mantel! Die Sänfte! Wachen!« befahl der Kaiser den Sklaven, die sich
aufs Antlitz warfen.

»Basileus!« rief Prokop. Es war fast ein Schrei.

Justinian fuhr mit dem Kopf durch den kreisrunden Ausschnitt des goldenen
Mantelstückes, dessen schwere Säume Einhorne unter Palmen in Perlen und
Smaragdstickereien zeigten.

»Entlassen!« nickte er zu Prokop hinüber und schritt, unbewegten Gesichtes, die
Arme unter dem schwerfallenden Goldstoff auf der Brust gekreuzt, durch die
Wachen hin, die, auf ein Knie gesenkt, ihre Schwerter zogen, um, so wie er
vorübergegangen war, aufgeschnellt, klirrenden Schrittes hinter ihm herzugehen.

28

Burbo lag auf dem Antlitz, schlotternd vor Angst. Und Justinian, das Kinn
vorgeschoben, sah mit nachlässigem Blick auf seinen gezogenen Dolch nieder.

»Du wirst aufschließen, ohne einen Laut von dir zu geben!« befahl er.

Wenn er flüsterte, klang seine Stimme besonders kalt und klar.

Burbo schleppte sich zur Tür, die ins Schlafgemach führte.

»O du gesegneter Herr Christus mit allen heiligen Aposteln, tu ein Wunder! Laß
ihn Liberius nicht finden ... nur nicht finden!« betete Burbo, während die Tür
sich unter seinen Händen langsam auftat.

Justinian stand vor den Purpurfalten der Wandbekleidung, die den Türrahmen noch
verschlossen und winkte Burbo hinweg. Eine Handbewegung ließ die Gepanzerten
verharren.

Der Kaiser atmete tief auf, bevor er die Vorhänge teilte. Sein erster Blick
traf des Erlösers gemarterten Leib, der an einem mächtigen Kruzifix hing, das
umwunden war von kaum noch gewelkten Blumen. Und zu des Weltenlammes Füßen,
weiß, schmal, in einem weithin verrieselnden Gewand lag ein Weib, ein Mädchen,
das Antlitz in hinschmelzender Linie der Demut auf gefaltete Hände gesenkt,
wirrdunkle Locken um Haupt und Schultern ...

Justinian streckte, ohne es zu wissen, vortretend die Hand nach ihr aus, und
sie schaute auf, noch benommenen Blickes und wie in Verzückung ...

Plötzlich beide Hände aus weiten weißen Ärmeln an die Wangen hebend, zeigte sie
Erkennen, Schreck, Ehrfurcht. – Süßeste zage Freude wechselte mit Röte und
Blässe auf dem zu ihm erhobenen Gesicht, bis sie, mit nach vorne zitternder
Last der Locken über seinen sanft erhaschten Mantel geneigt, ohne ihn zu
küssen, ihre schöne Wange sanft an den kalten, edelsteinbeschwerten Saum
schmiegte. Die Erinnerung an Prokops beschworenen Bericht sprang den Kaiser an,
und er dachte so laut »Lüge! Lüge!« daß ihm war, als habe er es geschrien und
wußte doch zugleich nicht, wen von beiden er der Lüge zieh ...

»Wer bist du?« fragte er kalt und verwirrt in einem.

Sie sah zu ihm auf, ohne die Wange zu heben. Und sie sagte langsam, mit ihrer
klaren Stimme: »Theodora, Herr, die Dirne vom Zirkus Konstantinus.«

Über sein Antlitz lief unbeherrschbares Zucken.

Er riß seinen Mantel aus ihren Händen und fragte: »Die jeder Matrose um drei
Kupfermünzen kaufen kann?«

Sie hielt ihn mit ihrem Blick fest, ihre Hand strich mit einer verlorenen Geste
das Haar aus der Stirn.

»Die jeder um drei Kupfermünzen kaufen kann!« wiederholte sie wie im Traum.
»Warum also hast du verweigert, des Kaisers Lustgefäß zu sein?« zischte seine
Stimme wie eine Peitsche nieder, über diese schwachen Schultern, diese
blumenweißen Brüste, dieses lügende, trügende Gesicht.

Sie stand auf, so unbeschwert und schön, wie Gras nach Regen wieder aufsteht.
Und plötzlich war sie kein Mädchen mehr, sondern eine Fürstin, und Stolz war
wie ein Schimmer über ihrem berauschenden Antlitz.

»Diese drei Münzen sind alles, was er zu geben hat, Justinian!«

»Verlangst – du – – – immer alles ...?«

Und zurückgeworfenen Hauptes blitzte sie ihn an.

»Immer! Justinian.«

Die Stille brach herein, wie ein herabpolternder Erdsturz. Man hörte nur Burbos
keuchende Atemzüge.

Plötzlich trat Justinian zu ihr, die da frei und aufrecht stand, und ihm selbst
war die Stimme fremd, mit der er fragte:

»Was hätte ich dir also bieten müssen, Theodora?«

Theodora schlug die Lider nieder und verharrte einen kurzen Augenblick
gesenkten Hauptes. Dann hob sie langsam den Kopf zugleich mit dem Blick, und
ohne Justinian anzusehen, mit einem weichen Lächeln, halb, als spräche sie im
Scherz, sagte sie, sehr deutlich: »Deine Krone, Basileus von Byzanz!«

Schweigen. Sie sahen einander an wie Ringer. Justinians Hände ballten sich um
den knirschenden Goldstoff seines Mantels und öffneten sich wieder.

Und langsam, langsam hoben sie sich zu seinem Haupt und faßten nach dem
schweren, juwelengeschmückten Reif.

»Da!« sagte er heiser.

Theodora lächelte und, den großen Blick auf ihn geheftet, setzte sie sich das
Diadem aufs viele Haar.

Im nächsten Augenblick ward Justinian aschenfarben wie ein Toter und hob
entsetzt die Hand. Vor seinen Augen hatte sich jählings die Wand geöffnet und
unter dem Bilde des Erlösers stand eine Erscheinung im vollen Licht.

Ein bleicher Knabe, noch vom fast mädchenhaften Hauch erster Süße umweht,
zwiegeschlechtlich und ungeschlechtlich zugleich scheinend, wie ein Engel. Er
trug das starrende Kleid des Patriarchats, und die doppelt getürmte Tiara
krönte seine dunklen Locken. Die Hände hielt er über dem Kreuz gefaltet,
während er lautlos näherglitt. »Kniet nieder auf Gottes Geheiß!« sagte der
Knabe mit heller Stimme. – »Wer bist du?« flüsterte Justinian. – »O, Basileus«,
antwortete der Knabe. »Sagt dir nicht ihr Name schon, daß Gott sie dir gesandt
hat? Knie nieder, die zu empfangen, die dir erwählt ist!« – Er fügte mit kalter
Hand ihre beiden Rechten zusammen. Der Kaiser ließ es geschehen. Als der Knabe
die vereinten Hände mit seiner Stola umwickelte, sank Justinian ins Knie.

»Im Namen des Himmels, dessen Bote ich bin, und kraft meiner Macht, zu binden
und zu lösen ...« begann halblaut die bebende junge Stimme.

Da rief Theodora laut. »Halt ein! Justinian, entsinnest du dich nicht, daß ein
Gesetz des Kaisers Justinus Patriziern die Ehe mit öffentlichen Dirnen verboten
hat?«

Er hob die Linke, da seine Rechte durch die Stola gebunden war. »Hatte er die
Macht, Gesetze zu schaffen, so habe ich die Macht, sie zu verwerfen! Morgen
verkünde ich im Senat, daß in meinem Reiche jedem Patrizier seines Herzens Wahl
freisteht! Tu dein Amt, Bote des heiligen Geistes!«

»Halt ein!« unterbrach Theodora von neuem. »Vergissest du, Justinian, daß schon
morgen Verleumdung und Schmähung über mich hereinbrechen werden und man dir die
Namen aller Männer zutragen wird, die mich genossen, und die Summen, um die sie
mich gekauft haben? Lieber wollte ich in diesem Augenblick sterben, als jemals
zu sehen, daß du dich meiner schämst, die ich zu stolz bin, um auch als
Justinians Ehegemahl die Zirkusdirne zu sein, statt der Herrscherin von Byzanz!
«

»O du!« sagte Justinian und seine stumpfbraunen Augen hatten nie gesehenen
Glanz. Und dann schrie er, Justinian schrie ...

»Sie sollen nicht über dich schwätzen! Ich will ihnen Maulkörbe umhängen, so
wahr ich Kaiser bin! Bist du zufrieden, Theodora, wenn morgen auf allen Foren
als Gesetz ausgerufen wird, daß, wer der Kaiserin Namen zu kränken wagt, gleich
einem Mörder gehenkt wird, während sein Gut dem Staat anheimfällt? Ist dir dies
genug? Du? O, sie sollen dir dienen, wie nie noch einer Königin!«

»Es ist mir genug!« sagte Theodora. Und sie lächelte.

»Zu Ende – rasch, rasch!« herrschte Justinian.

»Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes!« sagte der Knabe und
er glitt, den Segen spendend, rückwärts aus dem Gemach. Justinian hob Theodora
empor. Die Wachen knieten und senkten die entblößten Schwerter. Hinter ihnen,
irgendwo im Dunkel, schluchzte Burbo. Der Kaiser blieb unentschlossen stehen
und sagte sehr leise, niedergeschlagenen Blickes und mit einem fast
unbeholfenen Lächeln, das zum ersten Male sehen ließ, wie jung er war. »Wollen
wir nun nicht allein sein ...?«

Aber Theodora, die einen Augenblick reglos und geschlossenen Auges verharrt
war, antwortete klar und langsam, während sie die Lider aufschlug.

»Ich glaube, die Kaiserin von Byzanz hätte das Recht, von ihren Frauen
geschmückt und in den heiligen Palast geleitet zu werden, mein Gemahl!«

29

Als die in Eile aus den Betten herbeigeholten Hofdamen der verstorbenen
Kaiserin Eufemia, vor Neugier und Empörung zitternd, ihre Sänften vor der
Gartenpforte halten ließen, war das kleine Haus bis in den letzten Winkel
erhellt, und die Schwelle fußhoch mit Rosen und Weizenkörnern überschüttet.

Der Vorsaal wimmelte, obgleich es zwei Stunden über Mitternacht war, von
Würdenträgern des Reiches, die in kleinen Gruppen standen, flüsternd und
raunend, die einen mit Flüchen, die anderen mit Bocksgelächter.

Im Speisesaal mit den pompejanischen Wänden waren zwei Thronsessel aufgestellt.
Mit schmalem Lächeln seiner blassen Lippen sah Justinian auf all die Rücken
hinab, die sich vor Theodora krümmten. Er hatte, als der Erste ihm die
Proskynese erweisen wollte, nur mit dem Zeigefinger auf den Mosaikboden zu
ihren Füßen gedeutet und gesagt: »Unsere gottgesandte, verehrungswürdige
Kaiserin Theodora, Tribonianus!«

Als die Äbtissin Anastasia im Vorsaal erschien, entstand Gedränge unter den
Frauen, die ihre Hände küssen wollten.

Die heilige Mutter stand aufrecht, hager, schwarz und streng, und die vielen
Falten in ihrem gelben Gesicht zuckten um die Lippen, die sich immer bewegten,
als beteten sie.

»Ich grüße keine Dirne vom Zirkus«, sagte sie sehr laut. »Mag er es wagen, mein
Gewand zu kränken!« Und sie blieb herausfordernd stehen, auf ihren weißen Stab
gestützt, zwei junge, blasse Nonnen hinter sich.

Justinian erhob sich drinnen und führte Theodora an seiner Rechten hinaus, von
der Musik einiger rasch herbeigeholten Flötenspieler begleitet.

Vier Knaben edelsten Geblüts trugen hinter Theodora die Mantelschleppe.

Sie ging, als habe sie nie anderes getragen als diesen Krönungsmantel Eufemias,
über dessen silbernen Grund smaragdene Greifen flogen.

Ihr Haupt war von einer Krone bedeckt, sie trug Justinians Perlen zu dem
eigenen Amethystkreuz und ihre Ringe waren Länder wert.

»Ein Dämon!« murmelte die Äbtissinmutter und fingerte schneller an ihrem
Rosenkranz.

Ein paar junge Männer flüsterten: »Wie ist sie schön!« und einer nach dem
andern legten sie ihre nackten Klingen wie zum Opfer auf ihren rosenbestreuten
Weg.

Theodora schritt über Schwerter und über Rosen. Die Äbtissinmutter hatte sich
vorgeneigt, um sie deutlicher zu sehen, jetzt drängte sie, außer sich, vor und
stürzte an ihrem Stab, mehr als sie ging, auf die Kaiserin zu, den Blick starr
auf ihre Brust geheftet.

»Das Kreuz!« murmelte sie, als wäre ihre Zunge gelähmt. »Das Kreuz! Das Kreuz!«
Und sie brach mit einem Stöhnen ins Knie.

»Mutter Anastasia kniet vor ihr ...« »Die Heilige kniet!« raunten verstörte
Stimmen.

Theodora sah verständnislos und befremdet in das zum Weinen verzerrte alte
Gesicht. Plötzlich hob sie die Brauen, sie begriff und lächelte.

Sie neigte sich und reichte, noch immer lächelnd, der Heiligen das perlbesetzte
Doppelkreuz aus Amethysten zum Kuß, das ihr einst als Kennzeichen mitgegeben
worden war, ehe man das Kind auf der Schwelle des Zirkus Konstantinus
ausgesetzt hatte.

30

Als der Zug den heiligen Palast erreichte, graute der helle Sommermorgen, und
Justinian brach sogleich mit seinem Gefolge auf, um in einer der Palastkirchen
die vorbestimmte heilige Kommunion zu empfangen.

Man erwartete, daß der Kaiser nach seiner Rückkehr in den Theodora eingeräumten
Gemächern verschwinden werde, da jedermann das Wort des Narses belächelte: »Der
einzige Mann in Byzanz, der Theodora noch nicht besessen habe, sei ihr
Ehemann.« Aber sogleich nach dem Kirchgang begab sich Justinian in den Senat,
wo er im Beisein seines Rechtsgelehrten Tribonianus das Gesetz erließ, das
»jenen unglücklichen Frauen, die ihre Person auf den Theatern oder an Orten der
Lust entehrt hatten, eine glorreiche Reue offen hielt, indem ihnen eine
gesetzliche Eheschließung mit den erlauchtesten Römern einzugehen nicht
verwehrt sei!«

Vom Senat, wo alle jene Würdenträger, die nicht schon des Nachts in Theodoras
Haus Gelegenheit gefunden hatten, ihr zu huldigen, Segenswünsche auf seine 
junge Ehe herabriefen, kehrte Justinian in den Palast zurück. Er nahm, wie
immer, in seinem Arbeitsgemach Briefe und Bittschriften aus Prokops Hand
entgegen, ruhig und klar Zwischenfragen in die Berichte streuend, mit einer
Fremdheit, die alles gemeinsame Geschehen der letzten Nacht auslöschte.

Er empfing Bittsteller um Bittsteller und Würdenträger um Würdenträger und
erledigte die Regierungsgeschäfte kühl, genau und ganz an die Sache hingegeben
wie immer. Aber als ihm Prokop ein Todesurteil vorlegte, zögerte er einen
Augenblick, legte die Feder fort und sagte, sich abwendend: »Morgen!«

Als der Vorsaal sich endlich geleert hatte, diktierte er weiter wie gewöhnlich.
Es war, als könne er kein Ende finden.

»Sonst noch etwas?« fragte er.

Prokop, der den ganzen Tag hindurch dem Blick des Kaisers ausgewichen war,
antwortete mit seiner grauen, mürrischen Stimme vom Schreibtisch her. »Nichts
mehr, Erleuchteter.«

Justinian zögerte einen Augenblick, dann sagte er, über die Schulter hin,
Prokop den Rücken zukehrend: »Entlassen!«

Justinian ließ den Schlägel niederfallen und die Fackelträger kamen, ihn ins
Schlafgemach zu geleiten.

Der Kaiser besaß sieben weit auseinanderliegende Schlafgemächer, die alle
täglich für seine Nachtruhe bereitet wurden, da man nie wußte, in welchem der
Basileus heute würde schlafen wollen. Denn Justinian fürchtete Meuchelmord.
»Das gelbe Gemach!« befahl er. Es lag am weitesten entfernt von Theodoras
Gemächern.

Sie entledigten ihn seines schweren Ornats, geleiteten ihn ins Bad und
verließen ihn, als sie ihn für die Nacht in gelbe Seide gehüllt hatten.

Wachen bezogen klirrend ihren Posten, draußen vor der Tür. Dann ward es still.
Der junge Kaiser atmete tief auf wie ein Erlöster und lächelte mit
durstig-offenen Lippen.

Er öffnete behutsam eine kleine Tür, die in einen langen Gang führte. Und das
Antlitz zurückgeworfen ging er geschlossenen Auges rasch und immer rascher
dahin, die schmalen Hände vorgestreckt wie ein Blinder ...

31

Zu Füßen der Basilissa häuften sich Ballen über Ballen und die Frauen ihres
schnell ernannten Hofes knieten mit kleinen, hohen Schreien wohlerzogenen
Entzückens zwischen dem starren Gefunkel der entrollten Stoffe, die wie
silberne und goldene Wasserfälle von den Thronstufen herabrauschten. Das
Krönungskleid war schon gewählt, aber so viele Purpurballen die Händler auch
von keuchenden Negern herbeischleppen ließen, immer wieder schüttelte die
Kaiserin ihr Haupt. Endlich sagte sie: »Wir wollen an dem Tage, da die Krone
der heiligen Helena unsere Stirne schmückt, in allem Glanze erscheinen. Als
unser Herr und Gemahl gekrönt ward« – und alle diese Mädchen und Frauen aus
edelstem Geblüt neigten ihre Stirnen zum Teppich vor seinem Namen – »da ward
tyrischer Purpur zu seinem Mantel genommen.«

Der Kaufherr beteuerte gekränkt: »Dies hier ist echter tyrischer Purpur!« Er
hob das gefällig gefaltete Stoffende mit seiner dicken, beringten Hand empor.
»Wolle deine Gottähnlichkeit nur die Farbe beachten, das Gewebe, den
wunderbaren Glanz! Bei der Krönung des Basileus, den der Himmel segnen möge!
gab es in ganz Byzanz nicht einen Ballen gleich diesem! – Damals war ein
gewisser Hekebolos der Einzige, der Purpur besaß, mindere Ware! – mäßige Ware!
– Und die Großmut des Allgnädigen hat sie weit überzahlt!«

»Wie, sagst du, hieß jener Kaufherr?« fragte Theodora.

»Hekebolos, Gottähnliche, – aber er weilt nicht zu Byzanz – er ist nach
Alessandria gefahren.«

»Man sende Boten nach dem Kaufherrn Hekebolos!« unterbrach ihn die Kaiserin
abwinkend.

Hekebolos stieg eben ans Land, als die Boten ihn erreichten, und er hatte keine
Kenntnis davon, daß Byzanz seit drei Tagen eine Herrin besaß.

Er verfügte nur noch über einen einzigen Ballen des fürstlichen Gewebes, den
ein Neger sogleich auf die Schulter lud, während die beiden anderen Sklaven
Hekebolos, ohne seiner bestürzten Fragen zu achten, mit sich zerrten.

Er ward in den heiligen Palast geführt und fing mit staunendem Blick die
Reichtümer der vielen Gemächer auf, durch die seine Begleiter so sehr eilten,
daß er kaum zu folgen vermochte.

»Wirf dich nieder, hier ist die Kaiserin!« murmelte der eine und riß Hekebolos
mit sich zur Erde.

Er hatte nur den Schimmer von Kostbarkeit erfaßt dort oben im Dämmern des
überdachten Thrones.

Der Neger Ukri entrollte seinen Ballen und die Frauen, die das Stoffende in der
Kaiserin Hand legten, fanden, dies sei der dunkelste und glanzloseste Purpur
von allen, die hier gezeigt worden waren.

»Ich sehe nichts, Licht!« befahl eine Stimme, die Hekebolos aus seiner
Proskynese auffahren machte.

Fast im gleichen Augenblick traten von drei Türen her Scharen von
Fackelträgerinnen ein, die an allen Wänden entlang eine reglose Kette bildeten.

Nun sah Hekebolos die Kaiserin, aber sie hielt das Gesicht prüfend so tief auf
den Purpur gesenkt, daß es unmöglich war, die Züge zu unterscheiden. Ein
Baldachin von weinrotem Samt erhob sich über dem mächtigen Thronsessel. Von dem
satten Hintergrund seiner Falten hob sich die Pracht der Gewänder ab, die weit
über den Sessel sich bauschten und bis über die erste Stufe fielen. Ihre oben
gerundete Tiara, die das Haar völlig verbarg, trug in der Mitte einen
Blütenkelch aus sieben riesigen Edelsteinen aller Farben. Perlen von
Haselnußgröße liefen dreimal um den Stirnteil der Tiara und hingen in leise
klirrenden Traubenbüscheln bis auf die Schultern herab. Den nur auf der rechten
Seite geöffneten Mantel hielt eine Spange, die ein eigroßer, flacher Rubin
schmückte.

»Nein,« dachte Hekebolos geblendet. »Es war nur die Stimme, die Ähnlichkeit
hatte!« und er verlachte sich selbst. »Es ist schlechte Ware, Gottähnliche!«
murmelte er »und dein Knecht weiß, daß sie deiner nicht würdig ist.«

Plötzlich hob die Thronende den Kopf und wandte ihr Antlitz Hekebolos zu,
während sie den Purpur aus den ringsteifen Händen gleiten ließ.

»Dies ist, was ich gewollt hatte!« sagte Theodora nachlässig, mit einem vollen,
kalten Blick über das verzerrte Antlitz hin.

»Unser Schatzmeister soll dir dreißigtausend Goldstücke auszahlen, Händler!«

32

»Antonina, Gemahlin des Feldherrn Belisar!« meldete der Ansager. Theodora erhob
sich vor allen Augen, glitt weit und rauschend der Eintretenden entgegen, die
zärtlich umfangen war, ehe die Überraschte ins Knie zu sinken vermochte.

»Wir freuen uns, dir endlich zu deiner Vermählung Glück wünschen zu können,
liebste Freundin!« sagte die Kaiserin mit ihrer allen vernehmbaren Stimme.

»Die Reise ward beschleunigt so sehr es ging, um uns deiner Allmächtigkeit zu
Füßen zu legen, aber die Straßen sind vom Regen aufgeweicht!« stammelte
Antonina. Die Kaiserin legte den Arm um ihre Hüfte und führte sie in ein
kleines Nebengemach. Dort ließ sich Theodora auf eine Thronbank nieder und zog
die Gattin Belisars neben sich.

Während des ganzen Gespräches verharrten die Frauen des Hofes regungslos, da
ihnen keine Erlaubnis geworden war, sich zu setzen. Einen schnellen, schrägen
Blick in den Saal zurückwerfend, raunte die Kaiserin, unmerklich lächelnd: »Wie
sie zornig sind! O, wie sie zornig sind!« In Antoninas schönen Augen standen
Tränen. Sie beugte sich zur Lehne herab, auf der Theodoras Hand ruhte und küßte
sie mit ihren vollen, nelkenroten Lippen. »O Gottgesegnete! – Wenn uns einer
dies vor sieben Monden in Agathons Haus gesagt hätte!«

»Dann würde ich es ihm geglaubt haben!« antwortete Theodora.

Sie spähte nochmals unter gesenkten Lidern nach der Tür und fuhr lauteren Tones
fort.

»Mein Herr und Gemahl Justinian« – die Gattin Belisars legte die Linke auf die
Brust und neigte das Haupt – »hat gestern einen Tribun verurteilt, der
öffentlich von seiner Kaiserin sprach, ohne die zukommenden Titel zu
gebrauchen. Aber für dich, Antonina, bin ich immer die Gleiche: deine Freundin
Theodora ...« Sie entzog sanft ihre Hand Antoninens Küssen und bot ihr mit
einer ihrer schönen Bewegungen die Wange dar. Antonina, die so leicht gerührt
war wie ein Kind, weinte an ihrer Schulter. Und Theodora hob ihr Kinn empor und
sagte lächelnd: »Du bist noch schöner geworden, Liebe, in eurem Persien! Wie
die Pfirsichfarbe dir die braune Samthaut hebt! Der Weise hat recht, der sagte,
es gäbe nur drei Frauen, die von Samt, die von Seide und die von Nesselhadern.
Sage, hat Justinian Belisar schon gesehen?«

»Zu dieser Stunde empfängt ihn der Allgnädige ...! O Theodora, ich weiß, er
verdankt den Feldherrnstab vor allem deiner Güte ...«

»Beiisars Verdienst erwirkt ihm Würden, nicht fremde Gnade«, sagte Theodora mit
jener Stimme, die halblaut war und doch einem ganzen Zirkus vernehmlich. Und
dann, ganz leise: »Ist Theodosius mitgekommen?«

Antoninas Gesicht ward überflutet von jähem Rot: »Ja, Gottgesegnete.« Theodora
lächelte.

»Ich denke gerade darüber nach, daß ich eines verläßlichen Anführers meiner
Leibwache bedarf, wenn ich auf mein Landhaus ziehe. Ich will mir Theodosius von
Belisar für die wenigen Wochen ausbitten ...«

Ein paar Augenblicke beobachtete Theodora die Wolken auf Antoninas Stirne. Dann
fügte sie nachlässig bei: »Wird er mir zürnen, wenn ich ihn der Frau und des
Freundes zugleich beraube, während er beim Kaiser weilen muß?«

Sie lächelte nachsichtig, da Glück und Überraschung sich auf Antoninas Gesicht
malten.

Die jüngste Hofdame, sehr zart und mädchenhaft, verneigte sich, daß ihr Kleid
im weiten Umkreis den Teppich deckte. »Deine Allmächtigkeit hat befohlen, von
dem Senatsbesuch des erhabenen Kaisers unterrichtet zu werden.«

»Es ist gut,« nickte Theodora und das silberne Wölkchen entglitt.

»Welch süßes Gesicht!« sagte Antonina.

»Das ist Praxedis, die Braut des Prokopius und sein Geisel.«

»Wie das – Geisel?!«

»Es ist sonst nicht üblich, Mädchen ins Gefolge aufzunehmen. Aber er haßt mich
zu sehr!«

»O Theodora, wie du das alles hinnimmst ... als wärest du im Purpur geboren!
Wenn du wüßtest, wie ich dich bewundere, wie ich dir danke!«

»Du tust, als hätte ich mich einzig entschlossen, Kaiserin zu werden, um dich
mit deinem Belisar zu vereinen! – Sage mir einmal, Antonina, und wenn ich mich
an eurer Dankbarkeit bezahlt machen wollte? Ach wie töricht du aussehen kannst.
– Ich meine, wenn es dazu käme, für oder gegen mich zu stehen? – Könnte ich auf
Belisar zählen?«

Ohne sich zu besinnen, sagte Antonina: »Bis zum letzten Schwertstreich.«
Theodora nickte. »Das ist gut, denn es könnte bis dahin kommen.« Ihr Mund ward
hart. Sie strich gedankenlos über Antoninas Haar.

Antoninas Augen füllten sich von neuem mit Tränen. »Wie könnten wir dir's
vergessen, daß du auf dem Gipfel deines Glücks daran dachtest, uns von der
Aufhebung des Gesetzes Nachricht zu geben!«

»Hoffentlich war es der Gipfel noch nicht!« sagte Theodora schnell und zog ein
Kreuz.

Sie schwieg eine Weile und besah ihre Hände. Dann sagte sie: »Du kennst alle
Unterfeldherren Justinians?«

»Ja, fast alle!«

»Hör mich an. Du wirst Kallystus insgeheim verraten, ich hätte mich bei
Justinian eingesetzt, um auch ihm den Feldherrnrang zu sichern.«

»Ist dies wahr? Diesem Tölpel? Theodora!«

»Kind, ich verlange von dir ja nicht, daß du es glaubst, ich verlange nur, daß
du es ihm mitteilst! Dann wirst du dem jungen Mundus sagen, ich kennte keinen
besseren Reiter im Heer als ihn!«

»Ist dies alles?« lachte Antonina.

»Für ihn ist es alles! Dann wirst du von Soldaten, die mit meinem Gold zu
bestechen dir leicht fallen wird – denn du weißt, Justinian denkt nie daran,
den Sold zu zahlen und denkt er daran, so erhalten sie ihn ja doch nicht – also
du wirst erfragen, was das Heer von Hypathios und Pompejus, den Neffen des
Kaisers Anastasius, hält!«

»Das kann ich dir sogleich verraten!« lachte Antonina. »Pompejus nennen sie den
›Regenbogen‹ wegen seiner Kleidung und lachen hinter ihm drein, wenn er durchs
Lager geht!«

»›Regenbogen‹ ist gut. ›Regenbogen‹ ist sehr gut!« lächelte Theodora.

»Obgleich er gar kein so übler Junge ist –!« schloß Antonina und zwischen
weißen, breiten Zähnen blinkte lüstern die vorgeschobene Zunge.

»Und Hypathios?«

»Hypathios nennen sie nur den ›Anwärter‹!«

»Den Anwärter? Wohl des Thrones?« fragte Theodora rasch.

Antonina ward verlegen. »Ach, ich weiß nicht, – sie nennen ihn eben so.«

Plötzlich geduckten Kopfes, die Hände um die hin und her gewiegten Knie
geschlungen, fragte Theodora: »Wie nennen sie Justinian?«

»Da sagen sie nur ›Er‹ – oder – – « Antonina lachte verwirrt.

»Nun?«

»Aber du bist sicherlich nicht böse?«

»Nun?«

»Und du sagst es ihm auch nicht? Sicher nicht?«

»Nein. Nun?«

»Manche nennen ihn den Dämon.«

»Sonderbar!« sagte Theodora, nachdenklich, erstaunten Blicks. »Mir ward einst
in einer fremden Stadt verheißen, ich würde Beherrscherin des Volkes der
Dämonen! – Und mich? Wie nennen sie mich?« brach sie ab.

Antonina schlug unsicher die schönen Augen auf. »Von dir sprechen sie nur in
den Ausdrücken von Justinians Edikt: ›Unsere gottgesandte, unantastbare
Kaiserin‹ und sie schlagen einander auf die Schulter und lachen.«

Theodora öffnete atemholend ein wenig die Lippen über geschlossenen Zähnen.
»Ich glaube, diese Heiterkeit dürfte ihnen selbst bald unangebracht scheinen!«
sagte sie vollkommen ruhig. Eine Pause entstand. – Die Haushofmeisterin Eudoxia
verneigte sich in der Tür. »Es wäre an der Zeit, wenn die Basilissa geruhen
wollte, sich zum Empfang der avarischen Gesandten zu schmücken!« – »Ich komme!«
nickte Theodora. Sie stand auf, womit sie Antonina sogleich sich erheben
machte. Als die Kaiserin in den Saal zurück trat, löste sich die Starrheit der
Gruppen in tiefen Verneigungen. »Ich freue mich deiner Gegenwart und erhoffe
uns beiden erquicklichen Aufenthalt im Grünen. Ich habe ein Landhaus des
Kaufherrn Hekebolos gekauft. Der Garten ist einzig schön, nun, da die
Rosenblüte beginnt! – Ja, ich komme schon, Chrysomallo! Wir entbieten deinem
Gemahl unsern Gruß und unsere kaiserliche Gnade, und entlassen dich für heute,
Antonina!«

33

Zwischen Pol und Gegenpol des öffentlichen Lebens von Byzanz, zwischen der
Kirche Sancta Sofia und dem Zirkus Konstantinus, lag der »heilige Palast« –
eine Stadt er selbst, von sanftem Hügelbogen erhöht und mit dessen Senkung
mählich hinabsteigend zum sonnigen Meer. Er umschloß Thermen und Klöster,
Hippodrome und Kasernen, Wohnungen des Gefolges und Marställe, Schatzhäuser und
Kirchen, alle voneinander getrennt und miteinander verbunden durch
statuenbelebte Säulengänge, bedeckte Höfe, Treppen und gekrönt von
Dachterrassen, die berauschenden Ausblick bis zur blaudämmernden asiatischen
Küste hin boten. Diese fürstliche Siedelung von zehntausend Bewohnern umschloß
ein uralter Zitronenhain, über dessen Wipfeln nur die vergoldeten Kuppeln und
Kirchenkreuze ragten.

Und nur vom Meere her vernahmen nächtliche Fischer manchmal verwehtes Gelächter
oder Chorgesang der Mönche.

Der weite Platz des Augusteions war von unabsehbar flutender Menschenmenge
erfüllt, so daß die Läufer den Sänften der Würdenträger kaum den Zugang zum
»heiligen Palaste« erzwingen konnten. Ab und zu sank die Menge ins Knie, wenn
von neuem eine Prozession, breit aus einer der vielen Kirchen von Byzanz
wallend, mit Brokatglanz und Glockengeklingel, mit Monstranzenschimmer und
Weihrauchqualm, vor dem riesigen, bronzeflügligen Palasttor stillhielt, um nach
des Bischofs lautem Gebet unter Gesang wieder in die Kirche zurückzukehren.

Auf den beiden Seiten der zum Tor hinansteigenden Porphyrtreppen standen, ein
lebendes Geländer, die Wachen, goldgepanzert, behelmt und beschildet. Unter dem
Torbogen empfingen, auf dem Treppenabsatz gereiht, vierundzwanzig junge
Kämmerer in Hofornat, darunter Ventidius, die Besucher und geleiteten sie, mit
den eifersüchtig erwarteten Zeremonien ihres Ranges, durch die Weite des
Vestibulums hin.

Inmitten der in dämmriger Höhe goldig überkuppelten Rotunde, zu deren
vielfarbig schillernden Wänden Phrygien, Lakonien, Ägypten und der karische
Berg Jassys ihren Marmor dargebracht hatten, saß Prokop.

Sein und seiner zwei Schreiber winzige Tischchen standen wie verloren auf der
glitzernden Mosaikfläche des Estrichs der Halle, die weit wie ein Schlachtfeld
war und kalt wie eine Gruft.

Der Besucher verneigte sich tief mit unter der Stola auf der Brust gekreuzten
Händen und flüsterte seinen Namen und seinen Rang zugleich mit der untertänigen
Frage nach dem Befinden des Basileus.

Und während der Würdenträger darauf acht hatte, ob sein Name auch richtig in
den ellenlangen Listen verzeichnet werde, empfing er Prokops immergleiche
Antwort von der Hoffnung auf Gottes Allmacht. Worauf der Besucher sich
bekreuzigend nach nochmaliger Verneigung hinwegschritt, vom fettbepolsterten
Majordomus geleitet, dem nächsten Patrizier Platz zu machen.

Man wußte, daß die Kaiserin allabends die Listen las.

Hinter der Rotunde lag der Saal der Wache und durch das vergoldete Lanzengitter
sah man Clotar mit den auserwählten Leibtruppen, riesenhaften Herulern und
Dakiern, den Zugang zu des Kaisers Gemächern hüten.

Hinter Gängen und Galerien, hinter Reihen von Sälen lag das Krankenzimmer
Justinians. Der viereckige Raum war fensterlos und nach Bauart ägyptischer
Heiligtümer der Kern vieler eingeschachtelt umlaufender Räume.

Eine einzige Leuchte auf hohem Gestell erhellte das schwere Dämmern.

In der Mitte des Gemaches stand das Bett, dessen blaue Vorhänge an drei Seiten
zurückgezogen waren. Zu Füßen kauerte auf einem niedern Schemel Theodora und
ihr Schatten zeichnete sich groß und geduckt an die Wand. Sie hielt die
Fingerspitzen der aufgestützen Linken zwischen den Lippen und blickte, reglos
vorgeneigt, in das fiebernde Gesicht. Es sah unheimlich fremd aus, blutleer,
abgemagert, ohne das Belebende der feindlich-klugen Augen frühalt, mit dem
langen, spitzen Kinn und dem offenen, stöhnenden Mund.

Theodora hatte Justinian so wenig wie seine Höflinge jemals schlafen sehen. In
den ersten Wochen seines Genusses, der fast Raserei war, hatte Justinian nicht
eine der bei ihr verbrachten Stunden dem Schlaf geopfert.

Später einmal, vom jähen Schlummerbedürfnis der Übermüdung erfaßt, hatte er
sich von ihr beobachtet gefühlt und war sogleich aufgestanden, um in seine
Gemächer zurückzukehren. »Ich hasse Schlaf und Schlafende« hatte er gesagt. Der
Molosser, der an der Schwelle lag, knurrte leise. Theodora wandte dem
eintretenden Arzt langsam das Antlitz zu.

Nähertretend verbeugte sich der Alte. Theodora fand, daß die Proskynese vor ihr
in diesen Tagen immer nachlässiger ausgeübt werde. Er behorchte des Kaisers
rasselnden Atem.

Theodoras Augen fragten.

Die Purpurdecke langsam zurechtlegend, sagte Jefraim flüsternd: »Die Basilissa
sollte sich ein wenig in dem Garten ergehen! – Es ist nicht gut für ein junges
Herz, die leiden zu sehen, an denen es hängt. Ich wüßte eine Frau, die hier
bleiben könnte, wenn die Basilissa der Ruhe pflegt.«

»Nein!« sagte Theodora.

»Oder, wenn die Basilissa sich vielleicht daran stößt, daß es eine Jüdin ist:
die Schwestern vom Kloster der Samariterinnen pflegen Kranke ...«

»Ich bleibe hier!« sagte Theodora. »Und lasse es dir gesagt sein, Jude. Beim
großen Gott, ich lasse dir die Haut lebendig vom Gerippe ziehen, wenn der
Kaiser stirbt!«

Der Jude sah sie mit einem langen Blick an.

»Wenn heut Nacht noch Schweiß eintritt, wird der Kaiser leben!« sagte er.

Und er glitt rückwärts schreitend auf seinen gelben Schuhen hinaus.

Theodora saß lange und fühlte noch immer des Juden sprechenden Blick auf sich
geheftet. Und dieser Blick, zwischen Hohn und Mitleid, hatte gesagt: »Wenn er
stirbt, wirst du wohl nie mehr die Macht haben, irgendeinem Menschen auf der
Welt Übles zu tun.«

Theodoras Hände ballten sich zu Fäusten.

Sie forschte von neuem in diesem Gesicht und erschrak, wie ertappt, da jemand
ins Zimmer glitt.

Burbo kam in seinem braunen, regennassen Mantel bis ans Bett, mit großen Augen,
voller Angst.

»Gelobt sei Jesus!« atmete er auf. »Du sahst ihn so an, daß ich dachte, er sei
schon ...«

Theodora winkte ihm ab und zog ihn in das Nebengemach, dessen Tür sie offen
ließ. – Der Molosser stand, die erhobenen Pfoten auf den Bettrand gestützt, und
winselte leise. »Also?« fragte Theodora hart, als sie sich müde in einen Sessel
sinken ließ.

Er sah sie an und seine Augen waren wie die des Hundes da drinnen.

»Du bist so blaß!« sagte er leise. »Du hast vier Tage und Nächte nicht
geschlafen!«

»Bist du durch ganz Byzanz getrabt, um mich mit dieser Neuigkeit zu
überraschen?«

Burbo senkte langsam den Kopf.

»Ja ... also ..., man glaubt daran, daß er noch vor morgen sterben wird.«

»Wer ... glaubt?«

»Das Volk, die Vornehmen, die Priester – alle!«

»Der Nachfolger wurde genannt?«

Burbo beeilte sich zu antworten. Den Tonfall kannte er. »Ja. Alle nennen ihn.«

»Hypathios, der Neffe des Kaisers Anastasius?«

Burbo würgte. »Hypathios. Ja.«

Theodora stand auf. Sie hielt sich so gerade, daß sie in ihren schwarzen
Gewändern viel größer schien, als sie war.

»Die Grünen jubeln also? Handwerker, Bürger? Ackerbauer ...?«

»Sie versprechen sich, daß unter der Herrschaft eines ihrer Farbe zugetanen
Kaisers der Unfug der ›Blauröcke‹, die nächtlichen Überfälle, all dies Rauben
und Morden aufhören würde. Sie sagen, Hypathios habe nie, gleich anderen
Patriziern, dergleichen verübt!«

»Justinian auch nicht!« lächelte Theodora schnell ein grimmiges Lächeln.
»Hypathios nimmt es dem Bürger in Form von Abgaben, statt mit dem Dolch an
Straßenecken, wie die anderen.«

Burbo zuckte die Achseln. »Daran denken sie doch nicht.« »Nein. Sie denken
immer nur wie das Zugtier, geradeaus, zwischen Scheuklappen. Sprachen sie von
den Steuern?« – »Ja. Sie murrten, die Stadt sei für sie schön genug und sie
bedürften keiner Prachtgebäude, wenn sie kein Brot und Wasser hätten.«

»So. – Und die Soldaten?«

»Sie vergöttern Hypathios, der sie oft angeführt hat.«

»Das hat ›er‹ nie getan«, nickte Theodora.

»Und dann haben sie seit vier Monaten keinen Sold gesehen. Mehr noch, Justinian
hat den alten Legionären das gewohnte Geschenk von fünf Goldstücken verweigert,
mit dem sie sonst nach jedesmaliger Frist von fünf Dienstjahren beteilt worden
sind. Sie sagen, er sei zugleich geiziger als Vespasian und verschwenderischer
als Heliogabalus ...«

Nach einer Pause fragte die Basilissa.

»Und was spricht das Volk darüber, daß ich seit neun Tagen sein Bett nicht
verlassen habe?«

»Sie meinen: du habest wohl gute Gründe, dich nirgends sonst sicher zu fühlen.«

Theodora biß sich auf die Lippen und mit einem schrägen Blick nach der Tür
sagte sie heftig: »Er hat nicht zu sterben!«

Sie ging einigemal auf und nieder, fast wie sonst Justinian. Plötzlich, eine
Gedankenreihe abschließend, sagte sie: »Rufe Ventidius!«

Burbo ging.

Theodora schritt durch zwei, drei, verdunkelte Gemächer, bis sie in das
Ankleidezimmer des Kaisers kam. Sie blieb vor dem von einem bronzenen Atlas
getragenen Silberspiegel stehen. Sich scharf betrachtend, hob sie jäh die Hände
und fuhr verwirrend in ihr in einen Lockenkranz gezwungenes Haar.

Dann löste sie die oberste Hafte des Kleides, daß ein schmaler Streif der Haut
sichtbar ward und das bleiche Gesicht so nah an die Spiegelscheibe haltend, daß
sie vom Hauch beschlagen ward, veränderte sie den Ausdruck der Entschlossenheit
in jenen sanfter Trauer. Sie senkte zwei Finger in den Weihwasserkessel, der an
der Tür, die sie rückkehrend durchschritt, wie an jeder anderen in Justinians
Gemächern, hing, und nachdem sie rasch das Kreuz gezogen hatte, befeuchtete sie
Augenwimpern und Wangen.

»Cajus Ventidius Rufus, der Kämmerer!« meldete Burbo halblaut. Der Römer sah
durch zwei offene Türen hin eine Kniende am Bett des Kranken sich aufrichten
und ein blasses, schmal gewordenes Antlitz blickte groß aus feuchten Augen.
Langsam kam Theodora heran und als Ventidius zu Boden sank, zog sie den
Kleidsaum zurück und bot ihm ihren Fuß zum Kuß.

Ventidius Lippen berührten ihn, mit der Erinnerung an andere Küsse.

»Ich habe dich entbieten lassen, weil mich verlangte, einen Freund zu sprechen
...«, sagte die Basilissa langsam.

»Du hast keinen ergebeneren Diener!« murmelte Ventidius.

»O, ich habe der Freunde so wenig, wie der Diener viele!« sagte die Kaiserin,
und berauscht sah Ventidius des zurückgeneigten Halses elfenbeinernes Fleisch.

»Fordere, gebiete!« sagte er.

»O Ventidius, ich habe seit jeher deine Redlichkeit geschätzt!« sagte die
Kaiserin und mit einem einzigen Blick ließ sie Vergangenes wieder auferstehen.

Er hob, noch immer kniend, die Hände zu ihr auf, aber sie winkte ihm sogleich,
sich zu erheben. Und wie von einer Kühnheit verletzt, die er trachten müsse gut
zu machen, sagte sie veränderten Tones: »Kennst du den Aufenthalt der edlen
Brüder Hypathios und Pompejus?«

Verwirrt und reuig, antwortete Ventidius: »Dies ist kein Geheimnis, Basilissa.
– Die beiden wohnen alltäglich den öffentlichen Bittprozessionen für des
erlauchten Kaisers Genesung bei.«

Theodora unterbrach ihn mit rascher Handbewegung. Sie lauschte. Drinnen bog
sich der Arzt Jefraim über den Ächzenden.

Von der Tür zurückkehrend, sagte sie hart und hochmütig: »Wir würden es zu
werten wissen, wenn ein Mann den Mut besäße, die Wahrheit zu sprechen, statt
uns mit Höflingslügen zu bewirten ...« Und als zersprenge der Schmerz die Maske
starrer Beherrschung, fragte sie mit bebender Stimme: »Ist es wahr, daß sie
schon Hypathios als Nachfolger meines Gatten nennen?« – Sie wehrte ihn ab und
forderte: »Antworte, ich will die Wahrheit wissen.«

»Der Kaiser ist sehr krank!« sagte er zögernd. »Die grüne Partei liebt
Hypathios. und es wäre zu fürchten ...«

»Wenn aber Belisar seine Truppen herbeizöge?« fragte Theodora rasch. Er
schüttelte den Kopf. »Das Vandalenreich ist weit! Und auch die Truppen sind
nicht immer verläßlich ...« er stockte.

»Weil sie den Sold nicht ausbezahlt bekommen und Johannes von Kappadokien Kleie
in ihr Mehl mischt! Ich weiß ...«

Theodora wandte sich und schritt zum Fenster.

»Zürnt meine Kaiserin?« murmelte Ventidius.

Theodora sank abgewandt ins Knie.

Ventidius sah draußen im sinkenden Dämmern den Patriarchen Vigilius den Leib
Christi gegen den Palast heben, hoch über die tausendköpfige Menge hin.

»Aus diesem Fenster schwenkt man das schwarze Tuch, wenn ein Kaiser stirbt?«
fragte Theodora sich erhebend.

»Nein, Erlauchte, der Sitte nach ist es das dritte Fenster des roten Saales!«

Theodora lächelte plötzlich. »Ich zürne dir nicht, mein Freund!« gab sie erst
jetzt zur Antwort. »Ich danke dir, und bitte dich, mir deine Treue zu bewahren!
« – Ventidius stürzte ins Knie.

»Hör mich an, Basilissa, ich ertrage dies Schweigen nicht länger. Sämtliche
Söhne edler Geschlechter haben gestern unter Hypathios Vorsitz eine geheime
Versammlung abgehalten und für den Fall von Justinians Ableben deinen Tod aufs
Schwert beschworen. Es gab nur drei, die den Schwur verweigerten.

Kallystus, der Unterfeldherr, Mundus, Anführer der Reiterei, und dein Knecht
Ventidius.«

»Und wie viele Männer leisteten den Schwur?« fragte Theodora, auf die
Tischplatte gestützt, hochgereckt und blaß.

»Neunundzwanzig.«

»War Prokopius darunter?«

»Basilissa!!« zögerte der Römer.

»Also ja. Hm. Und auch Narses?«

»Ja.«

»Das ist böse!« sagte Theodora und verließ den Tisch.

Ventidius rutschte ihr auf den Knien nach.

»Mein Herzblut für dich!« murmelte er.

Theodora sagte: »Der Kaiser wird nicht sterben, Ventidius.«

Es klang wie ein Befehl. Sie sah über das Zimmer hin, als sei es erfüllt von
Feinden. »Er wird gesunden! Und dann ...!« sie ballte die Faust, aber jählings
kam ihr Lächeln wieder und floß über von Verheißungen ... »dann, Ventidius!«
Sie rührte an sein Haar und war entglitten, ehe er sich gefaßt hatte.

34

Es war spät in der Nacht und der Arzt wich seit Stunden nicht vom Bette des
Kaisers.

Wie früher der Molosser, so kauerte nun Burbo zu Theodoras Füßen, die in ihren
Mantel gehüllt, frierend, schlummerlos und reglos verharrte. Plötzlich ging ein
Schauder durch ihre Glieder. – »Entsinnst du dich des Negers, der Fulvias
Zutreiber war?« fragte sie sehr leise. »In der Hafengasse? Der starb genau so,
genau so!«

»Was soll aus uns werden?« jammerte Burbo, das Antlitz an ihr Knie gepreßt.
Theodora zuckte die Schultern. »Was kann aus einer lebenden Kaiserin werden?
Eine tote Kaiserin höchstenfalls.«

Das Röcheln und Gurgeln ward lauter und der Kranke begann den steifgehaltenen
Arm bald auf den Kopfpolster, bald auf die Decke zu werfen – unaufhörlich
hinauf und hinunter.

»Wie lange kann er noch leben?« fragte Theodora, wie hingezogen zum Bett
tretend.

Der Arzt sah sie nicht an. »Zugleich mit dem Kranken erst stirbt die Hoffnung!«
murmelte er.

Der Molosser richtete sich knurrend auf und der Türvorhang ward
zurückgeschlagen.

Es gab keine Wache im heiligen Palast, die der Mutter Anastasia den Eintritt zu
verwehren gewagt hätte.

Sie schleppte sich an ihrem Stabe heran, mit müden Füßen.

Theodora sah, wie alt dies Gesicht geworden war, seit sie es vor der
weizenbestreuten Schwelle ihres Hauses zum erstenmal erblickt hatte.

Ohne rechts und links zu sehen, schob sich die Äbtissin bis zum Krankenbette
hin, immer den Rosenkranz durch die Finger gleiten lassend und die
eingeschluckten Lippen bewegend, als bete sie. Sie hörte Justinians Ächzen und
sah Theodora an, lange und schmerzlich mit dem Kopfe nickend.

Dann kehrte sie ihre von vielen Nachtwachen geröteten Augen gen Himmel und ihr
erstes Wort war – »Vergib uns unsere Schuld! Vergib uns unsere Schuld ...«

Keiner wagte einen Atemzug.

Plötzlich begann die Heilige von neuem zu reden, diesmal klar und getragen. »Es
ist beschlossen im Herrn, daß Justinian nicht stirbt, so Einer Kraft und Willen
hat und kämpft mit den Dämonen, im Angesicht des Herrn, der am Kreuze verblich.
Aber der solches tut, muß nackt sein über des Sterbenden Nacktheit und muß
neununddreißig Gebete sprechen, ohne ein Glied zu rühren und muß ihm vom
eigenen Mund den Trank des Lebens zu trinken geben.«

»Ich habe die Kraft und den Willen!« sagte Theodora.

»Der Dämonen Schar ist groß und es mag sein, daß sie das andere Leben fordern,
an des Kaisers statt. Es ist Qual zu überstehen und Furcht und Grauen.«

»Ich will es tun«, wiederholte Theodora, leise schaudernd. Die Äbtissin nickte.
Sie schien nun nicht mehr alt, nicht mehr gebrechlich.

»Im Namen der großen Wissenschaft muß ich mich verwahren –«, begann der Arzt.

»Dagegen, daß ein anderer ihn heilt als du? Geh, Jude!« befahl Theodora.

Ein Kreuz ward zu Häupten des Lagers aufgerichtet und der Betthimmel entfernt.
Da alle gegangen waren, begann sich Theodora zu entkleiden, während die
Äbtissin von einem zum andern der im Kreise um das Lager gestellten
Kohlenbecken glitt, und unter halblautem Gesang ein Pulver in die Flamme
streute. Der Kaiserin Antlitz war maskenstarr und weiß, da sie das letzte
Gewand von sich warf. Die Heilige gebot, auch das Haar zu lösen. Sie übergoß
Theodora mit geweihtem Wasser und mit dem Öl, das heilig ist, seit Magdalena
damit des Erlösers Füße salbte. »Vergib uns unsere Schuld!« murmelte Mutter
Anastasia zwischen Gebeten und mit brüchiger Stimme angestimmten Gesängen.
»Vergib uns unsere Schuld.«

Theodoras Hand- und Fußgelenke wurden mit Kirchenbändern umwunden, in die die
fünf heiligen Buchstaben gewirkt waren. Dann legte sie sich, wie in Nächten der
Lust, nackt auf Justinians Nacktheit. Ihr war, als verbrenne sie an seiner
Fieberglut.

Der Weihrauch begann zu qualmen und stieg in sich kräuselnden Wolken rings um
sie auf, atemraubend, mit einem schweren, widrig übersüß werdenden Geruch.

Sie lag und preßte ihre Handfläche gegen seine Handfläche, ihre Knie gegen
seine Knie, ihre Brust gegen seine keuchende, rasselnde Brust und ein
kreisender roter Schwindel, eine würgende Angst kamen über sie.

Sie hörte furchtbare Gebete über sich hinbrausen wie eintönigen Wasserfall,
streitende, ringende, herrische Sprüche, Sprüche voller Fluch gegen Dämonen,
deren kaltes Heranschleichen sie im Rücken fühlte. Eine eisige Hand ergriff sie
im Nacken und sie schrie, sinnlos vor Entsetzen, auf – und es währte lange ehe
sie begriff und an allen Gliedern zitternd, vom Nebel tödlich duftenden
Weihrauchs umringt, von Flammen umlodert, von Dämonen umheult, die
neununddreißig Gebete nachstammelte, und nach jedem Gebet mit einem Gefühl, als
gäbe sie ihr eigenes Herzblut hin, Schluck um Schluck des kochend heißen,
schwarzen Lebenstrankes ihm von den eigenen Lippen zu trinken gab. Theodora
fühlte ihr Herz im Halse schlagen, Schweiß brach aus allen Poren und verkittete
ihren Körper mit dem unter ihr, es dröhnte in ihren Schläfen, nach Atem
ringend, sah sie das schmerzverzerrte Antlitz des Erlösers wie aus Nebeln
tauchend über sich – und sie schrie gellend zu ihm auf, weil das Entsetzen der
Hölle über ihr war ...

»Theodora!« hauchte eine sehr müde Stimme an ihrer Wange. Justinians Augen
sahen sie klar an, mit einem Blick unendlicher Liebe. Dann fielen die Lider zu
...

»Tot!« dachte Theodora.

»Decken! Um Gottes Barmherzigkeit! alles was an warmen Decken zur Hand ist!
Schnell! Schnell!« schrie Jefraim. »Gott, der Gerechte, tragt doch die Kaiserin
fort! Der Allergnädigste Herr geruht, den Schlaf der Gesundheit zu schlafen!«

Burbo riß den leblos nackten Körper an sich und bettete ihn, während eine Last
von Pelzen und Samtgeweben auf den Kranken gehäuft ward.

Mutter Anastasia sah zu dem Erlöser auf, dessen Antlitz so fahl war wie das
schweißbeperlte des Geretteten.

»Vergib mir meine Schuld!« murmelte mit zitternden Lippen die Heilige.

»Vergib mir meine Schuld!«

35

Prokopius hatte im Beisein des allgnädigsten Kaiserpaares Praxedis zum Altare
geführt.

Theodora selbst vertrat die Stelle der Brautmutter und küßte das süße, blasse
Gesicht unter dem Myrtengewinde vor aller Augen. Die Basilissa ließ es sich
auch nicht nehmen, die Braut in des Ehemanns Haus zu geleiten, denn Justinian,
der kaum genesen, doch Prokop durch seine Anwesenheit ehrte, hatte gescherzt:
»Leider mußt du jetzt noch dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, ehe du deinem
Weibe geben kannst, was des Weibes ist! Die Geschäfte haben sich während
unserer Krankheit zu sehr gehäuft!«

Justinians Blick suchte Theodora, wie immer, wenn er des Wunders seiner
Errettung gedachte.

Prokop verneigte sich stumm und sah sein Glück, seine Lust, seine ganze Liebe,
Praxedis, geleitet von der, die er haßte, verschwinden, ohne sie selbst über
die Schwelle seines Hauses heben zu dürfen.

Hinter Briefschaften, Gesetzesrollen und Edikten knirschend, immer bereit, die
Feder fortzuwerfen und zu ihr zu stürmen, mußte er jenes Tages gedenken, da
Justinian, als er das Weib seiner Begier noch nicht geküßt hatte, seiner Arbeit
genau so beherrscht oblag, wie er nun es von ihm forderte.

Und Prokop beugte sich stumm über seine Papyros und schrieb.

Gegen die zehnte Nachtstunde hielt Justinian plötzlich inne, und die schmale
Hand über den Schreibtisch zum Kusse hinüberreichend, lächelte er: »Allzulange
dürfen wir die kleine Neugierige doch nicht warten lassen.«

Prokop stand mit sehr rotem Antlitz auf und während er noch die Antwort erwog:
es sei denn doch ein Unterschied, ob eine Dirne vom Zirkus oder eine kleine,
kaum erblühte Unschuld im Thalamos warte, legte Justinian schweigend einen
fürstlichen Brautschmuck von Türkisen und Perlen vor ihn, über den Stoß von
erledigten Briefrollen.

36

Es schien Prokopius, als seien die Neger noch nie so langsam getrabt, und als
sollten sie niemals die Villenvorstadt erreichen. Er sah immer nur dies kleine,
rosig-weiße Gesicht vor sich und die zarten, abwärtsfallenden Schultern unter
der Last reicher und züchtiger Gewänder.

Diese lichte Seele, diese angebetete Unschuld in der Kaiserin Nähe wissen zu
müssen, war sein Schmerz gewesen.

Er hob die Hände im Dunkel der Sänfte, als wolle er ihre Mädchenwangen
umschließen und unbändiges Glück durchflutete sein Herz. Jetzt kam die Zeit,
die ihn für eine verwaiste Kindheit, für die freudlose, ehrgeizige Jugend eines
verarmten Patriziers entschädigen würde, für Entbehrungen des Feldlagers,
ertragen im harten Dienste Belisars, für hündisch wedelnde Demütigungen und
Tortur, die mit seiner Berufung an des jungen Kaisers Hof begonnen hatten, für
einen wilden, giftigen, verheimlichten und darum selbstentwürdigenden Haß ...
Praxedis! O Praxedis! Du Taube, du undurchbohrte Perle, du alles, was rein ist
...! Prokopius sprang aus der Sänfte, noch ehe die Träger sie niedergesetzt
hatten.

Er wäre auf der Schwelle fast gefallen, die nach Hochzeitsbrauch mit den
Fruchtbarkeit bringenden Getreidekörnern bestreut war. Das Vestibulum war hell
erleuchtet und alle Säulen bekränzt, wie er es befohlen hatte. Aber es war
leer.

Ebenso der lange Gang, durch den er lief, nach den Sklaven rufend, ohne sich
aufzuhalten ... Das Triklinium strahlend erleuchtet, der Estrich mit frischem
Grün bestreut, der Tisch mit den Erbbechern geschmückt – aber kein Sklave,
keine Musikanten, keine Praxedis. Er dachte: »Das kommt alles daher, weil ich
auf der Schwelle ausgeglitten bin ...« aber er riß an klirrenden Ringen
Vorhänge um Vorhänge zurück und spähte in alle Zimmer ...

Plötzlich fiel ihm ein: Praxedis habe die Sklaven entfernt, weil sie sich des
ersten Alleinseins mit ihm vor Zeugen schäme, und er sah sie deutlich im
letzten Gemach sitzen, nicht auf dem Brautbett, o nein, weit ab, auf einem
Sessel, und noch in allem Staat des Tages, um ihn nicht wähnen zu machen, daß
sie von dieser Nacht mehr als von Mädchennächten erwarte.

»Praxedis, Federwölkchen, Blütenblatt! – Geliebte!« stammelte er und drückte
die Klinke der Tür nieder, die zum Schlafgemach führte.

Die Tür war verschlossen.

»Praxedis, Süße! Ich bin es ja! Ich, dein Gatte! – Schließe auf! Ich flehe dich
an, schließe auf! Praxedis, ich knie vor deiner Tür, mach auf! Ich sehne mich
nach dir, Praxedis, aber wenn du dich fürchtest, so will ich wieder gehen, bis
dein Seelchen ruhiger wird! Ich will so gut zu dir sein, mein Alles! Ich will
Federwölkchen so in Händen halten ...«

Und plötzlich sprang Prokop auf, sah wirren Blicks um sich, riß eine bronzene
Statuette, die in der Ecke stand vom Postament und donnerte damit gegen die
Tür. Das perlmutterbelegte Holz krachte, splitterte und stürzte ein. Der
strahlend erleuchtete, rosenerfüllte Thalamos war leer.

Im Augenblick, da Prokop stöhnend zurücktaumelte, legte sich eine seidene Binde
um seine Augen. Die Hoffnung hauchte aus ihm: »Bist du es?« und er wollte das
Tuch abreißen ... Da fühlte er die Hände nach rückwärts gerissen und umschnürt.
Er öffnete den Mund zum Schrei und ein Knebel ward hineingestoßen, der ihn fast
erstickte.

Eine Männerstimme sagte: »Auch die Füße!« Und schon schlang sich das Seil um
seine Knöchel. Er ward aufgehoben wie ein Sack und davongetragen, über die
Schwelle hinaus, die mit Hochzeitsweizen bestreut war.

37

Prokopius lag wie ein Ballen am Boden einer Sänfte, deren Träger trabten und
trabten.

Die Gedanken surrten wie ein Schwarm aufgescheuchter Hummeln durch seinen Kopf.
»Wer ist es, der mich entführt? der mich heute von meinem Glück reißt?
Justinian? – Nein! Sein Morden ist der Rückensprung des Geparden, aber nicht
der Stich des Skorpions! Wer hat Anteil daran, daß mir dies geschähe? Wo ist
Praxedis? War sie nicht doch in dem leuchtenden, leeren Haus, oder hat sie der
gleiche Feind entführt wie mich? Liebt sie vielleicht einen anderen als mich
trockenen grauen Schreiber? Oder ist dies alles nur ein schlechter
Hochzeitsscherz? Was wartet meiner, eine Brautnacht oder die kalte Nacht des
Todes?« Die Sänfte hielt. Er versuchte sich seitlings hinauszurollen, ward aber
sogleich zurückgerissen.

Die Männerstimme von vorhin sagte: »Faß an!« und er ward gefaßt und getragen,
erst lange über knirschende Kieswege, dann über Stufen, auf- und abwärts, durch
viele Türen hin, die ein Voranschreitender mit klirrendem Schlüsselbund
aufschloß.

Endlich hielten seine Träger und er sank in die Seide sanfter Kissen ein.

»Dem Erlöser Dank, es ist ein Brautbett und das ganze nur ein Spaß ...« dachte
er aufatmend, denn er roch den Duft kostbarer Essenzen der Kissen und den Rauch
von Amber. Zugleich ward das Tuch von seinen Augen entfernt. Er sah die weißen
Zähne und Augäpfel eines kyklopischen Negers, der grinsend über ihn geneigt,
seine Fesseln prüfte. Ein kleiner Mann, der das Mantelende mit der Linken vor
das Gesicht hielt, drängte den Wehrlosen dicht zur Wand und häufte Decken um
Decken über ihn.

»So«, lachte der Verhüllte hinter dem Mantel. »Du dürftest im Verlauf der Nacht
mit deinem Theaterplatz, ebenso wie mit dem Schauspiel zufrieden sein! –
Angenehme Ruhe, Prokopius von Cäsarea.« Der Mann kicherte, der Neger grinste.
Eine Tür fiel zu und alles war still.

»Es ist also wirklich ein Hochzeitsspaß! Ich soll versteckt bleiben, bis
Praxedis mich findet und erlöst! Welch wahnwitzige Torheit«, dachte Prokopius.
Er versuchte mit aller Kraft die Fesseln zu sprengen. Aber er war nicht stark
und hielt stöhnend inne, als der Riemen ins Fleisch schnitt. Auch jeder
Versuch, sich vom Knebel zu befreien, schlug fehl. Und als er schreien wollte,
ward kaum ein gurgelndes Röcheln hörbar. Ermattet ließ Prokop ab und spähte um
sich.

Das Lager war im Geviert gleich, so breit wie lang, und der Gefesselte, der
unter seinen Hüllen zu ersticken meinte, nahm nur einen verschwindend schmalen
Teil des Pfühles ein.

Zwischen den Fransen der Purpurdecken hindurch sah Prokop in ein kostbar
ausgestattetes Zimmer und über die weite Fläche des Doppellagers hin. Der
Gedanke, daß er Praxedis sich entkleiden und die Kissen dicht neben ihm
besteigen sehen würde, machte sein Blut sieden. »Aber wie soll ich mich ihr nur
bemerkbar machen?« dachte er, »damit sie mich gleich findet?«

Plötzlich hob er den Kopf.

Ja, das waren Flöten. Sicherlich! Sie kamen näher und näher. Und jetzt
unterschied er auch den Hymenäus, dessen Jubelklang kein christlicher Choral zu
verdrängen vermochte.

Stimmen schwirrten, Schritte klangen, Gewänder rauschten heran. Voller tönten
die Flöten.

Die Türen flogen auf. Prokops Herzschlag dröhnte.

Praxedis trat ein, im vollen Brautschmuck. Sie verharrte an der Tür, tief
geneigt vor einer Eintretenden, die langsam und hergewendet, den dichten
Schleier zurückschlug. Es war Theodora. Sowie Prokop das Antlitz der Kaiserin
erkannt hatte, brach die Gewißheit des Unheils über ihn herein.

Nichts auf Erden konnte ihm größeres Entsetzen erregen als der geheime
Zusammenhang zwischen ihr, die er haßte, und den Rätseln dieser Nacht.

Und da war Praxedis, Praxedis ...

Theodora stand inmitten des Gemaches und ließ sich von der Haushofmeisterin
Eudoxia Tiara und Geschmeide abnehmen. Sie hielt, ihre Ellenbogen an den Leib
schließend, die Hände mit emporgekehrten Handflächen zur Seite, und Eudoxia
zog, hinter ihr stehend, Ringe um Ringe von den Fingern, um sie mit den anderen
Juwelen in ein goldenes Schatzkästlein zu verschließen, das das Modell der
Sofienkirche darstellte.

Die zweite im Rang der Frauen nahm Stola und Mantel. Dann setzte sich Theodora,
und während ihr die unzähligen Nadeln aus den steifen Locken genommen wurden,
die gleich Flötenrohren einer Syrinx um ihr Antlitz hingen, kniete Praxedis
nieder, um die Purpurschuhe aufzuschnüren, deren hohe Absätze mit Rubinen
ausgelegt waren.

»Heute befehlen wir niemand von unserem Gefolge ins Vorgemach!« lächelte die
Kaiserin. »Da ja unsere kleine Praxedis bei uns weilt, mögen meine Frauen sich
Ruhe gönnen!« Und mit anderem, herrischem Ton, wohl den Sklavinnen geltend,
fragte die Basilissa:

»Ist die Schlafbank für die Gemahlin des edlen Prokop bereitet?«

»Du sagst es, Allgnädige!« murmelte eine Stimme. Theodora stand auf. Sie hatte
noch keinen einzigen Blick zum Lager hergeworfen. Eudoxia streifte das wie
einen Ring über der Kaiserin Haupt gehaltene Nachtkleid über ihre Schultern,
während Praxedis gebückt das gelöste, entgleitende Unterkleid unter dessen Saum
hervorzog.

Im nächsten Augenblick sah der Gefesselte alle Anwesenden gleichsam versinken.
Die Kaiserin sprach leise und klar ihr Abendgebet. Sich erhebend bekreuzte sich
Theodora dreimal vor dem Kruzifix. »Laß die Leuchten, Base Eudoxia! Praxedis
wird sie verlöschen. Ihr seid entlassen!«

Die Verneigungen der Rückwärtsschreitenden wiederholten sich zu dreien Malen.

Dann klappte eine Tür.

Prokops Herz schlug. Und jetzt?

Plötzlich fühlte er ein leises Zittern des Bettgestelles, und er sah, so nahe
neben sich, daß sein Arm sie hätte erreichen mögen, die Kaiserin Theodora
liegen.

»Komm zu mir, du kleine Braut! Ach, wie steht sie traurig da! Komm doch zu
mir.« Praxedis kam und kniete.

»Bist du dem Kaiser sehr böse, daß er just heute deines Gatten Dienste fordert?
Leg die schwere Brautkrone ab, sie muß dich drücken! Warte, hier hängt noch
eine welke Myrte im Haar. Nun, nun, nicht weinen! Schlafen wir schnell, damit
der Morgen früher da ist, – und mit ihm dein Liebster. Ach, reich mir, bitte,
doch noch das Buch vom Betpult ... Nein, nicht dieses, jenes mit dem
Elfenbeindeckel ...«

»Das hier, die Sprüche Salomonis?« fragte eine verweinte Stimme.

»Ja, mein Engel. So. Gute Nacht.«

Die Kaiserin neigte sich vor und hauchte dem Mädchen einen Kuß aufs Haar.

In der Stille, die vom knisternden Rieseln abgetaner Gewänder und vom
Umschlagen schwerer Pergamentblätter erfüllt war, marterte Prokops Hirn sich
mit der Frage, zu welchem Teufelsende Theodora dies, sein nächtliches
Festgehaltensein bei Justinian, erfunden habe ...?

»Ich bin zu müde ...« Die Kaiserin gähnte laut.

»Nimm das fort!«

Prokop sah Praxedis, als sie das schwere Buch aufnahm. Die knielangen,
schweren, schwarzen Zöpfe hingen ihr, nach vorn geschlagen, über die Brust.

Das enge Unterkleid von blasser Seide zeigte in rundem Ausschnitt Hals und
Schultern, und da sie sich neigte, stand es, von einer Goldborte gesteift, ein
wenig ab.

Ein wütender Schmerz durchrann Prokop, als er daran dachte, daß er fast zweier
ganzer Jahre Frist hindurch davon geträumt hatte, in der Hochzeitsnacht Hülle
um Hülle von ihr sinken zu machen, wie die Kelchblätter von einer jungen Rose,
bis er ihre zarten, leicht abfallenden Schultern küssen würde ...

»Ich danke dir! Nein, bitte, laß brennen. Gute Nacht!«

Praxedis entglitt, während Theodora sich tief und wohlig in die Kissen
schmiegte. Eine lange, lange Weile war nichts zu hören, als das Knistern der
Flamme. Prokop versuchte Lärm zu erregen, indem er sich hin und wieder wälzte.
Im gleichen Augenblick hustete die Kaiserin. Er versuchte zu stöhnen, aber er
brachte hinter Knebel und Decken nur ein tierisches Gurgeln hervor.

»Der Molosser hat sich wieder eingeschlichen! Ach laß! Er liegt ganz still
unter dem Bett. Er tut nichts! Schlaf nur, Herz. Vielleicht kommen süßere
Träume als du denkst!« sagte Theodora. Bei diesem Wort ward es Prokop ganz frei
und leicht zu Mute. Es war klar, daß Theodora Qual und Hohn vor sein Glück
gestellt hatte, wie sie es liebte. Aber wenn es ihr genug erschiene, würde sie
Praxedis mit ihm auf diesem Lager vereinen. Es galt nur zu warten.

Da klang es wieder. »Du wirst doch nicht wirklich die ganze Nacht in Kleidern
bleiben wollen?« Praxedis flüsterte unverständlich. »Wie sagst du? Dies enge
Kleid des Nachts schadet der Gesundheit. Leg nur das Nachtgewand an. Ach Gott,
wie sie sich schämt! Wir sind doch beide Frauen, Praxedis! Ja, wenn Prokop dich
so sähe! Was für hübsche Arme sie hat! Schlaf nicht mit geflochtenen Zöpfen,
man flicht Dämonen mit ein, geht die Sage. Komm her, ich helfe dir!« »Aber es
verwirrt sich so leicht ...« sagte Praxedis zögernd.

Der Gebundene sah eine fremde Frau, eine fremde Schönheit nah vor sich, sah
weiche Mädchenarme aus rückfallenden Ärmeln sich heben, sah zarte Brüste unter
dünnem Stoff atmen, sah unbändige, großwellige Haarmengen sich ergießen, alles
unbekannt, alles erträumt, alles, wie durch Diebstahl am eigenen Gut, entweiht.
Dies Gesichtchen war nun in der Umrahmung vielen Haares und ohne die kalte
Würde von Schmuck und Tracht so hinschmelzend wehrlos, daß ihn jäh eine
versengende, verzehrende, verzweifelte Mannessehnsucht nach ihr ergriff.

»Schönes Haar!« lobte die Kaiserin und ihre Hände tauchten wie weiße Sturmvögel
in die schwarze Flut. »Das ist, was ich am meisten bei Frauen liebe. Vielleicht
weil mein eigenes Haar kurz ist! Wie gut du duftest! Für die Hochzeitsnacht
gesalbt! Nicht weinen, Kleines, nicht weinen! Komm, leg deinen Kopf her, so! Du
weißt, daß ich dich lieb habe, weißt du das, süße, kleine, rehäugige Praxedis?
Welch schöne Schultern das Kind hat! Du hättest zum Kaiser gehen sollen, und
dir Prokop für die Freuden dieser Nacht von ihm erbitten! Männer haben
Verständnis für solche Dinge!«

Praxedis fuhr aus Theodoras Armen empor. »Niemals!« rief sie bestimmt und laut
unter ihren Tränen.

»Pst! Still! Die da draußen müssen nicht wissen, daß wir noch plaudern! Ach,
wie du frierst! Du zitterst ja vor Kälte! Geh schlafen! – Oder ..., weißt du
was? Ich kann dich auf dieser schmalen Bettstatt nicht länger deine schönen
Glieder verrenken sehen. Hol dir deine Decke herüber. Dies Bett wäre breit
genug für uns, selbst wenn drei da lägen!«

Im gleichen Augenblick begriff Prokop und zerrte an seinen Banden, um
aufzuspringen und das Weib mit dem goldenen Leuchter zu erschlagen.

Aber er war nichts als ein umschnürter Ballen ohnmächtigen Fleisches, und sein
Herz bereitete sich zitternd kommender Tortur.

»So, nun liegst du doch diese Nacht nicht allein. Aber du hast dir wohl anderes
geträumt. Sag, du Süße, Stumme, die nichts kann als weinen. Hast du viel
geträumt von dieser Nacht?«

Prokop sah über alle Blütenbäume seines Paradieses haarige Raupen kriechen.

»Nun? Weißt du nicht, daß man antworten muß, wenn die Basilissa fragt? Fast wie
im Beichtstuhl. Nun, Federwölkchen? (woher hat sie nur auch dies? Dieser
Dämon!) wie hast du es dir ausgemalt?«

»Ich weiß nicht!« stammelte Praxedis.

»Hast du gedacht, daß er unhörbar kommen würde, so leise wie das Glück, und
alle Hüllen von dir schmeicheln, bis er dich nackt schaut, dich, die er nur
verhüllt kennt, wie eine Heilige? Hast du gedacht, daß er die schwarze Schwere
deiner Locken sich übers Antlitz werfen wird, wie ein Bahrtuch, darunter zu
sterben vor Sehnsucht und wieder aufzuerstehen? Hast du gedacht, daß er, so!
mit den Fingerspitzen nur, die Seide von deinen Brüsten abstreifen wird, und
die tief atmenden, so, mit sanften Händen einfangen wird wie weiße, scheue
Tierlein und sie küssen, so! so! so! Und das schwellende Fleisch vor dem
Armansatz und den Nacken über die schauernd emporgezuckte Schulter hin, und mit
seinen Händen von deinem hingeschmolzenen Leib Besitz ergreifen wird und mit
seinen durstigen Lippen Besitz von den deinen? Hast du dies geträumt – und dies
– und dies? Du bist schön und mich verlangt nach dir, Praxedis!«

Er sah die stillen Mädchenaugen verglast vor Lust, den schmalen Mund feucht von
verwerflichen Küssen, die verschlossenen Glieder des letzten Geheimnisses
beraubt, das sie seinem Manntum noch zu schenken hatten.

Es gab keine Praxedis mehr.

Endlich schliefen die beiden. Er wachte. Gegen Morgen schob die Wand sich
lautlos auf und zwei Arme trugen ihn hinweg.

38

Prokop ward aus der Sänfte gehoben und erkannte seinen Garten. Der Neger legte
ihn mitten auf den Kiesweg nieder und Burbo, der es nun nicht mehr der Mühe
wert fand, sich zu verhüllen, bückte sich über seine Fesseln.

»Ich habe dir eine Botschaft zu bestellen, – Sehrwürdiger!« lachte er höhnisch.
Er begann unbetont herzuplappern, als sage er ein auswendig gelerntes Gedicht
auf. »Alles dieses, läßt dir Theodora, die Herrin von Byzanz, sagen, geschah um
der Rache willen, die süß ist, und um der Taten willen, die töricht waren. Zum
ersten: Die Sittenpredigt eines Narren, der sich ungefragt in die
Angelegenheiten der kleinen Mimikerin Theodora vom Zirkus Konstantinus mengte.
Zum zweiten: Das ungebührliche Verhalten eines Narren, als er zu der einsamen
Siedlerin Theodora kam, sie zum Kaiser zu laden! Zum dritten: Der Schwur eines
Narren, die Kaiserin Theodora zu ermorden, sowie sie Witwe würde.

Wir haben unsere Rechnung auf unsere Weise ausgeglichen. Hüte dich des ferneren
uns zu deiner Gläubigerin zu machen, Prokopius von Cäsarea. So!« sagte er. »Ich
habe die Riemen halb durchschnitten, du dürftest so viel Zeit brauchen, sie
gänzlich zu sprengen, wie wir, uns davonzumachen!«

Als Prokop endlich befreit, schwankend, die Hände und Füße abgestorben, ins
Haus trat, das noch immer leer und weihrauchduftend war wie eine Kirche, sah er
die erbrochene Tür des Thalamos entfernt. Und er sah Praxedis schlafend und
still auf den breiten Polstern.

Er schlug sie, bis er in heulendem Weinen zusammenbrach. Als er sich am
nächsten Tag zu Justinians Dienst meldete, sah ihn der Basileus groß an und
wandte sich ab.

Prokopius hatte ein neues Gesicht.

Das hämische, heimtückische, bittere Antlitz eines bösen, alten Mannes.

39

Als der Feldherr Belisar die Stufen des Hippodroms hinabschritt, um in seine
Sänfte zu steigen, in diese schmucklose, auf vielen Kriegszügen beschädigte
Sänfte, die jedes Kind zu Byzanz kannte, hielt just des Narses Läufer vor dem
Zirkus und der vergoldete Tragstuhl des kaiserlichen Schatzmeisters ward zu
Boden gesetzt. Belisar stand still und sah schmunzelnd zu, wie des Narses
gebrechlicher Körper unter vielen Zeremonien herausgehoben ward.

»Segne der Herr Jesus Christus die Tage deiner Herrlichkeit!« rief der Feldherr
und verneigte sich.

»Möge Maria, die Gottesgebärerin, die deinen erhellen!« erwiderte Narses.
»Sieh, o sieh! Der Vandalenbezwinger! Ein wenig Lorbeer pflücken zu Byzanz, –
wie?«

»Dessen hab ich zu Afrika schon genug gepflückt, mein Teuerer!« schmunzelte
Belisar.

Er stand, die Hand am Bart, groß, stark, breitbrüstig auf der Treppe und sah
auf den Schatzmeister hinab, der nur Kopf schien, ein mächtiger, gebuckelter
Schädel mit durchdringenden, zwinkernden Augen, einer schiefhöckerigen
Satyrnase und einem wunderschönen, traurigen Jünglingsmund, der sich hinter
seinem Bocksfeixen gleichsam versteckte.

»Sieh nur, sieh! keine schlechte Antwort. Aber läufst du denn schon aus dem
Zirkus? Oder habe ich mich so sehr verspätet?«

»Ich muß nach Hause, weißt du! Antonina hat wieder ihre Kopfschmerzen, ich kann
das arme Kind nicht so lange allein lassen!« Er winkte dem lächelnden Narses
einen Abschiedsgruß.

Die Sänfte besteigend, um die sich versammelt hatte, was nur an
schmutzstarrender, melonenessender Zirkusjugend zur Stelle war, rief Belisar
zurück: »Da drinnen im Zirkus gehts heute lebhaft zu.«

Narses wandte sich. Er hob sein enges Gewand so hoch, daß man sah, wie die
kostbaren, hohen Stiefel um die dünnen Beinchen herum abstanden.

»Gibt es etwas Neues?« fragte er.

»Nur das Alte. Wenn die Blauen siegen, dann pfeifen die Grünen. Und siegt ihre
liebe Farbe, dann heulen sie wie wilde Bestien!«

»Das sind wir doch gewöhnt. Leider!« sagte Narses.

»Ja, aber wie heute war es noch nie! Als vorhin, beim zwanzigsten Rennen der
äußerste Wagenlenker stürzte, gröhlte einer: ›Nieder mit allen Blauen!‹ Ich bat
den Basileus, den Mann nur ein wenig mein Schwert kosten lassen zu dürfen. Aber
der Erlauchte läßt Silber unter sie streuen und sie murren, während sie sich
drum raufen!«

»Ja, sie sind unzufrieden!« grinste Narses. »Unter Kaiser Justinus, dem der
Herr die ewige Seligkeit spenden möge ...«

»Amen!« – warf Belisar ein –

»unter dem waren es noch Goldstücke!«

»Wäre ich Justinian, ich verteilte Hiebe statt der Münzen! Leb wohl, o Narses!«

»Küsse Antonina den Saum des Ärmels für mich und die weißen Fingerspitzen
darunter. Und wenn du den Rat eines Wohlgewogenen beachten willst: Tritt nicht
ins Schlafgemach deiner Frau, ohne vorher anzuklopfen, wenn sie es vorzieht,
Kopfschmerzen zu haben!«

Das Lachen Belisars hallte und er winkte zurück, bis die Träger um die Ecke
bogen.

40

Als Narses die von Wachen abgesperrte Treppe zur kaiserlichen Tribüne
hinaufstieg, hörte er die Rufe, die in einem einzigen dumpfen Dröhnen laut
wurden.

»Sie scheinen sich heute drin zu vergnügen, unsere Herzchen!« sagte Narses zu
Clotar, der an der Tür stand.

Der Gallier war mohnrot vor Grimm. »Die Löwen loslassen! Das einzige Mittel
wäre: Die Löwen loslassen!« und er hob unwirsch den bronzenen Türhebel vor
Narses. Als die Tür sich öffnete, scholl durchdringendes Trompetengeschmetter
heraus.

Eine einzige, helle, weitreichende Stimme, überscholl den langsam verebbenden
Lärm.

»So geht es schon zum drittenmal. Der Kaiser schickt den Herold mit
Zuckerplätzchen hinaus, und sie antworten mit Gebrüll!« Der Gallier grüßte
unwirsch, da Narses die Schwelle überschritt. Niemand achtete des Eintretenden.

An der teppichüberhangenen Brüstung saß Justinian. Narses sah sein blasses
Profil mit gesenkten Lidern und unverrückbarem Lächeln.

Auf etwas niedrigerem Sitz thronte Theodora, steif, aufrecht, in ihren
juwelenstarrenden Gewändern. Unter dem Schleier blitzten ihre Augen. Das weite,
gelbe Kiesrund der Arena glitzerte in der bleichen Januarsonne. Mitten darin
stand in seinem schreienden Rot der kaiserliche Herold und sprach. Von drei
Seiten umbrandete ihn eine feindliche, lauernde Menge.

»Unsere Göttlichkeit gebietet dir, o getreues Volk von Byzanz, unsere und
unserer von Gott gesandten Gemahlin Gegenwart nicht ferner durch unwürdiges
Betragen zu entweihen.

Wir, Kaiser Justinianus, haben diese Wettspiele veranstaltet, um unsere, durch
ein himmlisches Wunder bewirkte Genesung mit unseren getreuen und geliebten
Untertanen zu feiern, ganz gleich, welche Farbe sie tragen!

Wir geben hiemit Befehl zum zweiundzwanzigsten Rennen!«

Der Knabe verneigte sich erst gegen den Kaiser, dann gegen die Zuschauer und
verschwand. Unter Tubaschall donnerten die Wagen in die Arena.

»Ich habe das Gefühl, als zöge ein Gewitter herauf!« sprach Narses vorgeneigt
dem Prinzen Hypathios ins Ohr. »Es ist eine schöne Sache um das liebe Volk!
Sieht Deine Herrlichkeit, den Kerl da drüben ... Eins, zwei – die vierte Bank,
links! Er feilscht eben mit dem Apfelsinenverkäufer. Meinen Glückwunsch dem,
der mit diesen Fäusten Bekanntschaft schließt.«

Hypathios wandte sein sonnverbranntes Antlitz. »Ich wollte, ich hätte solcher
Fäuste ein paar Tausend in Persien.« – Ventidius kam herzu, erregt und hastig.
Er mußte fast schreien, um das Getöse zu übertönen.

»Man sollte die Kaiserin fortbringen!« sagte er unruhig.

»Warum denn?« grinste Narses. »Sie ist die Luft hier gewöhnt!«

»Die Blauen! Wieder die Blauen!« sagte Johannes von Kappadokien, der
halberhoben über der Brüstung lehnte.

»Das kann bös werden!« meinte Narses. »Aber vielleicht macht Cajus doch noch
das Rennen, er hält scharf mit!«

»Du wünschest den Sieg der Grünen? Ei! Narses!« kopfschüttelte Pompejus.

»O – O! Jetzt!«

Plötzlich brach ein Getöse aus, so gellend, daß Narses die Hände an die Ohren
legte.

»Die Blauen! Wieder die Blauen! Das ist Schwindel! Pfui! Wir Grünen sind nichts
mehr. Dreck sind wir! – Hunger! – Brot! – Wasser! – Hunger ...«

Der Kaiser wandte langsam sein unbewegtes Gesicht und tauschte einen Blick mit
Theodora.

»Wie das schreit! Und dieser Duft!« sagte Narses und verbarg hinter dem
aufgerafften Mantelende ein krampfhaftes Zittern seiner Lippen.

Der Sieger verneigte sich in der Arena und empfing vom Spielleiter den
kaiserlichen Preis. Es flogen Apfelsinenschalen nach ihm und man zischte.
Justinian wandte den Kopf und befahl: »Beifall!« Er schlug selbst mit der
rechten auf die linke Handfläche, als schlüge er mitten in eines der
schreienden Gesichter. In den taktmäßigen Beifall der Patrizier scholl Zischen,
als ströme ein wildes Tier seinen Geifer aus.

In einem das Auge ermüdenden Flimmern schwenkten farbige Tücher auf- und
abwärts. Pfiffe durchsägten die Luft, Hände streckten sich empor. Bis zu den
obersten Reihen, wo sie nicht größer als Puppen schienen, standen Männer auf
den Bänken und schrien.

»Wir wollen keine Spiele, wo nur die Reichen siegen! Gerechtigkeit! Justinian!
Wir wollen Brot! – Keine Kriege! – Ruhe! Ruhe da! – Allgnädiger, erbarm dich
unser! Wir sind arm, verfolgt sind wir, wir hungern! Wir können nicht über die
Gasse gehen, ohne beraubt und gemordet zu werden!«

»Sie haben ja recht!« sagte Hypathios laut, hinter Justinians Stuhl.

Clotar drängte sich vor und senkte das Schwert vor dem Basileus. Justinian
nickte und der Oberste der Leibwache verschwand. Einen Augenblick später
durchdonnerte Clotars Stimme das Hypodrom wie ein Heerhorn. »Seid ihr
hergekommen, um das Rennen zu sehen oder den Kaiser zu beleidigen? Wollt ihr 
wohl Ruhe halten, ihr Ketzer, ihr Samaritaner, ihr Manichäer? Oder wir wollen
euch Zucht lehren vor des Basileus und der Basilissa göttlicher Gegenwart!«

Ein Granatapfel flog zu seinen Füßen nieder und bespritzte ihn von oben bis
unten, wie mit Blut. »Ein böses Omen!« murmelte Theodora und führte ihr
Amethystkreuz unter dem Schleier an den Mund. Oben auf einer der nächsten Bänke
stand jener Riese, der Narses' Aufmerksamkeit erregt hatte. Er schwang einen
ungeheueren Schmiedehammer und schrie: »Ich pfeife auf seine Gegenwart! Ich
pfeife auf seine Zirkushure! Da drunten haben wir sie alle nackt gesehen!
Byzantiner, glaubt mir: Nicht die Blauen sind schuldig! Die Tyrannen sind
schuldig! – Callopodius! Johannes von Kappadokien!«

Er ward von Soldaten gefaßt, die ihn von der Bank zu zerren bemüht waren. Aber
er schüttelte sie ab, wie ein Bär die Rüden und sie wichen vor dem Hammer
zurück. »Nieder mit Callopodius! Nieder mit Johannes von Kappadokien!« brüllte
er, umdrängt von einem Haufen von Männern, gegen deren Drohen die Wache nicht
die Schwerter zu gebrauchen wagte. Schreie brachen los, ein Gellen, als öffne
sich der Hölle Abgrund. Fäuste drohten, Münder klafften schwarz in tausend
Gesichtern.

»Nieder mit Callopodius! Nieder mit Johannes! Fluch unseren Henkern! – Fluch
dir, Metzger von Byzanz! Bluttrinker! Steuererpresser! Fluch deinem Vater
Sablatios, der dich gezeugt hat! – Hunger! Hunger! – Gerechtigkeit! Es gibt
keine Gerechtigkeit bei Justinian! Wehe, wehe – ihr erdrückt mich! – Mutter,
Mutter – sie töten mich! –

Nieder Justinian, nieder die Metze Theodora!«

Justinian erhob sich langsam, beide Hände auf die Balustrade stützend. Er war
totenbleich. Mit halbgeschlossenen Augen sah er um sich und die
himmelansteigenden Bänke hinan. Er feuchtete die Lippen, holte Atem und rief,
hoch, klar, tragend, über die Menge hinweg.

»Byzantiner! Verachtet ihr denn euer Leben?«

»Nieder Justinian! Nieder Theodora! Reißt ihr die Kleider ab! Sie soll tanzen!
Nackt soll sie tanzen! Nieder Theodora!«

Clotar schrie: »Ein Hundsfott, der das hören kann!«

Ein Wald von Schwertern stand auf um Kaiser und Kaiserin.

»Es lebe Theodora!« schrie Ventidius und schwang sich über die Brüstung hinab,
in die gekeilte Menge einhauend.

Einer nach dem andern taten die jungen Patrizier den gleichen Sprung. Schreie
des Entsetzens stiegen auf zugleich mit dem Röcheln Verwundeter. Über
splitternde Balustraden und umstürzende Bänke, über Sterbende, Niedergetretene,
Greise, Kinder hinweg, begannen Flucht und Verfolgung nach den engen Ausgängen
hin, wo das Morden begann.

»Du gedenkst dich doch nicht noch hier zu verweilen, mein geliebter Vetter?«
fragte Justinian lächelnd, nah vor Hypathios braunem Soldatenantlitz. »Ich
wünsche – bis morgen sich der Aufruhr legt – dich im Palast gesichert zu
wissen! Meine eigene Wache wird den Schutzdienst versehen!«

Hypathios sah von Justinians Gesicht fort nach den Wachen ringsum. Er begriff.

»Hören ist dem Soldaten Gehorsam!« sagte er und ging, die Gastfreundschaft
anzunehmen, die Gefangenschaft war.

41

Die Toten und Schwerverwundeten waren in eine nahe Taverne geschafft worden, in
der Zirkusdiener und Tierwärter heimisch waren.

Die zuerst angelangten der armen Körper hatte man auf die rasch
zusammengerückten Tische gelegt, deren hanfene, beschmutzte Tücher sich langsam
rot färbten.

Dann aber wurden es der Leichname zu viele. Man warf sie auf den nie
gewaschenen, bespuckten Bretterboden und die stichelhaarigen, wolfsgleichen
Straßenhunde schlapperten, scheu geduckt und immer wieder vertrieben, das in
Lachen sich sammelnde Blut auf. Die bösen Nachrichten waren von den aus dem
Zirkus Flüchtenden sogleich in allen Teilen der Stadt verbreitet worden. Die
Straßen waren erfüllt von Gruppen Klagender und Anklagender, Neugieriger und
Schwätzer.

Die Gasse selbst, in der jene Taverne lag, war so von Menschen erfüllt, daß
keine Sänfte sich hindurch zu zwängen vermochte.

Und Mal um Mal ging Gemurmel durch die Menge, wenn eine verstörte Frau, die
schreienden Kinder an der Hand, oder ein schluchzendes Mädchen in dies
schreckliche Haus trat, über dessen Zugang Kies und rot sich feuchtende
Hobelspäne geschüttet waren wie über den Boden einer Arena.

Im verwahrlosten Gärtchen der Schenke saßen um einen schönen, alten
Marmorsarkophag, den man mittelst darüber gelegter Bretter zum Schenktisch
gemacht hatte, drei Männer vor dem Süßen der Rachel.

Ab und zu stand einer der schweigsamen Zecher auf, ein alter Mann mit grünem
Schurzfell und langem Apostelbart, und ging vorsichtig, als gelte es, einen
Schlafenden nicht zu stören, zum Hause, um durch die Fensterluke zu spähen. Er
hielt linkisch die langen Arme von sich ab und kam auf den Zehenspitzen zurück
über den knirschenden Kies.

»Noch immer?« fragte dann der junge Zimmermann, mit dem Tuch um die Stirne, und
die Antwort des Alten war ein Nicken.

Noch immer kniete drinnen der Nachbar Schneider vor der Leiche seines einzigen
Kindes, des elfjährigen Knaben, den sie zertrampelt hatten.

Der Schmied Barcas legte die Kyklopenfaust auf den Tisch. »Aber gegeben haben
wir's ihnen!«

»Alles zu wenig für die, die drin liegen!« sagte die schwarze Rachel, die kam,
um nachzusehen, ob die Becher leer seien. Sie war alt und häßlich, von
schlaffem Fett umzittert, mit Brüsten, die schwappten wie fast geleerte
Weinschläuche. »Alle sollte man sie erschlagen, die Bestien, die Hunde! Saugen
einem das Geld aus mit Steuern, die Kinder schleppen sie einem weg in den Krieg
und glauben, der Herrgott verzeiht's schon, wenn sie ihm nur mit goldenen
Kirchkreuzen die Augen ausstechen.

Die Pest über sie und die Fäulnis und das zollweise Sterben!«

Der Mönch Petros legte lächelnd seine schwarzen Zahnstummel bloß.

»Ich sage dir, meine Tochter: Aufstehen wird das zertretene Volk wider seine
Peiniger, zerschmettern wird es den Tyrannen und die Metze, die Umgang pflegt
mit dem Meister der Hölle!«

Der Schmied hieb auf die Tischbohlen, daß sie knackten. »Gegeben haben wir's
ihnen!« sagte er und sein riesiges Antlitz schmolz in breitem Lachen. Noemi,
die Tochter der Wirtin, stand plötzlich hinter dem jungen Zimmermann, ohne daß
einer sie kommen gehört hätte. Sie bog seinen Kopf fast bis an ihre Schulter
zurück und begann seine blutige Binde zu lösen, während ihr ein reines,
gefaltetes Tuch vom Arm hing. Aber als er nach ihr haschte, entwich sie
sogleich, um erst wiederzukehren, da er stille zu halten versprach. – »Wenn ich
zu reden hätte, – die ließ ich zu allererst hängen, die Theodora!« schalt
Rachel weiter. »Noch ärger sind die Steuern geworden, seit er ihr die Bäder
baut und die Lusthäuser. Gebührt das, frage ich, einer Zirkusdirne, die keine
ehrbare Frau mit der Ofenschaufel hätte anrühren mögen?«

»Aber sie ist so schön! Warum sollte der Kaiser sie nicht lieben, wenn sie so
schön ist?« sagte Noemi. Sie schloß sehr verwirrt und ballte das blutige Tuch
hin und her in ihren braunen Händen. Sie war fünfzehnjährig, hoch, voll und
biegsam zugleich, mit langen schwarzen Zöpfen und großen, langbewimperten
Augen. Der feuchtdunkle Blick war schwer von den Träumen, die die heißen,
stillen Nächte brachten.

»Willst du wohl die Becher spülen gehen, du Schlumpe? Was stehst du da herum,
wo du nicht hingehörst? Außer Rand und Band ist sie, seit sie den Bruder Ruben
in den Krieg geschleppt haben! – Wirst du hineingehen?«

»Ich habe Angst!« schauderte Noemi. »Es ist so furchtbar drinnen bei all den
Toten! Die Frauen schreien, die Verletzten stöhnen, einem ist der Leib
aufgeplatzt, und die Gedärme quellen hervor ...! Und die Fliegen, die man nicht
wegjagen kann ... Und die Hunde!«

»Was geht es dich an, wenn sie sich die Köpfe einschlagen? Du schau aufs
Geschäft! Vielleicht ist wieder einer Frau übel und sie wollen Wein! Mach, daß
du ins Haus kommst!«

Der Sattler mit dem Apostelbart murmelte: »Es ist ja doch viel für so ein Kind!
«

»Horch!« sagte der Mönch Petros, sein geschorenes Haupt auf langem, nacktem
Halse vorstoßend wie ein Raubvogel. Von der Straße her schollen die hellen,
wilden, in Abständen wiederholten Rufe einer Tuba. Das dumpfe Kollern der
Kalbfellpauke mischte sich darein.

»Arme Sünder! Gott schenke ihnen das ewige Himmelreich. Amen,« sagte der
Sattler und faltete die stillen Hände. »Ach was, geschieht ihnen recht!
Arbeiten wollen sie nicht, sollen sie hängen! Unsereinem wird der Prozeß
gemacht, wenn man den Wein um einen Dreier höher anschreibt!« zeterte Rachel.

»Die Menge sperrt den Weg,« grinste Petros. »Hört ihr?«

Geheul und Pfiffe mischten sich ins Tubageschmetter. »Nieder mit der
Gewaltherrschaft!« brüllte Barcas und hieb auf den Tisch ein.

Der junge Zimmermann hatte gelenkig das morsche Gitterwerk erklommen, an dem
der alte Efeu sich die Mauer hinaufschlängelte. Er saß oben und lachte.
»Straßenkampf und Tumult! O, die Weiber kratzen der Wache die Augen aus! Komm
herauf, Noemi!«

Noemi lachte: »Das muß ich sehen!« und kletterte empor zu seiner dargereichten
Hand. Ihr Rock verfing sich in den Ranken, ein schlankes, nacktes Bein ward
bloß, und sie riß errötend das Gewand zurecht. Der Zimmermann drückte sie
fester als sonst an sich, da sie vor ihm auf der Mauer saß.

»Wirst du herunter gehen? Augenblicklich! Noemi! Gott hat mich geschlagen mit
dir! Wenn Ruben dich so sehen könnte!«

»Bist du auch aufmerksam genug, Rachel? Die beiden da oben scheinen recht
befreundet!« raunte Petros hinter der Wirtin, den Blick auf Noemis Beine
geheftet.

»Noemi!« schrie Rachel.

»Es sind sieben!« lachte der Zimmermann oben. »Sieben! Und sie wollen sie zum
Richtplatz führen, fünf Grüne und zwei Blaue!«

»Ein Weib hat dem Söldner mit einer Riesenzwiebel den Helm abgeschlagen,
Mutter!!!« jubelte das Mädchen.

»Herunter da! Wirst du herunter kommen? Hörst du nicht, wenn ich rede?« Der
Zimmermann sprang in einem Satz herab und, indem er Noemi half, sagte er
erregt:

»Petros! Ich denke, es geht los! Sie ballen sich in Klumpen zusammen um die
Wache! Es sind bloße Schwerter dabei! Auf und hinaus, Barcas!« – »Haltet Maß,
um Christi willen, ich bitt euch!« warnte der alte Sattler, als die Männer
hastig ihre Münzen auf den Tisch warfen und stehend die Neige leerten. Sie
liefen am Haus vorbei zur Gartenpforte.

Als sie die Straße erreichten, sahen sie die umdrängten Soldaten, mit gezogenen
Schwertern die sieben Verbrecher einschließen. Eine Megäre, die blindwütig mit
den Fäusten auf einen der Soldaten eingeschlagen hatte, ward keifend und
fluchend fortgeführt. Von irgendwoher flogen Steine. Der Anführer der Wache,
ein narbiger, brauner Mann, mit den silbernen Zeichen zweier Feldzüge auf der
Brust, streckte seine Lanze nach der Schenke aus und rief: »Habt ihr heute
Abend mit denen da drinnen noch nicht genug?« – Die Menge wich ein wenig zurück
und es schien, als solle nun Ordnung herrschen.

Der Zug der Wachen setzte sich in Bewegung, gefolgt von einer Schar
Abenteuerlustiger und müßig Neugieriger, die entschlossen schienen, der
Hinrichtung beizuwohnen.

42

Der Richtplatz war erfüllt von Menschen.

Ein weißgewandeter Priester gab den Verurteilten die Absolution. Ihrer sechs
waren ärmliche Gestalten, magere Pferdediebe, Falschspieler und Langfinger. Nur
der Letzte war ein Riese an Gestalt, fast so groß wie Barcas, aber schön und
ebenmäßig gebaut. Früher ein vielgerühmter Ringer der blauen Partei, war er um
seiner Wildheit wie um seiner Kraft willen gefürchtet und hatte sich das
Halsband von Hanf durch manchen Mord verdient. Schon einmal vom Schwert der
Gerechtigkeit ereilt, hatte Molos seine linke Hand lassen müssen, und der kaum
vernarbte Stumpf ward scheußlich sichtbar, als ihm wie allen anderen
Verurteilten der Oberkörper entblößt wurde.

Die ersten fünf hatten ihre Luftreise vollbracht und die Menge beschränkte sich
auf ihre gewohnten Späße. Nun trieb der Henker die letzten zwei die Stufen
hinauf, einen hageren, halbwüchsigen Negerjungen, der vor Angst schlotterte und
den Kämpfer Molos, der, gewohnt, dem Tode ins Antlitz zu sehen, einer schönen,
geschminkten Freudenbringerin Witzworte zurief.

Die sehr junge Klythia, die schönste Hetäre von Byzanz, hatte ihren Freund
Agathon nicht zu bestimmen vermocht, sie zur Hinrichtung zu begleiten.

Sie hatte ihn schließlich einen athenischen Sykophanten gescholten, der keinen
Spaß verstünde, und war ihm entlaufen, um nicht beim Ende des Ringers zu
fehlen, dessen Kunst ihre Dankbarkeit durch viele gewonnene Wetten verpflichtet
hatte. Ihre Kinderwangen brannten vor Lust, und sie jubelte bei jedem von Molos
neuen Scherzen. Ab und zu winkte sie achtlos mit ihrer beringten Hand einem
jungen Tribunen Schweigen zu, der sie im Gedränge erspäht hatte und hinter ihr
stand, Versprechungen des Reichtums für die der Lust zum Tausch bietend.

»Schau, es sind just noch ein Blauer und ein Grüner übrig!« jauchzte ihre
helle, eifrige Stimme.

Petros, sich im dichtesten Gedränge duckend, schrie, den schwarzbezahnten Mund
weit offen: »Und Justinian schnürt allen beiden die Kehle zu!«

Ein einziges Gelächter scholl.

Auch Molos lachte, und der Henker, der ihm den Strick umlegte, lachte mit. Nur
der hagere, kleine Neger schluchzte erbärmlich.

Und der Lachende und der Weinende wurden gehängt. War es, daß dem heiteren
Henker die Aufmerksamkeit gemangelt hatte, oder war das Gewicht des Ringers zu
schwer gewesen, die Schlinge riß, und Molos hob sich unverletzt aus dem Sand.

Das Volk, das es zu schätzen wußte, wenn ein Mann mit Lachen in den Tod ging,
raste, als der Henker beschämt eine neue Schlinge knüpfte.

Im Nu war der Holzbarren übersprungen, der Hügel erstürmt. Man schnitt den
kleinen Mohren fast tot vom Galgen und während ihn eifrige Frauen ins Leben
zurückriefen, zerdroschen die Männer Henker und Henkersknechte und entrissen
den Soldaten ihre Waffen. Der kleine Neger verschwand, kaum zu sich gekommen,
schneller im Gewühl, als ein gescheuchtes Häslein seinen Bau findet. Den
einarmigen Mörder hob man auf die Schultern, um ihn im Triumph durch Byzanz zu
führen.

Der Tribun sah Klythia grollend nach, die, seine goldene Sänfte verschmähend,
auf dünnen Schuhen neben Molos herlief, strahlenden Angesichts, mit
halbgelöstem Haar, den kostbaren Besatz ihres Kleides achtlos nachschleifend,
am schlanken Hals den Schmuck von Saphiren, um dessentwillen der junge Hortalus
– Agathons Vorgänger – seine Ahnenbilder verkauft hatte.

43

Als der Zug, dem nun ein ewig trunkener Zymbelschläger und zwei halbwüchsige
Flötenspielerinnen voraufdudelten, mit Fackeln und Gesang am Zirkus vorüberkam,
stockte er jäh.

Die Menge ballte sich vor dem dunkel ragenden Hippodrom, die Toten beklagend,
deren Blut noch die Stufen färbte.

Die Rampe der Treppe war von zwei ungeheuren marmornen Elefanten bewacht, die
bei nächtlichen Spielen flammende Pechkübel auf dem Rücken zu tragen pflegten.
Plötzlich loderte der Leuchtrest des einen Kübels auf, und dunkel geduckt wie
eine riesige Fledermaus hockte ein Mann auf des Elefanten Nacken.

Das rotzüngelnde Feuer warf wechselnden Schein auf seinen geschorenen Schädel,
sein hageres Gesicht und die flatternden, schattenwerfenden Ärmel seiner Kutte.
Und mit einer donnernden Kanzelstimme, die niemand diesem Männchen zugetraut
hätte, überschrie Petros den weiten Platz des Hippodroms. »Brüder und
Schwestern in Christo, hört mich an! Hört, ihr Bürger von Byzanz!«

»Was will denn der da? Ist das ein Spion? Sicherlich ein Blauer! Aber nein, es
ist ein heiliger Priester! Ruhe dort! Wir wollen hören!«

»Dieser furchtbare Tag, der so viel unschuldiges Blut gefordert hat, soll nicht
verderbliche Zwietracht unter euch säen! Nicht die Blauen, nicht eure Brüder
sind es, wider die eure Kraft sich erheben soll und eure geknechtete Seele! –
Sehet Molos, den Befreiten, den durch ein Gotteswunder der Erde Wiedergegebenen
an, den ihr mit Jubel auf eure Schultern hebt, und der dem Urteil der Tyrannei
überliefert war, dem Tode der Willkür! Trägt er nicht die blaue Farbe? Und doch
schlägt sein Herz im Haß gegen den, der euer Feind ist, wie er der seine, wie
er unser aller Feind ist!«

»Hast du gehört? Das ist kein Spion! – Das ist einer von den Unsern! –
Justinian meint er! – Nieder mit Justinian! – Leutschinder! – Blutaussauger! –
Nächstens wird er noch die Luft besteuern! – Laßt den heiligen Vater reden, der
versteht's! – Nieder Justinianus!«

»Erwache! Volk von Byzanz!« schrie Petros, glühendrot im Gesicht, den schwarzen
Mund weit offen wie eine Steinmaske. »Stehe auf wider Belial! Entwaffne den
Sohn der Hölle! – Reichet dem Bruder die Hand und vergesset kleinen Groll in
großer Bedrängnis! Seid einig, grüne und blaue Brüder, und ein goldenes
Zeitalter bricht heran! Hunger und Not haben ihr Ende! Siegreich ist Hypathios
heimgekehrt und führt unermeßliche Schätze der persischen Besiegten mit sich!
Ihr sollt Brot erhalten, die ihr hungert, Wasser, ihr, die ihr dürstet!
Hypathios verzichtet auf sein Beuteteil und gibt es an die Bedürftigen von
Byzanz!«

»Hoch Hypathios! – Nieder Justinian, er läßt uns hungern! – Hoch Hypathios! Wer
ist denn der? – Ach, du hörst ja, der heilige Hypathios, der Brot regnen lassen
wird!«

»Nun, das geht ja!« sagte der junge Pompejus droben im Schatten der
Zirkussäulen.

»Ist deine Großmächtigkeit mit deinem armen Knecht zufrieden?« fragte Petros,
nichtig, klein, mager, noch Schweißtropfen auf der Stirne.

»Nur weiter so!« näselte des Hypathios Bruder. »Du weißt, wir knausern nicht.
Hier nimm einstweilen! Aber was will der lange Lümmel da oben?«

Molos, der Ringer, stand frei und hoch auf dem Nacken des Elefanten. Und er hob
seine einzige Hand.

»Hungert euch? Da drüben sind die Lagerhäuser von Byzanz! Dürstet euch? Da
drüben ist das Brunnenhaus von Byzanz! – Bedürft ihr eines Führers? Hier bin
ich!«

44

Die Menge, die, von Molos geführt, durch enge Straßen zog, versah sich beim
nächsten Bauplatz, der prunkvollen Rhetorenschule, die Justinian aufführen
ließ, mit Äxten und Spitzhacken.

Diese neueroberten Waffen schwingend, jauchzten die Empörer Barcas dem Schmiede
zu, der seinen Hammer mit einer mächtigen Eisenstange vertauscht hatte, die er
gleich einer Keule führte.

Molos trieb seine Getreuen so schnell vorwärts, daß die letzten des Zuges fast
laufen mußten, und endlich als eine Art Nachhut zurückblieben.

Zu dem Gedudel der kleinen Flötenmädchen und dem trunkenen Gerassel des
Zymbelschlägers kam nun noch das dumpfe Kollern eines Beckens, das ein
einäugiger Neger mit aller Kraft seiner Handballen knetete.

Halbwüchsige Burschen tanzten mit wehenden Fackeln hinterdrein, und kreischende
Hafendirnen im Verein mit verdächtigen Gesellen beendeten den Korybantenzug.

Als man die Vorstadt und den weiten, nächtlichen Lagerplatz erreichte, stockten
die Voranschreitenden jäh.

Es brannte ein helles Feuer vor dem Kornhaus, und man sah die Wachen vor dem
riesigen Tore stehen, unbeweglich, eisern, drohend.

Der Anführer hatte, als er von weither den Lärm vernahm, um Verstärkung
ausgesandt, und nun erwartete ein Fähnlein alter Soldaten gefaßt den Anprall.

»Wer sich noch einen Schritt vorwärts wagt, ist des Todes. Bogen an! Achtung!
Fertig!« scholl die Stimme des Anführers.

Man sah die Fellmützen und die Schnauzbärte und zögerte. Man kannte die
dakischen Soldaten. Gemurmel entstand. Einzelne warfen die Spitzhacken weg und
riefen, sie empfänden keine Sehnsucht, mit dakischen Langpfeilen Bekanntschaft
zu schließen. Von rückwärts her lärmten die Stimmen derer, die die Ursache des
Aufenthaltes kennen lernen wollten. Petros sah um sich und wußte, daß im
nächsten Augenblick alles verloren sein würde. Und er reckte sich flüsternd zu
Molos auf. Der Einarmige nickte grinsend und lockerte das Messer im Gurt.

»Hier im Lagerhaus sind nur Vorräte für sechs Tage. Die Ankunft ägyptischer
Getreideschiffe steht bevor. Bis dahin wird Kopf für Kopf in Byzanz das gleiche
Maß an Brotmehl ausgefolgt wie bisher! Wer aber jetzt sich heranwagt, der ...«

Mit einem gurgelnden Stöhnen brach der Anführer der Wache zusammen. Das Messer
des Einarmigen hatte mit geübter Meisterschaft gearbeitet.

Die anderen Soldaten zu überwältigen war nun, da sie sich ihres Führers beraubt
sahen, ein Kinderspiel.

Sie lagen, von Spitzhacken zerteilt, von Schaufeln zerdroschen, von Messern
zerfetzt, und die Weiber spuckten auf das zuckende Fleisch.

Nun begannen die geröteten Spitzhacken auf das eisenbeschlagene Tor
loszudonnern, aber die Eichenbohlen hielten gut, und die Männer standen
schweißgebadet ab. Es war vergnüglicher, je zu sechs einen Dakier zu
erschlagen.

Da trat der Riese Barcas vor und vollbrachte jene Tat, um deretwillen die
schöne Klythia ihr Molos geweihtes Herz in einem Widerstreit der Gefühle
zerrissen sah.

Barcas hatte sein Oberkleid abgeworfen und stand halbnackt, seinen
kurzgeschorenen Stierschädel vorneigend, da. Die Muskeln lagen über seinem
ganzen fettigweißen Oberleib wie verstreute, unter der Haut sich springend
bewegende Hügel. Er hatte Hände wie Brotschaufeln und Oberarme, die dick wie
Schenkel waren, und das Volk, das Schaustellungen der Kraft sehr liebte, hielt
mitten unter den zerfleischten Toten ehrfürchtig staunend den Atem an, als des
Schmiedes erste Schläge ehern gegen Erz dröhnten.

Dann kam ein Krachen, ein einziger, vielstimmiger Jubelschrei, das riesige Tor
knackte in allen Fugen und der Schmied hob es an den Ringen des Eisenzierats
gerade auf aus den Angeln. Er trug es mit schwankenden Knien, schnaubenden
Nüstern, die Stirnadern fingerdick und blau angeschwollen, acht, zehn Schritte
weit, um es polternd aufs Pflaster schmettern zu lassen.

Durch den leeren, weiten Torbogen brach die tobende Menge ins Kornhaus ein.

45

Der Dakier hatte wahr gesprochen.

Die langen, hohen, von schwebenden Öllämpchen erleuchteten Hallen enthielten
nur die bemessenen Vorräte für sechs Tage. Aber das Volk sah Kisten um Kisten
voll Getreide und Säcke um Säcke voll Mehl sich bis zum Dach speichern, und es
wähnte angesichts einer frevlerisch vorenthaltenen Fülle zu hungern. Die Weiber
schrien, fluchten, weinten und beteten.

Sie stürzten sich auf die Kisten und stopften die aufgeschürzten Röcke mit
Getreide voll, während die immer größere Menge der Nachdrängenden den Torbogen
verstopfte und jenen, die beladen enteilen wollten, in Spaß oder Streit die
Kleider vom Leibe riß, daß das kostbare Gut nutzlos zu Boden rollte und
zerstampft ward.

Männer hatten sich schwere Säcke voll Mehl aufgeladen und drängten, alle
Hindernden zu Boden stoßend und tretend, hinaus. Sie liefen keuchend und
verfolgt nach Hause, ohne zu wissen, daß irgend jemand ihrem Sack einen
klaffenden Schnitt versetzt hatte, durch den das Mehl in einem weißen Streifen
auf die Straße niederrieselte.

Drinnen im Lagerhaus hatten einige Besonnene Ordnung stiften wollen, da waren
die Messer aufgeblitzt und schon sprang Blut aus heißen Wunden ins verschüttete
Mehl, das zu einem braunen Brei ward.

Ein mageres Weib, dem der Hunger aus den Augen schrie, hatte einen zweiten
Ausgang, ein kleines Hintertürchen entdeckt, und war glückselig mit der Last
ihres Bündels, das sie auf den Rücken gebunden hatte, eine Strecke weit
gelaufen.

Da hob einer den Bogen einer der ermordeten Wachen empor, zielte, und dem Weib
drang der dakische Eisenpfeil zwischen die Nieren.

In einer Ecke des Kornhauses saß ein langer Schneider, mit einem Packen
beladen, den er zärtlich auf den Knien wiegte. Und irren Blickes, mit Nicken
und Geflüster, schüttete er Handvoll um Handvoll hinter die Falten des grünen
Tuches, in das seine Last gehüllt war. »Iß nur mein Täubchen; iß mein
Goldfasänchen! damit du stark und groß wirst, und langlebig, mein
Zuckerbübchen!«

Eine Dirne, deren Sinn nicht nach Erraffen des kargen täglichen Brotes stand,
da sie ergiebigeren Erwerb kannte, fragte den langen Schneider mit Neugier, was
er wohl in dem stillen Packen verberge.

Der Schneider schlug vorsichtig, doch bereitwillig die grünen Falten
auseinander und zeigte mit zärtlichem Lächeln und Nicken der Aufschreienden den
blauen, gedunsenen, unkenntlichen Leichnam seines elfjährigen Knaben, den man
im Zirkus zertrampelt hatte.

Die schöne Klythia kniete und wusch ihre ringfunkelnden Hände bis zu den
entblößten Ellbogen im Mehl. Alle, die sie umringten, hatten weiße Haare, weiße
Wimpern und Müllergewänder und bewegten sich in feinen, weißen Staubwolken.

Plötzlich entstand draußen ein Gebrüll und Gejohle, als sollte die Erdscheibe
untergehen.

Petros, der kluge Petros, der heilige Mann, hatte ein Häuflein von Männern
hinweggeführt, dorthin, wo neuer Ruhm zu holen war. Nicht das Brunnenhaus
hatten sie erobert, nein, viel Besseres. Sie waren zum Hafen hinuntergeeilt, wo
eine Ladung von Weinfässern des Morgens harrte, um verfrachtet zu werden und
hatten – Hoch Petros! Hoch der heilige Mann! – das größte Faß bis zur nächsten
Gasse gerollt, aber um es bergauf zu bringen, bedurfte es starker Fäuste.

»Holla Barcas! Wo ist der starke Barcas! Laß ihn, Daphne! Er muß uns Wein
bringen, viel Wein! Hoch Barcas! Molos hoch! Hoch Petros! Nieder mit Justinian!
Wein her!«

Das riesige Faß rollte unter dem Ächzen, Schreien, Quiecken und Keuchen der
Vielen heran, die da schoben und zogen und rückten. Als der Spund
herausgeschlagen war, sprang der schwarze Wein wie ein Springstrahl auf und
bedeckte weit den Platz, ehe er mit Händen, Mützen, Mäulern, hölzernen
Getreideschwingen und den erzenen Helmen der erschlagenen Wachen aufgefangen
ward.

Auf dem weiten, von neugenährtem Feuer erhellten Platz, über den noch immer
zahllose, hochbebündelte Gestalten schwankten, drängte sich die singende,
lachende, brüllende Menge um Faß nach Faß des schweren, süßen, griechischen
Weines. Die Flötenspielerinnen hatten von neuem ihr Gedudel begonnen, und der
Cymbelschläger tanzte trunken wie Marsyas.

Die Tänzerin Bachis begann unruhig mit den Fingern den Takt zu schnippen. »Dies
hat Theodora spielen lassen, wenn sie mimte!« murmelte sie.

Und jäh aufspringend, riß sie das Kleid in Fetzen von ihrem Körper und lachte
schrill. »Seht her, ich bin jetzt Theodora!« Gekitzelt von boshafter Lust, von
einem Neid, den die Jahre verzehrend gesteigert hatten, trunken, und von der
eigenen Nacktheit berauscht, begann sie den entzückt Umstehenden die Auftritte
Theodoras wiederzugeben, deren sich fast alle beim Klang der alten Musik
entsannen.

Kühnheiten, denen Theodoras nieverlierbare Anmut und ihr kühler Stolz noch
Schönheit verliehen hatten, wurden hier unter dem Gewieher der Menge zu
unzweideutigem Geschehen.

Die Weiber lachten schrill, als würden sie gekitzelt, die Männer brüllten und
faßten zu.

Endlich sprang Bachis auf Barcas Schoß, und es begann ein keifendes Gezänk mit
Daphne, bis nicht endenwollendes Gelächter Barcas belohnte, der beide gleich
viel zu lieben versprach.

Petros schlich, heiß und hungrig, lauernd durch die Gruppen.

Drinnen im Kornhause überschüttete die junge Klythia den nackten Molos mit
Mehl, das, wenn es abrieselte, immer von neuem und von vielen Händen zur
Pyramide geklatscht ward.

Nur der kahlgeschorene Schädel des Ringers ragte schmunzelnd hervor, bis er mit
einem Ruck seine riesigen Schultern befreite und ausbrechend auf die
flüchtenden Frauen eindrang. Klythia zerriß ihr nach Agathons Angaben gewebtes
Gewand von oben bis unten, und, ein strahlendes Lächeln auf ihrem
Kindergesicht, gab sie sich ihm und nach ihm allen Männern und Frauen, die
ihrer begehrten.

»Komm fort, komm fort! O ich fürchte mich!« stammelte Noemi, die Tochter der
Wirtin, und zog den jungen Zimmermann mit sich, der ihr Getreidebündel trug.
»Mutter! Mutter! Ach wären wir doch niemals hergekommen! Wenn ihr nur nichts
widerfahren ist!« Ein Mann trat schwankend aus dem Dunkel. »Komm, schwarze
Jüdin! Trink!« sagte er, bot ihr den Helm voll Weins und faßte an ihre Brust. –
Noemi schrie gellend auf.

Im nächsten Augenblick blitzte des Zimmermanns Axt. Der Trunkene fiel vornüber.

Noemi schluchzte. Ihr junger Beschützer beugte sich über sie, und der gleiche
Ausdruck des Blicks, die gleiche Gebärde, die dort Bedrängung gewesen war, ward
hier zu unsagbar süßer, ersehnter Beglückung.

Wie in schwindelnden Träumen heißer Nächte fühlte sich Noemi emporgerissen,
getragen – und gebettet. Der rieselnde Mehlstaub war weich wie Sammet.

Und das Gröhlen und Gelächter wie dumpfes Muschelrauschen im Ohr, grub sich
Noemi, mit einem letzten Rest der Scham, die Nägel in die Handflächen, um
zumindest nicht aufzuschreien, ... vor den anderen.

46

»Das Lagerhaus brennt! – Feuer! Schlagt die Kupfertrommeln! – Wer hat den Brand
gelegt? Es ist kein Wasser da! Keine Schläuche! Wehe! wehe! Nehmt Wein! – Tragt
Eimer vom Hafen! – Der Balken stürzt! – Flieht! O flieht!«

Der Unterbau von Steinquadern hielt der Flamme stand, aber Dach und
Obergeschoß, und vor allem die noch halb mit Getreide angefüllten Kisten
brannten lichterloh.

Zwischen klagenden Weibern und rauchgeschwärzten Männern lagen Trunkene, die
aufgescheucht mit taumelnden Gliedern weiter torkelten, um mitten im Gewühl
hinfallend fort zu schnarchen. In einer Weinlache beim Wachtfeuer lag Bachis,
mit offenem Munde, nackt, noch in der Stellung, in der sie den letzten vor
kurzer Frist empfangen hatte.

Herbeiströmende Neugierige, von der wolkenhohen Lohe herangelockt, versuchten,
in zufällig errafften Gefäßen Meerwasser heranzuschleppen, aber der Brand
spottete ihrer mit tausend zischenden Flammenzungen.

Endlich ließen auch die Beflissensten das nutzlose Werk und sahen zu, wie aus
Rauch und Qualm die verstörten, mehlweißen Pärchen flüchteten.

Als der Ringer Molos, nackt und vom verunreinigten Mehl noch beklumpt, die
nackte Klythia rittlings auf den Schultern tragend, sich unter stürzenden
Balken hervorrettete, gab es viele ernste Stimmen, die ihn um der Zerstörung so
vieler heiliger Brotfrucht willen anklagten, und es schien fast, als sollten
Ordnung und Einsicht Gewalt gewinnen.

Der alte Sattler hatte lange unschlüssig und erregt vor sich hingemurmelt.
Jetzt bestieg er ein Fäßchen und stand beschämt, von der eigenen Kühnheit
erschreckt, auf der unsicheren Tribüne, und seine arme, alte Stimme versuchte
sich verständlich zu machen.

»O ihr Verirrten! Ihr Armen, seht ihr zu, wie euer Vorrat in Flammen aufgeht?
Euere Kinder werden hungern, euere Weiber werden betteln! Und bei wem sonst
werdet ihr Zuflucht suchen, als bei dem Gesalbten Gottes, den ihr frevelhaft
geschmäht habt!«

»Was sagt er? Was will der Alte? Man versteht kein Wort!«

Der Sattler hustete, engbrüstig keuchend, und strengte seine Stimme aufs
äußerste an. Da donnerte es allen vernehmbar: »Und die Toten vom Zirkus
Konstantin? Und die Opfer nächtlicher Willkür? Und die Zugrundegerichteten, die
von Steuern Enteigneten, willst du sie wahrlich vergessen, o Volk von Byzanz,
und zu Justinians Füßen winseln um Brot und Gnade?« Murmeln und Geschrei
überdröhnend, fuhr Petros Stimme fort: »Bist du aufgestanden, o Volk von
Byzanz, um Mehl zu stehlen, Wein zu saufen, Huren zu küssen? Mögen die Alten
jammern, es sei Leichtsinn und Frevel, die Vorräte von sechs Tagen in Brand
aufgehen zu machen! Ich aber frage, ist dies nicht größerer Frevel, wenn in
einer Stadt wie Byzanz nur Korn für sechs Tage sich findet? Ich frage, ist es
nicht Frevel, wenn die täglichen Rationen kaum eines Sperlings Hunger stillen
können, statt den von Kindern! Ich frage, ist es nicht ein Frevel, daß dieses
Haus hier allein brennt und nicht all die Häuser der feisten Fülle, in denen
die wohnen, die uns vernichten! Pfui über euch Löwen, die ihr euch noch
schläfrig duckt, wenn schon die Stäbe eures Käfigs splittern! Duldet nicht
länger euer Joch! Stürzt die Tyrannen! Nieder der Nero von Byzanz! Nieder die
Metze auf dem Throne! Steh auf, o Volk, zum heiligen Krieg des unterjochten
Knechts – und siege! siege!«

Ein einziger Schrei stieg zum Nachthimmel auf, zugleich mit der Flammensäule,
in der das Dach des Kornhauses zusammenbrach. Man riß Brände empor.
Halbangekohlte Balken wurden zur Waffe. Brausender Jubel rief Volk aus allen
Gassen herbei und ein Zug formierte sich, der schwoll und schwoll wie ein
Strom. Und das Wort des Mönches »Siege!« »Nika!« – dies brausende, klingende,
flügelrauschende Wort flog wie eine Standarte hin über die betörte, die in
Flammen auflodernde, die zu Asche zerfallende Stadt.

47

Der Palast des Callopodius war ihr erstes Ziel.

Aus dem Morgenschlaf durch helle Lohe und das Geheul einer rasenden
Menschenmenge geweckt, verteidigte der Präfekt nutzlos sein und der Seinen
Leben. Callopodius ward an seiner eigenen Haustür gekreuzigt und sah, ehe er
den schweren Tod starb, noch die Reichtümer seiner Vorfahren ans Licht gezerrt,
sah sein Weib, das die Unschuld der Tochter beschützen wollte, niedergestochen.
Seine Tochter Theodike, wunderschön und zart und schon Braut eines edlen
Tribunen, hielten gröhlende Männer an Armen und Knien fest, während Molos sie
vor aller Augen und angesichts des Vaters in Besitz nahm, zur Vergeltung für so
viele von Patriziern geschändete Töchter des Volkes.

Hierauf wälzte sich der Menschenstrom weiter.

Die nahen Häuser des Quästors und zweier Patrizier wurden dem Erdboden gleich
gemacht. Die Edlen hatten just noch Zeit zur Flucht gefunden. Nun warf der
erschreckte Senat der Menge Soldaten entgegen.

Aber die zum Unglück fast nur aus Byzantinern bestehenden, zum Wachtdienst
verwendeten Cohorten meuterten, als Petros, der Menge ein Kreuz vorauftragend,
sie fragte, ob sie Bruderblut würden vergießen wollen.

Nun ward ein Bischof in vollem Ornat abgesandt, den Aufruhr zu beschwichtigen.

Aber diese goldumhüllte Kugel rosigen Fettes ward mit ihren Reliquien zur Seite
gerollt.

Dakische Söldner rückten vor. Ein beispielloser Kampf begann. Aus den Fenstern
enger Gassen schütteten Frauen Jauche, Pech, kochendes Wasser auf die Soldaten.
Von den Dächern verschanzter Häuser flogen Steine herab und wurden von den
Dakiern mit Brandpfeilen vergolten.

In allen Straßen häuften sich die Toten. In den Gossen stand das Blut.

Endlich befahlen die Anführer, dies nutzlose Gemetzel einzustellen.

Am Abend ließ der junge Patrizier Pompejus seine Vorratskammern öffnen und
bewirtete alle, die nur kommen wollten, in seinen Gärten mit Fischen, Wein und
Kuchen.

Er selbst verteilte fünftausend Mäntel an die Ärmsten. Zu Ende des Mahles
klagte er schluchzend dem verbrüderten Volke, daß gleiche Tyrannis ihn wie sie
bedrücke. Denn sein Bruder Hypathios, der Sprosse kaiserlichen Geblüts,
schmachte seit zwei Tagen gefangen im Palaste des Henkers Justinian.

48

Der Basileus stand an der Fensternische des riesigen, roten Empfangssaales, der
halb Byzanz übersah. Er stand schon seit Stunden so, die schmalen Hände im
Rücken verschränkt, die Schläfe gegen den Porphyrschaft einer aus den Thermen
des Hadrian entführten Säule gelehnt, und sah in die Nacht hinaus, die sich
mehr und mehr rötete, als stiege die Sonne an vielen Stellen zugleich empor.

Theodora saß, in die finsterste Ecke geschmiegt, das zurückgeneigte Haupt von
Kissen unterstützt, mit geschlossenen Lidern.

Das Fell eines mächtigen Eisbären mit goldenen Klauen und beryllenen Augen war
über ihre Knie gebreitet. Ihre Hände lagen schlaff und blaß auf dem Tierfell
und Antoniana küßte sie unter Tränen.

Belisar, den es nirgends litt, ging in der halbkreisförmigen Apsis von einem
der fünf Fenster zum andern, immer wieder hinter Justinian verweilend, um in
sein abgewandtes Gesicht zu spähen, worauf er mit Seufzen und Kopfschütteln
bekümmert seinen Gang durch die offene Reihe der Säle wieder aufnahm, die von
Wachen wimmelten, um von neuem in der Nische zu landen.

Zwischen Wut und Weinen sagte er manchmal von irgendeinem der Fenster her:
»Jetzt ist es die Kirche unserer gebenedeiten Maria Theotokos! ... Jetzt sind's
die Bäder des Zeuxippos! Das Hospital! Daß sie der schwarze Tod treffe! Die
Hunde legen Feuer ans Hospital!«

An den Torbogen gelehnt, stand, ganz in Erz und Gold, Mundus, der Unterfeldherr
Belisars, der mit dreitausend kampferprobten Isauriern herbeigeeilt war, die
Palastwache zu verstärken. Er sah unentwegt in Theodoras regloses, weißes
Gesicht, das ihm eine Krone, eine brennende Stadt und tausend entheiligte
Kirchen wert schien.

Theodora schlug plötzlich die Augen auf.

Und seinen fliehenden Blick bannend, winkte sie ihn mit einer schwachen Gebärde
zu sich. Er trat nah, bemüht, seine Waffen nicht rasseln zu machen. Er war
jung, stark und braun, unter der römischen, köstlich geschmiedeten Rüstung.

»Mundus, kommt es zum Äußersten, so mußt du den Basileus beschützen!« flüsterte
sie. Er sah das Weiß ihres Gesichtes zu sich aufgekehrt, ihre Augen dunkelten
groß, ihre Lippen regten sich, ein wenig feucht, beim Sprechen.

Ihn überlief eine Welle.

»Meines Herzens letzter Schlag für dein und sein Leben!«

Und da er kniete, streckte sich ein schmaler, seidener Schuh vor, den er mit
wirbelnden Sinnen küßte. Theodora schob die Tierdecke fort und stand auf, einen
Augenblick auf den Knienden herabsehend. Sein Nacken war braun und stark, das
schwarze Haar kurz geschnitten, wie das des Hekebolos. »Antonina, melde unserem
Herrn und Gemahl, wir hätten uns zurückgezogen, um den Beistand der Heiligen zu
erflehen!«

Und Theodora entglitt, ihre weiten, verrauschenden Gewänder mit so aufrechter
und freier Haltung tragend, daß sie viel größer und fürstlich gebietend
erschien.

Mundus warf einen Blick nach der Apsis. Der Kaiser stand noch immer reglos am
Fenster, die Hände auf dem Rücken verschränkt.

Plötzlich kam Belisar vom nächsten Saal gerannt und schrie, schrie, daß die
hohen, überkuppelten Gemächer hallten: »Die Sofienkirche brennt!«

Justinian wandte sich langsam.

Er lächelte mit grauen Lippen.

»Ich habe es soeben gesehen ...!«

Er zog, das Haupt senkend, ein Kreuz, während seine Hand unmerklich zitterte.
Sein Blick suchte Theodoras Sessel, der leer war. Er sah nach Antonina.

»Die Basilissa befahl mir zu berichten, daß sie zur Ruhe gegangen sei ...«
sagte Antonina, wie immer stotternd vor Angst, wenn der Kaiser sie ansah.
Justinian wandte sich. »Der Kämmerer!« gebot er. Der Goldschild dröhnte unter
Mundus Hand und Ventidius trat ein.

»Narses!« befahl der Basileus.

»Vergib, Erleuchteter, der Großschatzmeister ist, von einem Anfall seines alten
Leidens überrascht, nach einem seiner Landgüter gereist ...!«

»Johannes von Kappadokien!«

»Der Quästor hat, durch die Erregung der letzten Tage in seiner Gesundheit
erschüttert, es vorgezogen ...«

»Tribonianus!« unterbrach Justinian. Und als Ventidius, immer verwirrter, sich
von neuem verneigte, sogleich: »Prokopius!«

»Prokopius von Cäsarea, o Erlauchter, ward von dir selbst nach Kleinasien
beurlaubt.«

Der Kaiser winkte Entlassung.

Er schritt in dem großen Gemach auf und ab.

Plötzlich, just an Belisar vorübergegangen, warf er über die Schulter zurück:
»Und du?«

»Was meinst du, mein Gebieter?«

»Wann wirst du den Anfall eines alten Leidens erleben oder dich von mir nach
Kleinasien beurlauben lassen? Was?«

»Ich? – nie! O, nie! mein Fürst, mein Stern, mein angebeteter Herrscher!« rief
Belisar, hinter Justinian hertrottend und die Tränen rannen über sein bärtiges
Gesicht.

Aber schon war der Basileus in die benachbarte Hauskapelle eingetreten, und im
Betpult kniend, barg er das Antlitz in den gekreuzten Armen.

49

Am nächsten Tage trugen berittene Fanfarenbläser die große Kunde durch ganz
Byzanz.

Der Basileus selbst wolle von dem Kathisma des Zirkus zu seinem Volke sprechen.

Eine unabsehbare Menschenmenge preßte und drängte sich auf den steinernen
Stufen des Hippodroms. Es war still wie zur Stunde des schlafenden Pan, da der
Basileus, nur von Belisar und Mundus begleitet, aber im Schmuck der Majestät,
die Tribüne betrat.

Der scharlachne Herold begann die kaiserliche Rede vorzulesen, während
Justinian aufrecht und stumm verharrte. Er hatte die gesenkten Lider, das
gefrorene Lächeln einer Bildsäule.

Es waren Worte der Gnade, der Verzeihung, des Vergessens, die des Herolds helle
Stimme in den unendlichen Raum warf.

Johannes von Kappadokien ward der Quästur, Tribonianus des Prätoriats verlustig
erklärt und durch die wohledlen Basilides und Phokas ersetzt, zwei Männer an
deren Namen kein Makel haftete.

Die helle Stimme schwieg. Keine Hand rührte sich. Der Basileus wartete steif
und reglos. Nur seine Rechte umkrampfte fester das goldene Zepter.

Plötzlich entstand Bewegung in den vordersten Reihen und die dichtgekeilte
Menge gab einem langen Manne Raum, der sich mit seinem grünumwickelten Packen
bis zum Kathisma durchdrängte. Und mit zärtlichem Lächeln und Nicken schlug der
Irre die Falten auseinander und bot dem Basileus auf beiden Armen den verwesten
Leichnam seines elfjährigen Knaben dar, den sie zertrampelt hatten.

Der Kaiser, der an eine jener beim Landvolke üblichen Huldigungsgaben von
Früchten und Blumen gedacht hatte, fuhr schaudernd zurück und hielt den weiten
Ärmel vors Antlitz.

Da gellte von den höchsten Rängen her eine Weiberstimme: »Stinken dir
vielleicht unsere Leichen zu sehr, du Henker?« Geheul brach aus und das Zischen
füllte wie Orkan die Luft. In einem Nu starrte das Kathisma von den Klingen
isaurischer Waffenträger und die beiden Feldherrn sprangen vor, des Kaisers
Rückzug zu decken.

Aber Barcas und zehn, zwölf seiner Gesellen hatten von der Arena aus den Weg
durch den langen Gang genommen, und mit Hohngelächter sahen die Empörer den
Kaiser und seine Leibwache umringt.

»Ich hätte nie gedacht, daß das Ende so aussähe!« murmelte Belisar.

»Kerls! Schaut sie euch nur an!« brüllte Molos, »die bedrecken sich ja ihre
goldenen Hemdchen vor Angst!«

Ein brausendes Gelächter folgte.

Im gleichen Augenblick reckte sich Justinian hoch empor. Und in einer
niederwerfenden Gebärde voll Grimm und ererbter Hoheit das Zepter gegen die
Menge ausstreckend, rief er, allen hörbar, mit seiner hohen, eisigen,
feindlichen Stimme: »In die Knie!«

Einen Augenblick herrschte weites Schweigen. Dann sklavisch von der Gewohnheit
anbetenden Gehorsams überwältigt, sanken sie aufs Angesicht, während der
Basileus ohne Eile auf seinen gemmengeschmückten Kothurnen durch ihre
hingeworfenen Reihen schritt.

50

Der Zirkus des Konstantin war die Feste, das Lager der Aufständischen geworden,
und in der Taverne der schwarzen Rachel verbrüderten sich Grüne und Blaue
hinter vollen Bechern. Noemi, die schwere Weinkrüge kelleraufwärts schleppte,
hörte die Verbündeten immer neue Glücksnachrichten mit tosendem Jubel begrüßen.

Drei Getreideschiffe aus Ägypten lagen im Hafen! Die Strafhäuser waren
erbrochen und die gefesselten Brüder befreit! Der Portikus des heiligen
Palastes brannte, zugleich mit so viel anderen Palästen, daß an ihrer Beute
Bettler zu reichen Schwelgern geworden waren!

Und Hypathios war mit Waffengewalt befreit! Hoch unser Hypathios! Heil unserem
guten Hypathios! – Hatte er nicht mit eigenen Händen den Befreiern all dies
Gold zugeworfen, das nun so reichlich auf Rachels Schenktisch gestreut ward?

Mal um Mal huschte Noemi mit der übervollen Geldschale hinauf, sie der Mutter
zu bringen.

Die schwarze Rachel war, als sie in der Nacht des Lagerhausbrandes ihre
übergroße Getreidebeute nach Hause schleppte, überfallen worden, wie fast alle
gleich Glücklichen, und lag nun, mit einer schweren Messerwunde, fiebernd zu
Bett.

Sie wußte ihre Tochter mit der faulen und lüsternen Magd allein unter einer
Horde Trunkener, deren Johlen bis in ihre Kammer drang, und bedrohte Noemi, von
Ängsten gefoltert, mit allen Flüchen der Hölle, wenn sie sich von einem der
»Goijim, der Räuber und Wegelagerer« verführen lassen würde.

In Noemi gefror das Blut. Ein Lächeln auf ihre fahlen Lippen zwingend, sagte
sie: »Die Mutter soll sich nicht so um mich sorgen, die Mutter soll gesund
werden!«

Sie strich die Decken glatt und schlich mit versagenden Füßen hinab. Dumpf und
rollend scholl das Brüllen der Zirkustiere herüber, deren man in den Tagen des
Rausches vergaß.

In der Schenkstube saß Klythia auf des jungen Zimmermannes Knien. Noemi stand
im düstern Flur an die Tür gelehnt, die halb offen geblieben war – und all ihr
Leben lag in den großen, schwarzen Augen, die an dem Liebsten hingen. Er hielt
den Kopf in den Nacken zurückgebogen und Klythia goß Wein in seinen weitoffenen
Mund. Die frische Stirnnarbe glühte. Noemi kannte den Blick, mit dem er zu
Klythia aufsah. Sie litt. Einen Augenblick schloß sie die Lider und träumte
sich, wie damals, schwindelnd getragen und auf rieselnd Samtiges, Weiches
gebettet, Laute der Lust im Ohr – seine – ihre – die der Menge ...

Drinnen polterten Fäuste auf die Tische und fluchende Rufe nach Wein übertönten
das stete Gezänk und Gelächter.

Noemi mußte alle Willenskräfte zusammenraffen, bevor sie den Trinksaal betrat.
Der Atem versagte ihr, da der Dunst von sauern Weinresten, sauerem Schweiß,
kaltgewordenem Bratensaft, von Feuerrauch und von Übelkeiten Besoffener ihr
entgegenschlug. Sie senkte die Lider und stieg, die Zunge im Lippenwinkel, mit
dem Herzklopfen unsinniger Angst, über die Beine von Trunkenen, über Pärchen,
die sich aneinander gütlich taten, wich einer schweren Trinkschale aus, die von
der unsicher gewordenen Hand eines Eifersüchtigen geworfen, den Schädel eines
Glücklicheren verfehlt hatte. Sie fürchtete sich vor den Straßenhunden, die,
stete Gäste, knurrend das drohende Gebiß wiesen, wenn Noemi sie beim Genuß von
großmütig zugeworfenen Hammelkeulen störte, sie fürchtete sich vor den Händen,
die nach ihr haschten, vor Bachis, die sie verhöhnte, vor Molos, der brüllte:
»Judenbankert, räudiger, wird's bald? Wo bleibt mein Wein?« – »Das arme Kind
muß uns ganz allein bedienen!« sagte Petros sanft grinsend, und haschte einen
ihrer schweren Zöpfe. Sie schenkte aus kameengeschmückten hochhenkligen
Goldkrügen, die beim Kampf um die Beute verbeult worden waren, den schwersten
Sizilier in Kelche, deren kristallene Glätte von frischen Sprüngen durchzogen
war. Und sie, die Andersgläubige, bebte, als sie Molos den dargereichten
Abendmahlkelch füllte, den er aus einer der brennenden Kirchen geraubt hatte.

»Hör einmal du!« sagte der Schmied und legte mit gestreckten Armen beide Fäuste
vor sich auf den Tisch, zwei riesige, rote Schmiedehämmer. – »Ich war bei dem
Bubenstück nicht dabei, sonst wär's nicht geschehen, so wahr ich Barcas vom
Lagerhaus bin! Und du wirst auch jetzt nicht deinen dreckigen Schweinsrüssel da
drinn baden, oder man soll deine Knochen erst zusammenlesen! Das da kommt in
eine Kirche zurück. Hast du mich verstanden?« – Das war die längste Rede, die
von Barcas je vernommen worden war.

Molos fuhr, wie eine Katze fauchend, empor, mit speichelndem Mund.

»Was?« keuchte er, und suchte wie rasend die Männer abzuschütteln, die ihn
hielten. »Du Hundsfott du, du willst mich beschimpfen? Du willst mich lehren,
was ich zu tun habe? Komm an, wenn dir was nicht recht ist, du schwabbernder
Talgklumpen, du Aas von einem Nilpferd, du ...« Da stand Barcas langsam auf und
schob den Schemel zurück. An allen Tischen entstand Bewegung. Selbst Trunkene
und Verliebte taumelten auf.

Barcas hob seine unwahrscheinliche Hand, besah sie einen Augenblick
nachdenklich, spuckte hinein und sagte, mit seitlichem Ruck seines Kopfes: »Na,
komm an!«

Plötzlich sprang ein Mann, den keiner kannte, auf den Tisch. Er war klein,
mager und trug die Tracht eines Gerbers. Er hetzte, laut klatschend, wie in der
Arena: »Drauf! Hussah! Triff ihn!«

»Ruhe!« donnerte plötzlich Petros Stimme. »Ruhe hier! Wer Händel sucht, fliegt
hinaus. Gibt es keine Tyrannen mehr, daß ihr euch selber bekämpft, Männer des
Sieges?«

Barcas wischte gehorsam seine Hände am Schurzfell ab und setzte sich, verlegen
wie ein Knabe. Stimmen wurden laut: »Recht so, Petros! Ruhe beim Wein! Habt ihr
denn noch nicht genug? Ruhe da vorne!«

Molos knurrte wie ein vom erlegten Wild fortgepeitschter Jagdgepard. – Er
blickte um sich, die Mehrheit war wider ihn. Er setzte sich, Barcas den Rücken
zugewandt. Klythia auf seinen Schoß reißend, entpreßte er, ein zornmütiger
Bewerber, der Rothaarigen gelle Schreie.

Noemi war, sowie der Streit begann, zur Tür geflüchtet. Da sie sich nun wieder
in den Saal wagte, rief der fremde Gerber sie heran, schmiß ungezähltes Geld
auf den Tisch und bestellte zwei Krüge Roten für sich und seinen Gefährten,
einen baumlangen Neger mit weißen Zähnen und Augäpfeln, der stumm und
breitlippig grinste.

Der Gerber nahm seinen Krug und rief zum Tisch der Führer hin, ob es erlaubt
sei, mitzuhalten, hier ziehe es so stark vom Flur her. Da Barcas nickte,
bestellte der Fremde »für alle die Sehrwürdigen Wein vom Besten«.

Er schien ein Spaßvogel und freundlicher Gesell, aber Petros unterbrach seine
Schwänke jäh und fragte, den langen Hals lauernd vorgestreckt: »Sag einmal, wo
hab ich dein Antlitz schon gesehen ...?«

Der Fremde bog sich zurück. – »Stimmt! Stimmt!« sagte er. »Auch ich hab dich
erkannt. Du bist der heilige Mann, dem mein Vater gestern zur Frühzeit das
Bettgeschirr über der Glatze ausleerte, weil er uns die Häute vom Trockenrahmen
stehlen wollte. Aber es tut nichts Bruder, sollst leben!« Und ins Gelächter
brüllend, forderte er: »Wein her! Wo bleibt der Wein für die sehrwürdigen
Herren hier? Holla!«

Noemi huschte mit geleert klappernden Krügen in den Flur hinaus und rief vier-,
fünfmal nach der Magd.

Jäher Zorn erfaßte sie, da niemand antwortete.

Sie lief, rufend, dem Weinen nahe, durch Garten und Stall, und eilte endlich
den Gang hinab bis zu dem Verschlag, in dem die Magd hauste. Sie legte schon
die Hand an die Brettertür, da horchte sie auf und fuhr zurück, als hätte sie
sich verbrannt. Immer dies und immer wieder dies! Sie schlich in den Flur
zurück, nahm die große Amphore, Lämpchen und Schlüsselbund, um selbst den Wein
zu holen. Plötzlich rief die Mutter grell von oben her, und drinnen trommelten
zu gleicher Zeit wüste Fäuste auf die Tische. Noemi begann, auf der
Kellertreppe hockend, hilflos zu schluchzen, zu wimmern, bis ihr der Atem
fehlte. Sie stopfte die grobe, weinfleckige Schürze in den Mund, um nicht zu
schreien.

Eine Hand legte sich auf ihren zuckenden Rücken. Aufschauend sah sie in Petros
Gesicht.

»Warum weinst du, mein Kind? Wisse, daß ich – durch angeborene Natur, wie durch
heiligen Beruf mein Glück darin sehe, der Beladenen Tränen zu trocknen! Weinst
du, weil die Last zu vieler Arbeit dich überwältigt? Obgleich ich ein Priester
bin, würde ich keine Schande darin sehen, mit dir in den Keller hinabzusteigen,
um dir die Krüge zu tragen. Warum weinen so liebe Guckäugelchen?« flötete er,
und seine schmutzige, feuchte Hand griff ihr unters Kinn. »Was kränkt dies
kleine, runde Herzchen?«

Noemi stieß seine immer kühnere Hand so hart zurück, daß der Priester fast zu
Falle kam. Sein Antlitz verzerrte sich und sie zitterte vor seinem Blick.

Aber im nächsten Augenblick stieß Petros die Luft scharf durch die Nüstern und
legte mit ergebenem Lächeln die Hände übereinander.

»Warum, o meine Tochter, weisest du hochmütig den Beistand derer ab, die
väterlichen Anteil nehmen an deiner armen, umwölkten Seele?

Siehe! Ich bin es, der mit den Leidenden mitweint und mitlächelt bei fremden
Freuden, ob ich freilich es ziemlicher fände, diese Freuden im verschlossenen
Ehekämmerlein zu genießen, als zwischen Mehlsäcken, auf dem menschenwimmelnden
Platze des Verkehrs, schamlos wie Fliegen sich zu paaren, oder wie Hunde
öffentlich Geilheit zu treiben! Wahrlich, o Tochter Judas, wo waren die Lehren
mütterlicher Zucht, wo war deine magdliche Scheu geblieben, als du hingingst
und hurtest vor aller Augen! Wehe! Es liegt Schmach auf dir, wie Aussatz und
Schande, wie eitrige Beulen schwarzer Pest, daß die Unbefleckten dir ausweichen
werden wie einer Gefahr, und vor dir ausspeien wie vor Ekelerregendem! Wehe dir
und mir, dem Mitwissenden, den die innere Stimme antreibt, deiner armen,
betrogenen Mutter die Augen zu öffnen, daß sie dir ein Halt werde auf
abschüssiger Bahn! Aber mit solch gerechten Gefühlen streitet die Furcht, die
Furcht, die Kranke sterben zu sehen an dem Gifte solcher Nachricht, dich
verfluchend mit letztem Atem! ...«

Noemi rutschte auf den Knien zu ihm hin, sie hob die gerungenen Hände auf,
hauchte »Nicht!« und fiel in sich zusammen, ein wehrloses Spielzeug seiner lang
vorbedachten Wünsche.

Die Mutter schrie jählings oben gellend »Noemi!« als ahne sie, was geschah.

Wenig später scholl Mordgeschrei durch die Schenke. Molos stak ein langes
Messer im Nacken. Keiner der Berauschten konnte sagen, wohin die fremden Mörder
entkommen waren.

51

Theodora saß vor dem Silberspiegel, den grellroten Mantel von Schleierstoff
weit auseinander fallend über dem nackt hingelehnten Körper, und wärmte die
bloßen Füße an einem Kohlenbecken.

Eine einzige Sklavin bediente sie, eine Perserin, jung, schön und traurig, der
Kaiserin von Belisar geschenkt. Sie hielt einen aus Sandelholz geformten
schmalen Doppelbogen auf Theodoras Nasenwurzel fest und zog mit zarten Pinseln
die Augenbrauen über der Holzform nach. Plötzlich ward die Tür so heftig
aufgerissen, daß der erschrockenen Sklavin ein Pinselchen entfiel und sein
Türkisstiel zerbrach.

Theodora sah im Spiegel Burbos Bild, wie er an der Wand lehnte, taumelnd,
schweißbedeckt, atemlos, im vielfleckigen Schurz und den Fellschuhen des
Gerbers, und sie fragte, sich halb wendend: »Also?«

Burbo sank in den nächsten Stuhl; Hofregeln galten nicht für ihn.

»Molos ist besorgt!« keuchte er, »Ach, ich bin halbtot!«

»Warum nicht Petros?« fragte Theodora unzufrieden. Burbo fuhr empor, zornrot
nachäffend: »Warum nicht Petros! Tu du's selber, da du so klug bist! Ich hab es
satt, mein Leben Tag und Nacht zu Markte zu tragen und nicht einmal guten Gruß
zu erfahren, wenn ich heimkehre!« Theodoras Gesicht veränderte sich zu einem
strahlenden Lächeln. Sie entzog sich der Perserin, streckte, vorgebeugt, die
Hand aus und strich Burbo das feuchte Haar aus der Stirn: »Ich weiß, du bist
treu«, sagte sie. »Also sind wir zumindest den Einarm los!«

»Dieser Petros hat soviel Augen wie Argus Anoptes!« brummte Burbo. »Ich dachte
ihn bei seiner kleinen Jüdin beschäftigt genug, und Ukris Messer sollte ihm den
Brautschlaf segnen, aber nein, er war schier als erster hinter uns her!«

»Wie lange sparst du dir die Nachricht von Hypathios Krönung auf?« unterbrach
Theodora ungeduldig.

Burbo sprang empor und starrte ihr ins Gesicht.

»Woher weißt du das? Ich kam allen seinen Spähern zuvor!« und er deutete mit
einer Kopfbewegung nach Justinians Gemächern.

»Ist es also geschehen?« murmelte Theodora erschrocken. Aber sie faßte sich
sogleich und fuhr fort. »Ich wußte, daß es kommen würde, da sie ihn befreiten!
– Wann?«

»Vor einer Stunde kaum!«

»Wer krönte Hypathios?«

»Petros!«

Theodora schlug mit der geballten Faust auf die Sessellehne. Nach einer Weile
fragte sie.

»Jubelte man?«

»Mein einziger Trost waren die Schiffe im Palasthafen! Hättest du die Tausende
und Abertausende, die Hypathios huldigten, nach Justinians Verbannung und
deinem Tode brüllen hören, du hättest gebebt wie ich!«

»Möglich! – Der Kamm drückt mich, Mizrah! Waren Soldaten dabei?«

»Sie hoben ihn auf ihre Schilde. Er hat all seine Kohorten zusammengezogen.«

»Ich sagte Justinian lange, es sei Wahnsinn, ihm den Oberbefehl zu lassen! Hast
du Isaurier darunter gesehen?«

»Nein!«

»Dakier?«

»Nicht einen Helm!«

»Sehr gut! Legten sie ihm Purpur und Krone an?«

»Als das Diadem fehlte, riß Petros der Klythia das Halsband vom Nacken und wand
es um Hypathios Stirn!«

Theodora stand und ließ sich das Unterkleid vorsichtig übers Haar streifen.

»Burbo, der Mönch muß mein werden!« sagte sie. Reglos verharrend, während
Mizrah die Kleidhaken schloß, sah sie vor sich hin und ihr Gesicht ward hart
unter gerunzelten Brauen.

»Gib mir die Schmuckschale!« sagte sie. Sie entnahm ihr einen Ring. »Dies wirst
du ihm bringen und ihm sagen: ›Liberius, der Theodora diente, ward Bischof von
Nikomedia. Dient Petros ihr, wird er Patriarch von Ravenna!‹«

»Liberius!« schrie Burbo auf. »Ich vergaß es dir zu melden. Vor zwei Tagen, als
ich mich spähend durch das Gedränge schlug, hörte ich inmitten eines
Menschenknäuels eine Stimme jammern. Ich dachte, sie schändeten eine
patrizische Matrone oder einen Senatorenknaben. Aber die Stimme rief deinen
Namen, da ward ich aufmerksam. Als ich mich durchgedrängt hatte, sah ich ihn,
Liberius, halbnackt, fahl, gealtert, blutbesudelt, ich erkannte ihn kaum. Und
er schrie wie gepfählt, während die Menge mit offenen Mäulern lauschte und sich
gar nicht genug tat im Bekreuzigen. Ja, er sei der Hölle verfallen, denn er
habe mit dem Dämon der Wollust selbst gebuhlt und der Dämon seist du. Und seit
er dich genossen, habe ihn, obwohl er früher von Weibesliebe sich abgekehrt,
eine nie zu stillende Fleischesgier erfaßt, und wenn er sich auch anklagen
müsse, in ungezählte Frauen sich verströmt zu haben, keinmal mehr sei ihm ein
tausendstel jener Lust widerfahren, von der dein Schoß wie sengendes Feuer
brenne!

Aber nicht nur dieser fleischlichen Sünden klage er sich an, um derentwillen er
faste und seinen Leib mit Dornen zerreiße ...« »Schade, er war schön, der Narr!
« sagte Theodora. »Weiter!« »... sondern es seien kirchliche, unabbüßbare
Sünden, die laut zu bekennen er hier sei. – In jener Nacht, als der Dämon
Theodora sein Blut zu brennendem Pech der Hölle gewandelt habe ...« »Vigilius
freilich hat es lauer fließen machen!« lächelte Theodora ... »ja, also in jener
Nacht habe der gleiche Dämon auch seine widerhakigen Krallen nach Justinian
ausgestreckt! ...« »Die Trauung?« fragte Theodora rasch, scharf, zornig. »So
höre doch. – Du habest den Kaiser, der bis dahin unbefleckt vom Weibe gewesen
wie er selbst, durch Zauberei in dein Haus gelockt. – Er zerriß seine Lumpen,
raufte sein aschebestreutes Haar und gestand schluchzend, du habest ihn
bewogen, im Kleide eines dritten, bischöflichen Buhlen, den Kaiser zu
überstürzter Eheschließung zu drängen ...«

»Und das vergaßest du mir zu melden? Nimm Ukri und töte den Tropf!«

»O, du ahnst es ja nicht! Er stand da und schrie: ›Steinigt mich! Steinigt
mich! Auf daß die Gnade des Martertodes mir den Himmel rette!‹ – Und als ich
ihn so hübsch bitten hörte, nahm ich einen Stein, einen wackeren Ziegel und
schmiß ihn ihm mitten aufs Maul. Die Menge ward, als sie Blut roch, so wild wie
unsere lieben Löwen von einstmals. Bei jedem Stein, mit dem sie Liberius eine
Himmelsstufe emporhalfen, johlten sie: »So soll es ihr ergehen, der Hexe, der
Ketzerin, der Arianerin!« – – Theodora hatte kaum mehr gehört.

»Er hatte den Scheitel mit Asche bestreut, sagst du? – Was für Einfälle den
Mönchen beikommen ...! Mizrah, gib mir doch einmal das Räucherbecken!« Sie zog
das schwarze Schleiertuch vom Haar, nahm mit spitzen Fingern Asche aus dem
Goldbecken und ließ sie wie Reif auf ihren Scheitel fallen. »Genug!« sagte sie
vor dem Spiegel. »Leg mir den Schleier wieder um! Vorsichtig, es fällt ja alles
ab! – So! – Handwasser! Burbo, du gehst sogleich zu Petros. öffne die Türen.
Ist Antonina hier? Im Namen Gott Vaters und des Menschensohnes!«

52

Die elfenbeinernen Torflügel taten sich lautlos auf und die Kaiserin betrat den
Thronsaal, von Antonina und dreien ihrer Frauen begleitet.

Alle Anwesenden erhoben sich vom Sitz, den kaiserliche Gnade ihnen verstattet
hatte, und fielen aufs Angesicht.

Nur Justinian und Vigilius blieben stehen.

Die Kaiserin durchmaß langsam die Weite des Saales. Sie hielt das Haupt unter
dem dichten Schleiertuch gesenkt und erhob es auch nicht, als sie die
Thronstufen erstieg und zur Rechten Justinians Platz nahm. Als alle sich aus
der Anbetung erhoben hatten, sah Justinian im Kreise umher.

Ein kleines Häuflein, arm, ratlos sich zusammendrängend, in diesem endlosen,
überkuppelten Raum, der einst gedemütigte Gesandte fremder Völker gesehen
hatte, besiegte Könige von entrissenen Ländern und tributpflichtige
Barbarenfürsten.

Justinian klopfte regelmäßig mit dem Knauf des Zepters in die unruhig nach ihm
haschenden Finger der linken Hand.

Ehe er zu sprechen begann, lächelte er. Die senkrechten Falten, die das Lächeln
zog, waren neu.

»Wir haben unsere gottgeschenkte Gemahlin Theodora, unseren hochheiligen
Seelenhirten, unsere Räte und Freunde, die, leicht zählbar, uns im Ungemach
noch verblieben sind, berufen, um Rede wie Gegenrede in Sachen unserer Abreise
von Byzanz zu vernehmen, ehe unsere Göttlichkeit eigenen Willensschluß
verkündet. Bevor wir unserem geistlichen Berater das Wort als erstem leihen,
wollen wir den Herrn aller Geschicke um Erleuchtung anflehen!«

Justinian faltete die Hände über dem Elfenbeinzepter und verharrte einige
Augenblicke mit gesenktem Haupt, reglos, während alle, auch Theodora knieten.

Als der Kaiser die Hände löste, bekreuzte man sich wie er und nahm die Sitze
wieder ein.

Vigilius' rosigglattes Gesicht unter der Mitra war von tiefstem Kummer
beschattet. Seine Stimme troff wie Honig.

»Eines ungeratenen Kindes Verfehlung, ach, wie trifft sie schwer ein liebendes
Vaterherz! Dir aber, Basileus, waren des weiten Byzanz Bewohner alle wie
Kindlein, die du an den Busen drücktest. Du liebtest die da sündigen, weil sie
nicht wissen, was sie tun. In dein Antlitz ist geheimer Schmerz gegraben ...«
Justinians Augenbrauen hoben sich hochmütig abwehrend, aber das festgefrorene
Lächeln lag noch immer auf seinem Mund ... »Doch glaube mir, wie eines Kindes
Seele sich schnell vom Bösen abkehrt, so werden auch diese Verblendeten reuig
zu dir zurückfinden. Bis dahin, o Gesalbter Gottes, verlasse diese Stätte des
Aufruhrs, auf daß das Leid nicht deine Gesundheit gefährde! Vertraue dem Herrn,
von dem es da heißt: »Du bist mein Hammer, meine Kriegswaffe, durch dich
zerschmettere ich die Heiden!« Meine Segenswünsche werden dich begleiten, meine
Gebete deiner freudigen Rückkehr gelten!«

Justinian neigte das Haupt, da der Patriarch segnend die Hände über ihn
ausstreckte.

»Freund Belisar?« befahl Justinian, mit dem Zepter deutend. Der Feldherr sprang
klirrend auf. Antonina ward rot. Sie blickte, den Mund leicht geöffnet, bald
ihn, bald die Zuhörer an und ahmte manchmal, ohne es zu wissen, die schweren
Gebärden seiner Rechten nach.

»Basileus! Wenn du deines treuen Dieners Meinung zu erfahren begehrst,
aufrichtig und ehrlich, als Soldat und Mann – ich bin fürs Segeln! Dieses
Lumpengesindel, diese Gaunerbande! Ich mag die Verantwortung nicht tragen! Ich
bin kein Redner ...«

Vigilius bezwang ein feines Lächeln, das Belisar nicht sah, wohl aber Antonina.
Sie räusperte sich und der Feldherr wandte sich ungeschickt halb nach ihr,
verwirrte sich und schrie sehr laut und zornig: »Ich bin fürs Segeln!« Worauf
er sich geräuschvoll niedersetzte.

Der Quästor Basilides begann seine Rede und Justinian sah aufmerksam in sein
dickes Gesicht, das ihm mit Ehrlichkeit angefüllt schien wie ein Sack mit Mehl.

»Es geziemt mir, Allgnädigster, dir nicht die Gefahren zu verbergen, denen wir
entgegengehen. Schon einmal hat das Volk, das selbst der Kirchen nicht schont,
Brand an den heiligen Palast gelegt, wenn auch nur an dessen Portikus. Auch ist
es klar, daß der Empörer Hypathios, seine Macht zu stärken, immer neue Angriffe
gegen dein gesalbtes Haupt ersinnen wird. Meine neue Amtsgewalt jedoch reicht
nicht hin, eine trunkene Horde zu bändigen. Auch droht Hungersnot. Die
Getreideschiffe bleiben aus, da die alessandrinischen Handelsherren befürchten,
die schon einmal von ihnen erlittene Plünderung und Meuterei sich wiederholen
zu sehen. Ich flehe also deine Göttlichkeit an, nicht das nächste, ungewisse
Schicksal dieser Stadt zu teilen und die Beruhigung der freventlich entflammten
Gemüter abzuwarten!« Des Kaisers Blick überflog die greise Ratlosigkeit der
ringsum lauschenden Senatorengesichter.

»Mundus!« befahl er plötzlich.

Der Unterfeldherr bog sein Knie. Fackelglanz spielte auf der figurengetriebenen
Rüstung, des Helmkammes schwankender Schatten lag über dem gebräunten Gesicht.

»Zwei Segler, der ›Meerpfeil‹ und die kaiserliche Trireme ›Leukothea‹, halten
im Palasthafen. Waffen und Proviant für Wochen sind an Bord sowie alles für der
göttlichen Kaiserin Aufenthalt Notwendige!«

»Für Wochen!? Unsinn!« polterte Belisar. »Es ist doch nicht mehr als eine
gewöhnliche Lustfahrt an der asiatischen Küste hin, Basileus! Nach acht Tagen
kehrst du heim und die Byzantiner empfangen dich rosenstreuend!« – Justinian
wandte sich jäh von ihm ab zur Seite. Von neuem mit dem Zepter in die erregt
spielende Linke schlagend, fragte er: »Welcher Ansicht ist unsere
gottgeschenkte Gemahlin?«

In dem Augenblick, da er sie anredete, riß Theodora das Schleiertuch ab. –
Justinian zuckte zusammen. Er sah die Asche auf dem glatten Scheitel. Er sah,
daß ihr Kleid das der tiefsten Trauer war, und sie weder Schmuck noch Krone
trug. Die Augen geschlossen, die Fäuste geballt, stieß sie keuchend hervor:
»Lieber sterben, als Byzanz verlassen!«

Der Schrei hallte in dem leeren Saal.

Theodora tat die Lider auf und sah in Justinians Gesicht. Es war nicht mehr
müde, nicht mehr versteint und hatte aufgehört, zu lächeln. In den Augen, die
rot umrändert waren von der schlaflosen Sorge so vieler Nächte, lag der gleiche
Blick wie damals, da sie seine Krone begehrt hatte.

Er schluckte schwer und sagte leise: »Sprich!«

Sie breitete die Arme aus, aufgebäumt, als böte sie Schwertern ihre Brust.
»Kannst du in der Verbannung leben, Justinian, ohne Volk, ohne Reich, ohne
Purpur? Es gibt keine Wiederkehr nach solch feigem Verrat an deiner Pflicht, an
deiner Würde! Flieh wohin du willst, das Meer ist offen! Ich aber flehe den
Himmel an, mich den Morgen nicht schauen zu lassen, an dem ich nicht mehr mit
dem Titel einer Kaiserin gegrüßt werde! Gibt es kein anderes Mittel, mein Leben
zu verlängern, als die Flucht, so will ich, daß dieser Thron mein glorreiches
Grab sei!«

Und sich mit beiden Händen hart an die Lehne klammernd, sank sie zurück,
tiefatmend, die Augen voller Tränen. Es blieb totenstill.

Da rief Mundus, das Schwert aus der Scheide reißend: »Basileus! Müssen wir
Soldaten noch länger uns von einem Weibe beschämen lassen?«

Justinian riß den Blick von Theodoras Antlitz los.

»Nachdem wir Rede wie Gegenrede vernahmen,« sprach er ruhig und klar,
»verkünden wir, Justinianus von Byzanz, unseren vorgefaßten Willen und
Entschluß, in Byzanz zu verharren, was immer das Schicksal der Stadt auch
werden mag!« Er begann langsam die Thronstufen hinabzusteigen. Belisar kniete
umständlich vor Theodora nieder. Tränen liefen ihm in den Bart: »Ich habe dich
immer verehrt, Basilissa!« sagte er, »bin dir allzeit ein treuer Diener
gewesen! Aber dies vergesse ich dir nie! Und ich schwöre dir, bei der Mutter
Gottesgebärerin, ich lege dir Byzanz zu Füßen und des Hypathios Haupt dazu!«

Theodora neigte sich mit strahlendem Lächeln und bot ihm die Fingerspitzen zum
Kuß.

Schmal und braun schlüpfte Burbo an ihre Seite und raunte kaum vernehmbar:
»Petros wartet in deinem Gemach.«

53

Noemi öffnete behutsam die Brettertür des Ziegenstalles. Als die rostigen
Angeln knirschten, hielt sie lange erschrocken still, aber es kam niemand. Sie
schlüpfte gebückt aus dem warmen Tierdunst ins Freie. Das Zicklein, das sie
während der angstvollen Stunden liebkost hatte, steckte blöckend den Kopf aus
dem Spalt und sie mußte es streichelnd zurückdrängen, ehe sie die Tür schließen
konnte. Noemi schlich um das Häuschen des Sattlers herum. Es lag dunkel und
still. Die halbverbrannten Dachpfeiler ragten nackt in die Luft. Wie der Alte
in der dachlosen Kammer frieren mußte!

Sie nahm das Kettchen vom Halse, daran ein goldener Davidstern hing, schloß es
behutsam wieder und legte es unter das lose Seitenbrett der Türschwelle, wo der
Alte morgen früh den Schlüssel verwahren würde, ehe er zur Arbeit ging. Er
kannte den Schmuck. Noemi hatte ihn schon getragen, als sie, noch über ihr
langes Sabbatkleidchen stolpernd, herübergelaufen kam, um sich vom Nachbar
Sattler Honignüsse und Datteln zu holen. Noemi streichelte die Schwelle. Sie
richtete sich auf, zog erschauernd den Umhang zusammen und ging im ungewissen
Morgendämmern durch das Gärtchen hin. Sie hatte nur erst wenige zaghafte
Schritte getan – – da war es! – – Sie sahen beide nicht anders aus, als
schliefen sie. Die Waffen glitzerten wie Wasser. Noch einer! Das Gesicht noch
so jung unter dem Helm, der Mund wie zum Schrei offen! Und hier Lenaps – o, der
arme Hund, der brave Lenaps, er hatte seines Herrn Haus verteidigt und sie
schnitten ihm die Kehle durch ... Hier wieder – drei – vier – fünf Tote! Der
Zaun umgelegt! Kein Schenktisch ganz. Der Kies glitzrig von kostbaren Scherben
– von zerbrochenen Waffen, von Lachen Blutes! – o! nicht hineintreten! Und hier
links – und dort drüben und da wieder, ganze Haufen, ganze Knäuel von Leichen!
– – Nur nicht fallen und mitten in solch ein Gesicht greifen, in die offenen,
gebrochenen Augen! – Mutter! Dir hab ich sie doch noch zugedrückt! Vielleicht
hätte ich es gar nicht gedurft, – da meine Hände nicht rein sind, da ich nicht
rein bin! Lieber Gott, laß ihre Seele in die Seligkeit eingehen, auch wenn eine
Sünderin ihre Augen zugedrückt hat! – Wer hat da gestöhnt? – entsetzlich. –
Wenn es ein Verwundeter ist, muß ich helfen ... Es war wohl nichts. Die
Gewappneten sehen nicht so schaudervoll aus! Aber die Überraschten, nackt von
Rausch und Lust her ...! Sie schillern ganz bläulich, wie Meergespenster ...
Wem sie in den Nacken faßten, der stürbe vor Entsetzen.

Nicht ohnmächtig werden, nur nicht hier, zwischen Leichen und Gespenstern.
Weiter! Ich muß zu Mutter! Ob sie sich gefürchtet hat, allein im Haus, da die
Männer kämpften? – Ich werde wahnsinnig! Ich weiß ja, daß Mutter schon vorher
tot war. Ich hab noch das Gefühl von ihren Lidern in den Fingerspitzen.
Heiliger Gott! Barcas! Sie haben ihn mit dem Speer an den Türpfosten angeheftet
wie einen Käfer! Aber – wo ist denn die Tür? Da war doch – ein Gang – eine
Treppe. – Mein Gott steh mir bei! Alles niedergebrannt! Alles! Nur die
Mauerecke übrig, die eine Mauerecke ...! Mutter! – Haben sie dich mitverbrannt?
Und ich hab dir dein Grab graben wollen!«

Noemi brach vornüber zusammen. Mitten zwischen Gebälk und Steinen, Asche und
Schutt lag sie lange, ehe sie sich auf den Knien zu jener Mauerecke schleppte.
Ihr Blick hatte einen dunklen Fleck an der verräucherten Wand getroffen. Sie
erkannte, flüchtig mit Kohle gezogene, senkrechte Striche, wie sie der Mutter
schreibensunkundige Hand allerorten eilig zu malen pflegte, um die Schulden
Säumiger anzukreiden.

Noemi richtete sich schwankend empor und preßte ihre Lippen auf die armen
Zeichen. Ihre Tränen strömten. Die Hände unter dem vor Schluchzen bebenden Kinn
gefaltet, flüsterte sie: »Bist du böse, nun, da du droben alles weißt? – Laß
mich zu dir, Mutter, was soll ich noch hier ...«

Als endlich das Weinen leiser ward, erfaßte sie, um sich blickend, erst ganz
das kalte Grauen des Ortes. Sie sah auf der immer mehr vom Morgen erhellten
Trümmerstätte halbverkohlte Gebeine unter halbverkohltem Hausrat, und als
irgendein Poltern und Rieseln laut ward, floh sie taumelnd und strauchelnd an
dem toten Schmied vorbei, dessen Finger, gespreizt wie die eines
Flötenspielers, sich um den Speerschaft krampften. Sie gewann das Freie und
lief gejagt die Straße hinab, um plötzlich in neuem Schrecken innezuhalten. Zum
Sprung geduckt, lag ein mächtiger Königstiger dicht vor ihr und sie meinte, mit
letzter Kraft fliehend, schon seine Zähne im Fleisch zu fühlen. Hinter einer
gestürzten Heiligensäule sich bergend, spähte sie zurück. Der Tiger lag noch
immer wie vorhin, und nun erst gewahrte sie den Speer in seiner Brust.

Soldaten kamen heran, neben schwerschwankenden Ochsenkarren schreitend, deren
hochgetürmte Last mit Lederdecken verhüllt war.

Mal um Mal einander anrufend, rafften sie Tote von der Straße auf und
schichteten sie über die Haufen anderer Leichen. So geschah es, daß der tote
Königstiger über Klythias Körper zu liegen kam, den er in der gleichen Nacht
bis zur Unkenntlichkeit zerfleischt hatte.

Die Ochsen standen wiederkäuend still, bis ein Peitschenschlag sie bewog, sich
in Gang zu setzen. Aber nach wenig Schritten hielt der Zug von neuem an und die
Bewaffneten brachten die Todesernte ein. Noemi kam am Zirkus des Konstantin
vorbei. Soldaten waren beschäftigt, den riesigen, dunkel gähnenden Torbogen,
dessen Bronzetüren von Belisars Mauerbrechern zerschmettert worden waren, mit
einer Bohlenwand zu verschließen. Vom Rücken des marmornen Elefanten her
befehligte ein Anführer. Neger luden Fässer von den Wagen ab und goßen das
Meerwasser in Sturzbächen auf die Stufen, von denen hochaufgeschürzte,
schwatzende Negerdirnen das Blut wuschen. Wachen schritten klirrend, gemessenen
steifen Schrittes, die ihnen zugewiesene kurze Wegstrecke ab, im Morgenwind
flatterten ihre grellroten Roßschweife.

Eine lange Gestalt kam Noemi entgegen, lachend, hüpfend, armeschwenkend. Sie
erkannte den Nachbar Schneider, dessen Kind sie zertrampelt hatten. »Ich bin
lustig!« zwinkerte er. »Ich bin fröhlich! Mein Jukunduslein ist da drinnen! Da
drinnen ist mein Zeiselchen, mein Goldkindchen! Kann er nicht zufrieden sein
mit dem Schauspiel? Sie sind tot! Alle sind sie tot – erschlagen, zerschossen,
von Bestien zerstampft, selbst ein neuer Kaiser und des neuen Kaisers Bruder!
Nur damit mein Jukunduslein ein schönes Schauspiel im Zirkus sieht! Hahaha, ich
bin fröhlich!« Ein Soldat legte dem Schneider die gepanzerte Rechte auf die
Schulter: »Geh nach Hause, Alter, ich sag's dir zum letztenmal! Und du auch,
Mädel. Es ist bei Kerkerstrafe verboten, hier zu stehen!«

Noemi lief weiter, das Lachen des Wahnsinnigen im Ohr.

Die ganze Straße entlang standen Wachen.

Und knarrend schwankte Wagen um Wagen vorbei. Auf einem sah Noemi staunend den
riesigen, speerstarrenden Kadaver eines Elefanten.

Sie schlug stillere Seitengassen ein, immer schneller schreitend, obgleich ihre
Füße versagen wollten. Als sie aber endlich den Hafen erreichte, war da von
neuem Gewimmel und Rufen. Mächtige Segler lagen in Reihen vor Anker und, von
Wachtposten mit blanken Schwertern umstellt, trugen keuchende Neger die
Getreidesäcke ans Land. Fischerboote, die acht Tage lang nicht im Hafen zu
sehen gewesen waren, blinkten vom gehäuften Silber der Fische. Auf flachen
Kähnen war gesalzenes Ochsenfleisch verladen und die Seefahrer schlugen mit
Rudern und Mänteln, um sich der Möven und Geier zu erwehren. Kauffahrerschiffe,
die vorsichtig noch mit dem Entladen zögerten, blähten ihre kostbaren,
orangefarbenen Segel und die feisten Händler selbst lehnten am Deck und
feilschten mit den Fruchtverkäufern, deren winzige Kähne auf den Fluten
tanzten. Noemi ward von Trägern gestoßen, von Aufsehern gescholten, von Wachen
fortgewiesen. Sie schlich weiter und weiter, bis der Lärm nur wie ein fernes
Brausen in ihrem Ohr war.

Sie sah den Möven zu, die weiß und plötzlich die halberhellte Luft
durchblitzten. Der Wind strich kalt und brachte Fischgeruch.

Da unten war es: Das Glitzernde, das Tröstende, das Unendliche! Noemi begann
langsam die Treppen hinabzusteigen, ihre Lippen bewegten sich lautlos in
hebräischen Gebeten und ihre Hände waren gefaltet.

Ein breiter Absatz teilte die Stufen nach rechts und links. Ihr Schicksal blieb
das gleiche, welchen Weg sie auch nahm. Plötzlich stand Noemi unschlüssig
still. Auf dem Treppenabsatz kauerte, dem Meer zugewandt, eine Gestalt.

Auch hier nicht Einsamkeit, auch hier nicht Friede! Noemi wollte sich wenden.
Da kehrte ihr die Kauernde ihr Antlitz zu, und sie sahen sich lange an. Und
Noemi las in dem fremden Blick den gleichen Schmerz, die gleiche Angst, die
gleiche Sehnsucht ... Unwissend, wie es auszudrücken, daß sie verstehe, daß sie
fühle, stammelte Noemi scheu ... »Es ist doch schwer!« Das fremde, zarte
Gesicht überflog der Abglanz des einstigen Lächelns: »Nicht mehr, da wir
zusammen gehen!« Noemis Augen füllten sich mit Tränen, sie streckte ihre Hand
aus und zog sie, kaum daß die Gebärde halb vollendet war, scheu zurück.

Da bot die Fremde beide Hände, schmale, tatenlose Finger, denen man ansah, wie
Ringe sie kleiden mußten und fragte: »Wer bist du?«

»Ich bin Noemi von der Taverne beim Zirkus Konstantinus, die Jüdin!« schloß sie
trotzig.

»Ich bin Theodike, die Tochter des Statthalters Callopodius. Meinen Vater haben
sie gekreuzigt, meine Mutter haben sie erschlagen. Mich ...«

Sie sprach so sanft und still, als erzähle sie in ihres Vaters Blütengarten
einer Freundin, behütet und unerweckt, wie sie selbst, ein gleichgültiges
Märchen, »mich haben vier Männer gehalten, so daß ich mich nicht an meinem Haar
erdrosseln konnte, bevor mich ein Tier vor allem johlenden Volke nahm. Und ich
hatte nie gewußt, wie Männer sind ...«

Noemi kniete: »Aber nun, da der Aufstand zu Ende ging, kannst du doch wie
früher sein, schön und hoch, in der goldenen Sänfte!«

Die Kauernde schüttelte den Kopf, daß ihr langes, offenes Haar sich in Wellen
bewegte.

»Meines Vaters Palast ist der Erde gleich gemacht, und wär er's nicht, wie
könnt ich eingehen und habe ihn am Tor gekreuzigt gesehen! Und mein Angelobter
weiß, wie ganz Byzanz, daß ich ihre Beute war. Am ersten Tage des Aufstandes
noch bemitleidenswert, war ich ihm am letzten nur mehr verächtlich.«

Noemi schluchzte: »O nein, o nein! Du bist so rein noch wie du es warst – aber
ich, ich habe mit Willen gesündigt!« Die vornehme Hand glitt über ihren
gebeugten Scheitel.

»Ist es nicht schön, Schwester, daß wir uns gefunden haben?« flüsterte die
Patrizierin. »Sieh, die Sonne geht auf. Es glänzt drunten wie Gold. Du wirst
sehen, es wird ganz sanft sein!« Die beiden Mädchen küßten einander, ehe sie
Hand in Hand die Treppe vollends hinabstiegen, die letzten der dreißigtausend
Opfer des Nikaaufstandes.

Zweiter Teil

54

Antonina lag unter einem Blütenbaum, der mit seinen unzählbaren winzigroten,
stengellos am Geäst haftenden Knospen einem großen Korallengewächs glich. Das
fast gelbe Rot der Decke, die über den Rasen gebreitet war, hob ihres Körpers
weiches Braun. Ein kleiner Vandalenknabe, nackt und braun gleich ihr, hielt mit
ernstem Eifer einen mächtigen Wedel gegen die blendend weiße Sonne.

Auf den rechten Ellenbogen gestützt, die Linke unter die eine, etwas
emporgehobene Brust gehöhlt, besah sie sich mit schläfriger Aufmerksamkeit.
»Weiß der Himmel!« klagte sie, ein wenig undeutlich, vom Zuckerwerk in ihrem
Mund behindert: »Ich werde sogleich feist, sowie ich nach Byzanz komme! – Ich
versichere dir, Theodora, ich war in Afrika schlank wie eine Lanze. Es geht mir
zu gut hier.« Sie sank seufzend zurück und nahm wählerisch eine neue der
zuckerglänzenden, klebrigen, rosenduftenden, arabischen Süßigkeiten von der
Kristallschale.

Theodora, scharf atmend unter den Händen der Sklavin, sagte: »Laß dich kneten
wie ich. – Ich verändere mich nie. Ich mache noch jeden Morgen die alten
Übungen von einstmals.«

»Entsetzlich!« lachte Antonina träg hingedehnt. »Da will ich lieber mein zartes
Fett behalten! – Theodosius sagt ...« sie fuhr aufschreiend empor und riß die
Beine an sich. »Geh fort! Gehst du fort? – Ruf ihn Theodora, ich bitte dich –
so ruf ihn doch! Er wird mich beißen!« – Theodora stieß einen Pfiff aus und der
Bär, der es sich zu Antoninas Füßen behaglich gemacht hatte, trottete gehorsam
zur Herrin hinüber und ließ sich krauen.

»Er tut nichts! Nicht wahr, er tut ja nichts! Er will nur spielen!«
schmeichelte Theodora. »Daher legen! Schön daher legen! So! Siehst du? Er ist
ganz zahm!«

»Ganz zahm! Und der Neger, den er gestern zerrissen hat? – Schick ihn fort, ich
bitte dich! Daß du mir immer die schönste Ruhe hier durch diese Bestien
verderben mußt!«

Der Bär schnupperte nach der Schale voll Süßigkeiten und Theodora riß ihn am
Ohr hinweg. Da er brummte, schlug sie ihn über die Schnauze und beleidigt zog
er den dicken Schädel zurück.

»Fürchte dich doch nicht so, Liebe!« lachte die Kaiserin. »Er schläft gleich
ein! Sieh her! Überdies liebt er mich. Und es befriedigt mich, wo immer ich
meine Macht erprobe! – Gib mir den Spiegel, Crysomallo!«

»Ich bitte dich, was hat er doch für ein Zeichen am Halse?«

»Das? Alle Tiere des Zirkus wurden so gestempelt.«

»Theodora! Es ist doch nicht eine der Bestien vom Nikaaufstand?« Antonina
schauderte.

»Dumme, kleine Antonina! Aber, ich liebe dich just darum, weil du so dumm bist!
– Du vergiltst es mir freilich übel!«

»Ich?« staunte Antonina erschrocken.

»Ja. Du vertraust mir nicht mehr!«

»Theodora!«

»Sicherlich! Auch wenn du Taubenblicke wirfst. Du erzählst mir nichts mehr von
Theodosius!«

»Aber, Liebste, ich sah ihn doch fünf Tage nicht allein! Du weißt es doch, daß
Belisar seines kranken Zahnes wegen das Haus nicht verläßt. Wenn er das Schwert
nicht in Händen hält, ist er wehleidig wie ein altes Weib!«

»Doch, doch, Herzchen! Gestern abend war Belisar fort, denn er war bei
Justinian, ich bin davon unterrichtet. – Ich werde dir eine bessere
Nagelschminke senden. Deine Nägel sind ganz blaß.«

»O nein, danke, das ist nur nach dem Bade! – Wie magst du von gestern reden.
Kaum hatten wir uns geküßt, kam Belisar heim und schleppte Kallystus mit und
Prokopius und deinen Mundus ...«

»Meinen Mundus? Meinen Obersten der Leibwache, willst du sagen!«

»Ach, Theodora, du magst recht haben, wenn du mich dumm nennst, aber blind bin
ich nicht! Und seit gestern erst weiß ich alles!«

»So. Seit gestern? – Bitte, sprich weiter. Also Belisar, Prokopius, Kallystus
und Mundus traten ein ... nun?«

»Nun, da begannen sie zu zechen und Theodosius saß bis zum Morgen mit ihnen
auf.«

»Arme Antonina! Und was sprachen sie? Denn du hast doch sicherlich gehorcht, ob
Theodosius nicht etwa mit weingelöster Zunge eine andere Frau preisen werde?«

»Ich? Pfui! Was fällt dir bei! – Also ja. Ich habe ein wenig gehorcht, aber nur
um zu erfahren, wann wir endlich nach Italien aufbrechen!«

»Nun, also?«

»Zuerst sprachen sie vom Wein, dann von Schlachten – gewesenen und künftigen. –
Dann vom Nikaaufstand ...«

»Was vom Nikaaufstand?«

»Mein Gemahl pries dich wie immer als ...«

»Retterin von Byzanz! Ich weiß. Und weiter?«

»Dann sprachen sie vom Kampf im Zirkus, da gegen jeden der Isaurier sechs
Aufständische fochten. Und Belisar sagte, die Freude an solchem Sieg sei ihm
durch den Anblick der Zerfleischten verbittert worden. – Wahrhaftig, Theodora,
er fährt oft des Nachts aus dem Schlafe und brüllt: »Die Bestien! Die Bestien!«
– Und er schwört, wenn er den Schurken fände, der die ausgehungerten Tiere auf
die Nikabündler losließ, er würde ihn mit eigener Hand zu Tode peitschen!«

Theodora lächelte. »Würde er? Vielleicht haben sie sich selbst befreit?« und
sie klatschte des Bären Rücken, der schläfrig brummte.

»Selbst befreit? Was sprichst du da? Alle auf einmal? Bären, Löwen, Tiger,
Elefanten? Am furchtbarsten sollen die Elefanten gewesen sein! Zu denken, daß,
während die Isaurier von den obersten Sitzreihen her schossen, die Bestien von
rückwärts über sie hereinbrachen ...!«

»Nun, und dann?«

»Dann? Ja –« Antonina machte große Augen. »Dann sprachen sie von Narses. Als
nämlich die Entsendung meines Gemahls nach Italien beschlossen ward, soll
Narses laut gesagt haben: »So viel Reiche erobert Belisar für einen Herrscher,
dem sein Weib keinen Erben bringt.«

Theodora richtete sich heftig auf. »Das hat der Popanz gewagt?«

Antonina war sehr erschrocken.

»O Theodora, ich sage dir ja, Belisar stand neben Kallystus und hat nichts
davon vernommen! Vielleicht hat jener es im Rausch erfunden ...«

»O nein! Das erfindet nur ein Narses, kein Kallystus!« Sie sann nach, geduckt,
das Kinn auf die Faust gestützt. »Das ist ein Basiliskenei und Narses wird es
ausbrüten und Prokopius ist mit ihm! Ein Mittel gäbe es, sie schweigen zu
machen. ... Pah! Justinian hat vor mir kein Weib umarmt, wer kann beweisen, daß
nicht er der Unfruchtbare sei?«

»Dasselbe sagte auch Belisar! Aber da lallte Mundus: »Umsonst, umsonst, was hab
ich mich schon bemüht, aber dies schöne Danaidenfaß füllt keiner! ...«

Theodora starrte Antonina an. Sie beim Handgelenk fassend, zischte sie: »Schwör
bei deiner Seele Seligkeit, daß dies wahr ist!«

Antonina, auf den Knien liegend, flehte: »Vergib mir, Basilissa ... ich wollte
dich nicht ... o weh! Laß mich! – Ich schwöre! – O, meine Hand! – Basilissa,
wirst du ihn strafen? – Er war trunken, er war trunken, Theodora, es ist nicht
seine Schuld!« – Theodora trat zurück. Sie war vollkommen ruhig.

»Du hast recht. – Die Schuld ist mein. Ich hätte wissen müssen, daß er zu
unrechtester Zeit sich rühmen würde, denn er ist ein Mann. Sei gewiß, – dies
wird mir nicht mehr geschehen. Es wird kein anderer mehr Zeit zu prahlen
finden! – Du weinst, Liebe? Nein! Du sollst nicht weinen!«

Sie sah sich suchend um, und da sie ihren Spiegel liegen sah, der, ein
römisches Wunderwerk der Goldschmiedekunst, mit Juwelen vielfarbig überstreut
war, legte sie ihn in Antoninas Schoß. »Besieh dich darin, Liebling, und laß
ihn ein Lächeln spiegeln!«

Sie klatschte in die Hände, und als die Sklavinnen hastend sie umringten,
befahl sie ruhig und heiter: »Wir kehren heim! Antonina, geh voraus ins Haus.
Ich will nur noch einen Strauß jener Rosen brechen. Die Schere, Bylitis! Halte
den Zweig!«

Zu dem blütenübersäten Wipfel aufgereckt, schnitt sie Rose um Rose von dem
Baum, der aus dem Reis vom Grabe der Liebenden gewachsen war. Die Dienerinnen
rafften Mäntel, Decken, Kissen, Essenzenversprenger, Salbentiegel und
Fruchtschalen vom Rasen auf. Ukri kam, schwarz und grinsend, inmitten
halbnackter, lichter Frauen und führte den Bären hinweg, der schlafgestört
grollte.

»Wer befehligt die Wache vor dem Hause?« fragte Theodora im langen pfaublauen
Mantel, den Arm voller Rosen.

»Der Oberste Mundus selbst!« antwortete Mizrah.

»Gut. Burbo soll in meiner Sänfte warten.«

Sie trat in das Häuschen, in dem einst der Kaufherr Hekebolos die Dirne
Theodora geküßt hatte.

Im Vorraum, der nun weißmarmorn schimmerte, stand Antonina, völlig bekleidet.

»Du planst sicherlich nichts gegen ihn?« flüsterte sie scheu.

»Gegen wen, Kind?« lächelte Theodora.

»Gegen Mundus!«

»Du nimmst so warmen Anteil an seinem Geschick, daß mich wahrhaft dünkt, es sei
mehr als nur ein freundschaftliches Gefühl!« sagte Theodora vorbeirauschend.

Als die Kaiserin wenig später, geschmückt und bis zu den Fingerspitzen
verschleiert, aus dem Hause trat, war es Mundus, der die Vorhänge der Sänfte
vor ihr offen hielt.

Sein Panzer war Gold, sein Mantel Scharlach, sein Antlitz strahlte, schön und
glücklich.

Theodora ließ eine der dunklen Rosen fallen, während ihr Fuß das elfenbeinerne
Trittbrett bestieg.

Mundus lächelte satt und hob sie nachlässig auf.

Die Träger setzten sich in Bewegung, Antoninas Sänfte und die Tragstühle der
Lieblingsdienerinnen folgten. Dem Zug voraus ritt Mundus. Seines Rappen Fell
spiegelte unter der Tigerdecke. Das Roß wölbte rund den Hals und drückte den
edlen Kopf an die Brust, hochmütig die schlanken Beine mit den vergoldeten
Hufen und Fesselringen zu Boden setzend.

Burbo kroch unter dem Lager von Theodoras Sänfte hervor.

»Der Sturm weht scharf, wie's scheint«, sagte er nach einem Blick in Theodoras
Gesicht. »Was gibt es?« – »Mundus hat geschwätzt«, flüsterte sie.

Burbo schlug sich, wie er hockte, auf den Schenkel.

»Hab ich's nicht gleich gesagt!« grinste er. »Der scharlachne Bettnässer! –
Willst du Petros einen Gesellschafter geben? Er langweilt sich da drunten, so
allein, mit Ringlein und Kettlein um den Geierhals!«

»Ich habe ihm vorhin die Rose zugeworfen, wenn er also heute nacht kommt, dann
öffnen ihm die Wachen wie gewöhnlich! Du benachrichtigst sie: der die Rose
bringt, wird hereingelassen, aber nicht mehr hinaus. Du hast mit Ukri die Wache
vor dem Gemach.

Wenn du ihn hinwegführst, wird ihn Ukri niederstechen! Tzikka übernimmt sein
Amt.«

»Hm, – du, der Kerl ist stark, und wenn er merkt, daß es sein Leben gilt ...!«

»Ukri ist stärker als er. Nein. Warte! – Ich werde ihn anrufen, sowie er bei
der Tür angelangt ist, damit er sich zu mir wendet und euch den Rücken kehrt!
Ich werde ihm Kußhände zuwerfen und sagen: »Komm morgen wieder!« – Du lässest
Ukri auf dieses Wort hin zustoßen. Hörst du? Erst auf dieses Wort!«

»Wird es nicht auffallen, wenn er plötzlich verschwindet?«

»Der Bosporus ist verschwiegener als er, und es gibt auch falsche Zeugen, die
... Ach wozu, keiner wird fragen! Ich wollte, ich könnte Narses gleich mit
bezahlt machen!«

»Still!« hauchte Burbo.

Mundus vandalischer Hengst schnaubte zu Seiten der Sänfte. Einen einzigen
Augenblick teilten sich die Vorhänge und winkend zeigte sich eine weiße,
beringte Hand.

55

Der Kaiser blieb, als er das fünfte Schlafgemach erreicht hatte, stehen, zum
Zeichen, daß es für diese Nacht gewählt sei.

Er ließ sich Mantel und Diadem abnehmen. Dann verabschiedete er mit einem Wink
Kämmerer und Diener bis auf den greisen Pfleger seiner Kindheit, der gebückt
und still in einer Ecke harrte.

Justinian begann nach seiner Gewohnheit lautlos auf und abzugehen. Einmal tat
er so plötzlich die nach außen sich öffnende Tür auf, daß der Wächter im Gang,
hart gestoßen, zurücktaumelte. Noch bevor er die Ehrenbezeigung leisten konnte,
verschwand des Kaisers bleiches Gesicht im Türspalt. Zurückgekehrt, sank
Justinian im Betpult auf die Knie. Aber der greise Pfleger sah wohl, daß er
nicht betete. Der Kaiser erhob sich endlich. Er blieb vor dem spartanischen,
vorhanglosen, eisernen Bette stehen, das nur eine dünne Matratze bedeckte; es
war so hochfüßig, fast wie ein Tisch, damit kein Mann sich darunter zu
verbergen vermöge.

Justinian sah abwesend darauf nieder, die frierenden Hände reibend, als wüsche
er sie, und der Alte, in dessen Gegenwart er seine Züge, mehr aus Nichtachtung
denn aus Vertrauen, zu bemeistern vergaß, erschrak.

Der Basileus raffte sich jählings auf, er winkte dem Alten stumm, die beiden
Türen zum Vorsaal zu verschließen, und sah den zittrigen Fingern zu, wie sie
sich mit den Riegeln abmühten. Dann schlürfte der Alte geduckt an der Wand hin,
in alle Ecken leuchtend, und öffnete endlich die Vorhänge vor den Fenstern des
Ankleideraums, um den Kaiser zu überzeugen, daß niemand versteckt sei. Dabei
wurde nicht ein Wort gesprochen. Justinian hielt erst den rechten, dann den
linken Fuß hin und ließ sich Schuhe, Gurt und Oberkleider abnehmen. Er setzte
sich mittels eines Schemels auf das hohe Bett und der Alte hüllte ihn in das
Nachtgewand und half ihm, die Füße hinaufzuziehen. Dann bekreuzte sich der
Pfleger und begann, ohne eine Aufforderung abzuwarten, Legenden zu erzählen,
deren er hunderte im Herzen bewahrte, um mit frommer Kurzweil seines Herrn
schlaflose Nachtstunden hinzubringen.

»Habe ich dir schon die Geschichte vom Abbas Georgios erzählt, Herr, und von
dem Grab des heiligen Petros?« – »Nein!« antwortete Justinian. »Zieh die Decke
herauf. Mich friert.« – Der Pfleger kam, hüllte den Kaiser ein und schlüpfte zu
seinem Platz im Dunkel zurück. »Es begab sich, daß der heilige Abbas Georgios
eine Kirche zu Ehren des heiligen Quiricius baute, – ich glaube, es war zu
Phasilais – und die Kirche steht heute noch! Sie hatten schon die Grundmauern
gelegt, als eines Nachts dem Abbas einer im Traum erschien, und der trug sich
wie ein Mönch. Sein Unterkleid war von Hanfstricken gewebt und um die Schultern
lag ein kleiner Überwurf von Binsen. Ich weiß das alles sehr gut, denn der
Bruder Sophronius, der es oft vom heiligen Abbas gehört hat, hat es mir selbst
erzählt. Und der Mann sagte mit leiser Stimme: ›Guter Abbas, hast du wirklich
also beschlossen, mich nach solchen Martern und solchen Mühsalen wie einen Hund
vor deiner Tür liegen zu lassen?‹ Sagte der heilige Abbas, der ein rechter,
unerschrockener Mann war: ›Das will ich aber ganz gewißlich nicht tun ...‹«

»Horch! Was war das?« unterbrach Justinian aufgerichtet.

»Die Wache!« brummte der Alte, ein wenig böse, weil sein Faden entzweigerissen
war. Er fuhr sogleich fort: »›Du tust es aber dennoch!‹ versetzte der
Traummann. Da fragte der heilige Abbas: ›Ja, aber wer bist du denn eigentlich?‹
Antwortet der: ›Ich bin der heilige Petrus vom Jordan!‹ – Möge er dich segnen,
Herr, und deinen armen Diener! Und am Morgen, wie sie draußen jenseits der
Mauer aufgruben, fanden sie wahrhaftig seine Leiche, ganz so angetan, wie der
Abbas sie im Traum erblickt hatte! Und mein Vater hat das Grabmal mitten in der
Kirche gesehen, darin jetzt die heiligen Gebeine ruhen!« Der Alte schwieg und
bekreuzte sich. Nach einer Stille sagte der Kaiser: »Du kannst schlafen gehen!«
Der Alte prüfte den Docht der Nachtlampe und ging.

Einen Augenblick noch lag der Kaiser mit geschlossenen Augen da. Plötzlich
richtete er sich mit einem Ruck auf, stieg aus dem Bett, warf den Mantel um,
ergriff die Lampe, aus deren drei Drachenköpfen das Licht blakte und schlich
auf leichten Nachtschuhen in den Ankleidesaal. Die Lampe in der Linken haltend,
öffnete er eine im Wandgetäfel fast verborgene Tür und schritt den Gang hinab,
der zu der Kaiserin Gemächern führte und der auf Justinians Befehl seit den
ersten Tagen seiner Ehe dem allgemeinen Verkehr entzogen worden war.

So traf er niemand an, obgleich man erst den vierten Tag der Woche zählte und
seit des Kaisers Krankheit sich daran gewöhnt hatte, ihn nur Sonnabends zu
erwarten.

Der Gang mündete vor einem Bronzetor, das einst einen Hekatetempel behütet
hatte, und in einem Rahmen von getriebenen Fruchtgewinden Darstellungen des
finsteren Kults zeigte.

Das Tor tat sich, von Justinians Hand berührt, lautlos auf, und er wäre fast
über Ukri gefallen, der auf der Schwelle lag und in schlaftrunkener
Verstörtheit ihn erkannte. Der Neger stieß einen gurgelnden Schrei aus, ehe
Justinian ihm wehren konnte.

Aus dem Vorhang, der das kleine Vorgemach nach hinten zu abschloß, lugten
fassungslose Gesichter.

Justinian schritt unbeirrbar vor und zwischen den auf das Antlitz gefallenen
Mädchen und Knaben und Sklaven hindurch. Er sah eine schmale Gestalt und
erkannte Mizrah, die wie eine gescheuchte Blindschleiche entschlüpfen wollte.

Der Kaiser streckte die Hand aus, den zweiten Vorhang zu teilen. Da schob sich
ihm die Haushofmeisterin in den Weg, der der Nachtdienst oblag.

Sie war nach ihrem Rang gekleidet und geschmückt und das riesige
Schleiergebinde auf ihrem Haupte rutschte bei jeder ihrer Verbeugungen tiefer
in die Stirne. Ihr fettes Gesicht ordnete sich zu einem Lächeln.

Und Eudoxia flüsterte, den Kopf schief geneigt: »Die allergnädigste Herrin
schläft!«

Justinian sah aus halbgeschlossenen Lidern auf sie herab und schritt vorüber.

Aber Unmögliches geschah.

Eudoxia drängte sich am Kaiser vorbei, und nochmals ihm in den Weg gestellt,
mit einem Gesicht, in das der Schrecken ungewohnte Falten zog, so daß die dicke
Schminkschichte von Sprüngen durchzogen schien, sagte sie: »Die allergnädigste
Herrin ist eben erst eingeschlafen.«

Einen einzigen Augenblick lang sah Justinian sie an.

Dann scheuchte die Gebärde der Rechten sie fort wie ein Insekt.

Justinian hörte ihr unterdrückt winselndes Altweiberweinen, da er ins
Schlafgemach trat.

Es war hier halbdunkel wie stets. Er roch Essenzen, den Duft verglimmenden
Ambers und warmer Nacktheit.

In der Ecke aneinandergedrückt und eilig zu Boden sinkend, drei, vier Frauen
Theodoras.

Der Basileus ging ohne Hast auf das Lager zu. Es stand, an allen Seiten gleich
breit und von Vorhängen umschlossen, in der äußersten Wandecke.

Justinian sah zu dem plumpgeschnitzten, schmerzverzerrten Gekreuzigten auf.
Dann schlug er den orangefarbenen Samtvorhang zurück. Das Bett war leer.

Im gleichen Augenblick fühlte Justinian seine Knie umschlungen und Eudoxias
Stimme gellte: »Gnade! Gnade! Es ist nicht meine Schuld! Der Ehebrecherin
gebührt Strafe, die die Nächte an Stätten der Lust verbringt, nicht mir! Wie
konnte ich sie zurückhalten! Ich habe der Kaiserin Eufemia zwanzig Jahre
gedient, ich bin alt, schone meiner!«

Mit einem Male war das Schlafgemach, in weitem Abstand von des Basileus Person,
von Lauschenden erfüllt. In den Türen drängten sich entsetzte, gierige,
weinende Gesichter.

Der Kaiser trat einen Schritt zurück, um sein Gewand zu befreien, an das die
Schluchzende sich klammerte.

Und er sagte mit halbgeschlossenen Augen, gelassen zur Menge hingewandt:

»Sind dergleichen bedauerliche Anfälle schon vorgekommen? Dann hätte man uns
wohl benachrichtigen müssen! Man hole unseren Leibarzt Jefraim und lasse der
Unglücklichen alle Pflege angedeihen! Doch entferne man die Kranke. Die
Kaiserin könnte in ihrer Nachtruhe gestört werden!« Und er schloß eigenhändig
den Spalt der Vorhänge.

Eudoxia, die, beide Hände am zahnlos offenen Mund, mit runden Augen gelauscht
hatte, schrie auf, von neuem des Kaisers Fuß umklammernd. »Ich bin nicht krank!
Ich bin nicht toll! Ich lasse mich nicht wahnsinnig machen um ihretwillen!

Hilfe! Hilfe! Sie morden mich! –

Fluch über dich, du Dämon!« ...

Der Basileus stand reglos, die Brauen teilnehmend hochgezogen, den Kopf ein
wenig geneigt, und sah zu, wie Burbo der Schreienden seinen Mantel in den Mund
preßte. Ukri riß sie empor und trug sie hinweg. Der Kaiser wandte sich und
sagte gedämpft zu dem Rudel erschreckter Frauen: »Wie muß der heutige Empfang
die Basilissa ermüdet haben, daß selbst dies Toben sie nicht zu wecken
vermochte.«

Und an den aufatmend sich Verneigenden vorbeischreitend, befahl er: »Die
nächste Patrizierin im Rang übernimmt den Dienst der armen Geisteskranken!«

56

»Gib acht! Stütze dich auf mich, du fällst!«

»Halte die Fackel nicht so töricht, dann sehe ich die Stufen selbst. Du störst
mich nur!«

»Gib mir die Hand, wen willst du zuerst sehen?«

»Serenus!«

»Das ist hier. Links. Warte! Die vierte Tür! Halte den Mantel vor, der Dunst
ist bestialisch!«

Die eherne Tür, die der Rost blättrig wie feuchter Aussatz bedeckte, knirschte.

Ein Loch tat sich auf, ein schwarzer Abgrund, aus dem der Gestank in Schwaden
aufstieg.

»Kann man ihn sehen?« fragte Theodora.

»Es ist zu tief!« antwortete Burbo. Er streckte die Fackel vor. Von dem
schmalen, schleimig-schlüpfrigen Rundsteg roter Backsteine, auf dem sie
standen, sah man nur die kreisrunden Wände des Schachtes. Tropfen lösten sich
und fielen von Zeit zu Zeit klickernd auf Wasser auf.

Theodora bog sich vor.

»Serenus!« rief sie. »Bischof Serenus, hörst du mich?«

Nach einer Pause, als bedürfe die Stimme langer Frist, um den Ton nach oben zu
tragen, scholl es: »Wer ruft dem, der ich gewesen bin?«

» Ich rufe dir. Theodora, Kaiserin von Byzanz!«

»Fluch diesem Namen! Fluch dir Verworfene, die du kommst, meiner Leiden zu
spotten!«

»Ich kam nicht, dein zu spotten, Serenus, den sie den Fürbitter nennen!

Du kennst die Ursache deiner Leiden! Warum weigerst du mir deine Kraft, die du
jeder Bettlerin schenkst! Willige ein, morgen vor dem Altar mich mit
Fruchtbarkeit zu segnen und ich mache dich zum Papst von Rom!«

Da kam die Stimme herauf wie Donner.

»Ich schmachte hier in ewiger Dunkelheit, meine heilige Tonsur verwächst, meine
Nägel sind Klauen, scharf genug, die Ratten zu zerfleischen! Aber nimmer soll
mich leibliche Qual vermögen, deinen Schoß zu segnen, daß er dein und
Justinians Kind gebäre, eine Geißel der Menschheit, ärger als Sardanapal, Nero
und Heliogabalus! Unfruchtbar sollst du sein wie das Weizenfeld, darüber
Legionen schritten! Verflucht sollst du sein, daß Wahnsinn dein Gelächter
verkehre in ...«

»Schließ zu!« herrschte Theodora vom Gange her. »Wie lange willst du ihn noch
anhören?«

Burbo legte die Schlösser von neuem vor.

»Den sollten wir lassen!« murmelte er. »Sie sagen, er sei ein heiliger Mann und
großer Wundertäter!«

»Was kümmert mich, was die Orthodoxen sagen! Haben sie nicht genug der Väter
meines Glaubens verfolgt? – Wer schreit da drunten?«

»Priscus!«

»Warum denn hier? Ich befahl scharfes Gefängnis!«

»Es ist keines leer! Serenus und Petros und Alexandras und Marco und –«

»Genug. Ich kenne, die ich strafe.«

Und sich vorbeugend, rief sie durch das Gitterfenster: »He! Alexandras! Buhlt
es sich lieblich mit Schlangenfürstinnen und Krötenprinzessinnen? Ja, hättest
du früher schon so süße Wollust genossen, du hättest der armen Antonina
nachsichtig ihren Theodosius gegönnt und nicht dem wackeren Belisar Dinge
enthüllt, über die ich selbst den Schleier geworfen hatte!«

Und ihr unbändiges Lachen hallte in dem dunklen Schacht.

Stöhnen antwortete.

»Was ist das?« fragte sie.

»Fausta. Nun hörst du's selbst, sie stirbt.«

»Um so besser für sie, der Tod vereint sie ihrem teuren Angelobten! Man wagt
nicht, ungestraft zu lieben, wo ich begehre!«

»Aber Mundus ist schon seit Monden tot und dein Bett wird seither nicht leer
von Männern! Gib sie frei! Das Mädchen und den Fürbitter!«

»Fürbitter du selbst! Halte doch du segnend die Hände über mich, vielleicht
kreißt endlich mein Fleisch! Denkst du dran, wie ich im Straßengraben lag und
du hocktest bei mir und heultest? Es war ein Knabe!

Lebte er, wer weiß, des Hekebolos Sohn würde einst ›Herr der Welt, schlimmer
als Sardanapal, Nero und Heliogabalus!‹ Was glotzest du mich an?

Sperr auf! Gib her, du bist ungeschickt! Leuchte! So!« –

Sie verblieb auf der Schwelle und er leuchtete in das Gelaß, das kaum weiter im
Geviert war als ein mittlerer Tisch. In die Wand war eine armlange, bewegbare
Stange eingelassen, daran der Halsring angebracht war, an dem Petros hing.
Diese Stange erlaubte ihm, an der Wand zu lehnen, wobei er die Füße an der
gegenüberliegenden aufstemmte, oder Brot und Krug vom Eckbrett zu langen. Aber
er vermochte sich weder zu bücken noch zu setzen, und er schlief stehend, die
Hände um den Halsring gekrallt, um dessen würgendes Gewicht zu lindern. Seine
Notdurft sammelte sich in einem pesthauchenden Hauf hinter ihm. Tag und Nacht
brach kein Lichtstrahl herein und kaum ein Luftzug durch die unerreichbar hohe
Ganglucke.

Theodora leuchtete ihm ins Gesicht. Seine vorgequollenen, rotunterlaufenen
Augen vertrugen das Licht nicht, sie blinzelten und tränten ausdruckslos.

Der Bart machte sein Gesicht, das von Schmutz starrte, zur Fratze. Das
verfilzte Haar, dessen Ungeziefer ihn so sehr quälte, daß er die Kopfhaut
blutig riß, zottelte in die Stirne, der zahnlose Kiefer bebte wie bei Greisen.

Theodora zog, ohne Ekel oder Rührung zu zeigen, behutsam den Ring von dem
eitrig geschundenen Halse ab und goß aus einem Fläschchen ölige Tropfen aufs
Eisen, die sich gierig einfraßen. Der Halsring fiel klirrend in zwei Stücken zu
Boden.

»Er wird ohnmächtig!« rief Burbo.

Der Entfesselte schwankte und fiel schwer an Burbos Schulter.

Theodora hatte sich gebückt und hielt prüfend die Teile des Halsringes ans
Licht.

»Darum ging es so schnell! Das Eisen war schon fast durchgefeilt, sieh her!«
sagte sie mit achtungsvollem Lächeln. »Er ist noch immer der alte Petros! Nimm
ihn auf den Rücken und komm!«

57

Als Petros zu sich kam, befand er sich in einem Gemach, dessen Ampel von
smaragdfarbenem Glas das Licht so sehr dämpfte, daß es seinen Augen Wohltat
schien. Er griff nach dem Hals. Der Reifen war fort und seine Hand nahm den
Geruch des Balsams an, der auf seine Wunden gelegt worden war. Er richtete sich
auf. Sein Bett war lachsfarbene Seide. Er war gebadet und sein gesalbter Körper
roch nach Blumen. Als er, an die lebendige Pein von Haar und Bart schon
gewohnt, an seine Wangen fuhr, da waren sie glatt und auf dem beschnittenen
Scheitel fühlte er die Glätte heiliger Tonsur. Aber als der Wunder größtes
bestaunten seine trüben Augen den zum Bett gerollten Tisch, den kalte und
dampfende Speisen belasteten. Er tat eine Bewegung, als wollte er den
Teufelshohn solcher Erscheinung zerrinnen machen, wie oftmals in der Zeit der
Kerkerhaft.

Aber die Speisen blieben Wirklichkeit. Er aß wie ein Tier, die Seide seines
Lagers mit tropfendem Safte befleckend. Und er verfiel in langen Schlaf, sowie
er den einen Becher geleert hatte, den seine Vorsicht ihm gestattete.

Als er zum zweiten Male erwachte, traf sein erster Blick ein über ihn geneigtes
lächelndes Mädchengesicht.

Die Kleine kniete nackt, ihr schwarzes Haar fiel bis auf das lachsfarbene
Pfühl. Sie hatte die dunklen Augen, wilden Lippen, bräunlichovalen Wangen der
Jüdin und glich Noemi.

Einen Augenblick lang wähnte sich Petros in der Zirkustaverne und war geil und
glücklich. Aber plötzlich löste er die Zarte von sich los, sah sie fest an und
sagte: »Melde der Kaiserin, der Mönch Petros habe nichts gegen den Speck
einzuwenden, wohl aber gegen die Falle!«

»Du gefällst mir, Petros«, sagte der Kaiserin Stimme. »Wirklich, du scheinst
der, dessen ich bedarf.« Theodora trat aus den Vorhangfalten und das Mädchen
entglitt.

»Ich entbinde dich der Ehrerbietung. Siehst du, ich setze mich an dein Bett.
Und nun laß uns wie zwei Händler sprechen, von denen der eine Ware besitzt, der
andere sie erschachern möchte. –

Die jüngste Vergangenheit war nicht dazu angetan, dankbare Gefühle für mich in
deinem Herzen zu wecken. Aber nun bedarf ich deiner, und wenn du klug bist, so
nütze mir, und ich bin deine Freundin. Still! Ich kenne deine Anwürfe. Du gabst
mir die Nikabündler in die Hand und statt des Bischofsringes, den ich dir
versprach, gab ich dir den von Eisen; – nebenbei, es würde mir Genugtuung
bereiten, erführe ich, woher du in den Besitz jener vorzüglichen Feile
gelangtest. – Aber bedenke selbst, hätte es dir genützt, wenn ich, sogleich da
der Aufstand im Blut erstickt worden war, dessen Erreger, der du ja warst,
trotz Hypathios, mit offener Gunst bedeckt hätte?«

»Basilissa, es ziemte mir nicht, deine Rede zu unterbrechen. Nun will ich dir
antworten. Ich war töricht genug, dir einmal zu vertrauen. Doch darf dich dies
mich nicht gänzlich unterschätzen lassen!«

»Petros. Für die geistliche Vorsicht deiner Gespräche mangelt mir die Zeit. Es
gibt noch genug Halsringe, die selbst du nicht wirst zerfeilen können. Petros,
du verrietest mir die Nikabündler für das Bischoftum Ravenna. Wie, meinst du,
würde dich die violette Farbe kleiden? Dies Dekret des Papstes hier, in deine
Hand gelangt, macht dich zum Patriarchen!«

Über des Priesters Gesicht zuckten Blitze gieriger Klugheit. Aber jäh sich
besinnend riß er das Pergament an sich, Siegel und Schrift zu prüfen. Er
behauchte es und hielt es gegen das Licht, erwärmte es, wischte mit dem Ärmel
darüber hin, endlich überreichte er es mit achselzuckender Verbeugung an
Theodora.

Theodora lächelte ohne Ungeduld.

»Ich werde mit dir zufrieden sein, übst du stets gleiche Vorsicht!« Und sie
flüsterte scharf, hastig, herrisch: »Amalasuntha, die Königin der Goten, sucht
in Byzanz Zuflucht vor den Wirren ihres Landes. Sie ist schön und hat einen
Knaben geboren. Die Räte liegen Justinian heimlich an, seine Ehe mit einer Frau
nichtpatrizischer Herkunft, die ihm keinen Erben bringt, zu lösen und die
Tochter Theoderichs auf den Thron zu setzen. Ein Gesandter des Kaisers schifft
sich in wenig Wochen ein, um Geschenke nach Ravenna zu bringen, die die Gotin
der kaiserlichen Gnade versichern. Der Gesandte, der seine hohe Würde in Dienst
so guter Sache stellt, bist du, Patriarch von Ravenna!«

»Und es widerfährt ihr ein Unfall während ihrer Herreise?«

»Nein, das wäre zu spät. Der kaiserliche Segler, der dem deinen nachfolgt, um
sie mit Prunk nach Byzanz zu bringen, wird von Tribonianus geführt und
Amalasuntha verunglückt leider, ehe sie das rettende Schiff erreicht.«

»Und wenn man es entdeckt?«

»Dann hast du deinen Strick verdient, Patriarch von Ravenna! Drei Tage gebe ich
dir Zeit, dich zu pflegen. Ich will dir auch dein braunes Speckschwärtlein
wieder senden, daran die arme Maus Petros vorhin so gern geknabbert hätte! Am
vierten Tage machst du deine Rückkehr von heiliger Pilgerschaft und deine
päpstliche Bestallung bekannt!«

»Ich nehme an!« sagte Petros.

»Siehst du, ich wußte, wir würden einig im Handel. Verrätst du mich, verrätst
du dich! Leb wohl!«

Auf der Schwelle wandte sich Theodora.

»Eines noch, du liest in jeder Stadt, durch die dein Weg dich führt, drei
heilige Messen für eine Leibesfrucht der Kaiserin Theodora!«

58

Der Basileus saß in einem hochrückigen Stuhl und wärmte seine bleichen Hände an
einem kleinen Kohlenbecken, dessen metallene Tragplatte auf seinen Knien ruhte.
Prokopius hielt ihm, neben dem Schreibtisch stehend, Brief um Brief zur
Siegelprüfung vor und erbrach das Schreiben, wenn der Kaiser genickt hatte.

Dann erklang Prokops eintönige Stimme, als würden trockene Erbsen in einem
Siebe gerüttelt »... fünfundachtzigtausendachthundertundfünfzig Säcke Weizen,
achtundsechzigtausendvierhundert Säcke Gerste, dreiundzwanzigtausend Kisten
Hartbrot, sechsundneunzigtausendsiebenhundertunddreißig Ballen Heu ...«

Der Kaiser klopfte an den Beckenrand. Ein winziger Mohrenknabe sprang aus
halbem Schlaf empor, den Handwärmer fortzutragen.

Die Hände nach seiner Gewohnheit fröstelnd in den Ärmeln bergend, fragte er,
Prokops Vortrag unterbrechend: »Keine Nachricht aus Italien?«

Prokop sah erstaunt auf.

Fast alle heute verlesenen Schreiben hatten Kunde aus italischen Heerlagern
gebracht.

Der Geheimschreiber prüfte des Kaisers Gesicht. Es schien ihm, als sei der
Blick ungewöhnlich matt. Die frühgefurchte Stirne lag diademlos offen.

»Er leidet!« dachte der Vertraute und verbarg ein hämisches Lächeln.

»Keine Nachricht von Tribonian, Erlauchter!«

Justinian schien nicht zu hören. »Sie müssen schon an Bord sein. Die
›Leukothea‹ geht sicher«, murmelte er. Er erhob sich jäh und begann an dem
kleinen, verschreckten, verschlafenen Neger vorbei auf und ab zu gehen.

»Wann könnte sie, – wann kann die Königin hier sein?« fragte der Kaiser.

Prokop lächelte von neuem. »Nicht vor dem nächsten Neumond, bei schnellster
Fahrt.«

»Sie werden wohl so schnell nicht segeln können, da ein Weib an Bord ist.«

»Königin Amalasuntha erträgt des Meeres Unbilden wie ein Mann!«

Justinian wandte sich so rasch, daß sein Mantel am Estrich zurückfegte.

»Woher weißt du das?« fragte er scharf.

»Man sagt es so, Erlauchter.«

»Man sagt es! Man sagt es! Es wird zu viel geschwatzt und zu frühe!« Der
Basileus warf sich in den Sessel und herrschte: »Lies weiter!«

Prokop ergriff, sich tief verneigend, den Bericht des Schiffmeisters und las:
»Siebzigtausend Fässer gepökelten Hammelfleisches, fünfundvierzigtausend ...«

Vom Saal der Wache scholl Erzgeklirr und der Ruf des Hauptmannes, der das Nahen
kaiserlicher Macht verkündete.

Justinian erhob sich langsam, auf den Tisch gestützt. Prokop rollte den Papyros
in seinen unruhigen Händen zusammen.

Die Bronzetür flog knirschend zurück. Lichtglanz brach in das nächtliche
Arbeitsgemach. Man sah in den Saal hinaus, der voll glitzernder Waffen und
farbiger Frauengewänder war.

Theodora, in einem weiten verbrämten Purpur, den Schleier zurückgeschlagen,
stand auf der Schwelle. Sie rauschte mit dem Ansturm einer Woge heran, streckte
die Hände aus, stammelte: »Mein Gemahl!« zog sie zurück und herrschte, Prokop
erblickend: »Schick den da weg!«

Bevor Justinians Gesicht sich ihm noch zuwandte, erhob sich Prokop aus der
Proskynese und ging. An der Tür sich nochmals neigend, schloß er sie von außen.

Im gleichen Augenblick lag Theodora zu Justinians Füßen.

Sie lachte wie eine Irre und die Tränen rannen zugleich über ihre Wangen, sie
bebte so, daß ihr Schüttern ihn schwanken machte, sie stammelte, daß den Sinn
ihrer Worte zu entnehmen fast unmöglich war. »Wir werden ihn haben, wir werden
den Sohn haben – den Erben! – –« und wie mit letztem Atem hervorgestoßen »...
Er ward mir verheißen!« Sie fiel zurück, die Glieder in allen Gelenken
gelockert und zugleich schwer wie Blei.

Justinian riß ihr Haupt empor, sie atmete kaum. Er wußte nicht, wohin sie
betten, fegte mit beiden Händen Schriften, Briefe, Erlässe, Gesetzentwürfe in
Haufen vom Tisch und hob schwer, denn er war nicht stark, mit des Negerknaben
Hilfe ihren schmalen Körper hinauf.

Er raffte die Kissen von seinem Stuhl, die er unter ihr Haupt stopfte und wusch
ihre Stirne mit seinem noch unberührten Abendwein. Sie schlug die Augen auf und
mit beiden Händen das Gewand an seiner Brust fassend flüsterte sie
durchdringend, hastig.

»Er ward mir verheißen!«

»Aber von wem, von wem?« fragte Justinian vor Ungeduld fast barsch.

»Von einem deiner ägyptischen Quacksalber oder Schlangenbeschwörer?«

Sie schüttelte den Kopf. »Der heilige Simeon war bei mir – im Traum, – in
deines Oheims Justinus Gestalt.«

Justinian wollte fragen, sah den kauernden Negerknaben, der offenen Mundes
lauschte, unterbrach sich und gebot dem Kleinen ruhig: »Du kannst gehen!«

Dann mit Theodora allein, hin und her gehend, an raschelnde Pergamente
streifend, immer nur wenige Schritte neben dem Tisch, auf dem sie lag, sagte er
plötzlich:

»Du hast meinen Oheim Justinus nie gekannt!«

»Nein«, sagte sie, mit Augen, die über ihn hinaussahen.

»Aber ich wußte im Traume, daß er so aussah. Er trug einen silbernen Bart und
an der Schulter eine Spange mit drei kinderfaustgroßen Smaragden, die den
grünen Mantel schloß ...«

»Wahrlich, so ward er beigesetzt«, murmelte Justinian, sich bekreuzend. »Jesus
Christus, führ ihn ein, in dein Paradies! – Was also waren seine Worte?« Mit
weiten Augen starrend, sagte Theodora, als spräche sie einer nur ihr hörbar
versagenden Stimme nach: »Höre mich, Theodora von Byzanz! Ich bin Simeon, der
Diener Gottes, und abgesandt, dir zu melden, daß der Herr der Gnade die Strafe
der Unfruchtbarkeit von dir nimmt, die er auf dich gelegt hat, um deiner
früheren Schuld willen. Baue ein Sühnkloster an der Stätte deiner Sünden und
Justinians Same soll aufgehen in dir und du wirst einen Sohn gebären, der wird
sein vor allen Königen, im Aufgang und Niedergang!« Sie fiel zurück, ächzend
wie eine Sterbende.

»Wenn du mir den Sohn gebierst, Theodora!«

Er ließ sie los. »Ich will ein Kloster bauen! O! Morgen berufe ich die
Baumeister. Vigilius muß es von offener Kanzel dem Volk kund tun, daß zu dir
der Engel der Verkündigung kam, wie zu Maria ...«

Man pochte in drei Schlägen an die Tür.

»Wer da?« fragte Justinian unwirsch.

»Prokopius von Cäsarea mit Briefen aus Italien. Besondere Eilboten!«

Der Kaiser ging zur Tür und schob sie zum Spalt auf.

Theodora lag und lächelte.

»Ich lese selbst!« sagte Justinian, nahm die beiden Rollen an sich, die das
Zeichen der Eilbotschaft trugen, schloß die Tür und kam zurück.

Er zögerte einen Augenblick, ging dann zum Tisch und begann, der Lampe
zugewandt, nach hastiger Siegelprüfung zu lesen.

Er hatte kaum die ersten Zeilen überflogen, als er den Kopf hob und Theodora
ansah. Sie schien zu schlummern. Er riß den zweiten Brief auf, der sehr kurz
war, legte beide Blätter auf das kleine Tischchen, ging einmal auf und ab und
trat dann zu Theodora.

Er fragte plötzlich und laut: »Weißt du, daß Amalasuntha ermordet worden ist?«

Die Ruhende schlug langsam die Lider auf und sah ihn an, als begriffe sie
nicht, plötzlich nahm ihr Antlitz Ausdruck an. Sie richtete sich empor und mit
großen Augen erschreckt fragend, die Hände zusammengeschlagen, stammelte sie:
»Was sagst du?«

»Amalasuntha ist ermordet worden!« wiederholte er laut und scharf, ohne sie mit
Blicken loszulassen. Theodora neigte ihr Gesicht. Und nach einer Stille sprach
sie erschütterten Tones: »O Justinian, wie müssen diese streitenden
Gotenfürsten das arme Weib gehetzt haben, ehe sie sie erschlugen! – – Und ich
habe sie so tief gehaßt, weil sie hieher kommen wollte und mir dich rauben!«

Justinian riß ihr Antlitz am Kinn empor. Ihre Augen waren feucht.

»Nein, nein!« murmelte er, »Christ steh mir bei, wie mocht ich's denken! –
Nein, Theodora, sie kam nicht von der Hand der Fürsten um, sie ertrank im Bad,
das ein rachsüchtiger Thermenwärter ihr bereitete. Petros schreibt's und
Tribonian bestätigt es. – O Theodora! Nun werden wir wohl endlich Ruhe haben
von dieser Knabengebärerin!« »Gott hat es anders gewollt!« flüsterte sie. »Aber
Justinian, gibt es nicht noch der Fürstinnen hohen Blutes genug, die über mein
zertretenes Herz hinweg deinen Thron ersteigen können?«

»Nicht, nachdem uns dies verheißen ist! Nimm meinen kaiserlichen Eid!

O du Leib, der meinen Erben empfangen wird ...«

Theodora entsann sich unter seinen Küssen jener Nacht, da sie zu dem Knaben
Burbo gekommen war, auch seinen Knechtschaftsschwur zu empfangen.

Und sie dachte: »Lüge – Brunst – Mord, Mord – Brunst – Lüge!«

59

Narses trat in den Vorsaal der Kaiserin, der von Wartenden erfüllt war. In dem
Gemach, dessen polierter Marmorboden wie ein Spiegel verwirrende Reflexe und
Bilder der Hin- und Widergleitenden fing, standen Gruppen flüsternder
Würdenträger jedes Alters und Ranges in Gewändern von wetteifernder
Kostbarkeit.

Von allen Anwesenden war nur einem einzigen ein Stuhl geboten worden. Der
uralte Patriarch von Antiochia saß, braun und verrunzelt, in seinen leuchtenden
Gewändern da. Von Zeit zu Zeit öffnete er tränende, verpichte Lider, und seine
farblosen Greisenaugen blinzelten.

Mit einem Schlage beugten sich sogleich die tonsurierten Lockenhäupter zweier
starker und schöner Jünglinge vor, und die beiden Diakone hinter seinem
Lehnstuhl forschten flüsternd nach des heiligen Vaters Begehr. Dann hob der
Alte mühsam seine zitternde Mumienhand zum Segen und schlief von neuem.

Als man Narses erkannte, ging Raunen durch den Vorsaal der Kaiserin.

Er dankte den Verneigungen, lächelte und wechselte Grußworte. Plötzlich fühlte
er sich am Mantel gefaßt.

Des Quästors Basilides feistes, ehrliches Gesicht sah ihn, bedeutungsvoll nach
einer Nische zwinkernd, an.

»Welch gnädiger Zufall, der mir deine ehrwürdige Gegenwart schenkt!« sagte
Narses, aus der Verneigung auftauchend.

»Es ist meinen armen Augen Labsal, Eure Großwürdigkeit zu sehen!« gab der
Quästor zurück.

Kaum dem Gewühl ein wenig entfernt, flüsterte er sehr erschrocken: »Bist du
doch gekommen? Ganz Byzanz wettet heute, ob du den Mut haben würdest, ihr als
Sieger entgegenzutreten!«

»Dann muß jene eine Hälfte, die durch mein Hiersein gewinnt, zumindest recht
wohl auf mich zu sprechen sein.«

»Bist du so spaßhaft gelaunt? Glaube mir, die da drinnen ist nicht dazu
geschaffen, Niederlagen zu erdulden. Und sie wird sich und Belisar an dir
rächen!«

»Wenn die da drinnen Niederlagen nicht erdulden kann, dann ist ja Belisar der
Mann, an den sie sich wenden muß. Sancta Sofia, wie haben der Goten
Rosenfäustchen an seiner Lorbeerkrone gezaust!«

»Narses, ich bitte dich um unserer Knabenfreundschaft willen, geh fort von
hier, verbirg dich – ich fürchte für dich!«

»Du vergissest, daß des Kaisers Wille diesmal gegen den ihren steht!«

»Des Kaisers Wille! Haha! Du Narr! Hoffst du darauf? Den schmilzt eine einzige
Nacht!«

»Nicht mehr! Nicht mehr!« frohlockte Narses. »Endlich nicht mehr, seit sich
dartat, daß der gute Sanct Simeon falsch zu weissagen geruht hat! Der
Verbindungsgang von ihm zu ihr ist verrammelt, Basilides! Verrammelt!«

»Ich habe nie nach Kammergeheimnissen gefragt! – Ein Kaiser ist nicht minder
ein Mann! – Aber sei dem so, und sie fühle ihre Macht sich verringern, wähnst
du wirklich, sie wüßte ihren ärgsten Feind nicht zu treffen?«

»Ich wette, du forderst mir noch den Eid ab, in Italien kein Bad zu nehmen, um
nicht auf beliebte Weise zu ›verunglücken‹, Alter!« Narses brach jäh ab.

»Auf ihrer Gottähnlichkeit, der erlauchten Kaiserin Theodora Befehl, einen Sitz
für Narses, den obersten Heerführer des Basileus!« rief ein Kämmerer in den
Saal.

Er war jung und geschmeidig und flammte wie eine Tulpe, gelb und rot.

Auf seinen Wink schleppten zwei Mohren den elfenbeinernen Stuhl herbei und
warfen sich flach vor ihm zu Boden.

Als Narses den Ehrensitz eingenommen hatte, rafften sie sich blitzschnell auf
und verschwanden, während der Kämmerer, hochmütig sich in den Hüften wiegend,
durch den Saal hin abging, den schlanken Stab vor sich hertragend. Narses saß
auf dem sehr hohen Sessel, von dem seine Beine herabbaumelten. Er fühlte, welch
Bild er bot. Sein Gesicht war zu fratzenhaftem Grinsen verzerrt und zwischen
Eitelkeit und Selbstverhöhnung schwankend, kicherte er: »Sitz ich nicht hier
wie Agamemnon?«

Er lispelte dabei stark, wie immer, wenn er verlegen war.

»Ich weiß nicht, ob deine Ehrwürdigkeit sich meiner entsinnt, mein Feldherr?«
flötete ein kleiner, magerer Mann in strahlenden Gewändern. »Ich bin deiner
Ehrwürdigkeit Diener, Johannes, des Lividius Eidam. Sieh ihn hier selbst!«

»Guter Himmel, Freund Lividius,« sagte Basilides erschrocken. »Warum diese
düstere Miene? Ich will nicht hoffen, daß einem der Deinen ein Unglück
zugestoßen sei?« Der alte Senator hob langsam das zuckende Gesicht.

»Das wissen die Fische des Bosporus,« murmelte er. »Die Fische, die vielen
stummen Fische.«

Der Eidam fiel hastig ein: »Der Vater will sagen, daß mein Schwager Longinus
auf einer Lustfahrt ins Meer stürzte, mach ihn der Himmel selig. Amen!«

Der Alte murmelte hinter seiner Hand. »Die Fische wissen es und ich weiß es.
Aber ich bleibe nicht so stumm wie jene!« Der Schwiegersohn zuckte die Achseln.
»Deine Sehrwürdigkeit sieht, wie es mit ihm steht. Wir haben um die Gnade
angesucht, von der Basilissa empfangen zu werden, zu deren Ehrendienst Longinus
erwählt worden war. Aber nun warten wir schon den achten Tag und mir entgehen
die Geschäfte ... Gerade jetzt, wo Bauholz so begehrt ist!« – Lividius war noch
näher an Basilides herangetreten. »Wohl Narses und denen, die sind wie er! Aber
du hast drei Söhne! Hüte dich! Ich habe nur einen gehabt. Die Zeit des
Knabenmordes von Bethlehem ist wiedergekehrt! – Er war achtzehn Jahre alt!
Achtzehn Jahre!«

Der Eidam hing sich, Schweigen deutend, an ihn.

Es ging ein jähes Aufrauschen durch den Saal. Die Türflügel im Hintergrund
waren auseinander geglitten.

Feist, groß und glitzernd, trat der Haushofmeister aus dem Vorhang. Er stieß
dreimal seinen mannshohen Stab auf und räusperte sich feierlich. Ein Halbkreis
entstand um ihn, das erregte Rieseln der Seidengewänder zischelte durch die
Stille.

Selbst der Patriarch tat die Augen auf, die die eines toten Huhnes waren. Und
ein Wachstäfelchen weit von seinen Augen ab vor dem achtungeinflößenden Bauche
haltend, rief der Haushofmeister: »Seine Sehrwürdigkeit, Narses, oberster
Feldherr des gottähnlichen Kaisers Justinianus!«

Narses fuhr empor, verhaspelte sich fast in seinen langen, scharlachenen
Prunkmantel und kam mit Johannes' Hilfe zu Boden.

»So schnell!?« lächelte er verwirrt, spöttisch und geschmeichelt in einem und
hastig die Verneigungen erwidernd, hinter denen er Neid, Haß, Hohn wie ein
Greifbares fühlte, schlürfte er auf den überhohen Kothurnen, jenem tulpenhaft
strahlenden Kämmerer entgegen, der tiefgeneigt die Vorhänge vor ihm raffte.

60

Narses zählte fünf Säle, durch die ihn der Kämmerer, stets eilig vorangleitend,
führte.

Sie strahlten von Fackelglanz und waren öde und kalt. Dann öffnete der
Begleiter eine Tür und harrte stumm gebückt, bis Narses eingetreten war. Als
der Feldherr den fast dunklen Raum betrat, ließ ihn eine Unheilsahnung nach dem
Dolch tasten.

Aber er entsann sich, daß ihm gleich allen anderen Audienzsuchern die Waffen
beim Eintritt in den Palast abgefordert worden waren. Er sah sich nach dem
Kämmerer um. Der war fort. Er hüstelte. Nichts regte sich. Er rüttelte an der
Tür, die ihn eingelassen hatte.

Sie bot von innen keine Klinke. Seine Augen bis zum äußersten anstrengend,
suchte er die Dämmerung zu durchforschen. Der Saal schien leer.

An drei Wänden hatte das Gemach Türen. Hohe, schmale, grifflose Türen, drei an
jeder Wand. Sie waren aus schwarzem, schimmernd poliertem Holz gefügt und von
grellroten, am obersten Sims angebrachten Ampeln beleuchtet. Der Widerschein
sah aus, als träufle Blut an ihnen herab, als lauerten Ungeheuer des Abgrundes
hinter ihnen. An allen neun Pforten klopfte und rüttelte Narses und sie alle
waren verschlossen.

Die vierte Wand verblieb in unenträtselbarem Dunkel. Nur das winzige Glimmen
eines Kohlenbeckens war unterscheidbar, nach dem sich Narses nun mit
vorgestreckten Händen hintastete, immer des mörderischen Zupackens gepanzerter
Hände gewärtig.

Ein leises Zischen klang dicht vor ihm, als würde Schnellentzündliches auf die
glimmenden Kohlen geschüttet. Eine blaue, grade Flamme schlug auf. Narses sah
Theodora auf einem Thronsessel sitzen, vor dem der Dreifuß flammte. Auf der
ersten Thronstufe kauerte, geduckt wie ein Affe, ihr Neger Ukri, ein breites,
blankes Schwert über den Knien.

Narses sank, erregt und unwillig über solch Gaukelspiel zur Proskynese nieder
und fühlte: »Nun winkt sie – und das Schwert zischt auf meinen gebeugten Nacken
herab!«

»Erhebe dich, Großwürdenträger unseres Reiches!« sagte die Kaiserin. »Es ziemt
uns nicht, den vor uns knien zu sehen, vor dem die Goten im Staube liegen
werden!« Narses hob den Kopf.

Das von Edelsteingehängen umzitterte Antlitz lächelte: »O Narses, wir sehen nur
mit beunruhigtem Herzen den treuesten Diener und Ratgeber unseren gottähnlichen
Gemahl verlassen. Aber wir erkennen, daß die höchste Würde des Reiches nicht in
bessere Hände gelegt zu werden vermochte als in die deinen. Wir erflehen den
Sieg der Himmlischen für deine Waffen und begleiten dich mit unseren besten
Wünschen!«

Theodora ließ ihre Hand unter dem Mantel hervorgleiten, Narses legte, ins Knie
gesunken, nach Sitte der Ehrfurcht, seines Mantels Ende zwischen seine Hand und
die der Kaiserin, da er sie seinen Lippen entgegenführte. Aber der schwere Samt
entglitt dem Ungeschickten und einen Augenblick lang ruhte die lebendig warme
Rechte Theodoras in der feuchten, kalten des Verwachsenen.

Narses erhob sich rasch. Und er sagte mit dem gewohnten Grinsen seiner
Zwinkerfratze: »So unerwartete Gnadensonne blendet mich armen Erdenwurm, o
Gottähnliche! Deine Schönheit erhellt sich im eigenen Schein, wie die der guten
lieben Englein. Aber ich muß fast fürchten, das Dunkel täusche dir einen
andern, Gunstwürdigeren an meiner Stelle vor! Oder sollte das unerwartete Glück
dieser Stunde mich auch äußerlich begnadet und mir Haare und Zähne
wiedergegeben haben, und was sonst mir noch abhanden kam?« Theodora sah ihm mit
großen, ernsten Augen ins Gesicht.

»Verbirgst du dich wieder hinter der Satyrmaske, Narses?« sagte sie leise und
langsam. »Verbirg dich nicht vor mir! Ich weiß, daß du ein Zärtlicher bist und
ein Sehnsüchtiger!«

Er hatte alles erwartet, nur nicht dies, und er zuckte wie unter einem Schlag.

Seiner Züge Grinsen zerfloß und sein Gesicht war wie zitternde Gallerte. Sie
schnitt sein Stottern ab. »Ich habe mein Gefolge entfernt!« sagte sie, den Kopf
ungeduldig in den Nacken werfend, »weil ich endlich, endlich als Mensch zu dir
sprechen wollte und nicht als Herrscherin! Flüchte dich nicht hinter ein
Lächeln! Ach, ich wußte es ja, ich wußte es, daß du feige sein würdest wie alle
anderen und den Mut nicht finden, zu vertrauen ...« Sie hielt inne wie in einem
erkaltenden Anfall von Ekel, von Enttäuschung. Ein Schweigen entstand. Theodora
hielt den Blick unverwandt in ihren Schoß geheftet.

Der Verwachsene tat mehrmals die zitternden Lippen auf. Endlich gehorchte die
Stimme.

»Du vergibst mir, wenn ich staune, Gottähnliche! Deiner Huld so ungewohnt ...«

»Huld!?« blitzte Theodora ihn an. »Ich biete dir Freundschaft und du sprichst
von Huld? Ich halte den Spiegel vor deine Seele und du mißtraust? Geh, du bist
ein Sklave wie alle anderen!«

Narses stand, den Kopf vorgestreckt, den Mund offen, und als wäre ihm zugleich
mit seinem Hohnlächeln alle Kraft geraubt, stieß er heiser und fast tölpisch
grob hervor: »Was verlangst du von mir?«

»O Narses!« sagte sie und ihre Stimme klang tief und weich, »wie oft habe ich
mich nach dieser Stunde gesehnt und darnach, dich zu fragen, warum du, gerade
du! mein Widersacher warst, von Anbeginn? Gegen andere war ich grausam und
verächtlich und hart, das ist wahr, und ich werde es nie leugnen, nicht vor
Gott und nicht vor dir! Aber sie küßten ja noch den Fuß, der sie zertrat. Gegen
deinen Geist aber habe ich nie zu streiten gewagt! Und jede deiner Taten, von
Anfang her, war ein Schwertstoß gegen mein Herz! Du warst es, der die Patrizier
gegen mich aufrief, du warst es, dessen Spottworte immer von neuem meine
Vergangenheit aufwühlten, du hast Justinian die Erblosigkeit zur Schande werden
lassen! Du rissest mir die Krone vom Haar und teiltest sie der Barbarin zu, der
Gotin! Und niemals fand ich, wenn ich litt, Antwort auf die Frage: Warum haßt
mich der einzige, dessen Geist ich achte? Warum kann ich ihn nicht besiegen und
nicht bestechen? Warum sind einzig für ihn meine Locken nicht weich, meine
Lippen nicht rot?«

Da brach der Verwachsene vor ihr zusammen und das jahrelang Verhohlene barst
auf wie ein Geschwür ...

»Ich wagte ja nicht – ich wagte ja nicht! Ich starb ja innen und wagte ja nicht
...«

Und der von Natur und Menschen Verstümmelte wand sich zuckend zu ihren Füßen,
die er mit speichelnden Küssen deckte.

Da sprang Theodora vom Thron auf und schlug in die Hände.

»Sieh her, wie ich dich ehre, mein stürmischer Werber!« sagte sie.

Von allen Seiten her, durch alle die neun heimtückischen Pforten des Unheils,
brachen Männer herein.

Der Schein ihrer Fackeln war so grell, daß Narses die gelbe Farbe ihrer
Gewänder erkannte und die hoch zugespitzten Mützen der Palasteunuchen,
vierundzwanzig an der Zahl.

Und wie sie im Halbkreis auf ihn eindrangen, sangen sie in einer schrillen,
sägenden Fistel den Chorus:

»Du unser Mitbruder Narses, Heil dir!
Du unser Trost, o Narses, Heil dir!
Du unser König Narses, Heil dir!«

Und sie setzte ihm eine spitze, gelbe Mütze auf, den ihren gleich, nur mit
Blech bediademt. Narses schrie auf, schleuderte die geballte Mütze nach der
Kaiserin, und es war, als würde er sie ermorden.

Aber Ukris Schwert war kaum erhoben, als Narses in sich zusammenfiel. Er
kauerte, wie ein Igel zusammengerollt, das Antlitz in den Fingern bergend, und
rings um ihn begannen die Gelbberockten, sich an den Händen fassend, den Kreis
zu schließen. Sie hopsten in dämonischem Reigen, Gestalten, bald von klappriger
Hagerkeit, bald von schwappender Fettüberfülle, und sie johlten wie berauscht
unzüchtigste Gesänge, hoch und schneidend zirpend wie Grillen. Die Finger in
die Ohren gepreßt, suchte er im Ansturm hier und da und dort ihre gelbe Kette
zu sprengen und stürzte, da sie sich endlich seinem Rasen teilte, stolpernd,
fallend, wiederaufgerafft, von der Meute verfolgt, mit Geheul durch die leeren
Säle, bis er endlich im Vorsaal der Wartenden unter epileptischen Zuckungen
zusammenbrach.

Hinter ihm drein scholl unauslöschlich Theodoras Gelächter.

61

Sancta Sofia, die große Heilige selbst, hatte es so gefügt, daß am Vorabend der
Einweihung ihres endlich vollendeten Kirchenbaues der Schnelläufer anlangte,
der keuchenden und lachenden Mundes die erste Siegeskunde des Narses
überbrachte.

Als der Herold des Kaisers die Nachricht von der Niederlage der Goten bei
Taginä über die Stadt hinausschmetterte, ließen die Byzantiner Schlaf und Bett
und zogen mit Gesang und Fackeln aus, die Stadt in einen Lustgarten
umzuwandeln.

Kein Häuschen wollte sich so arm und winzig schelten lassen, daß es sich nicht
vom Giebel bis zum Boden mit Blumenketten umwunden, von Kreuzfähnlein
umflattert, vom Bildnis der Sancta Sofia beschützt, gezeigt hätte.

Jede Straßenkapelle war zur Blütenlaube umgewandelt und die Weisheitskirche
selbst, deren Gerüst noch nicht gänzlich abgetragen war, schien wie aus Grün
und Knospen aufgebaut.

Der Hafen, von erster Sonne überglänzt, wimmelte von Segeln. Schiff um Schiff
schüttete Scharen von Pilgern ans Land, die von weither kamen, an der neuen
Glaubensstätte zu knien. Und die Menge der Schaulustigen, die die Feststraße zu
beiden Seiten einfaßte, ward zur fünf- und siebenfachen Mauer.

Kaiserliche Söldner drängten die Ungeduldigen zurück. Aber die Kinder
schlüpften unter den Lanzen und Pferdeleibern hindurch und stampften, ihre
Kreuzfähnlein schwingend, hin und her, die Grasschwaden aufwirbelnd, wie im
Herbst die welken Blätter. Wo die Feststraße, just vor der efeuüberrieselten
Mauer von Agathons neuem Hause, sich zum Platz weitete, erhob sich ein schöner,
alter Brunnen, einen schlafend hingelehnten Bacchanten darstellend, aus dessen
umgestoßenem Krug das Wasser quoll und das weite Porphyrbecken füllte. Einer
frommen Seele war die unbekümmerte Blöße des Weinseligen als solch heiligem
Tage nicht angemessen erschienen, und so schlief der Bacchant mit einem
hüllenden Strauß von Anemonen im Schoß, über der wasserspritzenden, kämpfenden,
schreienden Schar von Straßenjungen, die das hohe Brunnenbecken zu ihrer heiß
umfochtenen Tribüne gemacht hatten.

Ein singender, brauner Dattelverkäufer lockte immer neue Knaben herbei, die
jene früheren Platzanwärter zu verdrängen suchten, bis deren Anführer seine
Rechte endlich von zwei Fremden ernstlich gefährdet sah.

Ein Jüngling, dessen Tracht und Haarfarbe die barbarische Herkunft verriet,
hatte sich, den balgenden Knäuel teilend, an seinem langen Speer auf den
Brunnen hinaufgeschwungen, wo er nun lachend saß, und Wasser nach den
Untenstehenden schnippte.

»Findest du es klug, da oben zu thronen, wo du mehr gesehen wirst, als du
siehst?« fragte sein Gefährte unzufrieden.

»Komm nur, komm! Es ist prächtig hier!« klang es mit Lachen, und die nasse Hand
bot sich dem Unwilligen dar, der, ohne der Hilfe zu achten, mit einem leichten
Sprung den Brunnenrand gewann. Die Knaben schielten herauf, tuschelten und
stießen einander an.

»Holla, was habt ihr denn? Was willst du, Kleiner?« fragte der blonde Fremde in
schlechtem Griechisch.

Schweigen, Püffe, stumme Zeichen.

»Weil, weil ... schon seit Sonnenaufgang kämpfen wir mit den anderen, damit wir
den Platz behalten – und müssen jetzt fort!« stotterte der kleine Anführer und
war dem Weinen nahe.

»Aber nein! So kommt doch herauf! Kommt nur, kommt alle! Es gibt hier Platz
genug! Aber freilich, wenn ihr uns hier nicht leiden wollt, meinen Freund und
mich; dann gehen wir lieber.«

Der Anführer sog aus seinem schmutzigen Daumen die Antwort.

»Du kannst bleiben. Und der andere auch! Aber hilf mir hinauf!« Der Lachende
streckte seinen Speer vor und hob die dran sich Klammernden nach und nach wie
krabbelnde Käfer an einem Halm empor. Eine Schar junger Mädchen, die in der
äußersten der Menschenreihen stand, hatte sich gewendet und sie sahen flüsternd
und kichernd dem jungen Athleten zu, der ihrer Blicke so wenig gewahr ward wie
der noch wärmeren einer üppigen jungen Frau, die ein eifersüchtiger Buckliger
scheltend bewachte.

»Ich sehe etwas Helles da unten! Der Zug ist nicht mehr allzu fern, denke ich!«
sagte der ältere der Gefährten. Mit einem Sprung stand der Blonde aufrecht und
spähte, die Hand über den Augen, die Feststraße hinab. Der bucklige Bäcker
begann seine Frau am Arm hinwegzuzerren. Aber die Bäckerin beachtete ihn kaum.
Sie stand hoch und voll da und sah verzückt zu dem Jüngling auf. Er war sehr
groß und wenig bekleidet. Sein Körper leuchtete wie der einer Frau. Sein
Fleisch hatte an Schultern, Armen, Brust noch knabenhaft weichliche Fülle,
obgleich sich in der schönen Freiheit der Bewegung wie in der Ausbildung der
Muskeln hohe Kraft verriet. Er hatte zu den Schultern des Ringers die Beine des
Läufers und war schlank um die Lenden, die der erzbeschlagene Schwertgurt eng
umfing. Sein flachsenes Haar war straff von der Stirne zurückgestrichen, über
dem Wirbel verknotet und fiel lang und dick wie eines falben Rosses Schweif
über seinen Rücken hinab. Das Gesicht war nicht schön, gesprenkelt von
Sommersprossen, doch das Lächeln schien das strahlende eines Kindes, das
gutmütig törichte eines jungen Wilden.

»Jetzt sehe auch ich etwas! Das müssen die Vorreiter sein!« sagte er erregt, zu
dem Gefährten zurückgewandt. »Sie kommen!«

Der Angerufene zog ihn zu sich hinab. Er sprach nahe dem Ohr und leise, aber
flehentlich drängend. »Aistulf, ich bitte dich, ich beschwöre dich zum letzten
Male, überlaß es mir! Es war ein Unrecht von mir, zu losen! Überlaß es mir
ganz!« Aistulf warf die lichten Haarsträhne zurück und lachte wie ein Knabe,
der beim Würfelspiel den andern überlistet.

»Das Los gilt! Und ich gäbe seinen Spruch nicht um den Blutthron von Byzanz!
Bist du neidisch? Dir bleibt noch genug des Ruhmes, übergenug! Und, gesteh! Den
Wurfspeer führe ich besser!«

Der Freund sah sich behutsam um. Nein. Da waren keine Lauscher mehr. Selbst die
Frau da drunten, diese schamlose Frau, hatte den Blick von Aistulf abgewandt,
denn nun kam Roßgetrappel und Tubengedröhn und Erzgeklirr, jetzt kamen die
Reiter!

In einem großen Bogen drängten sich die Schauenden nach vorne, von den
Isauriern mühsam zurückgetrieben. Die Schimmel warfen schnaubend ihre Köpfe.
Die blaugewandeten Bläser, mit dem Goldschild kaiserlichen Dienstes auf der
Brust, schmetterten den stolzen Ruf, und ihre Gesichter blähten sich, rot wie
Mohn. Während des jauchzenden Geschreis der Volksmenge raunte der Freund:
»Denke daran, daß du es nicht tun darfst, ehe sie von der Kirche zurückkehren!«
Aistulf ward sehr zornig. »Bin ich ein Kind oder ein Neuling im Waffengebrauch,
daß du so schwatzest? Ich werde stillhalten und kämen alle Fratzen der Hölle
vorbei! Aber dann! Dann – fffft! mitten in die aufgelösten Reihen hinein! Ha!
wie werden sie schreien!«

Der Freund legte die Hand auf Aistulfs weißen Arm. »Mir ist bange!« seufzte er,
vom Gebet der herannahenden Mönche übertönt, in das die Menge murmelnd
einstimmte. Selbst die Gassenjungen am Brunnenbecken knieten, die Zehen hinter
sich ins Wasser getaucht, und bekreuzten sich, wie all das Volk, durch dessen
Reihen nun Hunderte von jungen Mönchen zogen.

Sie trugen ganz schwarze oder ganz weiße Festgewänder. Riesige Kruzifixe
schwankten über den bloßen Häuptern, deren Tonsuren schimmerten. Ihre nackten
Füße versanken im blumenvermengten Grase. Sie hielten die Augen gesenkt, die
Hände gefaltet und der leiernde Sprechgesang ihrer ersten Reihen klang schon
gleich einem Echo fern, da die letzten einfielen.

»Nimmt das noch kein Ende?« staunte Aistulf. »Ich wußte immer, es gäbe der
Mönche zu viel, aber ich hab ihrer noch nie solche Mengen gesehen!«

»So knie doch, knie!« befahl der Freund, »sie werden dich sonst ergreifen!«

»Aligern! Ich? Knien? Eher laß ich mich von all diesen schwarz-weißen Elstern
zerhacken!« – »Hör doch! Hör!« zischte der Freund, bleich unter seiner braunen
Haut.

»Heil Theodora! Heil Theodora! Segen über die Kaiserin!« jauchzte das Volk. –
Die Männer drängten im Ansturm vor, die Isaurier fluchten. Frauen schluchzten.
Andere winkten mit ihren Tüchern.

»Kommt sie jetzt?« stammelte Aistulf vorgebeugt.

»Nein, nein! Du kennst doch die Reihenfolge! Jetzt kommen die Huren, denen sie
das Himmelreich gekauft hat!«

Das Volk jubelte der Kaiserin Namen. Zum Klange heiliger Lieder kamen, immer
fünf in einer Reihe, die fünfhundert Freudenmädchen vorüber, die Theodora ihrem
Gewerbe entzogen und im Sühnkloster der Sancta Magdalena zu Dienerinnen der
Kirche hatte werden lassen. Fünfhundert junge, fahle, vom Schwarz des Schleiers
umrahmte Gesichter zogen vorüber, denen Schminke einst trügende Schönheit
verliehen hatte. Fünfhundert Leiber in der schwarzen Tracht ihres geistlichen
Gefängnisses, die einstmals Spielzeug der Lust gewesen waren, fünfhundert
Augenpaare, dem Himmel zugewandt, dessen Freuden ihnen nicht süßer schienen als
jene, die man ihnen genommen hatte ...

»Sieh die Alte, sieh! Sie schreitet wie eine Büßende und gleicht doch einer
Königin!« sagte Aistulf.

Von zwei Nonnen gestützt, folgte die Äbtissin Anastasia, unablässig ihren Segen
austeilend, während Kinder und kniende Frauen nach dem Zipfel ihres Kleides
haschten.

»Die Sprößlinge der Edelgeschlechter!« sagte Aligern. »Sieh die Knaben an!
Meines Schildträgers Kebssohn hat tüchtigere Glieder! Diese Spinnenärmchen! Und
das ist das Volk, an dem wir verderben!«

»Nicht so schnell!« lachte Aistulf. »Laß sie nur erst hinweg sein, diese
Weiberertränkerin, Männerfresserin, Länderzerstörerin ...«

Aligern erfaßte sein Handgelenk.

»Die Leibwache Justinians!« Und seine Augen flammten.

Aufs neue Tubengedröhn. Rappen, spiegelnd wie aus schwarzem Stein gehauen, die
Schaumflecken wegwehend vom goldenen Gebiß.

Die Fransen der rotseidenen Satteldecken bis an die Erde reichend und im Sattel
Isaurier, braun, sehnig, hart, unterm feuerfarbenen Helmbusch.

Numidier, schlank und mit weißflatterndem Mantel auf Pferden, schnell wie der
Wüstenwind, stolz wie ihre Reiter, verzärtelter als deren Kinder und Frauen.

Heruler, auf mächtigen Schecken, riesig, rothaarig, den Bart struppig bis an
die hellen Augen.

»Zu denken, daß germanische Treue ihn vor uns schützt ...!« sagte Aistulf.

»Justinian!« stieß Aligern hervor, die Hand am Schwert.

»Wo? Wo?«

»Unter dem Thronhimmel!«

»Das? Aber nein! das ist ja eine Puppe?«

Das Volk kniete.

An stummen Reihen der anbetenden Menge vorbei, kam der Kaiser heran, langsam,
Schritt um Schritt, auf goldenen Kothurnen.

Der riesige Thronhimmel, den vier geistliche und vier weltliche Würdenträger
über sein Haupt hielten, leuchtete von Juwelen.

Justinian trug die Krone des Konstantinus, die ihn um Haupteslänge erhöhte und
so schwer war, daß er den Kopf ganz in den Nacken zurückbog. Sein
edelsteinüberstreuter Mantel war der seiner Krönung. Die Hände, in fingerlosen
Handschuhen aus Goldbrokat, hielten das Zepter genau vor der Brust. Hinter ihm
trug ein Knabe sein Schwert, das mit Lorbeer umwunden war.

»Ich werfe! Bei allen Göttern – ich werfe!« keuchte Aistulf, vorgebeugt den
Speer wiegend.

Aligern entriß ihm blitzschnell die Waffe. »Bist du toll?« knirschte er. »Du
verdirbst den Plan und uns und das Reich!«

»Gib mir die Waffe zurück!«

»Nein!«

»So gib sie mir doch zurück! Er verschwindet ja indessen!«

»He! Holla, meine jungen Freunde! Ihr streitet, und mein Kopf bekommt die Püffe
ab ...« rief eine lachende Stimme sie an.

Der Mann, der sein Gesicht mit beiden Händen vor dem Rückstoß des langen
Speerschaftes schützte, begegnete dem zornigen Mißtrauen ihrer Blicke mit
solcher Freundlichkeit, ja so sichtlichem Wohlwollen, daß selbst Aligerns
Stirne sich glättete.

Aistulf hatte sogar Mühe, ein jähes Knabenlächeln zu unterdrücken. Denn der
zierlich Gekleidete glich, mit weißlichem Gesicht, hellem, langen Haar und
vorragenden Zähnen, ganz und gar einem hispanischen Kaninchen.

»O du Achilleus dieses Patroklos,« wandte sich der Mann an Aligern, »wolltest
du so gütig sein, von deinem Standort, über dem ›aus sich selbst sich
erneuernden Gewässer‹ zu mir herabzusteigen? Ich habe dir einiges zu sagen,
wobei das Auditorium der Straßenjungen unerwünscht erscheint!

Wann, ihr kleinen Kerle, ihr gottverlassenen Dreckflegel, werdet ihr doch
endlich ins Bad gehen, statt euch für mein dazu verabfolgtes Geld Datteln und
Koloquinten zu kaufen?«

Die Knaben, die des Mannes Scheltreden erwartet zu haben schienen, jauchzten in
so heller Lust, daß zwei alte Weiber sich ingrimmig nach ihnen wandten. Denn
nun zog der Patriarch Vigilius heran, gefolgt von der höchsten Geistlichkeit
von Byzanz.

»Kommt mir nur nicht mit euren Händen zu nahe! Weg da, Leukris! Wirst du wohl
meinen Mantel loslassen, kleines Ungeheuer? Der Faltenwurf hat mich zwei
Stunden meines Morgenschlafes gekostet! Fort mit euch, Gesindel! Hier! – Aber
bitte, legt doch zumindest die Hälfte hievon in Bädern an!«

Der Mann lächelte den entschlüpfenden Knaben nach. Dann winkte er den Freunden
und sah mit fast gierigem Staunen dem Absprung der beiden vom Brunnenbecken zu.

»Das war hübsch, wahrhaftig, das sieht man nicht alle Tage!« lobte er.

»Ich glaube, ihr habt heute der Mönchskutten schon genug geschaut und versäumt
nicht viel, wenn ihr mir einen Augenblick Gehör schenken wollt! – Ich bin
Agathon aus Athenä, kein Staatsmann also, kein Byzantiner, und –« schloß er mit
einem feinen Lächeln, »ehre die Tapferkeit auch im gotischen Heerlager.«

Aligerns Blick traf ihn, und es war Agathon, als zehre diese blaue Flamme ihn
auf und lasse nur Asche zurück. Aber zum zweiten Male lächelte Aligern
besänftigt auf das seidene Männchen herab.

»Sprich schnell!« sagte er, ohne das Entzücken des Griechen an seinem nahen
Antlitz zu beachten.

Agathon streckte sich und flüsterte, nachdem er sich umgesehen hatte: »Versteht
mich wohl! Ich habe keinen Grund, den Genius des Mannes zu mimen, dem dein
Patroklos hier übelwollte. Aber mein neues Haus ist von Isidoras nach meinen
eigenhändigen Plänen erbaut, und es von einem wütigen Pöbel oder von
kunstblinden Isauriern erstürmt zu sehen, steht mir nicht an. Ich bin auch
sicher, daß dabei dieser alte Brunnen mit seinem Becken aus selten schön
geädertem Porphyr zu Schaden käme! Aber wer hat denn da oben den Blumenstrauß
angebracht? Erlaube doch, Freund, deinen Lanzenstock! – So, fort damit! Daß
diese verchristlichten Eroskrüppel nicht einmal mehr eine bronzene Männlichkeit
vertragen können, pfui!

Ja, wie ich es vorhin sagte. Ich habe nichts dagegen. Gar nichts. Und ihr mögt
auf meine Verschwiegenheit bauen! Aber bitte: erledigt dies nicht just vor
meinem Hause!«

»Du hast recht!« sagte Aligern. »Wir wollen darum gehen!«

»Nein doch, nein!« wehrte Agathon erschrocken. »Was fällt dir ein, ihr sollt
nur als meine Gäste von hier fort! – Da sind schon die Frauen der Kaiserin! Ihr
wollt doch nicht hinweg, ohne die stolzen Schönheiten von Byzanz entschleiert
zu sehen? Freilich, der Mummerei gibt's noch immer genug! Wehe dem Anstand,
bliebe auch nur ein Streifen Haut unbedeckt! Und, o gute Honoria, wie flach
wogt der christliche Busen unterm spannlangen Kreuz!«

»Ist dies Theodora?« fragte Aistulf jäh erregt.

»Wo? O nein! o nein! Wie magst du Praxedis für die schönste Frau von Byzanz
nehmen? Dies ist Prokops Gemahlin. Da drüben im roten Gewand geht Glycere, die
Tochter des Basilides, und die mit dem Silberreif ...«

»Das ist sie, das ist sie!« knirschte Aistulf, die Fäuste ballend.

»Das ist Antonina, der Kaiserin Freundin. Schön, aber dick und töricht.
Belisar, der Löwe von Afrika, sitzt unbeachtet daheim. Und wie ritt er einst im
Triumphzug einher! O Zeiten! – Hört ihr die Flöten? Jetzt, mein Freund, kommt
die Kaiserin! Wenn die guten Leute nur nicht so brüllten! Aber der Kaiser
wünscht es so, während er jeden Beifall bei seinem eigenen Erscheinen
verbietet! Da ist Theodora! Und sie hat noch immer nicht ihresgleichen!« Im
selben Augenblick hatte Aistulf sich gewandt und suchte Aligern den Speer zu
entreißen. Da er aber sah, daß es dazu eines Kampfes bedurfte, ließ er ab und
stand mit einem wilden Schwung von neuem auf dem Brunnen. Der Thronhimmel
schwankte heran. Acht kleine Mädchen in der Kleidung des Patriziats trugen
Blumen voraus. Acht andere klingelten mit ihren Silberglöckchen. Blaugekleidete
Flötenknaben folgten. Der Thronhimmel aus purem Silber war von einer
Blumenkrone überdacht. Kämmerer breiteten Purpurgewebe über das Gras, die
sogleich zusammengerollt wurden, sowie die Kaiserin vorübergetragen worden war.

Der Tragstuhl stammte aus dem Schatz des Gelimer und im Sonnenflimmern
leuchteten regenbogenfarbene Juwelen. Theodora saß aufrecht, die Arme auf beide
Sessellehnen gelegt, und neigte das bediademte Haupt grüßend nach allen Seiten.

Einen Augenblick schien es Agathon, als erfasse ihr kalter Blick die Gestalt
dort am Brunnenrand, hoch über einer anbetenden Menge. Aber schon zog der
Thronhimmel vorbei. Der Purpur ward aufgerafft. Die berittene Leibwache folgte
mit gezogenen Schwertern.

»Hole doch deinen Patroklos vom Brunnen herab,« sagte Agathon, »er scheint ja
festgewachsen! – Achtung da, mein schöner Reitersmann! Der Huf deines Pferdes
schmerzt drum nicht minder, weil er vergoldet ist! – Kommt, Freunde – was nun
folgt, hat nur für den balgenden Pöbel noch Interesse!« Er wies auf einen
schmalen, braunen Mann, der, den Zug beschließend, Hände voll Silberlinge aus
einer Truhe nahm, die einem schneeweißen, braven Pferdchen aufgeladen war, um
sie rechts und links in die Menge zu werfen. »Kommt in mein Haus!« lud Agathon
ein. »Das Volk duftet Erhitzung aus, und mir wird übel! Seht, wie sich das
balgt, wie sich das entwürdigt!«

Plötzlich erfaßte Burbo den Geldschrein selbst und warf ihn so hoch in die
Luft, daß ein silberner Regenschauer über die gebückten Schädel, gekeilten
Körper, aufgereckten Arme niederging.

»Kommt, kommt, mich widert's! Es wird uns gemeldet werden, wenn der Zug
zurückkehrt!« rief Agathon, da sich Geheul erhob. Aistulf, der mit gesenktem
Haupt, wie in dunklem Traum befangen, verharrt war, wandte sich, als letzter
sich anschließend. Da fühlte er sich am Mantel erfaßt. Der schmale, braune
Mann, der die Silberlinge verteilt hatte, reichte ihm mit Lächeln eine Rose,
auf die Aistulf ratlos blickte. Sie war wunderschön. Er hatte nie solch eine
Blume gesehen, tiefrot, fast schwarz, gleich geronnenem Blut.

»Gib heute um die zehnte Stunde diese Rose einem der Palastwächter am Südtor,
und es soll dein Glück sein!« raunte der Mann.

Aligern, der an Aistulf vorbeistürmend mit gezogenem Schwert die kreischende
Menge teilte, erreichte ihn nicht mehr.

62

Als die beiden Freunde, von Agathon sanft gedrängt, sein Haus betraten, schien
dieser sich zu wandeln, eine sicherere, freiere Haltung anzunehmen.

In diesem Hain, der zwischen der neuen Mauer und dem neuen, weißmarmornen Haus
der alte, platanenbeschattete, blühende, von Göttern belebte geblieben war,
gewann er an Bedeutung und Eigenart zurück, was er seiner Umgebung geliehen
hatte. Schöne Knaben, die nackt oder in der losen Tracht der hellenischen Zeit
ihnen entgegeneilten, führten sie durch blumengeschmückte Hallen, deren kühler
Friede die von der Straße Erhitzten wohlig umfing. Aistulf senkte verwirrt den
Blick vor der Entblößtheit junger Mädchen, die dem Verlegenen im silbernen
Becken Handwasssr reichten.

Aber in Aligerns Antlitz beobachtete Agathon nichts von solcher Verwirrung. Er
sah fremd über die Nacktheit hinweg und hielt seine Hand in schweigender Abwehr
über die Panzerschnalle, die eine der raschen Nymphen hatte lösen wollen,
worauf jene statt seiner errötete.

Der Grieche saß entzückt gegenüber und tätschelte der erschreckten Sklavin
tröstend die Wange.

In dem kleinen Hausgärtlein, wohin der Lärm der Straße nur wie fernes Rauschen
drang, warteten ihrer die Tafelsklaven mit dem ausgewählten Mahl. Aistulf besah
die Zubereitungen – Schüsseln, Blumen, den Garten und das römische Wandmosaik –
mit staunenden grauen Augen. Doch auch Agathon blickte nicht minder erstaunt,
als er Aligern das Ruhebett einnehmen, unter den dargebrachten Weinen den
besten wählen, die vorgeschnittenen Speisen mit selbstverständlicher Anmut
verzehren sah.

»Verzeih, wenn ich, das Gebot der Gastfreundschaft brechend, eine Frage wagen
möchte!« begann der Wirt zwischen Fisch und Pastetchen.

Aligern hob den Blick. »Es ist mehr als eine Frage, die dein Herz bedrückt!«
sagte er, mit einem kleinen Lächeln. »Du möchtest wissen, wer wir sind, woher,
warum und wie wir hierherkommen, an wessen Tisch ich's lernte, nicht gleich
einem Tier zu grunzen oder in alle Schüsseln zu tappen. – Ich bin gewillt,
deine Neugierqual zu stillen. Wir sind Goten, wie du es erkanntest, und während
mein Freund Aistulf in Bergabgeschiedenheit erzogen ward, war es mir vergönnt,
als Spielgesell und Blutsbruder des jungen Königs Athalarich am Hofe
Amalasunthas zu leben. – Daß wir denen nicht gut gesinnt sind, die sie
ermordeten, weißt du auch.

Und dir ist große Belohnung gewiß, wenn du Justinian Gelegenheit gibst, zwei
Amaler zu töten.«

»Halt ein!« wehrte Agathon nicht ohne Würde ab und sein bläßliches Gesicht
rötete sich. »Wir Athener ehren die Freiheit und wissen, was es heißt, für sie
zu kämpfen.«

Aligern sah ihn fest und groß an, dann nickte er. »Du bist zwar ein Grieche,
aber deren sind nicht alle Verräter. Ich habe zu Ravenna genug gelernt, um zu
erkennen, daß dieses Haus und dieser Garten Kunstwerke sind. Es ist schön hier
und du gefällst mir!« Agathon errötete vor Vergnügen.

»Du mir noch viel besser!« schmunzelte er und, sogleich sich besinnend, gegen
Aistulf geneigt, setzte er höflich hinzu, »auch dein Freund! – Mein Häuschen 
ist hübsch, nicht wahr? Isidoros hat es ganz nach meinen eigenen Plänen gebaut,
er sagte, er wüßte an ihnen nicht das geringste zu ändern. – Wahrlich, euch
hier unter meinen Statuen und Blütenbüschen zu sehen, ist Beglückung. Obgleich
mich eines quält. Ich bedenke nämlich all die Zeit, wie ich wohl in einem
Gedicht deine Augen schildern würde! Ich habe mich nämlich schon des öfteren im
Verse versucht und, wie ich mich hinzuzufügen getraue, mit Erfolg! – Aber für
deine Augen, mein Freund, weiß ich keinen Vergleich. Tiere, selbst große
Raubvögel, von der gleichen Kraft des Erspähens, demselben Stolz des Blickes,
haben nicht ihre Bläue, Juwelen nicht ihre lebendige Gewalt. Am ehesten träfen
Elemente zu. Weites Wasser, Luft, Flammen, aber das alles ist verbraucht!«
schloß er zögernd, den Kopf zurückgelehnt, Aligern mit grübelnder Stirne
betrachtend. Dieser hatte die Lider gesenkt, ließ ihn reden und genoß das zu
Bissen vorgeschnittene Haselhuhn. Ein kleiner Knabe kam und brachte in einer
hohen, glimmernden, ägyptischen Vase die Rose, die Aistulf achtlos verloren
hatte, und stellte sie neben seinen Becher.

»Sieh!« lachte Agathon, »der Knirps weiß dies Symbol besser als du zu würdigen.
Weißt du wohl, mein Freund, daß, der es brachte, ein Bote Theodoras war?«

»Ein Bote der Kaiserin an mich?« stammelte Aistulf, bis in die vollen Lippen
erblassend.

»Ich ahnte es«, sagte Aligern und legte schwer die Faust auf den Tisch. »Darum
sucht' ich ihn zu fassen! Erzähle, was du weißt!«

Agathon, hinter seinem Silberteller voll Trauben und Datteln, feuchtete
genießerisch die Lippen, ehe er mit Lust seine schön auszuspinnende Erzählung
begann.

»Ich weiß nicht, ob die Kunde zu euch gedrungen ist, daß Theodoras Herkunft
›vom Dunkel des Geheimnisses beschattet‹ war, wie der Dichter sagt ...«

»Doch. Sie war Mimikerin im Zirkus und Schlimmeres noch und ihre Gefährten
zählten zu dem Auswurf der Hafenstädte.«

»Nicht alle, bitte. Nicht alle! Es waren auch nette Leute darunter, ehrwürdige
Leute! Nun also, wie ich sehe, komme ich um die Einleitung meiner Idylle. Ich
muß mich darauf beschränken, dir zu sagen, daß die Kaiserin, lang ehe sie den
Thron bestieg, mit einem meiner hübschesten Freunde in einem seiner hübschesten
Häuschen lebte, welch letzterem sie noch nach der Krönung solch süßes Erinnern
bewahrte, daß sie es ihm durch den Fiscus enteignen ließ. Sie lebt dort fast
allsommerlich, obgleich ihre Sklaven, in ungenügende Wohnräume gepfropft, fast
sämtlich am Fieber sterben. In dem Garten jenes Häuschens nun wachsen diese
Rosen und nirgends sonst in Byzanz. Wenn ein Jüngling der Basilissa gefällt, so
pflegt sie ihm dies Zeichen zuzusenden, da sie ihn nicht mehr anzurufen vermag,
wie einst in der Hafengasse. Dir also, mein Freund, blüht das Glück, heute im
Palast erwartet zu werden.«

Im nächsten Augenblick warf sich Aligern über den Tisch, aber ehe seine Hand
die Vase erfaßte, war Aistulf schon aufgesprungen, die Rose an seine Brust
pressend.

»Sie ist mein, laß!«

Aligerns Augen loderten. »Gib sie mir! Ich beschwöre dich, gib sie mir!« bat er
so weich, wie Agathon es nie erwartet hätte. »Dies ist nichts für dich, laß
mich gehn!«

»Wähnst du, sie würde auch mich umgarnen, diese Menschenfresserin? Das
Schicksal selbst liefert sie an mein Messer! Ist dies nicht besser als das
feige Lauern auf Rückkehr und Unachtsamkeit des Zuges nach dem Kirchgang? – Tu
du an Justinian deine Pflicht. Ich gehe zu ihr!«

»Du gehst nicht! Wenn dir dein Leben lieb ist, wenn ich dir lieb bin und unser
Reich ...«

»Dein Freund hat recht, dich zu warnen«, sagte Agathon langsam. »Diese Rose
erschließt zwar alle Eingänge des Palastes. Aber, daß sie auch die Ausgänge
erschließt, davon weiß ich nichts.«

Aligern faßte seinen Arm. »O, davon raunte Petros der Bischof, aber ich achtete
dessen nicht! Man sieht sie nie wieder, die in den Palast eingehen?«

»Mein Freund, würden sie in einem Olymp der Freude festgehalten, ich wäre
Theodora sicherlich nicht böse, aber, was sich dort begibt, ist minder hübsch!
– Denn man sagt, die Fische des Bosporus und die Aasgeier der Küste sähen, was
wir nicht sehen!«

»Und was sehen sie?«

»Du fragst sehr viel, mein Freund. – Zugenähte blutige Säcke sehen die Fische
und ihres Herzens Freude sehen die Aasgeier!«

»Sollt ich ein Amaler sein und solchen Frevel dulden?« schrie Aistulf. Mit
einem Sprung den Schenken überrennend, dem der Weinkrug entfiel, gewann er die
Säulenhalle, setzte an Sklaven vorbei, über Sklaven hinweg, verfing sich an
einem Postament, riß sein Leinengewand in Fetzen los und verschwand im Garten.
Im gleichen Augenblick erscholl von der Straße her Tubagedröhn und in
langgezogenem Schrei meldete eine Knabenstimme vom Dache: »Sie kommen zurück,
Herr! Sie kommen!«

»Wenn er die Straße erreicht, ist er verloren ...« schrie Aligern.

Agathon sah ihn in drei, vier hohen, weiten, wilden Sätzen dem Freunde
nachstürmen, verlor sie aus den Augen, raffte sein langes, weites Gewand mit
beiden Händen und rannte keuchend, stolpernd, rollend, atemlos vor Entzücken,
hinterdrein, um noch Aistulf oben von der Gartenmauer sich lösen zu sehen, mit
gebreiteten Armen sich auf die Straße herabwerfend wie ins Meer. Des Griechen
Augen genossen noch einmal das unerhörte Schauspiel, da Aligern, den gebückten
Panthersprung des Freundes wiederholend, die Mauer erreichte. Der Gote stand
oben bleich und keuchend still und sah auf die wirbelnde, heulende, Psalmen
singende, jubelnde Menge der rückkehrenden Kirchgänger herab, in der Aistulf
untergetaucht war.

»O ihr Götter, ihr guten alten Griechengötter!« stammelte Agathon, »daß es dies
noch gibt im sechsten Jahrhundert der Verhäßlichung und der Selbstzerstörung!
Diese Körper! O heiliger Praxiteles! Diese Körper! Wie schade, daß sie nicht
nackt waren! O, diese vom Haß besessenen, für die Liebe geschaffenen Körper!«

63

»Wird man mich hier auch nicht finden?« stammelte Aistulf hastig und verwirrt,
als der hagere, graue Mönch den riesigen Schlüssel in das Schloß der eisernen
Pforte steckte.

Der Bruder wandte sich. »Die Kirche des heiligen Konon wahrt ihr Asylrecht
gegen jeden Verfolger«, sagte er, den schmallippigen Mund kaum bewegend. »Nicht
unsere Sache ist es, zu fragen und zu richten, und der Verbrecher schafft sich
die Strafe selbst wie die Schuld!«

»Ich bin kein Verbrecher!« sagte Aistulf trotzig, »ich kam nur hierher ... um
...!«

Der Mönch hob abwehrend die knochige Hand.

»Wir alle sind Verbrecher oder im Begriff, es zu werden!« murmelte er tonlos.
Da öffnete sich das widerspenstige, schwere Tor. Aistulf trat – verwirrter noch
– in das dunkle, weite Gewölbe. Der Mönch ging geräuschlosen Tritts in den Flur
hinaus, brachte einen Tonkrug und einen Viertellaib braunen Brotes sowie ein
winziges Öllämpchen, stellte alles auf den Tisch an der Wand und wollte sich
mit dem Gottesgruß entfernen.

Aistulf faßte ihn am Ärmel und stammelte: »Bruder, aber ich muß am Abend von
hier fort ...«

Der Mönch sah gleichgültig mit müden Augen über ihn hinweg und murmelte: »Der
Herr segne den Eingang wie den Ausgang! Du brauchst nur ans Tor zu pochen.«

Die Tür fiel mit gähnendem Laut ins Schloß. Aistulf schüttelte sein langes,
falbes Haar zurück, das sich im Laufe gelöst hatte. Er hielt die Rose in den
Lichtkreis der trüben Lampe, in deren kleeblattförmigem Einguß der Docht
schwelte, und erschrak, da er sie welk fand. Er besprengte sie aus dem Tonkrug,
bis die Tischplatte troff und stellte sie vorsichtig ins Wasser, als ein
Gelächter ihn zusammenzucken ließ.

Er raffte die Lampe empor und leuchtete um sich. Das Gewölbe war niedrig,
schwarz verraucht und feucht, und außer einer Wandbank war nur der schwere
Tisch zu sehen, an dem Aistulf stand. – Im Hintergrund waren aus der Dicke der
Kellermauern fünf Nischen ausgespart, in denen hölzerne Pritschen standen. Auf
einer derselben regte sich nun ein dunkles Ding, einem Fetzenbündel ähnlich,
und ein versoffenes, verschwollenes Gesicht grinste Aistulf entgegen.

»Die Rose! Hi, die schöne Rose! Hat deine Großwürdigkeit sie von einem schönen
Händchen, daß du sie so pflegst? Oder willst du meinen Palast hier schmücken?
Hättest mir lieber einen Sauern gebracht! Habe die drei Tage hier nichts
gesoffen. Verdammte Schweinerei da, mit ihren Wasserkrügen! Wollt schon
hundertmal von hier fort, aber nein, ich tu dem Hund, dem Bäcker die Freude
nicht, ich tu sie ihm nicht! – Was siehst mich so vornehm an? Mir wirst du
nichts weismachen! Hast doch selbst einen auf die Seite gebracht! Hä?«

»Was meinst du?« fragte Aistulf zusammenschreckend.

Der Alte streckte eine blaurote Hand nach der Rose aus und kicherte. »Sie hat
dir die Rose gegeben, er war eifersüchtig, ihr habt euch geprügelt – und zum
Schluß hast du ihn erstochen! Sag, daß es nicht so war! War's nicht so? Ich
kenn die Weiber, die Rosen schenken. War auch einmal ein Kerl wie du, hab zwei
Schenkel gehabt wie zwei Kirchensäulen und sie haben gern bei mir zur Mette
geläutet! Ob du es glaubst oder nicht, wenn's im Zirkus Konstantin hieß: ›der
Unterwärter Lollius‹, da fingen den Weibern durch die Bank die Knie zu
schlottern an ..., konnt sie mir aussuchen. – Und jetzt sitz ich drei Tage
schon in dem dreckigen Loch ohne einen Schluck Sauern, weil der bucklige Geiz,
der Bäcker, dazukam, als ich in seiner Lade kramte. Sollt lieber auf sein
Geweih achten und auf seine Frau Bäckerin als ...«

»Still!« winkte Aistulf vorgebeugt, scharf lauschend.

»Es soll mir nicht darauf ankommen, ehrwürdiger Vater, der Kirche eine
Zuwendung zu machen, deren Höhe festzusetzen dein Vorrecht sei ...« sagte
draußen die Stimme Agathons.

»Was gibt's, sind wieder Häscher da? Können lange warten, bis sie uns kriegen!«
kicherte der Alte.

Aistulf bedeutet ihm heftig, zu schweigen. Er hatte die Türluke entdeckt und
spähte hinaus. Er erblickte Aligern und den Griechen, der mit ihm war, und
viele Sklaven.

»Der Kirche des heiligen Konon erscheint ihr unantastbares Asylrecht kostbarer
als irdische Güter«, antwortete die gleichgültige Stimme des Mönches.

»Aber ich sagte dir doch schon, es gelte nicht Verfolgung noch Verbrechen! Ich
bin in Sorge um einen Freund! Sprich nur ein Ja oder Nein, damit ich wisse, ob
er lebt, ob er hier weilt.«

Aistulf zitterte, da Aligern sprach. »Der Kirche des heiligen Konon ist es
nicht vergönnt, dergleichen Fragen zu beantworten!« sagte der Mönch.

Agathon lächelte.

»Wir wollen einen Ausweg finden, der beiden Teilen zu ihrem Recht verhilft.
Aligern, bitte den sehrwürdigen Vater um Asyl, und er wird es dir sicherlich
nicht verweigern!«

»Dies ist wahr!« jubelte Aligern. »Nimm mich auf, Vater!«

»Hättest du, da du kamst, des heiligen Konon Asyl erbeten, es hätte dir gewährt
werden müssen!« erwiderte der Mönch. »Doch sei Gott vor, daß ich es einem
zuteil werden ließe, dem es nur eine List bedeutet, um zum Ziele zu gelangen,
das – wer weiß – im Guten liegen mag – wer weiß – im Bösen!«

»Öffne, Pfaffe, oder ...«

»Nicht doch!« wehrte Agathon. »Wir müssen Pflichtgefühl ehren, wo wir es auch
finden! – Komm! Vielleicht hat der Sklave sich doch getäuscht und er ist gar
nicht hier!«

»O, wenn ich nur diese Türe mit den Fäusten zerschmettern könnte«, knirschte
Aligern. »Kannst du nicht fühlen, Mönch? Hast du niemals um einen Freund
gebangt?«

»Den Dienern des heiligen Konon ist es nicht erlaubt, sich weltlichen
Erinnerungen hinzugeben«, antwortete der Mönch und das Klirren seines
Schlüsselbundes verhallte zugleich mit den sich entfernenden Tritten der
Eintrittheischenden.

Aistulf warf sich an die Tür und pochte, nach dem Freunde rufend, bis seine
Fäuste schmerzten. Als niemand kam, taumelte er zum Tisch zurück. Sein Trotz
schmolz hin, da er Aligerns Neigung ermessen lernte und ihm schien nichts
lebenswert als dies, nach des Freundes Wunsch zu handeln und seiner Einsicht zu
folgen.

Er sah von neuem die heimatliche Berghütte, durch die langobardischen Söldner
des Narses bestürmt, sah den Waffenmeister tot und sich selbst einer höhnenden
Übermacht einsam gegenüber, fühlte von neuem das Entzücken von einst, da
Aligerns Mannen zur Hilfe hereinbrachen, und jener selbst den Anführer zu Boden
schlug, dessen Schwert schon Aistulfs Brust berührt hatte! ...

»Wie das kollert und kräht und sich bläht! Verlogenes Mönchspack! Tun, als sei
dieser Keller da sicher wie Abrahams Schoß und braucht nur mein Töchterchen
Theodora zu kommen, so liefern sie doch jeden armen Galgenvogel aus! – Ja! Was
glotzest du?« fuhr Lollius fort, da Aistulf ihn anstarrte. »Meinst du, es sei
nicht wahr? Weil ich da auf der Pritsche liege und nichts gesoffen habe und
mich nicht auf die Straße getraue, weil sie mich bei des Bäckers Geldlade
erwischt haben? Es ist doch wahr, wenn du noch so glotzest! Von Rechts wegen
sollte ich auf goldenen Betten mich wälzen und Sizilianer trinken und schöne
kleine Mädchen in die Goldärschchen zwicken! Aber meine Tochter, die Kaiserin,
Gott sei's gebeichtet, hat ihren guten Vater schon gering geachtet, als sie
noch – mit Verlaub zu sagen – eine Jedermannshure war! Wie oft, wenn ich mir
ein kleines Mütchen getrunken hatte, ging ich gerade hin zum Palasttor und
sagte: ›Liebe Wache, gute Wache, laß einen sehnsüchtigen Vater ein zu seinem
Töchterchen!‹ Aber weißt du, was sie getan haben? Geprügelt haben sie mich, die
Gottverfluchten, und aus vollen, stinkigen Mäulern mich ausgelacht! Nur mein
braver Sohn gibt seinem Vater manchmal was für seine alte Kehle ...«

Aistulf rüttelte den Trunkenbold hart an beiden Schultern. »Was sagst du da? Du
bist ihr Vater, sagst du? O, das Schicksal zeigt mir, Blitz um Blitz, den Weg!
Was weißt du von ihr? Weißt du von ihren Schandtaten? Hast du von ihren Morden
gehört? Erzähle!«

»Bist du auch einer, dem sie ein Schnippchen geschlagen hat? Ja, das tut sie
gern, mein Töchterchen Theodora! Bist du gar um ihretwillen in dies dreckige
Mausloch gekrochen? Da warne ich dich, daß es dir nicht wie dem jungen Photius
ergeht, auch ein hübscher Kerl wie du, weiß wie ein geschälter Nußkern. Der
sprang auf den Altar des heiligen Konon drüben, hinauf zwischen die Kerzen und
Reliquien und schrie: ›Asyl! Asyl!‹ aber ihre Knechte zerrten ihn doch herab
und erstachen ihn, daß das Blut dem Heiligen bis zwischen die Augen spritzte! –
Und als der junge Hortalus mit zwei Freunden hierher geflüchtet war, da
erbrachen ihre Häscher das Schloß, was die Mönche auch schrien und piepsten,
und ihr Neger, der ein Kerl ist zum Berge versetzen, hob einen nach dem andern
und schmiß sie gegen die Wand. Du kannst den braunen Fleck noch dahinten sehn,
aber das schlimmste ist, daß sie mir ..., uah, wie bin ich müde ..., daß sie
den Christus geraubt hat ... und nur zwanzig Silberlinge gegeben – nicht einmal
dreißig – o du Judasweib, vermaledeites! Du bist auch ein Judas, weil du keinen
Sauern mitgebracht hast, das ziemt sich doch ... wenn man hieherkommt!
Verschlafen wir's, das Schlafen ist doch noch ein Trost in dieser dreckigen
Welt!«

Aistulf stand und starrte, von Grauen durchschüttelt, lange auf den
Schnarchenden herab.

Es klirrte an der Tür, sie öffnete sich und der Mönch trat ein, die zuckende
Flamme seines Lämpchens mit der Hand beschattend. »Du sagtest, du wolltest zur
Zeit des Angelus in die Welt zurückkehren«, sprach er gleichmütig, ohne Aistulf
anzusehen.

Der Knabe warf das Haar zurück. Sein Antlitz flammte. »Ja! mich ruft ein
Geschäft!« antwortete er so laut, daß Lollius sich brummend wandte.

Aistulf war schon auf den finstern Kirchplatz hinausgestürmt, als er jählings
dessen inne wurde, daß er die Rose vergessen hatte. Und er lief wie gejagt
zurück, um sie zu holen.

64

Er kannte den Weg zum Südtor nicht und scheute sich zu fragen, da ihm war, als
müsse jeder Blick den dunklen Plan von seiner Stirne lesen. Und zwischen
Verlassenheit und trotzigem Wagemut hin und her geworfen, durchirrte er die
abendliche Stadt, immer flüchtend, in Angst, Aligerns hohe Gestalt um die Ecke
biegen zu sehen ...

Er war wie verschüttet von dem Geschehen dieses Tages und die Tat allein war
als ersehnte Erlösung das Ziel seiner Gedanken. Aistulf fand sich endlich auf
dem weiten Platz des Augusteions und sah einen Trupp herulischer Söldner zur
Wachablösung in das riesige Osttor einziehen.

Mit den hohen Germanengestalten kam auch er in die Halle und bot einem Manne
mit abwartendem Blick die Rose.

Der Heruler lachte. »Was soll mir das, Freund? bin ich ein Mädchen?« und warf
sie zur Erde. Aistulf bückte sich zornig nach ihr und gab dem Wächter einen
Faustschlag ins Gesicht, der den Mann taumeln machte. Wachen stürzten herbei
und suchten den von langem Haar umflatterten jungen Wilden zu bändigen.

Aistulf erschlug fast einen fetten Eunuchen – Ruhewächter des Kaisers –, der
zeternd herbeiwatschelte. Die Vorhalle wimmelte im Nu von Türhütern, Ansagern,
Verschnittenen, Kriegern, Sänftenträgern. Aistulf hatte sich des Angriffes von
vielen zu erwehren und zugleich ein so leicht verletzliches Ding wie eine Blume
zu hüten. In einem Gewirr von zappelnden Armen und Beinen brach er zu Boden. Da
scholl eine donnernde Stimme: »Was gibt es hier?« – und Clotar, der Oberste der
Leibwache, bahnte sich durch den Knäuel einen Weg. Er half dem Wildblickenden,
sich aufzurichten. Seiner barsch-freundlichen Frage antwortete Aistulf nur,
indem er ihm mit großem Blick den halbentblätterten Kelch wies.

Und Clotar, der die Kaiserin kannte, begriff. –

»Wie hat der Esel sich nur hierherverirrt?« murmelte er. Und plötzlich, gegen
den engen Kreis der Späher gewandt, brüllte er. »Auseinander!« Ein wildes
Flüchten entstand. Clotar zog ein tönernes Fläschchen aus dem Gurt und setzte
es an Aistulfs Lippen, der wie verschmachtet trank.

»Dies war nicht der Empfang, den du erhofftest, was? Aber, bei allen Dämonen,
wer hieß dich mit deinem Stengel hier angetrabt kommen? Hier gehts zum Kaiser
und nicht – nicht dorthin, wo du hinzukommen wünschest. Nun geh nur da rechts,
den Gang entlang und dann, halt, halt! – Rechts hab ich gesagt – weißt du
nicht, wo rechts ist? Mir scheint, bei dem Geschäft muß ich auch noch den
Zutreiber machen! – Holla, das sind einmal Muskeln, die man in die Finger
bekommt, wenn man dich anfaßt! Schade! Wahrhaftig schade! Solltest dich lieber
unter meine Heruler einreihen lassen! Was? Nicht? Nun, dann behalte wenigstens
die Augen offen, dort, wo wir hingehen! Oder verstehst du gar kein Griechisch?«
Und der Gallier wiederholte dem stummen Begleiter in zornigem Mitleid seine
Warnung in jedem germanischen Idiom, das er kannte.

»Heda, Kämmerer!« schrie Clotar böse, da ein Mann ihnen in dem schmalen,
schlecht erhellten Gang entgegenkam. »Da ist ein Esel, der gehört zu euch
hinüber, wär fast von meinen Wachen erschlagen worden! Sieh dir an, was er da
mit sich herumträgt!« – und Clotar hob Aistulfs schlaffe Hand, die noch immer
die Blume umklammerte. »Nimm du ihn mit, er ist stumm oder ein Narr, was weiß
ich. Und diese Arme dabei und dieser Brustkorb! Ich muß zu meinen Leuten
zurück, kann ihn nicht länger spazieren führen. Das gehört auch nicht zu meinem
ehrlichen Geschäft. Ich diene dem Basileus, das da geht mich nichts an, dank
dem Himmel!« und kehrte um.

»Ja, es hat jeder Dienst seine Eigenheiten!« lachte der Kämmerer, der auf Brust
und Rücken die Initialen der Kaiserin trug. Und er rief hinter Clotar her:
»Gelobt sei Jesus Christus!« Aber der Gallier brummte nur vor sich hin und
verschwand.

Der Kämmerer lud Aistulf mit einer Verneigung ein, ihm zu folgen. Sie kamen
durch strahlend erhellte, durch dämmerige und durch Finsternis erfüllte Säle.
Durch Gänge mit unzählbar vielen Türen und Heiligennischen, vor deren jeder der
Führer sich bekreuzte, durch Höfe, über die der glitzernde Sternhimmel sich 
spannte, und je weiter sie hinschritten, desto stärker ward in Aistulf das
Gefühl, als müsse er sich wenden und im rasenden Laufe dem Palast und seinem
lauernden Schrecken entrinnen. Aber immer, wenn dies Gefühl so mächtig ward,
daß er ihm zu gehorchen willens wurde, wandte sich der Kämmerer mit seinem
steten Lächeln nach ihm um, und Aistulf ging ... und ging ...

Gärten taten sich auf. Pinienwipfel ragten schwarzumschnitten in den
Nachthimmel. Springbrunnen rieselten. Knirschende Kieswege leiteten den Schritt
zu Blütenhecken, deren Duft warm und schwer über Aistulfs Gesicht strich wie
eine Hand. Einmal zuckte er aus dumpfem Brüten auf und sprang zur Seite. Dicht
vor ihm brüllte es urwaldhaft und eines Tieres wilde Lichter schienen im
Dunkel. Da vernahm er des Kämmerers höhnisches Kichern. Dies und das wilde
Flattern aufgeschreckter Vögel sowie der Affen kreischendes Gekeif belehrte
ihn, daß jener den Ungewarnten zwischen die Käfige eines Tierparks geführt habe
und er fühlte sich versucht, den Spötter zu erschlagen. Aber der Gedanke daran,
führerlos irrend die kostbare Gelegenheit dieser Nacht zu versäumen, hielt ihn
ab.

Nun führte der Weg an Gebäuden hin, schlafenden und erhellten. Je weiter sie
kamen, desto belebter ward es um sie her. Sie begegneten eilenden Knaben,
geschürzten Sklavinnen, gelbmützigen Eunuchen, Wächtern, Kämmerern, Negern, und
alle grinsten, da sie Aistulf erblickten. Er ging, ohne zu sehen, ohne zu
fühlen.

Er war unendlich müde, zugleich gleichgültig und erregt, und sein Denken setzte
aus.

Plötzlich war das Rauschen von Frauenkleidern um ihn. Hinter
edelsteinfunkelnden Fächerplatten hervor, blitzten ihn Augen an. Er blieb
stehen und strich sich mit einer ungeschickten Bewegung seiner sommersprossigen
Hände die Strähnen aus der Stirn. Der Kämmerer war fort. Aistulf fing Blicke
auf, die ihn seiner nackten Arme und Beine, seines zerrissenen Kleides bewußt
werden ließen.

Er fühlte: »Bin ich es, Aistulf der Amaler, der hier steht? Die Rose zertreten,
das Schwert ziehen, mir durch all die Fratzen den Weg bahnen zu ihrer Brust!«

Da erhob sich eine der Frauen, kam heran und legte die seidigen Fingerspitzen
an seinen Arm. Er starrte zu ihrem Lächeln hinab und ließ sich durch eine Tür
drängen ...

65

Aistulf hatte nie ein Wunder geträumt wie dies, von dem er sich nun umfangen
wähnte.

Die Grotte schien aus rosig glimmerndem Quarz gehauen. Von der Decke hingen
eiszapfenähnliche, ungleichförmige Tropfsteingebilde herab, die bald glitzrig
weiß, bald mit dem roten Schein offener Lohe leuchteten.

Rieselnde, dampfende Quellen füllten ein Becken an, um das Farne wuchsen.

Aistulf überkam wie eine dumpfe Angst das Gefühl der feindlichen Nähe, der
Spannung, der Entscheidung.

Er tat ein paar Schritte über den lautlosen Moosboden hin, da fühlte er, daß
Hände nach seinem Schwertgurt tasteten. Er kam zuvor und kehrte sich, die rasch
entblößte Waffe bereit zum Stoß.

Ein Mädchen lag vor ihm auf den Knien, zart und nackt unter grünem Flor, wie
eine Waldfrau. Ihre Augen waren die der Rehgeiß, so feucht, so erschrocken. Sie
duckte die schmalen Schultern und streckte scheu die Hand aus, die Riemen
seines Fellschuhs zu lösen.

Er errötete tief, eine Frau das niedere Amt eines Schildknechts üben zu sehen,
wer immer sie auch war.

In der Rechten das Schwert haltend, bog er sich zu ihr und zog den Körper auf,
der willenlos nachgab. Er hatte nie noch im Leben ein Weib so nah gefühlt. Das
braune Haar fiel wie ein schweres Seidentuch über seinen Arm. Sie hatte die
Augen geschlossen. Ihre Lippen waren ein wenig aufgesprungen, das sah er, so
nah war sie.

Plötzlich tat ihr brauner Blick sich auf und sie lächelte, aber wieder
verdunkelten sich ihre Augen und mit einem Schaudern auf die Waffe deutend,
flüsterte sie: »Gib das fort, ich fürchte mich so!«

Das Schwert entglitt seiner Hand, es fiel, und er wußte nicht wohin. Sie
schlang die Arme lachend um seinen Hals und küßte ihn. Es war sein erster Kuß.
Aber da scholl plötzlich helles Gelächter und er sah der Waldfrauen viele, rot,
blond und schwarz, die sich herangeschlichen hatten. Es ward licht von ihrem
kaum verhüllten Fleisch. – Sie drängten sich um ihn, aus dessen Arm die
Beschämte entglitten war, mit Necken und Gelächter, und forderten gleiche Küsse
von ihm, der verwirrter ward, je mehr er entbrannte.

Er dachte daran, welche Lust es gewesen wäre, gleichem Getümmel mit aller
seiner Kraft zu begegnen, hätten ihn Feinde, Männer überfallen. Aber er wußte
sich dieser lachenden Törinnen nicht zu erwehren, da Gewalt gegen Frauen
schimpflich war. So mußte er ihr Streicheln dulden, das wie kribbelndes Feuer
über den Leib lief, ihre Umarmungen, in denen ihn Schwindel überkam. Brüste
drängten sich, klein und atmend, in seine abhaltenden Hände – Schenkel an seine
Schenkel, Fleisch gegen sein sich bäumendes Fleisch. Sein Schwertgurt löste
sich – ehe er es wußte – sein zerrissenes Gewand fiel von ihm ab und er schämte
sich seiner nackten Mannheit.

Aber die Übermütigen lachten seiner, der sich schämte, nach der Sehnsucht der
Frauen geschaffen zu sein. Sie drängten ihn in das Badbecken, in das stetig die
warme Quelle sich ergoß, und sie wuschen ihn und trockneten und küßten und
streichelten ihn auf dem Moosbett, bis er fast weinte vor Scham.

Sie lachten: »Er hat noch nie eine Frau gesehen! Er hat noch nie eine nackte
Frau gesehen!«

Und sie zerrissen ihre florenen Hemden und wölbten sich vor ihm. Und endlich
ward er besinnungslos vor Ungeduld und griff eisern nach ihnen, – aber da
flohen sie kreischend und ließen ihn allein.

Eine Stimme rief ihn an und er sah Theodora.

Das Bewußtsein der Tat, die seiner harrte, brach für einen Augenblick über ihn
herein ...

Aber da sagte sie: »Komm! Ich warte.« Und er vergaß Bluteid, Freund und Reich
darüber, daß sie ein Weib war.

66

»Nun wirst du gehen müssen!« flüsterte Theodora. Er wandte sich, schlaff,
mühsam, dumpf vor dem Entsetzen bangend, das ihn überfallen würde, sowie er die
Augen auftat.

Aber da er sie endlich öffnete, sah er sie über sich geneigt, sah den Mund, den
er geküßt, das Haar, das er zerwühlt, die Brust, darauf er sich gebettet hatte.
Und die jähe Dankbarkeit für diese Frau, die ihm die erste Manneslust geschenkt
hatte, ward eins mit einem Besitzerstolz, der ihn noch über seine letzte Kraft
hinaus entflammte.

Das Erlöstsein seines Körpers sprang auch auf die Seele über. Solange von der
angespannten Erregung dieses dunklen Tages niedergehalten, schnellte sein Herz
auf zu dem unbedenklichen, gläubigen Knabenfrohmut, der ihm gewohnt war.

Und er preßte sie an sich und küßte sie wild und lachte ein unbändiges
Gelächter.

»Warum lachst du?« fragte Theodora.

»Ach – nur weil wir solche Narren waren! Einer kam und machte einen rechten
Unhold aus dir, mit Wolfszähnen und Klauen, und wir glaubten es ihm beide! –
Hahahahaha!«

Theodora richtete sich auf. »Es gibt viele, die meine Wohltaten mit Undank
lohnen.«

»Ich will dir's danken, solang ich lebe!« schwor er unter Küssen.

»Das glaub ich dir!« lächelte Theodora.

»Wie weich du bist! ... Ich habe nie vor dir eine Frau berührt.«

»Ich wußte es!« sagte sie, spielerisch sein flachsenes Haar verwirrend und
wieder glättend.

»Wußtest du es? O! Wieso wußtest du es? Sage, wie kam es, daß du mir den Boten
sandtest? Ich will dich etwas fragen. Ist dies wirklich schon geschehn, daß du
auch andere hierher beschieden hast? Denn es ist doch unmöglich, daß du anderen
das gleiche wie mir gestattest! Du weißt nicht, wie sie dich verleumden,
Theodora! – Nicht, bitte laß jetzt mein Haar!«

»Also, was sagen sie!«

»Sie sagen, du locktest die Männer zu dir und ließest sie, wenn deine Lust
gestillt sei, den Geiern zum Fraß!«

Theodora sah ihn durch halbgeschlossene Lider an.

»Wer ist es, der meine Würde so freventlich anzutasten wagt?«

»O, ich wußte ja, daß es nicht wahr sei! Du, es ahnt ja kein anderer als ich,
wie du bist! Ich werde Aligern sagen, daß unser Gastfreund ein schändlicher
Lügner ist, ich selbst werde ihn töten! Nein, ich habe sein Brot gegessen! Aber
den Pfaffen werde ich töten! Weißt du, Theodora, was der Pfaffe zu Ravenna 
sagte? Er habe auf deinen Befehl unsere Königin ermordet!«

Und als fasse ihn das Entsetzen von neuem, starrte er in Theodoras Gesicht. Es
war völlig unbewegt. Aistulf umfaßte ihre Handgelenke.

»Theodora, der Pfaffe schwur aufs Sakrament, du habest ihn zu Amalasunthas Mord
gedungen. Er lag schon am Boden und Aligern setzte ihm das Schwert auf die
Brust, da beschuldigte er dich! Und er schwur es bei seiner Seele Seligkeit
...!«

»Dann dürfte er wohl Meineid begangen haben!« sagte sie ruhig. Plötzlich aber,
als besinne sie sich, blitzte sie ihn an.

»Die Hände weg, Wahnsinniger, was wagst du? Willst du dich an meinem gesalbten
Haupte vergreifen? Kamst du her, mich zu morden?«

»Theodora! Verzeih! Verzeih mir! Sieh mich an! Ich kannte dich ja nicht.
Schwertmänner sollen nicht auf Mönche hören! Aber er zeigte die Narben vom
Halsring, an den du ihn geschmiedet hättest! Er hieß Petros – Petros der
Patriarch, Theodora!«

»Ich kenne den Mann nicht!« sagte sie.

»O, und wir schwuren einen Bluteid wider euch – unser Reich zu retten, unsere
Königin zu rächen ...«

Er warf sich kniend über sie und barg sein Antlitz in ihrem Schoß.

»Gegen euch? Also auch gegen den Kaiser! – Auch gegen Justinian? – Wo ist dein
Mitverschworener?«

Er hob den Kopf. »Ich weiß es nicht. Ich hab ihn verloren. Ich lief zu dir.«

»Wolltest du mich morden, wenn ich in deinen Armen läge? Warum tust du es
nicht? Hier bin ich!«

Er hatte Mühe, ein knabenhaftes Schluchzen zu unterdrücken. Er schüttelte stumm
und wild den Kopf und warf sich in ihre Arme.

Sie küßte ihn lange. Und dann fragte sie leise: »Wie heißest du?«

»Aistulf«, murmelte er, tief errötend, da die Frau, die sich ihm geschenkt
hatte, nun erst seinen Namen erfragte.

»Du wirst nun gehen müssen, Aistulf!« lächelte sie sanft. Und sie gab, in die
Hände klatschend, ein Zeichen. Er zitterte. Sein ganzes Herz auf den Lippen,
fragte er: »Werd ich dich wiedersehn?«

Der schmale, braune Bote, den er kannte, der Rosenbringer, stand schon vor ihm
und kreuzte lächelnd die Arme über der Brust.

Aistulf sprang empor in heißer Scham vor diesem Wissenden, den er hätte
erwürgen mögen.

Geduckt, als mache er so seine Nacktheit weniger sichtbar, ging er bis zur
efeuverhangenen Öffnung, die der Mann ihm wies.

Da, fast schon unters niedere Sims gebückt, hörte er ihren Ruf: »Aistulf!«

Er wandte sich mit einem hellen Jauchzen um.

Da hauchte sie, entgleitend – mit jenem Flüstern, das noch alle Kraft und tiefe
Süße der Stimme bewahrte: »Komm morgen wieder!« Im gleichen Nu drang auch schon
Ukris langes Messer mit dem oft geübten Stoß in seinen Rücken.

Aistulf fiel mit einem einzigen Aufgurgeln vornüber. Und Ukri wischte,
breitbeinig über ihm stehend, seine Klinge an den langen, falben Haaren blank.

67

Über dem Meere lag erstes Dämmern.

Die Fluten, weithin schwarz und glanzlos, hatten nah der Küste die Farbe von
träg schmelzendem Blei. Der Himmel hing entstirnt, finster und wolkig darüber,
nur im Osten zeigte sich erster Frühschein in orangefarbenen und blaßgelben
Streifen.

Es blies kühl vom Wasser her und die Wipfel der Zitronenbäume, die die rote
Palastmauer überragten, rauschten schläfrig.

Einige Fischerboote schwammen draußen, jenseits der Klippen, an denen sich das
Wasser schäumend staute. Die grellen Tagfarben ihrer Segel waren verwischt zu
dämmerigem Grau.

Ein Kahn, neuer und größer als die anderen, hielt an der Palastmauer, und der
darin saß, war ein wohlgebauter, hübscher Junge, obgleich er just Kopfhänger
und Duckmäuser gescholten ward.

Das Mädchen, das auf der Gartenmauer stand, schien sehr zornig. Sie war jung,
stark und frisch gleich ihm. Ihr nachtwirres schwarzes Haar lockte sich um ihr
Gesicht. Arme, Knie und die runden Schultern waren nackt. Aber der junge
Fischer vermied solch erwünschten Anblick. Er band mit gesenktem Blick
gedankenlos den Seemannsknoten der Netzleine auf und zu.

»Daß du es nur weißt, ich freue mich nur, wenn du nicht mehr kommst! Immer
heißt es: ›Was hat der Flavius nur, daß er dasitzt wie der Uhu im Baumloch?‹
Selbst der Vater, der nie was merkt, fragt: ›Hat's was gegeben zwischen euch,
oder ist ihm auf einmal die Gärtnerstochter zu schlecht?‹

Wenn ich bedenk, was für ein Kerl du warst! Die Weiber hätten mir die Augen
auskratzen mögen! Und jetzt! Schau dich an, du Achttagregenwetter! So antworte
doch, wenn man zu dir spricht, oder ich werfe dir was an den Kopf! Bei der
heiligen Gottesgebärerin, der Stephanos ist mir tausendmal lieber als du!« Der
junge Fischer ließ das Netz fallen und hob den Kopf, ohne sie anzusehen.

»Dann kann ich dich nicht halten!« sagte er erstickt. Er setzte sich zurecht,
ergriff das Ruder, um abzustoßen, und das Boot glitt langsam ins Meer hinaus.
Das Mädchen starrte, vorgebeugt, als traue sie ihren Sinnen nicht.

Sie schrie: »Flavius!« und streckte die Hände nach ihm aus, aber da er nur
heftiger ruderte, sah sie verzweifelt um sich und sprang mit einem
besinnungslosen Anschwung von der hohen Mauer ins Meer, ihm nachzuschwimmen.

Er war im Nu bei ihr, riß die Triefende ins Boot und an seine Brust.

Sie verschmolzen im Kuß und er trocknete ihr wechselnd Gesicht und Hände und
näßte sie mit seinen Tränen. Aber als das Mädchen, das nichts anderes als die
neu gefundene Sicherheit seiner Liebe fühlte, beseligt sich seinem Kusse gab,
begann er jählings verzweifelt zu schluchzen.

»Ich kann nicht mehr, ich kann nicht mehr, ich kann's nicht mehr ertragen!« –
Und sie sah von neuem in seinen Augen den Ausdruck, der sie entsetzt hatte.
Ihre tausend Bitten und Küsse, ihre Liebesworte und Fragen entlockten ihm
endlich das Geständnis seiner Verwandlung. Auch er entsann sich, wie sie
selbst, sehnsüchtig jener Zeit, da seine nächtlichen Meerfahrten durch
reichlichen Ertrag ihre Vereinigung nah zu bringen schienen. Es sei wie eine
schwere Krankheit über ihm. Manchmal, wenn das Entsetzliche für Wochen
aussetze, glaube er den Fluch gewichen, und hänge sich an sie, und wolle das
Leben in seiner heißesten Lust genießen. Aber es komme wieder und wieder, und
jetzt könne er nicht mehr! Es habe ihn ein Ekel vor allem Fleisch, vor der
Hinfälligkeit alles Fleisches erfaßt, auch vor ihr – ja, auch vor ihr. Mitten
im Kuß habe er sie einmal so gesehen – wie jene, und seither sei er wie ein
Greis! Deshalb habe er sie gehen lassen wollen – zu einem andern gehn, obgleich
er gliederweis verbrenne bei dem Gedanken daran! Und obgleich er sie liebe,
begehre, alles, alles! – Aber nein, das könne sie nicht so begreifen, das müsse
sie sehen ...«

Er drängte sie hastig auf den Haufen nasser Netze, die im Boot lagen. Ein paar
winzige Fischlein glitzerten verstreut auf den feuchten Planken.

Als er schon die Ruder ergriffen hatte, nahm sie ein kleines Bildnis der Sancta
Sofia von ihrem Hals, hing es ihm rasch um und küßte ihn heiß und ernst auf den
Mund. Dann fuhren sie und er hielt auf die Klippe zu, um die große Vögel
krächzend schwebten. Er ruderte geschickt zwischen den scharfen Felsen hin.
Plötzlich richtete er sich auf und deutete mit dem Ruder gradaus.

»Da ist es!« sagte er mit angehaltenem Atem. »Immer bin ich es, der es findet,
von allen Fischern immer ich! Quintus hat einen heraufgefischt und bei seiner
Hütte begraben, da ward er ergriffen und des Mordes beschuldigt. Sixtus fand
zwei und hängte sich an den Dachbalken. Was geschieht mit mir? Wo ich fische,
draußen, drüben oder hier, immer verfolgt es mich, ich werfe das Netz aus und
mitten im Vaterunser zieh ich sie aus dem Wasser! Ich werf sie wieder hinab und
seh sie doch schwimmen! Die ganze Luft ist voll von ihnen, ich seh sie bei Tag
und bei Nacht. Herr, du mein Jesus, was hab ich verbrochen, daß du mich so
schlägst!«

Das Mädchen starrte – die Hände an die Wangen gepreßt – auf den Ballen, der
zwischen angetriebenem Holz, Tang und Schilf halb verdeckt, leise auf und
nieder schaukelte.

Es war ein Sack von grobem Leinen, und er zeigte verwaschene, braune Flecken.

An einer Stelle waren die flüchtigen Stiche aufgegangen und eine Strähne hellen
Haares schwamm auf dem Wasser.

»Jesus und alle Nothelfer! Eine tote Frau!« stammelte sie.

Plötzlich sagte der Fischer: »Was will das Boot da? Das ist kein Fischerkahn!
Sie halten ja hierher! Komm fort, komm fort! Wenn sie uns hier finden, klagen
sie mich an, wie Quintus! – Komm, komm, die Ruder! Nimm die Ruder! Ach, wenn
wir Wind hätten!«

Sie arbeiteten beide keuchend und ihr Schifflein schoß dahin.

»Sie kommen näher!« sagte das Mädchen. »Unser Boot ist zu schwer!«

»Wenn wir den Hafen erreichen, verbirgt uns das Gewühl! Halt aus Julia, halt
aus!« – »Sie winken! Einer steht am Steuer und winkt!«

»Treff ihn der Blitz! Wir sehen nichts, halt aus!«

»Hollaho! – Anhalten! Hollaho!« scholl es herüber.

Das verfolgende Boot kam weiß, schlank, rauschend heran, von acht Sklaven
gerudert. Es war Agathons Lustschiff »Triton« und für schnelle Küstenfahrt
gebaut. Der Grieche saß vermummt, übernächtig und fröstelnd in seinem weichen,
braunen Mantel am Steuer. Ein seidenes Kissen stützte seinen Hinterkopf und er
hielt einen Becher heißen Weines. »Wir haben sie!« lächelte er zufrieden.
»Sagte ich's dir nicht? Ich nehme stets nur Cyprioten zu Schiffssklaven!«

Aligern stand aufgereckt, die Lippen verpreßt und maß den Abstand von Schiff zu
Schiff.

Und dann sprang er in weitem Bogen in das verfolgte Boot, über dessen niederen
Bord das Wasser spritzte.

Hinter ihm schrie Agathon auf.

Der Fischer hob langsam und drohend das Ruder.

»Diene mir und fürchte nichts!« sagte Aligern. »Willst du mir den Fang dieser
Nacht verkaufen, so sollst du zufrieden sein!«

Der Fischer stammelte hastig: »Herr, hier siehst du, was ich gefangen habe,
eine Handvoll armseligster Fische! Das ist nichts für deine Tafel,
Großwürdiger!« – Er hielt stotternd inne, unter Aligerns Blick zuckten seine
Lider herab, als sause ein Schwert von seinem Antlitz nieder.

Der Gote löste die Schnur eines Beutels, Gold rieselte klingend herab und blieb
blinkend im Spülwasser liegen, auf dem die sechs, acht toten Fische
schaukelten.

»Sancta Sofia!« kreischte der Fischer, »das alles soll unser sein? Gutes Gold!
Julia, schau doch, Julia! Das hat dein Amulett getan! O Sancta Sofia, gepriesen
sei dein Name! Weißt du, was das gibt, Julia? Ein Haus gibt das, dort wo man
kein Wasser sieht, ein richtiges Haus und Felder!« Er kniete, wie von Sinnen,
lachend, schluchzend, schwatzend, fischte Goldstück um Goldstück aus dem
Bordwasser und wischte es an der Jacke blank. Das Mädchen schwieg und sah
forschend lange in Aligerns Gesicht.

»Der, den ich suche, war mein Bruder!« sagte Aligern leise.

Sie warf sich wild in die Ruder und das Boot hielt pfeilgerade auf die Klippen
hin.

Der »Triton« folgte rauschend und Agathons Stimme rief unwillig herüber: »Was?
will diese nacktbeinige kleine Gespielin Amphitrites uns da in die Klippen
jagen? Hä! Aligern!«

Da sah Aligern schon und murmelte: »Sein Haar ...«

Die großen Vögel schleuderten sich gestört kreischend in die Luft. Der Sack
hing am Zackenwerk der Felsen.

Aligern zog sein Schwert und durchschnitt das halbgelöste, grobe Stichwerk.

Da war das wassergeblähte Totengesicht, mit blaugeschwollenen Lippen und
gebrochenen, offenen Augen. Über die volle weiße Knabenschulter lief wie
Spülicht wäßriges, braunes Blut.

Aligern verhüllte die Schrecken dieses Angesichts und hob allein den schweren,
rinnenden Sack ins Boot.

Er sah aufgereckt zum heiligen Palast hinüber, über dessen vergoldeten Kuppeln
die Sonne aufging.

68

Im Thronsaal des heiligen Palastes tagte ein Konzil.

Zwischen den brausend ausgespannten, winderfüllten Flügeln zweier Niken erhoben
sich die Thronstühle und schieden die beiden weiten Halbkreise der feindlichen
Gottesstreiter. Zur Rechten des Kaisers, der seit frühester Morgenstunde, ohne
das mindeste Zeichen von Beistimmung oder Ablehnung, dem Redekampf folgte,
reihten sich die Verkünder der orthodoxen Lehre, Archimandriten, Exarchen,
Sendlinge des Papstes, Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöfe und die Scharen der
Mönche, die von weither entsandt worden waren, dem großen Wettstreit
beizuwohnen. Theodora zur Linken drängten sich, auf die Steinfliesen
hingekniet, die Befehdeten, denen sie ihren Schutz verliehen hatte.
Monophysiten, Sabbathianer, Arianer, Apollinariten, Aphthartodoketen.

Theodora war so tief verschleiert, daß sie selbst nur wie durch einen Nebel all
diese Verfolgten sah, die rauhe Kutten aus zottigem Kamelhaar trugen, deren
Brust und Beine fellgleich behaart waren, die Bärte wie Vogelnester hatten und
Haare, spröder als Gestrüpp. Es gab Gesichter, dem ähnlich, das sich zu
Alessandria in Traurigkeit und Zorn und Mitleid über sie geneigt hatte. Es gab
junge Streiter, deren Händefalten ein Fäusteballen war, und alte, in deren
trüben Augen die Sehnsucht nach dem Tode brannte, dem Wegweiser zur unendlichen
Freude.

Theodora wandte den Blick. Die regierende Kirche hatte sich wie zum Siegesfeste
gekleidet, in chinesische Seide und arabischen Sammet. Die Mitren blitzten von
Steinen, die Krummstäbe waren Gold, und über die Bänke, die die Kirchenfürsten
einnahmen, waren schwere Gewebe gebreitet.

In dem weiten Abstand, der die beiden Halbkreise schied, war diesseits und
jenseits ein Kämpfer vorgeschoben worden.

Vigilius saß vor einem Tisch, auf dem, mit ungeschliffenem Edelgestein
beschwert, Schriften und Aufzeichnungen geschichtet lagen, die ihm Petros, der
Patriarch von Ravenna, wechselnd darreichte. Ein Knabe mit hellen Locken hielt
Krug und Becher auf einer Schenkplatte bereit.

Der Monophysit Zooras hatte kurzerhand alle Kissen von seinem Sitz
herabgeworfen. Er saß auf der äußersten Kante seines Stuhles und wenn er die
Arme hob, schlugen die zerfransten Ärmel seiner Kutte wie die Flügel eines
Raubvogels. Er war sehr groß, breitschultrig, grobknochig, mit birnenförmigem,
rundgestirntem Schädel. Das grau und weiße Haar hing lang in den Nacken. Der
zahnlose, weißbebartete Mund hatte seit Morgengrauen geredet und manchmal in
schnellem Eifer gewettert und geflucht, und doch sah Theodora, daß er sanft und
hilflos rührend war wie der eines Kindes. Nur der Gotteskampf schien diesem
Antlitz für den steten Ausdruck gütigen Lächelns jenen eines drohenden und
hoheitsvollen Ernstes aufzuzwingen. Theodora sah zu Vigilius' rosigglattem
Gesicht hinüber und entsann sich ...

Selbst Mutter Anastasia schien des Einsiedlers Gewalt zu fühlen. Sie küßte, so
oft Zooras zu neuer Rede ansetzte, das Christuskreuz an ihrem Rosenkranz, als
fürchte sie es bedroht. Und die sechsunddreißig jungen Nonnen, die hinter ihr
kniend ihre Glieder von der Eiseskälte des Estrichs ergriffen fühlten, zogen,
sich mit ihr neigend, Kreuz um Kreuz hinter ihren schwarzen Schleiern.

»Wie sollte mein einfältiges Hirn an einen Tritheismus glauben, wie er uns
schlimmer nicht aus Tempelfratzen alter, grausiger Heiden entgegengrinst!«
sagte Zooras, und an seinem dürren, faltigen Halse tanzte der Adamsapfel.

»Es will mir nun und nimmer eingehen, wie die große Kirche dies anzweifeln
kann, was just das H erzrührendste ist, das Tiefstbewegende, und wie's jemand
nicht verstehen könnte, daß unser lieber Herr Christus nur dann Gott war, wenn
er mehr als wir alle Mensch gewesen ist!«

Vigilius bog sich höflich lächelnd vor, immer im Tone, als spreche er zu einem
Kinde oder einem Irren. Und während Flüstern und Gekicher fortdauerten,
erwiderte er: »Vorzüglich, Herr Bruder! Aber darf ich, dem Eindruck der
Mehrheit nachgebend, bitten, für jetzt persönliche, wenn auch noch so
eindringliche Gefühle der historischen Wichtigkeit dieser Stunde
hintanzusetzen? Ich glaube hiemit im Sinne der gesamten hohen Geistlichkeit
sowie des geliebten Herrscherpaares zu sprechen«, fügte er hinzu. Die Priester
riefen: »Ja!« und »Gewiß!« – manche lachten, Theodora und Justinian saßen, ohne
sich zu regen. »Hier gibt es kein ›Ich glaube!‹« fuhr Vigilius fort, »nur ein
›Woran glaube ich?‹ und ›warum glaube ich es?‹

Wo? in welchem Lager ist die Wahrheit? und also frage ich, entsinnst du dich
dessen, wie der große Basilius den Ketzer Apollinaris zerschmetterte, indem
...«

»O Herr! O Bruder!« unterbrach Zooras, dessen Lippen schon lange zur Erwiderung
offen standen. »Was sprichst du armen Menschen von Wahrheit? Die ist in Gottes
Hand und es ist gut so, unser Teil ist allein der Glaube! Erkennt aber einer
von uns ein Stücklein Wahrheit, so hat er sie doch nur für sich selber erkannt
und kann sie einem andern so wenig mitteilen, wie er die eigene Haut von sich
abziehen könnte, den andern zu wärmen, wenn's jenen fröre! Deshalb, als die
Botschaft und Ladung für diesen Tag bis in meine Höhle kam, war mir bang
gewesen im Innersten, und ich dachte: Der Glaube ist so was Feines und
Gebrechliches, daß man ihn nicht herzeigen sollte vor vielen, dafür aber sollte
jeder den andern bei dem seinen lassen und sollte genug sein für alle Zeiten
damit, daß unser herzgeliebter Herr ist für seinen seligen Glauben gekreuzigt
worden!«

Der Alte senkte den Kopf auf die armen, gefalteten Hände und über seine hohlen,
bestoppelten Wangen sickerten Tränen.

»Sehrwürdiger Bruder!« sagte der Patriarch und trommelte mit den Fingerspitzen
auf der Tischplatte. »Sehrwürdiger Bruder, wollen wir nicht von dieser gewiß
rührenden Darstellung geistlichen Seelenlebens zum Zweck dieses Tages
zurückkehren? – Ich frage: Deine Lehre nimmt die ganze Menschennatur Christi
an. Ausgezeichnet! – Jeder nach seinem Herzen! – Aber wird die ganze
Menschennatur Christi angenommen, wie kommt es dann – –«

»Wie kommt es dann, daß der Heiland auferstand?« fiel ein junger Bischof der
Orthodoxen ein.

»Nein!« kopfschüttelte Vigilius, sich rasch nach ihm wendend. »Nicht so! Da
kann unser lieber Bruder antworten: Vom Momente der assumptio an sei auch der
Leib als unvergänglich, ja als ungeschaffen zu betrachten!

Dies ist nichts, dies sagte schon der Ketzer Irenäus und auch bei Gregor von
Nyssa findet sich eine ähnliche Stelle! Aber, Sehrwürdiger, beantworte, bitte,
dies: Die Menschennatur Christi angenommen, wie konnte er dann die Menschheit
erlösen?«

»Und kann anders als vom Menschen der Menschheit Erlösung werden? Wie, frage
ich diesmal, wollt ihr die Leiden am Kreuze erklären? Konnte ein Gott sie
erleiden?« Zooras sprach nun erregt, er atmete schwer und sein Antlitz
glitzerte vom Schweiß der Ermüdung. Vigilius leerte den Becher, den sein Knabe
ihm reichte, in sorglichen Schlucken und antwortete mit dem Lächeln der
Nachsicht: »Warum sollte die Göttlichkeit nicht menschliche Leiden empfinden
können, wenn sie es wollte?«

Zooras hob die Hände, während Gemurmel der Entrüstung unter den Monophysiten
ausbrach. »O du mein gekreuzigter Heiland! Gewollt hast du deine sieben
Leidenstationen, wie ein launenhaftes Spielknäblein nasse Füße will und in
Pfützen stapft? Vergib ihnen, Herr, denn sie wissen nicht, was sie tun! Umsonst
hat deine Seele aufgeschrien ›Eli, Eli, lama asabthani!‹ – dies Wort, das da an
jedes Menschen Herzen reißt, ob er sei des Arius Jünger oder Orthodox, oder
Jud, oder Mohr, oder Barbar! Die deine eigene Lehre predigen, begreifen dich
nicht! Und du wirst in deine alten Wunden gekreuzigt alle Tage!«

Zooras trocknete mit dem Kuttenärmel das von Schweiß und Tränen feuchte
Gesicht, und wie er darüber wischte, hinterließ der rauhe Stoff Streifen von
Schmutz und Farbe, daß er scheckiger schien als eine Elster.

Darob entstand großes Gelächter unter den Orthodoxen und einige junge Kleriker
wußten sich nicht zu lassen vor Fröhlichkeit. Die Monophysiten aber stießen
grimmige Zurufe aus und junge Mönche sprangen von den Knien auf und liefen hin,
dem Sehrwürdigen beizustehen und sei's mit Faustgewalt. Mutter Anastasia aber
hatte ihm schon ihr linnenes Schweißtüchlein in die Hand gedrückt und
geflüstert: »Wisch dir dein Gesicht ab, Vater, am ärgsten ist's auf der linken
Wange.«

Zooras rieb sein Antlitz hilflos mit dem dünnen Linnen, um das Übel nur ärger
zu gestalten. Schon waren einzelne Widersacher hier und dort aneinandergeraten,
als sich Vigilius nasenrümpfend zu seinem Diakon wandte: »Sie bringen ihre
Zöllnersitten bis ins Konzil!« sagte er laut.

Zooras bog sich vor. »Sind wir Zöllner, so seid ihr Pharisäer!« rief er. »Die
ihr des Armen lachet, wie der ewige Jud des Gekreuzigten! – Wähnt ihr, des
Glaubens und der Kirche Ehre bestünden in einem Prunk, wie er den Huren besser
anstünde als den Priestern? Wehe dem Volk, dessen Hirten es mit goldenen
Hirtenstäben leiten! Leiden allein macht den Menschen ehrwürdig und vernichtet
die Tierheit in ihm! Deshalb wuchs der Menschensohn, der über alles menschliche
Leid hinaus litt, auch über alles Menschenmaß hinaus und ward Gott unter seiner
Dornenkrone!«

Der Lärm ließ ihn nicht weiterreden. Die Orthodoxen trampelten, schrien,
lachten. Bischöfe waren auf die Bänke gesprungen. Vigilius saß zurückgelehnt in
seinem Sessel und hielt nur manchmal die Finger an die Ohren.

»Wir sind zu einem Konzil gekommen und nicht zu einer Schulpredigt!« schrie ein
junger Bischof unablässig und Petros gellte: »Den Ketzer ans Kreuz!«

»Den Ketzer ans Kreuz! – fort mit ihnen allen, hinaus aus dem Lande die Ketzer!
« Zooras aber schlug mit geballter Faust auf den schweren Tisch vor ihm, und
die Tischecke brach ab mit Krachen und Splittern. Keiner hätte seinen Händen
diese Kraft angesehen. Des Alten Augen sprühten Blitze und er donnerte in die
Stille des Erstaunens hinein: »Wähnt ihr, mir sei der Tod ein Feind wie euch,
da er zu euch kommt, euer irdisch Himmelreich zu enden?! In Sanct Pauli Brief
an die Korinther steht geschrieben: ›Wisset ihr nicht, daß die Ungerechten
werden das Reich Gottes nicht ererben? Weder die Hurer noch die Abgöttischen,
noch die Ehebrecher, noch die Weichlinge, noch die Knabenschänder! Und solcher
sind eurer etliche gewesen!‹«

Zooras stand hoch aufgerichtet und sah gewaltig über die erregten Rufer hin.

»Murrt ihr über mich? Wenn meine Rede euch bitter dünket, eure Taten dünken
Jesum noch bitterer.«

Da warfen sich die Mönche auf ihn, den seine Schar verteidigte und es entstand
wüstes Gewühl und Lärmen.

Aber plötzlich rief eine Frauenstimme:

»Wollt ihr wohl ablassen von den Gläubigen, denen ich Schutz zugeschworen habe?
« Und ein Blitzendes wirbelte durch die Luft und fiel schwer mitten im Gewühl
der Kämpfenden zu Boden.

Da erkannten sie der Kaiserin Zepter, das sie zornig zwischen sie geschleudert
hatte. Im Nu entstand ein weiter Raum um Zooras, in dem er allein ragte,
beschmutzten Angesichts, mit zerfetztem Gewande.

»Wähnst du nun, Theodora, ich würde dich darum segnen, weil du nicht duldetest,
daß ich vor deinem Angesicht zerfleischt würde? – Schande genug für dich,
Justinianus, daß du da oben saßest, lau wie einer derer, die des Herrn Mund
ausspeien wird am jüngsten Tage! Wähnst du, ich wüßte nicht, wie auf dir die
Blutschuld an all der Treugläubigen Martertod lastet? Du, der du deine
blutgierige Habsucht an den Opfern des gottverdammten, des bestochenen
kalzedonischen Konzils stilltest, wirst zittern am Tage des Gerichts!«

In dem atemlosen Schweigen sah man Justinian unter dem Thronhimmel sitzen. Er
war weißer als die Marmorniken, die den Lorbeer über ihn hielten. Er sprach
sehr ruhig und langsam: »Zooras, ich ehre den Priester auch noch in dir, der in
einem Tone des Aufruhrs zu mir spricht, wie kaiserliche Macht ihn nie und
nimmer dulden darf! Du allein und deinesgleichen, ihr seid die Aufwiegler, die
Verführer, deren Opfer ich strafen muß, um meine Untertanen vor böser
Ansteckung zu bewahren! Sprächest du wahr, so würde Gott nicht zögern, meine
Schuld durch ein Zeichen kundzutun! Solange ich aber dies Zepter halte, werde
ich niemals gestatten, daß die Würdenträger der Kirche und ein gerechtes Konzil
verleumdet werden, und der, der Gottes heiliges Kleid also schändet, mag des
Todes in den Wellen des Bosporus gewiß sein!«

»Verlangst du noch Zeichen und forderst Gott heraus, du Wurm?« donnerte Zooras,
daß die goldene Kuppel klang und widerhallte und der schüchterne Beifall der
Orthodoxen erstarb. »Über mich kommet der Geist, daß ich euch sage: Die
Zeichen, nach denen du riefest, werden euch werden, dir und deiner gekrönten
Metze, deren Leib schon zu faulendem Geschwür wird unter dem Purpur und zur
Jauche ihr Gehirn unter dem Diadem!«

Die Kaiserin erhob sich vom Thron, und es ward deutlich, daß sie den Saal
verlassen wollte. Sie schritt die Stufen herab und ging, hoch und hoheitsvoll,
durch den Saal. Wie einst, da sie noch Semiramis, Roxane, Kleopatra mimte,
dachte Theodora nur daran, stolze Würde in jeden ihrer Schritte zu legen.

Aber plötzlich zuckte sie zusammen. Und sie starrte geradeaus und hielt inne,
ohne es zu wissen. Tief innerlich erschreckend sah sie, mitten in der Menge
verschwimmender Gesichter, ein Antlitz, nein, zwei Augen, die sich bereit
hielten, daß ihr Blick in sie fiele.

Sie ward verbrannt von blauer Flamme und fühlte »Mord!« so deutlich, daß ihre
Hand an die Kehle griff.

Als habe der Engel des Schwertes, der Engel des Dunkels sie angetreten,
taumelte sie, hörte Stimmengemurmel. »Ein Zeichen! Das Zeichen!« und hatte
unter der ziehenden Macht dieser Augen nur noch Kraft zu dem stöhnenden Schrei:
»Wache!« Sie fiel in Mutter Anastasias Arme.

Justinian erhob sich. Er rang seinen bebenden Lippen die Worte ab, die im
raunenden Entsetzen des Saales untergingen. »Unserer gottgesandten Gemahlin ist
übel. Wir beschließen die heilige Zusammenkunft des Tages!« – An der leblosen
Kaiserin vorbei verließ Zooras mit seinen Jüngern den Saal. Es wagte sie keiner
zu kränken und die Wachen senkten die Speere vor ihnen wie vor fremden Fürsten.

69

Dem Drängen des Volkes sich fügend, gebot Justinian die Wiedereröffnung des
Zirkus Konstantinus. In dem von Isidoras neu aufgerichteten Amphitheater hatten
an vier Altären Vigilius und die drei zum Konzil herbeigeeilten Patriarchen von
Nikomedia, Antiochia und Ravenna ihre Gebete zugleich nach allen
Himmelsrichtungen ausgestreut und die Stätte blutigen Aufruhrs entsühnt. Auf
jenen Rängen, von denen herab die Isaurier Väter, Brüder und Gatten mit Pfeilen
überschüttet hatten, drängte sich das Volk, denn Kaiser und Kaiserin sowie die
gesamte orthodoxe Geistlichkeit des Konzils hatten ihre Anwesenheit verheißen,
um die in der Stadt verbreiteten Gerüchte niederzuschlagen.

Vor Beginn der Schaustellungen durchschritt der Basileus, von Theodora und den
vier Kirchenfürsten samt Gefolge begleitet, den mit Pracht erneuten Bau.

Theodora zeigte sich unverschleiert. Unter dem purpurnen Wedel, den Ukri über
sie hielt, schien ihr rötlich beschattetes Antlitz sorglos-heiter und von
verjüngter Schönheit.

Sie schritt hinter dem Kaiser einher, der sich kein einziges Mal nach ihr
wandte. Ihr Begleiter war der Patriarch Petros, den sie mit sichtbarlichster
Gunst aufgenommen und an ihrer Seite festgehalten hatte.

Petros trug nun die reiche Tracht des Klerus und seine kostbar beringten Hände
falteten sich über einem werdenden Bäuchlein. Das Fett nahm dem Antlitz viel an
Ausdruck und Besonderheit und reihte es unter die Schar der feisten
Mönchsgesichter ringsum ein.

Der Baumeister Isidoros führte die weltlichen und geistlichen Herrscher von dem
Rund des Amphitheaters fort, durch riesige Höfe zu den Häuschen der Wärter,
Ringer, Mimiker und Tänzer.

Entfernt vom Gebrüll und der Ausdünstung der Tiere bot die neue Anlage noch
Raum für kleine Gärtchen und schien, verglichen mit den feuchtdunklen
Menschenpferchen von einst, ein Paradies.

Wohin der Zug kam, lagen Männer und Frauen auf den Knien und geputzte Kinder
wurden dem Segen der heiligen Väter entgegengehalten. Theodora lächelte den
Knienden zu und strich hier und dort einem schönen Kinde übers Haar. Der Kaiser
schritt achtlos vorüber, nur manchmal zu den Erklärungen seines Baumeisters
nickend. Sie kamen nun zu dem »Tierhaus«, einem Anbau des Amphitheaters und mit
ihm in vielfacher Verbindung stehend. Isidoras öffnete selbst das schwere,
eiserne Tor, dessen Hebelwerk ein Kind zu bedienen vermochte und das für alle
Zukunft einen Ausbruch der Bestien in die Zirkusgänge, wie zur Zeit des
Nikaaufstandes, unmöglich machen sollte.

Die scharfe, heiße Ausdünstung wilder, großer Katzen schlug ihnen entgegen und
erderschütterndes Gebrüll ward laut, in das sich erregtes Trompeten von
Elefanten mischte. Die eilenden Männer, die hin und wieder huschten oder schon
Büffelpanzer und Helm anlegten, oder den Tieren mit Flüchen und Schmeicheleien
zusprachen, achteten der hohen Gäste wenig, kaum daß einer vor den goldenen
Krummstäben ins Knie sank.

Isidoras führte die Herrscher die Treppe zur Galerie hinauf. Er zeigte, wie von
hier aus, ohne jede Gefahr für den Wärter, die Fallbrücken in Bewegung gesetzt
werden könnten, um ein gewünschtes Tier in die Arena zu befördern.

»Wozu diese Spielereien?« lachte Theodora, mit weitgeöffneten Nüstern den
Tiergeruch einatmend. »Mit der Eisenstange in der Faust ging es auch!«

»Aber es waren viele Menschenleben zu beklagen!« murmelte Isidoras, der die
Kaiserin niemals ansah oder anredete, vor sich hin.

»Damit müssen Tierwärter rechnen,« antwortete Theodora kurz.

Ein ohrenzerreißender Lärm, als streife man mit eisernen Keulen an eisernen
Gittern entlang, unterbrach sie und das Trompeten des erregten Elefanten klang
wie die Posaunen des Gerichtes. Die braunen Männer zappelten und überschrien
sich und flehten. »O Herr der Weisheit, geruhe dich niederzulegen. O grauer
Berg der Tugend, wollest so gnädig sein, dir dein Prunkgeschirr anlegen zu
lassen! Sei stille, du Hurensohn, du Vater und Großvater und Urgroßvater von
Huren!«

Theodora bog sich vor und rief hell über allen Lärm hinweg: »Holla! Ihr da
unten! Warum gebt ihr ihm kein Wasser?«

Die scheltenden, schreienden, armfuchtelnden Männer vor dem Gehege wandten die
Köpfe und starrten die Kaiserin an. Endlich sagte einer von ihnen: »Er hat
Wasser genug, aber sein Führer ist gestern gestorben. Wir werden ihn vergiften
müssen.« »Narretei!« herrschte Theodora. Sie war im Nu, rauschenden Gewandes,
die Stiege hinabgeeilt. Der Lärm dauerte an. Löwen und Tiger, erregt von den
durchdringenden Trompetenstößen, brüllten und warfen ihre Leiber an die
Gitterstäbe. Die Wärter riefen alle Flüche der Hölle auf den Elefanten herab,
der mit unablässigen Kopfwendungen seine mächtigen Stoßzähne am Gitter hin und
her streifte, als lasse er ein ehernes Harfenspiel erklingen.

Das Tier sah Theodora jählings sich gegenüber. Es hielt sogleich inne und
seinen ungetümen Körper seitlich mit dem Rhythmus der Klageweiber des Orients 
schaukelnd, sah es Theodora mit seinen roten, unbewimperten, wilden Augen an.
Nach einem kurzen Augenblick schien der Elefant mit der Einschätzung ihrer
Person zu Ende gelangt. Er warf den Rüssel in die Luft und begann seine
Trauermusik von neuem.

Da stieß Theodora einen Ruf aus, einen gutturalen, langanhaltenden Ton, der
sich in nadelspitzem Schrei überschlug.

Der Elefant brach jählings ab und stand zitternd still. Theodora wiederholte
den Ruf, und der »graue Berg der Tugend« legte sich sanft und gefügig.

»Gebt ihm jetzt nur Zuckerrohr und viel Wasser!« sagte die Kaiserin zu den
staunenden, lachenden Männern.

»Vielleicht weiß die allergnädigste Kaiserin auch ein gutes Wörtlein für
Panther?« bat ein Alter. »Ich habe da solch einen schwarzen Teufel. Da drüben,
Allergnädigste, da drüben!«

Theodora sah auf die große Katze herab, die nachtschwarz, zum Sprung geduckt,
mit vorgestreckter Kehle lag, die Augen aus schmalem Spalt glitzernd wie
gelbgrünes Gestein. Neben ihr rollte, tanzte, knäulte sich ein weiches,
bewegliches, glänzend-schwarzes Etwas, nicht größer als eine Hauskatze.

»Welch schönes Tier!« sagte Theodora. »Aber das Gehege der Giraffen drüben ist
viel zu nahe! Sie wittert sie, das macht sie so unruhig. Das Junge will ich für
mich! Du bringst es in den Palast, Burbo!«

»Herrin!« murmelte der Alte. »Sie hat nur dieses eine! Zwei starben auf der
Überfahrt. Sie ist doch auch eine Mutter!«

»Burbo, mach den Mann bezahlt!« befahl die Kaiserin.

Oben auf der Galerie sagte Justinian mit lauter Stimme: »Es ist an der Zeit,
die Spiele beginnen zu lassen!« und er ging voraus, ohne sich umzusehen.

Theodora wandte sich. Ihre Augen blitzten, aber sie folgte Justinian sogleich
nach. Sie winkte Petros von neuem an ihre Seite und während Isidoras die
Eisenpforte öffnete, raunte sie: »Bleibe hier zurück. Ich habe einen neuen
Handel für dich!«

Petros erschrak sichtlich. »Nicht, o nicht! Nie mehr! Ich bin Patriarch von
Ravenna!«

»Hält das dich ab, Papst von Rom zu werden? Warte hier, ich sende Burbo, dich
in meine geheime Kammer zu führen!«

Die Torflügel fielen zu und schlossen den Zaudernden ein.

Das Pantherweibchen, dem man sein Junges genommen hatte, brüllte.

70

Als der Kaiser auf dem Kathisma Platz genommen hatte, gab der Herold der
tausendköpfigen Menge das Zeichen, sich zu setzen. Aber kaum hatten die
achtundvierzig syrischen Schwerttänzer ihren Reigen begonnen, als Justinian
sich zu Clotar wandte.

»Der Elefant, den die gottgesandte Kaiserin, meine Gemahlin, selbst zu zähmen
die Gnade hatte,« sagte er in seiner unbewegten, langsamen Weise, mit einer
kaum hörbaren Betonung des Wortes »selbst«, »ist uns hiedurch zu wertvoll
geworden, um ihn der Hand eines geringen Mannes fürderhin anzuvertrauen. Er
wird sogleich vergiftet.«

Der Oberste der Leibwache legte die Linke auf die Brust, neigte sich und gab
den Befehl an eine schnell enteilende Wache weiter.

Theodora hatte scheinbar nur dem waffenumblitzten Spiel der braunen, schlanken
Knabenleiber Beachtung geschenkt.

Sie hob nun nachlässig die elfenbeinerne, mit geschnitzten Darstellungen der
biblischen Geschichte gezierte Fächerplatte wie zum Schutz gegen die glühende
Sonne und plötzlich war ihr Gesicht ein verwandeltes, zornsprühendes, und sie
zischte.

»Wagst du ›nein‹ zu sagen, wo ich ›ja‹ sage, Justinian? O Heldentat, ein Tier
zu töten, das nach seinem Herrn schrie und das ich in seiner Sprache tröstete!
Muß es dafür leiden, daß ich dich dadurch an meine Herkunft zu gemahnen wagte,
dich – und was dich ein viel größerer Frevel deucht – auch andere? Hast du in
den Armen der Sklavin, an der du in dieser Nacht deine Männlichkeit erprobtest,
so sehr auf Herkunft achten gelernt? Wähnest du, deine Unfruchtbarkeit würde
zeugen, nun sie sich mit dem Dreck paart?«

Der Kaiser schien nicht zuzuhören. Er saß, die Hände im Schoß ineinandergelegt,
schmal und gerade da und sah dem Schwertspiel zu. »Vortrefflich. Sieh nur, es
ist dein Namenszug, den sie nun bilden, Theodora,« sagte er ruhig.

»Justinian!« sagte sie drohend. »Bist du der einzige Mann der Welt, der
Theodora sein Ohr zu versagen wagt, wenn sie spricht? Wirst du das Weib
fortjagen? Sie ist noch in deinem Palast! Antworte mir oder, bei Gott, du
sollst öffentliches Ärgernis an mir erleben!«

Der Kaiser wandte sich ihr langsam zu. Er hielt die Lider gesenkt und lächelte.
»Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß dies im Bereich deines Willens liegt,
begannst du doch jetzt eben damit, das Kathisma zur Bühne deiner öffentlichen
Schaustellungen zu machen. Ich hingegen halte den Zirkus, in dem du dich zu
Hause fühlst, nicht für den Ort ehelicher Auseinandersetzungen. Zumindest liebe
ich hiebei nicht so aufmerksame Beobachter wie jenen Mann an der dritten Säule,
der unverwandt nach dir starrt, und um dessentwillen ich dich ersuche, Ton und
Gebärde zu mäßigen.«

Theodoras Blick suchte den Mann.

Sie erkannte sofort mit völligster Sicherheit und tiefinnerstem Erschrecken
diese Augen wieder. Aber gleich darauf kam ein Gefühl der Erleichterung über
sie.

Im hellen Sonnenlicht schienen diese blaubrennenden Augen nichts mehr von dem
nachwirkenden Entsetzen zu behalten, das Theodora ihrer Sinne beraubt hatte.
Nicht »Mord«, nein, »Liebe« schien denken zu müssen, wer diesem Antlitz
begegnete. Ein schöner, junger Barbar mit gebräuntem, schmalem Gesicht zwischen
schulterlangem Haar, von fahlem Holzbraun. Schöne Augen eines Jünglings,
schöne, blaue Augen! Aber sicherlich ohne andere Kraft, als die seiner süßen
Jahre. Theodora legte ihr Haupt ein wenig zurück und sah ihn zwischen
halbgeschlossenen Lidern an, während ihr Mund sich lächelnd erschloß.

Der Blick des Barbaren blieb unverwandt im gleichen, großen Schauen auf sie
geheftet, und in seinem Antlitz veränderte sich kein Zug. Theodora wandte sich
langsam zu Justinian, und ihr Gesicht war die weiße, wunderschöne Maske stolzer
Würde, die Byzanz kannte.

»Es steht allein bei meinem Herrn und Gemahl, den Ort zu bestimmen, an dem er
die Gnade haben will, mir sein Ohr zu leihen.«

Justinian erwiderte, der Bühne alle Aufmerksamkeit schenkend: »Die besten
Gaukler sind doch immer noch die milesischen.«

Theodora ließ ihren Fächer fallen. Wie sie es erwartete, war es Burbo, der, vor
ihrem Thronsessel kniend, ihr ihn wieder reichte. Sie warf ihm einen schnellen
Blick zu und las auf seinem Gesicht die Antwort, die sie wünschte. Sie atmete
tief auf. Ihre Nüstern blähten sich und sie lächelte mit geschlossenen Lippen.
»Das Riechfläschchen!« befahl sie laut. Und sich zu dem Knienden neigend,
raunte sie: »Den Mann im braunen Mantel, dritte Säule!«

Die Kaiserin gab das Fläschchen zurück und wandte sich, da sie schnelle,
klirrende Schritte hinter sich hörte. Sie sah die ausgesandte Leibwache Clotar
Meldung erstatten. Der Mann war erregt und Clotar unterdrückte einen Ruf des
Entsetzens. Theodora widmete alle ihre Aufmerksamkeit dem beginnenden
Ringkampf.

Clotar trat hinter des Kaisers Stuhl, an seine linke Seite und flüsterte seinen
Bericht. Der Kaiser gab drei, vier scharfe, leise Befehle. Er wandte sich
hierauf an Isidoros. Der Baumeister sprang bei seinem ersten Wort vom Sitz und
schien überrascht verzweifelte Entschuldigungen und Beteuerungen zu stammeln.

Der kaiserliche Herold in seinem feurigen Gewand trat an die teppichüberhangene
Brüstung und ließ seine silberne Drommete schmettern.

»Im Namen Justinians und Theodoras, Kaiser und Kaiserin von Byzanz, sind die
Spiele für drei Tage geschlossen erklärt. Dem Volk von Byzanz wird Kunde von
dem gottgewollten plötzlichen Sterben des heiligen Vaters Petros, Patriarchen
von Ravenna, gegeben. Sein Irdisches wird auf Wunsch des Basileus in der Kirche
der heiligen Sofia beigesetzt, um des Verstorbenen großer Heiligkeit willen. Im
Namen Justinians und Theodoras, Kaiser und Kaiserin von Byzanz!«

71

Theodora gab das Zeichen und hörte sogleich klirrende Schritte sich der Tür
nähern.

Tzikka, der Oberste der Leibwache, stieß einen Mann in den Saal, dem die Hände
mit Ketten auf den Rücken geschlossen waren und der eine Binde um die Augen
trug.

Sie ward ihm abgenommen, und Tzikka herrschte: »Bete an, du stehst vor der
Basilissa!«

Der Mann stand reglos.

»Hörst du nicht? Nieder mit dir!« schrie Tzikka.

»Ich bete nur Gott an,« erwiderte der Mann.

»Das ist Beleidigung kaiserlicher Würde!« donnerte der Thraker und riß ihn an
den gefesselten Armen nieder, daß er fast ins Knie brach.

Aber der Mann war im gleichen Nu wieder aufgeschnellt wie ein Fisch.

»Kaiserliche Würde beleidigt nichts, wenn der Anblick Gefesselter sie nicht
beleidigt.«

Tzikka sah unsicher zum Thron hinüber und Theodora, hoch und glitzernd, im
Schatten des Baldachins, senkte bejahend die Augenlider. Hinter dem Manne
fielen klirrend die Ketten zu Boden.

Er hatte endlos gedehnte Stunden in einem halb mannshohen Kerkerloch zugebracht
und seine Handgelenke waren von der Ketten Gewicht blutig geschunden. Aber er
stand nun angespannt, hart und aufrecht vor ihr wie ein Fechter.

Tzikka beugte das Knie vor der Kaiserin und ging. Seine Schritte hallten nach.

»Wie heißest du?« fragte die Basilissa.

»Aligern«, antwortete der Mann.

Ihr Thron war an der Rückwand des Saales aufgerichtet, am Mittelpfeiler zweier
mächtiger Rundbogen, in deren marmornem Rahmen der mondglänzende Zitronenhain
sich fing, und sein Blick schweifte hinaus, an ihr vorüber.

»Woher stammst du?« fragte die Kaiserin.

»Ich bin Gote.«

»Als unsere Diener dich fingen – denn sie sahen dich zu wiederholtenmalen in
frecher und verdächtiger Art an unsere heilige Person herandrängen – da gabst
du anderen Namen an und andere Herkunft.«

»Kramen deine Griechen sogleich ihr Herz vor fremden Sklaven aus?« fragte er
höhnisch.

»Unsere Gottähnlichkeit muß nun annehmen, du hegtest böse Absicht wider uns,
Mann mit dem Doppelnamen und der Doppelzunge.«

Sein Blick traf sie und es durchzuckte sie.

Sie zog die Brauen empor. Er gefiel ihr. Sie gestattete ihm, ihr zu gefallen.

»Tritt näher!« gebot sie.

Aligern kam über die spiegelnde Weite des Estrichs her. Sie sah seine Schenkel
schreiten und genoß ihn im voraus.

»Wir wünschen zu wissen, was dich bewog, dich an all den Orten einzufinden, an
denen du hoffen durftest, uns von Angesicht zu sehen?«

Sie lehnte sich zurück. Über ihren Knien spannte sich der starre Stoff und sank
zwischen ihnen ein, leise gehöhlt, wie die Fläche eines Opfersteines.

Er schwieg und hielt sie mit dem Blick. Ja, er gefiel ihr. In seinen Schultern
verdoppelte sich fast die Schmalheit seiner Lenden, und seines Mundes herbe
Röte aufzuschließen, mußte Lust sein über viele Lüste. Sie fragte, fast ehe sie
es wollte.

»Warum ließest du mich zwei Nächte lang warten, da ich nach dir sandte?«

Er sah sie noch immer reglos an. Eine lange nicht mehr gefühlte Gier, der sie
dankbar zu willfahren bereit war, lohte in ihr auf, ein unbezähmbares
Weibverlangen nach diesem bronzenen Sieger mit den Augen aus Lapislazuli.

Sie glitt im Thronstuhl vor, daß sie fast lag.

»Tatest du es, um mich sehnsüchtiger zu machen?« flüsterte sie. »Oder liebst du
mich so sehr, daß du Erfüllung fürchtest? Keine Nacht deines Lebens wird süßer
als diese sein!«

»Wohl glaublich, wenn du mich am Morgen vor die Bestien wirfst wie Petros!«
sagte er hart und leise.

Sie sah in seinen Augen den Tod so nah wie nie und bäumte sich wie eine
Schlange auf.

Aber im gleichen Augenblick warf er sich auch schon über sie, seine furchtbaren
Hände an ihrer Kehle.

»Du wirst sie nicht herbeizetern, Mordmetze, hörst du? Du wirst verrecken, wie
du hast deine Opfer verrecken lassen, stumm und ohne Gnade!« Theodora rang
gegen seine unbarmherzige Gewalt. Ihre Gedanken jagten. Mit aller Kraft gegen
seine Brust gestemmt, warf sie sich rückwärts und gurgelte mit letztem Atem:
»Nicht ich! Justinian!«

Der einzige Augenblick, in dem sich sein Griff lockerte, genügte ihr, um sich
loszuwinden. Sie schnellte ihren Körper am Boden hin, wie Eidechsen
dahinschießen, und verkroch sich, tief und pfeifend atemholend, auf dem Berge
regenbogenfarbiger Kissen, der ihrer Lust gehäuft worden war.

Er war mit einem Sprung bei ihr, riß sie empor, schüttelte sie mit
haßverzerrtem Gesicht; fast in Angst, seine Rache zu früh in ihrem Tode enden
zu sehen.

Und nochmals, während sie in wirbelndem Bedenken den Rettungsfaden spann,
fühlte sie die unverhoffte, längstentbehrte Begier und war dessen in Triumph
gewiß, daß diese Nacht, die mit Todesgrauen begann, in des Lebens wildestem
Erleben enden würde.

Und sie warf sich vor ihn hin: »Nicht sterben!« schrie sie und brach in Tränen
aus. »Ich will nicht um seinetwillen sterben! Er hat mich gekauft, er hat mich
an sich gekettet, er hat meine Jugend in sein müßiges Bett gezerrt, er hat
meine Freunde verfolgt, meine Neider erhöht und mich unselig gemacht, unselig!«

Sie schlug die Hände vor's Antlitz und ihre Schultern schütterten in
bitterlichem Weinen. »Was willst du von mir? Ich habe nichts getan, ich weiß
von nichts, ich will nichts wissen!«

»Theodora!« sagte er hart. »Ich selbst stand in des Wärters Kammer versteckt
und sah deinen Diener, den gleichen, der eine Stunde später dein Bote an mich
war, das Hebelwerk der Fallbrücke in Bewegung setzen! Ich selbst hörte ihn zu
Petros sagen, du erwartetest ihn im geheimen Raum und sah, wie er dem
Patriarchen weislich den Vortritt ließ, da jener die Brücke zum Pantherkäfig
betrat!«

»Burbo? Oh! Also auch Burbo!« schrie sie, wie auf einbrechender Eisdecke,
Schritt um Schritt sich vortastend. »Hat Justinian auch ihn bestochen? Nun
begreife ich vieles! Und ich traute ihm! Dem allein traute ich! O, Justinian
wußte, daß der arme Petros seinen Dienern niemals in die Todesfalle folgen
würde! Wenn du in jener Kammer verborgen warst, sahst du es ja auch, daß Petros
an jenem Tag an meiner Seite ging und ich ihn, vor allen anderen, ehrte. Darum,
weil er mein Freund war, starb Petros! Darum allein.«

»O, du Mimikerin vom Zirkus! Ich weiß, warum du Petros vor die Bestien warfst.
Du begannst den Mitwisser an Amalasunthas Tod zu fürchten, als er Ravenna,
dessen Patriarchat sein Mordlohn war, verließ, um dem Konzil beizuwohnen!«

»Amalasuntha?« wiederholte Theodora mit einem Staunen, in das sie so eingelebt
war, daß ihr vor Gott und ihrer Seele erschien, es wäre ihr dieser Name leer
und fremd. »Was habe ich mit dem Tode der Armen zu schaffen, die im Bade
ertrank?«

Aligern ergriff ihre Handgelenke und warf die Halbaufgerichtete zurück.

»Du lügst! Justinian wollte Amalasuntha zu seinem Weibe machen, darum ließest
du sie ertränken!«

»Hätte er es doch getan!« schrie Theodora wild. »Hätte er sie doch zur Kaiserin
gemacht und mich freigelassen. Wähnst du, mir läge an diesem Thron, den ich mit
einem Schlottergerippe teile? Ich bin keine Kaiserin, ich bin ein Weib! – Macht
das ein Weib glücklich, wenn man sie mit Juwelen behängt und in eisige Säle
sperrt, daß sie stirbt vor Sehnsucht? Was quälst du mich? Ich habe kein Teil an
ihm und seinen Werken, sage ich dir! Wenn ich jemals Sünde auf mich lud, so war
es die, mich in seinem Bett nach Schönheit zu sehnen und nach Mannesstärke. O
du! Deine Hände sind so warm, so lebendig! Ich will mich lieber von ihnen
würgen lassen, als von den seinen streicheln! Sage mir, warum standest du an
allen Wegen, an denen ich vorüberkam, und sahst mich mit deinen wilden Augen
an? Ich habe nie solch ein Blau gesehen! Die Wachen nannten dich ›den Mann mit
den Augen!‹ Warum küssest du mich nicht?«

»Hast du auch schon den Sack vorbereitet, Theodora, und das Messer? Warten die
Fische des Bosporus schon auf mich? Metze, teuflische, lügnerische Metze! Mag
Gott Amalasuntha an dir rächen und Petros und die unzähligen, geheimen Opfer.
Aistulfs Mord räche ich selbst mit diesen meinen Händen!«

Einen Augenblick jagte Theodoras Erinnern dem barbarischen Namen nach, im
nächsten warf sie sich vornüber, schlug mit den Fäusten auf den Estrich,
zerwühlte ihr Haar und, während sie im Untergefühle eines rasenden Zornes
dachte: »schlafen denn die Wachen, daß sie den Lärm nicht hören?« empfand sie
zugleich fast Angst, sich vielleicht frühzeitig durch Hereinstürzende
unterbrochen zu sehen. Denn nun schrie sie zuckend, stammelnd, schluchzend: »Er
fängt sie! Wenn sie von mir gehen, fängt er sie, ich sehe sie nie mehr wieder
und alle sind schön und jung und heiß von meiner Lust, und er tötet sie darum!
Er wird auch dich töten, denn du bist schöner als alle. – Du! O du!«

Aligern schwieg, gegen seine Verwirrung kämpfend. Da hob sie das Haupt, lauerte
in sein Gesicht und wand sich an ihm empor, das tränenbetaute Antlitz glühend
vor Erregung. »Er hat Wachen aufgestellt und wird dich unter Martern töten
lassen. Nie wird er es glauben, daß ein Mann des Nachts allein mit Theodora
sein könne, ohne ihrer zu begehren. Er wird dich töten, weil du Arianer bist
wie ich, es wird ihm Triumph sein, einen Anhänger meines Gottes zu vernichten!
Er wird dich töten, weil du schön und stark bist und ich von dir den Sohn
empfangen könnte, den seine Lenden nicht zeugen. Er wird dich töten, weil du
ihm zuvorzukommen nicht den Mut hast!«

Theodora sah, daß dies eine Waffe war.

Und sie warf sich an seine Brust. Die Arme um ihn geschlungen, jagenden Atems
stammelte sie. »Wer ihn tötete, beginge eine Tat der Befreiung, keinen Mord! Er
ist feige und unbarmherzig und schlecht und der Dämon seines Landes! – Er hat
Testamente gefälscht, Waisen enterbt, Witwen ihr Brot geraubt. Tausendfache
Blutschuld klebt an seinen Händen. Wer ihn ermordete, der würde das Volk der
Goten vom Henkertode retten, er würde der Herrscher einer seligen Welt. Tu es!
Tu es! Tu es sogleich! – Nein, warte, es ist Sofientag, und er liegt die ganze
Nacht in der Kirche auf den Knien. Aber morgen. Morgen wirst du es tun. Ich
lasse dich von Tzikka waffnen und aus dem Palaste geleiten. Fällt dich einer
an, so wehr dich! Und morgen nachts wirst du kommen und ich werde auf dich
warten, du! Morgen! Es führt ein geheimer Gang von meinem in sein Schlafgemach.
Den wirst du hinabgehen und wirst ihn töten! Und wenn du wiederkehrst, werden
sie deine Füße küssen und dich mit der Krone des Konstantinus krönen! Geh
jetzt! Geh jetzt, geh!«

Sie drängte ihn zum Ausgang hin, mit einem schluchzenden Lachen, zwischen Spiel
und Wahrheit, zwischen zuckender Begierde und höhnischem Triumph. Sie klatschte
in die Hände und er sah eines Mohren kyklopische Gestalt den Türrahmen füllen.
Aligern stammelte: »Theodora!«

Und sie, in einem neuen, verwirrenden Gefühl, das keine Worte fand, als die
gewohnten des Abschieds, wollend, ohne zu wollen, sagte: »Komm morgen wieder!«

Da stieß Ukri ihm das Messer in den Rücken.

Aligern schrie auf und warf sich herum. Er riß den Neger zu Boden und rollte
mit ihm auf dem Estrich hin. Er hob ihn, schüttelte ihn und warf ihn schwer zu
Boden, hob ihn noch einmal und zum drittenmal empor, und jedesmal schlug des
Negers Kopf dröhnend auf, bis er reglos lag, Schaum vor den grauen, offenen
Lippen, die Augäpfel weiß, verdreht und gebrochen.

Theodora sah den Sieger über ihm zusammensinken und sie bedauerte fast, daß das
Schicksal gegen ihn entschieden hatte. Sie wandte sich zum Gehen.

Da richtete sich Aligern auf den Knien auf und sah sie an. In diesem Augenblick
schien es Theodora, als sei sie unfähig, ein Glied zu rühren, zu atmen, zu
schreien.

Er schleppte sich zu ihr hin. Er kroch auf Händen und Knien, niederbrechend,
wiederaufgerafft, und das springende Blut zog sich wie ein breites,
scharlachnes Band hinter ihm her durch den Saal. Sie sah sein Antlitz genau.
Das Mondlicht, das vom Garten hereinfiel, füllte seine Augen, und sie
glitzerten. Sie waren nicht mehr blau, sondern sie glimmerten in farblosem
Sternglanz, wie Berylle.

Und diese unertragbaren Augen auf sie heftend, richtete er sich schwankend
empor und sagte, klar und laut, dreimal in drohender Bejahung mit dem Haupte
nickend: »Ich komme wieder!« ehe er zusammenbrach.

72

Vor dem hochfüßigen Bambusbette, auf dem der Kaiser lag, kauerte Lalji, die
seine Sklavin war, und rieb mit ihren zimmetbraunen Fingern seine Fersen. Der
Basileus war nach der in der Sofienkirche kniend verbrachten Nacht
frosterstarrt heimgekehrt und gönnte sich noch eine Stunde der Ruhe.

Lalji saß, die nackten, reifumringten Beine unter sich gekreuzt, und wiegte
sich vor- und rückwärts, daß die Ketten um Hals und Handgelenke rasselten.

Die großen Augen geschlossen haltend, summte sie leise und eintönig das Lied,
das die Mädchen daheim des Abends sangen:

»Ich kränze mich mit roten Beeren,
Dran der Uwa-Vogel naschhaft gepickt hat,
Und schneller als der Uwa-Vogel fliegt,
Eil' ich zu dir, mich in deine Arme zu stürzen!«

»Hör auf!« sagte Justinian, ohne sich zu regen. »Es klingt, als knarre ein
endlos getriebenes Wasserrad!«

Lalji hielt mitten im Wort inne. Sie neigte das Antlitz, seine Füße zu küssen,
aber sie schmiegte nur die Wange an das Laken, darauf sie ruhten. Nach einer
Weile richtete sie sich empor und flüsterte: »Denkt mein Herr? – oder darf
Lalji zu ihm reden?«

Der Kaiser, der mit im Nacken gekreuzten Armen auf dem Rücken ausgestreckt lag,
wandte nachlässig sein bleiches Gesicht. »Störe mich nicht, Lalji.«

Sie senkte ergeben das Haupt, und Schatten gingen über ihr Gesicht. Lalji war
schön. Die zarte Linie ihrer braunen Wangen floß in reinem Oval im weichen Kinn
zusammen. Der Scheitel war glänzend glatt und kompakt, wie aus Ebenholz
geschnitten. Die Augen waren die der Antilope, traurig und scheu, von
bläulichem Weiß umrahmt, der Mund breit, voll, mit Zähnen, die das gerngekaute
Pflanzenmark rötlich gefärbt hatte.

In der Stille des Gemaches war nur das Klirren ihrer Silberkettchen, das
trockene Rasseln der zu Schmuckschnüren aufgefädelten Fruchtkerne hörbar.
Plötzlich hob sie flehend beide Handflächen gegen ihn auf und verharrte so, bis
sein Blick auf sie fiel. »Was willst du denn?« fragte der Kaiser, nicht
unfreundlich. »Warum störst du mich?«

»O mein Herr«, murmelte sie. »Sei gütig zu Lalji, denn ihr Herz ist eine
Regenwolke, und ihre Handflächen sind gegen dich gekehrt.«

»Lalji, meine Ruhezeit ist um, bald werden die Männer meines Landes kommen, um
meinen Ratspruch zu erbitten, und ich werde nichts zu antworten wissen, weil
Lalji meine Gedanken abgerissen hat.«

Im Augenblick, da Justinian zu sprechen begann, war Lalji vorgesunken, die
Stirne bis zum Estrich beugend. Da er schwieg, erhob sie sich zu kniender
Stellung und sah ihn an. Ihre Lippen zitterten. »Du mein Stern!« sagte sie. »Du
mein Wasserquell, meine Morgenkühle, du bist weiser als die Priester, die den
Regen herbeisingen, wende dein Angesicht nicht ab, ehe du auch Lalji deinen
Ratspruch gesagt hast!«

»Sprich!« sagte er, »aber mache es kurz.«

»O Herr, Lalji hat sich von dem goldenen Mann das Kreuz von Bein um den Hals
hängen lassen, weil dein Zauber ihr Zauber sein soll. Aber sage, was begibt
sich nun, wenn Lalji still, ganz still liegt und der warme Hauch aus ihr
gewichen ist?«

»Wenn du gestorben sein wirst, Lalji,« sagte Justinian sanft, »dann wird der
Patriarch, der goldene Mann, wie du sagst, über dir wie über jedem rechten
Christen einen Segen sprechen, und Lalji wird mit ihren schönsten Tüchern und
allen ihren Ketten in die Erde gebettet, damit Rosen aus ihren Lippen wachsen
und aus ihrem Herzen.«

»Daran ist nichts Arges!« sagte sie langsam nickend. »Nein. Daran ist nichts
Arges. Aber wird mein Herr, um der Blüte willen, die er Lalji genommen hat,
daran denken, sie so zu betten, daß ihre Augen nach der Heimat schauen und ihre
Füße die Richtung dahin finden, wenn die Erweckung kommt, von der du sprachst?
Denn Lalji wird bald kalt liegen.«

»Warum solltest du sterben?« fragte Justinian, mit Besitzerhänden über den
zimmetbraunen Körper streichend. »Du bist jung und gesund!«

»Lalji weiß! O mein Herr, wolle deine Großmut dessen gedenken, wenn es
geschehen ist!«

»Was fürchtest du? Niemand darf wagen, dir ein Haar zu krümmen, denn du bist
mein!«

Jemand lachte.

Der Kaiser fuhr empor und sah Theodora an der Wand lehnen. Ihr Gesicht war weiß
wie ein Laken und der Blick, der Lalji umfaßte, flackerte. »Ich will nicht
hoffen, euch erschreckt zu haben«, begann sie lächelnd. »Aber wenn die Türen
nur Sklavinnen offen stehen, muß die Basilissa geheimen Eingang suchen!«

Justinian meinte im Augenblick fast, sie sei berauscht. Aber sie gewann
sogleich die gewohnte Herrschaft über Antlitz und Rede wieder. »Dies also ist
sie, die Lust Justinians, des Herrn der Welt? Komm doch einmal her und laß dich
besehen, Kleine!«

Der Kaiser, an dessen Brust Lalji sich barg, fühlte sie beben. »Geh jetzt fort!
« befahl er, ihre Arme von sich lösend, »laß uns allein!« Sein Zorn brach aus
und, ohne die Kaiserin anzusehen, stieß er hervor: »Denn es müssen wichtige
Nachrichten sein, wie sie der Kaiser stets nur aus zweiter Hand zu empfangen
gewohnt ist, die die Basilissa hierherführten!«

Lalji erhob sich und schlich mit bebenden Knien an der Wand hin zur Tür.

Sie legte schon ihre Hand an die Klinke, als Theodora mit drei, vier
rauschenden Schritten bei ihr war und sie am Handgelenk ergriff.

Lalji blieb ohne Laut stehen, das Haupt auf die Brust gesunken, und Tränen
rannen über ihr Gesicht.

»Fürchtest du dich vor mir? Fürchte dich doch nicht!« lächelte Theodora, sanft
das gesenkte Kinn emporhebend. »Welch ein süßes Gesicht! Sage deinem Herrn,
Lalji, er habe wohlgewählt, und ich sei es zufrieden. Ich freue mich an seiner
Freude mit und liebe die, die ihn lieben.« Und sie schloß die Schwankende in
die Arme.

Der Kaiser stand aufrecht, in seinen Mantel gehüllt, und trommelte mit den
Fingern auf dem Bettknauf. »Ließest du sie nicht besser gehen?« sagte er, kaum
beherrscht.

»Bist du eifersüchtig?« fragte Theodora lachend zurück, den zarten Körper mit
den gekreuzten Armen an ihre Brust pressend. Im selben Augenblick schrie Lalji
auf, riß sich los und flüchtete zur Tür. Sie hielt den Kopf zur Seite und sah
bebend auf den dünnen roten Streifen, der über ihren linken Oberarm hinlief.

»Oh! Hast du dich an meiner Busennadel geritzt, du Arme!« sagte Theodora
bedauernd. Sie zog langsam eine goldene lange Pfeilnadel aus ihrem Oberkleid 
und warf sie in die Ecke. »Fort mit ihr! So, mein Herzchen, es ist nur ein
Hautritz! Bist du sehr erschrocken? Nun geh nur, Kind, geh!«

Lalji öffnete die Tür, warf einen schweren, tränendunklen Blick auf Justinian
und schlich hinaus. Der Kaiser ging mit hartem Schritt zur Tür, warf den Riegel
vor, trat zum Betpult, auf das er die Ellenbogen stützte und, das schmale Kinn
in der schmalen Hand, sagte er abgekehrt: »Nun?«

Theodora schwieg. Plötzlich brach er aus, zornig, gehässig: »Was suchst du
hier?«

»Justinian!« antwortete sie mit großer Würde. »Du verwechselst mich mit jener,
die eben aus dem Zimmer ging! Ich kam nicht hierher, zu bitten, sondern um den
Dank zu empfangen, den du mir schuldest.«

»Dies kenne ich!« sagte er eisig. »Was immer auch geschieht, die Rechnung
schließt ein Schuldposten auf meiner Seite.«

»Den du mit der gangbaren Münze der Fürsten, mit Undank begleichst, Justinian!
Zur Zeit des Nikaaufstandes war es nur dein Thron. Heute ist es dein Leben, das
ich rettete.«

Er wandte ihr das Antlitz über die Schulter hin zu. »Wie hoch schätzest du es
ein, das heißt, wie teuer muß ich es nun einlösen?«

»Ich habe die schalen Spässe satt und dächte, du tätest gut daran, mich
anzuhören, wenn ich rede! Meine Wachen fingen vor wenigen Stunden einen
Verdächtigen, der sich in den Palast eingeschlichen hatte. Sie brachten ihn vor
mich und ich entriß ihm das Geständnis geplanten Meuchelmordes an dem Basileus
selbst.«

»Sonderbar, daß er just deinen Wachen in die Arme lief! Sonderbarer noch, daß
er zu seinem bedrohlichen Vorhaben just die Nacht des Sofienfestes wählte, die
ich alljährlich betend in der Kirche verbringe, was jedes Kind zu Byzanz ihm
hätte erzählen müssen! Dein Mann ist ein Unglücksrabe, Theodora, er hat nicht
viel Begabung zum Tyrannenmörder!«

»Und doch träumte er davon, ein ganzes Volk vom Henkertode zu befreien.«

»Ein Gote?«

»Siehst du, wie du zuckst!«

»Du sprachst mit ihm?«

»Ja. Und ich entwand ihm sein Geständnis. Ist es nicht besser, Theodora an
seiner Seite zu wissen, als kleine plärrende Abessiniermädchen? Was wärest du
gewesen ohne mich? Damals ein landlos irrender Bettler und heute ein
verscharrter Kadaver!«

»Was war sein Plan?«

»Mord! Und nach dem Mord das Umsichscharen aller germanischen Wachen. Die
Thronbesteigung und Vereinigung des erlösten Italien mit dem erneuten Byzanz!«

»Und nun kommst du zu mir, damit ich ihn morde wie alle! Wo ist er?«

»Dort, woher keiner wiederkehrt!« sagte sie langsam. Sie sah starr über den
Kaiser hinweg, auf die leere Wand. Plötzlich raffte sie sich auf, war neben ihm
und zischte: »Pflanze seinen Kopf am Augusteion auf, zur Warnung aller, die
kommen wollen!«

Ein Wimmern drang ins Gemach, ein gurgelndes Stöhnen, schwache Hände schlugen
und kratzten an der Tür.

»Jesus, was ist das?« flüsterte Justinian.

»Mach nicht auf, mach ja nicht auf!« raunte die Kaiserin und krallte sich an
seinem Arm fest. Plötzlich schlug es donnernd gegen die Türbohlen und Clotars
Stimme rief: »Mord! Basileus, Mord!«

Der Kaiser schüttelte Theodora ab und riß den Riegel zurück. Als er die Tür
öffnete, fiel, an ihr herabgleitend, Lalji mit dem Oberkörper ins Zimmer.

Clotar sah mit einem wilden Blick zu Theodora hin, raffte den zarten, zuckenden
Leib behutsam auf und bettete ihn, ohne zu fragen, aufs Bambuslager. Sie schrie
durchdringend, so wie er an sie rührte.

»Das ist Gift!« sagte Clotar hart und bestimmt und sah das Gesicht der Kaiserin
zucken wie in unbeherrschbarem Lachkitzel.

Lalji war unkenntlich. Ihre Lippen klafften blau, ihre Augen waren
vorgequollen, mit unnatürlich vergrößerten Pupillen. Der linke Oberarm war
unförmig geschwollen und darüber lief als ein schwarzer, aufgebrochener Strich
die Wunde.

Die Kaiserin sah den Leib in Zuckungen sich wälzen und plötzlich brach ihr
Lachen aus, daß sie sich am krachenden Fußgestell des Bettes festhalten mußte.
Justinian, zu Häupten des Bettes, bemüht, den letzten Blick aus Augen
aufzufangen, deren ahnende Todesangst er nicht verstanden hatte, hob plötzlich
die Faust gegen sie und schrie: »Satanas! apage Satanas!«

Die Kaiserin lachte noch immer.

73

Inmitten eines Kreises von lachenden, flüchtenden und wieder vordrängenden
Frauen kniete Theodora auf dem Teppich und lehrte den jungen Panther vom Zirkus
Konstantinus mit beharrlicher Geduld alle Kunststücke, deren sie sich noch
entsann.

Das schwarze, knochenlos geknäulte Tierchen rollte spielend auf dem Teppich
hin, knurrte dünn, fauchte, den Frauen Entzückungsrufe entlockend, und zeigte,
sogleich bestraft, doch stets aufs neue anspringend seine zackigen Kinderzähne.
Endlich schien das junge Raubtier das unablässig wiederholte Gebot zu erfassen
und verharrte, nach Katzenart ruhend und lauernd zugleich, mit dem Schweif den
Boden schlagend.

»Das Fleisch, Ukri, schnell!« befahl Theodora und entsann sich erst beim
Anblick des neuen Sklavengesichts seines Hinganges. Sie schüttelte die
Erinnerung an jene Todesstunde wie ein Körperliches ab und begann, dem Tiere
die Fleischstücke vorzuwerfen, die mit einem Klatschen hier und da auf dem
Estrich auffielen. Als die Schüssel geleert war und der Panther, knurrend über
einem Fleischfetzen liegend, schlang, gähnte sie müde und rückhaltslos. »Wir
gedenken uns nun zur Ruhe zu begeben«, sagte sie, während sie die Hände ins
Waschwasser tauchte, das die Haushofmeisterin darreichte. Die Frauen knieten
tief gebeugt, und die Kaiserin schritt durch ihre Reihen zur Tür, während Burbo
die Lampe voraustrug.

Im Augenblick, da Theodora die Schwelle überschreiten wollte, trat der
Namensnenner hastig in den Saal und meldete, in der Proskynese verharrend: »Die
sehrwürdige Antonina, die Gattin des Feldherrn Belisar!«

»Antonina?« staunte die Kaiserin unwillig. »Seit wann meldet man uns Antonina?«

Der Alte hob den Kopf. »Sie selbst gebot es, Gottähnliche!« stammelte er.

»Führe sie ein, schnell! Fort mit dir!« Sie stampfte auf. Der Alte hastete.
Keine der Frauen wagte ein Wort. Die Kaiserin hörte eilige Schritte und das
Klirren der zurückgerissenen Vorhangringe. Antonina war in einem Ansturm bei
ihr, warf sich nieder, umklammerte ihre Knie und schluchzte: »Gnade, Gnade für
Belisar!«

»Stehe auf!« sagte Theodora. »Was ist geschehen? Stehe auf, ich höre dich nicht
an, wenn du wie eine Sklavin am Boden liegst! Haushofmeisterin, wir entbinden
alle unsere Frauen vom Dienste und wünschen Ungestörtheit. Wirf die Riegel vor,
Burbo! Und nun sprich, Antonina, was ist geschehen?«

»Heuchle nicht!« schluchzte die Kniende. »Warum tust du, als wüßtest du nicht
darum? Rette ihn! Begnadige ihn! Er war der treueste deiner Diener!«

»Bei den fünf Wundmalen, ich weiß nichts!« schwor Theodora.

»Unmöglich!« schrie Antonina, ihre Hand an die Stirne pressend. »Justinian
weigert Belisar den Eintritt in den heiligen Palast und du weißt nichts davon?«

»Nein!« antwortete Theodora betäubt.

»Die Wachen stießen ihn mit Gewalt aus dem Tor, als er eindringen wollte, sie
verhöhnten ihn, ihn, Belisar, den Besieger Gelimers, den Löwen von Afrika! Ganz
Byzanz weiß es, die Knaben singen Spottverse vor unserer Tür, nur du hast es
nicht erfahren?«

»Nein!« wiederholte Theodora und wuchs langsam im Sessel auf.

»Theodora, dies bedeutet Böses!« flüsterte Burbo angstvoll. Sie ergriff im
blindaufrauschenden Zorn den zum Abendtrunk bereiteten Kelch und schmetterte
ihn auf den Boden. »Dies wissen wir selbst!« zischte sie.

Antonina sank in sich zusammen. »Steht es so? Dann ist er verloren! Ich wollte
nie glauben, was sie sagten. – O, Theodora, Süße, wären wir doch in Agathons
Haus verblieben! Nun ist dein Glück zu Ende wie meines!« und sie weinte laut.

Theodora biß in die Unterlippe und starrte vor sich hin. Ihre Faust fiel schwer
auf das Tischchen neben ihr und machte es schwanken. »Noch sind wir Kaiserin
von Byzanz!« sagte sie, »und wehe jedem, der dies vergißt!«

»Theodora, rette Belisar und er wird dich retten! Ventidius stahl sich des
Abends heimlich zu uns, denn wir sind vereinsamt wie Pestkranke. Er sagte, es
sei Anklage wider Belisar erhoben, er habe Verschwörung angesponnen, um sich
selbst zum Kaiser von Italien zu krönen! Der Narr, hätte er's doch getan! Als
er dies hörte, weinte er wie ein Kind. Er kleidete sich in die goldene Rüstung
seines Triumphes und so erwartet er des Kaisers Todesboten! Rette ihn,
Theodora, ehe es zu spät ist! Wenn du es tust, will ich deine Sklavin sein, die
Sklavin deiner Sklavin! Ich will meine Haare scheren und härene Gewänder tragen
und büßen und nie mehr kosten, was dem Weibe das Süßeste ist!« Antonina warf
sich platt zu Boden und ihr Weinen war das wimmernde Heulen eines Hundes.

»Was verlangst du von ihr, Herrin?« sagte Burbo zornig ausbrechend. »Siehst du
nicht, daß die Basilissa mehr wie eine Gefangene gehalten wird als wie eine
Kaiserin!«

Theodora hielt die Augen geschlossen, die Fäuste geballt.

»Den Skorpion stechen, bevor er sticht!« flüsterte sie, tat die Augen auf und
lächelte mit geschlossenen Lippen. »Was meinst du, Antonina?«

Ohne die Antwort abzuwarten, richtete sie sich zu ihrer schlanken Höhe auf.
»Knie nieder, Antonina, wir machen dich zur Überbringerin kaiserlicher
Botschaft! Sage Belisar, Theodora vergäße nicht Freund noch Feind. Sage ihm, er
sei sicherer, als jene, die ihn bedrohen. Sage ihm, er möge sich statt in Gold
in Eisen waffnen!«

»Was planst du?« flüsterte Antonina scheu, wie immer, wenn die Freundin sich
zur Gebieterin wandelte.

»Die Rettung deines Gatten!« lächelte Theodora. Antonina, durch Lächeln und
Stimmklang fast getröstet und der Führung sich vertrauend, die seit Jahren ihr
Leben glücklich bestimmte, schmiegte sich an der Kaiserin Brust.

»Wie viele von Belisars Isauriern stehen zu Byzanz?« fragte Theodora nach
flüchtiger Liebkosung.

»Kaum tausend mehr!« antwortete Antonina unsicher.

»Mit ihrer dreimal tausend entledigte ich mich des Nikabundes. – Sollten
tausend nicht genug sein für einen einzigen?« Sie zog scharf die Luft durch die
Nüstern ein. »Küsse mich, Antonina, und scheide geruhigen Herzens! – Burbo,
meine eigene Sänfte für die edle Antonina!«

Theodora winkte der an der Türschwelle sich Wendenden lächelnd nach. Ein
silberweißes Seidenäffchen, gebrechlich und winzig, wie die Basilissa es
liebte, schlich heran und zupfte, um die gewohnte Süßigkeit bettelnd, an ihrem
Ärmel. Theodora zuckte zusammen, wandte sich, nahm das Äffchen hastig auf und
spähte nochmals mißtrauisch nach allen Winkeln hin. Sie rief scharf: »Zainab!«
Und nochmals »Zainab! Haliwah!« Da niemand kam, goß sie selbst so viel Öl in
die Nachtlampe nach, daß es übertropfte. Burbo kam zurück und sie herrschte:
»Wo sind meine Frauen? Muß die Kaiserin warten?«

»Du hast sie doch selbst fortgesandt!« erinnerte er.

»Soll ich angekleidet zu Bette gehen?« stampfte sie. Er war schon bei der Tür.
»Ich werde rufen!«

»Nein! Laß! Entkleide du mich. Ich bin müde. Er sprang hinzu und öffnete kundig
Spangen und Haken.

»Theodora!« sagte er nach einer Stille. »Was meintest du mit den tausend
Isauriern?«

»Was schiert es dich? – Löst man so ein Schuhband? Die Schnalle zuerst! So!
Endlich!«

»Höre Theodora! Mir behagt es seit einiger Zeit nicht mehr zu Byzanz. Wie
wär's, wenn wir nachsähen, ob der Himmel auch anderswo blau ist? Ein hübsches,
kleines Schiff, mit allem was dazugehört, und wir schaukelten so über's Meer
hin, nach Tenedos, – nach Cypros ...!«

»Schweig!« herrschte sie.

»Warum nicht? Ich würde für Begleitung sorgen ...!«

»Narr!« Sie lachte. »Es gibt noch Arbeit zu Byzanz!« Sie zog aus dem
halbgelösten Gürtel ein langes, scharfblinkendes Messer und legte den Finger
auf den Mund.

»Was hast du da? Ukris Messer! Was willst du mit Ukris Messer? Gib es her! Du
wirst dich verwunden!«

»Mich? Nein! – Laß! Laß los!« Sie stieß ihn zurück, strich mit dem kleinen
Finger über die haarscharfe Schneide, lächelte lüstern und barg das Messer
unter den Kissen ihres Bettes.

»Theodora, mir ist bange! Dies endet schlecht! Jesus, komm fort von hier!
Manchmal erschreckt mich dein Gesicht. Du bist so bleich, ich wollte schon
lange Jefraim befragen!«

»Ich bete jetzt!« unterbrach sie scharf, vor dem Christusbild niederkniend. Er
schwieg und faltete die Hände gleich ihr, aber er wußte von früherlernten
Gebeten nur die Anfänge mehr und wartete stumm und verstört, bis sie sich
erhob.

Dann bettete er sie, hüllte sie in samtene Decken und fragte, wie zur
Kinderzeit über sie gebeugt: »Liegst du gut?«

Theodora sah ihn mit einem fremd-sinnenden Blick an und hielt seine Hand fest.
Mit überraschend sanfter Stimme sagte sie: »Burbo, ich glaube, ich habe nicht
viel Gutes in diesem Leben getan, aber ich habe niemals derer vergessen, die
mich von Jugend an begleiteten. Ich habe des Vigilius Macht über päpstliche
Macht gestellt. Ich habe Antonina zur zweiten Frau des Reiches gemacht. Ich
habe die Hand über Belisar gehalten, bis sein Niedergang das Reich in Gefahr
brachte ...«

»Du sprichst, Gott schütze dich! wie auf dem Totenbette! Was ist dir, Theodora?
Verhehlst du mir ein Leiden? Laß mich einen Arzt holen!«

»Bleib!« befahl sie. Und gleich darauf, in dem sinnenden Tonfall von vorhin
fortfahrend: »Ich dachte daran, als ich mit Antonina sprach. Ich habe an alle
Macht und Glanz und Herrschaft verschenkt und keinen Dienst unbelohnt gelassen
als den deinen!«

»Theodora!« sagte er, tief errötend. »Nicht so, sprich nicht so!«

»Du hast für mich gehungert, gestohlen, gekuppelt, gemordet!« fuhr sie, immer
mit gleicher ungewohnter Sanftheit fort. »Ich bin in deiner Schuld, Burbo, und 
weiß deinen Gaben nichts entgegenzusetzen. Wollte ich dein Gemach mit Gold bis
zur Decke füllen, du fühltest dich doch nur als solchen Reichtums Verwahrer,
für mich bedrohende Zeiten späterer Not. Schenkte ich dir ganz Italien, so
bätest du mich, dich nicht von meiner Schwelle fortzuweisen. Es gibt nur eines,
Burbo ...! Einen Lohn! – Entsinnst du dich jener Nacht, da du bebend an mein
Bett kamst? Damals schon zahlten sie vierfachen Sold für Theodoras Lust. Die
Kaiserin von Byzanz ist ohne Preis ...!«

Sein Gesicht war nun so sehr erblaßt, wie es vorher errötet war. Es zuckte und
zitterte. Die Kinnmuskeln spannten sich gewaltsam und endlich kam der längst
verhaltene Ausbruch. Er lag zu ihren Füßen und weinte sich satt.

»Nein!« flüsterte er, da er die Sprache wiedergewann.

»O nein! Du bist mir wie die Gottesgebärerin geworden. Du auf dem Thron und ich
zu deinen Füßen, so ist es recht.« Er brach von neuem in Schluchzen aus, raffte
sich auf, zog nochmals ihre Decken zurecht, ging schwankend wie blind durch das
Zimmer zur Leuchte, die er ausblies. Theodora, über die die Dunkelheit
hereinbrach, hörte ihn, sich zur Tür tasten.

»Gute Nacht!« flüsterte er noch von der Schwelle.

Sie gab keine Antwort mehr. Müdigkeit überwältigte sie und sie schlief sogleich
tief und traumlos ein ...

Nach Stunden erwachte sie und wollte sich im Halbschlaf wenden.

Da fühlte sie lastende Schwere auf ihrer Brust. Sie griff im Dunkel zu, meinte
aber, nichts zu greifen als den Sammet der Decken, die sie vergebens
fortzuschieben versuchte.

Sie öffnete mühsam die Lider und hob den Kopf. Im gleichen Nu ward sie völlig
wach in eisigem Entsetzen.

Dicht vor ihr glimmerten, losgelöst im Dunkel schwebend, zwei Augen voll grünen
Lichtes, glitzernd wie Berylle.

Ein Rest wachen Willens ließ sie das Messer hervorreißen. Sie stach in die
schwere Nacht hinein, hörte Todesröcheln, Warmes floß auf ihre Brust.

Sie stieß alles mit wilder Kraft von sich, sprang nackt aus dem Bett,
zähneklappernd vor Grauen, und sah die Augen, die sie kannte, tanzend im
Dunkel, verzehnfacht, verhundertfacht.

Burbo, den ihr Schreien aus dem Schlafe riß, kam mit Licht.

»Er ist wieder gekommen!« stammelte sie, kaum verständlich. »Er ist wieder
gekommen!«

Und sie schüttelte den Kopf, als Burbo ihr den erkaltenden Körper des jungen
Panthers im Bette zeigte.

74

Die Basilissa befahl all ihre Frauen, ihre Kämmerer, ihre Würdenträger und
hielt sie ganze Tage über bei sich fest. Sie saß, in den weiten Thronsessel
eingesunken, geneigten Hauptes, reglos und stumm unter ihnen und ließ die
Perlenfransen ihres Gürtels durch ihre Finger rinnen. Um sie her standen Männer
und Frauen des Patriziats, ihrer Anrede harrend. Die Würdenträger, von Hunger
und Durst, von Bedürfnissen des Leibes gefoltert, die Herrinnen so sehr
erschöpft, daß sie, unfähig dem Zwange der Hofsitte sich noch länger zu fügen,
auf den Teppich sanken, zu den kauernden Sklavinnen hin.

Das Schweigen verdichtete sich immer mehr. Endlich hörten sie es, wie
Scheintote die herabkollernde Graberde. Hin und wieder schrie einer der
kostbaren Vögel der Kaiserin, die Halsringe von Jade und Fußketten von Gold
trugen, auf. Dann wandten sich alle und die Frauen lauschten dem häßlichen Laut
wie Erlöste nach. Wenn die Dämmerung hereinbrach, wandelte sich die Kaiserin.

Sie sprang auf, rief ihre Lieblinge mit Koseworten zu sich, hatte gütige
Ansprache für neu sich ermunternde Würdenträger, klagte unter Gelächter und in
überstürzter Rede über Langeweile, plante Feste und Zirkusspiele. Sie gab
Befehle und war später erstaunt, ihre Ausführung gemeldet zu hören. Sie meinte
Wünsche ausgesprochen zu haben und schalt unwillig vermeintliche Versäumnis.
Sie hieß die Eunuchen Truhen herbeischleppen, in denen Stoffe und Silbergewebe
verwahrt wurden. Dann zerrte sie die Ballen aus den schützenden Leinenhüllen,
entrollte sie, verfing sich darin, zerriß ungeduldig die blütenblattzarten
Gewebe und verschenkte deren fremdländische Pracht an eine Sklavin, die einen
entzückten Ausruf gewagt hatte. Sie hüllte die jüngsten ihrer Frauen in
kaiserliche Gewänder und pries die Schönheit der Schämigen den aufglühenden
Männern in ihren Einzelheiten an.

Sie ließ alles, was es an Lampen gab, herbeischaffen, denn die Dunkelheit
gehöre für Fledermäuse, lachte sie. Ungezählte Fackeln wurden entzündet und in
den Saalecken brannten Pechpfannen. Dann verlangte sie, daß man einen
mannshohen Silberspiegel in die Mitte des Raumes trage, und setzte sich davor,
der Tür den Rücken kehrend, die sie durch die Haushofmeisterin verschließen
ließ. Sie fand sich bleich und ließ sich Schminke auflegen, deren Gebrauch sie
in all den Jahren verschmäht hatte. Bei verschlossenen Türen und vor den Augen
von Würdenträgern ließ sie an ihrem Antlitz Frauenkünste der Verschönerung üben
und die Patrizier waren empört, dabei festgehalten zu sein, gleich Sklaven,
deren Gegenwart man nicht beachtet. Als ihr Gesicht von der Paste wie von
zartrosigem Email überzogen war, wandte sie sich und forderte Ventidius Worte
der Bewunderung ab.

Der Römer verneigte sich tief und schweigend. Die Kaiserin sah ihn an, lachte
verwirrt auf und sagte: »Ich benehme mich zu übermütig? Was? Ventidius?« Sie
verließ, immer mit dem gleichen harten Lachen den Spiegel und plötzlich sah man
sie so gierig lauernd nach der Tür starren, daß alle nach dem vermeintlich
Eingetretenen sich umwandten.

Es stand niemand an der Tür. Die Patrizier tauschten Blicke.

»Jetzt wollen wir recht fröhlich sein!« sagte die Kaiserin mit einer seltsamen,
spröden, blechernen Stimme. Sie ging mit steifen Schritten durch den Saal, den
Kopf zurückgebogen, die Hände geballt. Während sie die Thronstufen erstieg,
hielt sie plötzlich an und wandte sich, als sei ihr jemand auf ihr schleppendes
Gewand getreten.

Sie klatschte in die Hände.

Gaukler kamen und spannten unter der Kuppel ein rosenrotes Seil, darauf ihre
nackten, gelben Glieder hintanzten. Die Kaiserin befahl noch mehr Fackeln, da
sie den Schaustellungen sonst nicht folgen könne. Der Saal ward wie von
Sommersonne erhellt.

Tierbändiger kamen mit einem Bären, der zahm wie ein Hund seine Kunststücklein
vollführte. Die Kaiserin ließ den Wärter zu sich kommen und sprach leutselig
mit ihm. Um zu beweisen, wie gewiß sie ihrer Macht über Tiere sei, ließ sie den
Bären heranholen. Aber das Tier schnob und brummte, verkroch sich und war durch
alle Schläge seines Herrn nicht zu bewegen, die Schmeicheleien der Basilissa zu
erdulden. Theodora lachte und wandte sich ab. Sie befahl Wein, mit dem sie
zuzutrinken begann, die Anwesenden zum Leeren der Becher zwingend. Die Frauen,
die nach der Qual des Dienstes nun auch von vielem Wein benommen waren, zu dem
keine Speisen verabreicht wurden, wagten es endlich, an die späte Stunde zu
gemahnen, die der Gottähnlichen kostbare Gesundheit gefährden könne.

Die Kaiserin wollte davon nichts hören. Sie begann zu verschenken, was ihr
unter die Hände geriet. Sie drängte die Zögernden, unter verstreuten
Reichtümern zu wählen. Immer wieder mitten in sprudelnder Rede sich wendend,
als träte ein Ungeschickter auf ihr Gewand, um mit einem kleinen, harten,
verlegenen Lachen fortzufahren.

Sie ließ Kitharaspieler kommen, Mimiker und Ringer. Einer der Kämmerer hatte es
gewagt, sich verstohlen zu einer Seitentür hinauszuschleichen, und es begann
eine heimliche verzweifelte Flucht der Mutigeren, die die Kaiserin nicht zu
bemerken schien. Sie scharte jene nur um so enger um sich, die aus Habgier oder
Angst oder Ehrfurcht noch verweilten.

Endlich aber kniete die Haushofmeisterin vor ihr nieder und bat, ihren weißen
Haaren die wenigen übrigen Stunden des Schlafes vergönnen zu wollen. Die
Kaiserin preßte ihr schnell die Hand auf die Lippen, zog einen haselnußgroßen
Smaragd vom Finger und steckte ihn an die flehend erhobene Rechte. »Warte nur
ein wenig, denn nun erst kommt das Schönste!«

Aber Burbo murmelte, es sei keine Schaustellung mehr zu erwarten. Die Basilissa
stampfte auf und befahl, daß man die heute gezeigten Künste nochmals vorführe.
Aber die Gaukler waren gegangen.

»Dann werde ich selber tanzen!« schrie die Kaiserin. »Müßt ihr die ganze Nacht
schlafen? Ihr, ihr!«

Und sie tat ein paar Tanzschritte.

Sie stolperte sogleich und Burbo fing sie auf. »Ist es so arg heute?« murmelte
er erstickt.

Sie schlug ihn mit der Faust in sein tränenüberströmtes Gesicht und rang sich
los. Die Unterlippe zwischen die Zähne geklemmt, vorsichtig lauernd, als gelte
es, einen hinter ihr flatternden Schmetterling in hohler Hand zu fangen, wandte
sie sich um und hob haschend die Hand. Niedergeschlagen, wie nach vergeblichen
Bemühungen, sagte sie flüsternd zur Haushofmeisterin: »Das muß doch jeder
verstehen, daß man nicht tanzen kann, wenn die Augen hinter einem sind!«

Plötzlich vor ihrem fassungslosen Gesicht sich zusammenraffend, wandte sie sich
von ihr ab, kühl und listig lächelnd, wie nach einem Scherz.

Die Haushofmeisterin tastete sich, ohne den Blick von der Lächelnden
abzuwenden, einige Schritte an der Wand hin, sank in die Proskynese nieder,
raffte sich auf und floh zur Saaltür, an der sie in ansteigendem Entsetzen
rüttelte, bis sie sich dessen entsann, sie selbst verschlossen zu haben.

Die Kaiserin stand starr, den Kopf in die Schultern gezogen, drehenden Blickes,
ohne dessen zu achten, daß ein offenes Flüchten all derer begann, die nicht
schon trunken oder schlafend auf dem Teppich lagen.

Der graue Morgen schlich sich in den Saal, in dem es nach schwelenden Dochten
und verbranntem Pech stank. Da sah Burbo, der schluchzend ihre Schultern
rüttelte, daß ihr kreisender Blick ihn erfaßte. Und er flehte, ihren Worten
zuvorkommend: »Komm schlafen, Theodora, der Morgen dämmert schon.«

Theodora reckte sich auf, wies mit gnädiger Gebärde auf ihren Schuh, der sich
zum Kuß unter dem Kleidsaum vorschob und sprach feierlich: »Wir erkennen deine
treuen Dienste an! Sei unserer ganzen Gnade versichert! Wir haben Antonina zum
Papst von Rom gemacht und krönten Belisar zum Kaiser von Italien ...«

»O Gott, der arme Belisar, der im Kerker sitzt! Theodora! Herz! Schau mich doch
an! Erkennst du mich?«

»Du bist Burbo und dich haben wir zum Beherrscher von Persia ausersehen! – Knie
nieder und danke deiner Kaiserin!«

»Theodora, ich will nichts, nichts, als daß du schlafen gehst!« schrie er.

»Du mußt nicht glauben, daß Ukri dich dann vielleicht auch ...« Sie lächelte
zwinkernd und machte die Gebärde des Messerstechens. »Das ist aus. Er erlaubt
es nicht mehr!« schloß sie weinerlich und erschreckte ihn, die Hand am
Hinterkopf, durch ein tränenloses, hilfloses Wimmern.

Er hob sie auf und trug sie in ihr Schlafgemach. Er legte sie auf das Bett, das
er mit Weihwasser besprengt hatte und um das herum, Kreuzarm an Kreuzarm,
kleine Kruzifixe einen Ring bildeten.

Das Christusbild war frisch und barbarisch bemalt und zu seinen Häupten
brannten zwölf Ampeln, gefüllt mit heiligem Öl. Theodora lag wie ein gebundenes
Tier, mit offenem Munde keuchend. Burbo entkleidete sie mit behutsamster
Zärtlichkeit und hüllte sie in die Decken. Er zog unzählige Kreuze über sie vom
Scheitel bis zur Sohle. Seine Tränen fielen auf ihre Brust, während er mit all
seiner inneren Kraft immer aufs neue das eine alte Kindergebetchen hersagte,
dessen er sich noch entsann. Dann bettete er sich zu ihren Füßen, und Theodora
hörte fast gleich darauf seine gleichmäßigen, tiefen Atemzüge.

Eine unbekämpfbare Schläfrigkeit ergriff auch sie. Sie lockerte die warmen
Hüllen, setzte sich mit gewaltsamer Anstrengung nochmals auf und spähte mit
aufgerissenen Augen in die Winkel hin. Sie versuchte sich mit Psalmen
wachzuhalten, aber es zwang sie in die Kissen zurück und sie ergab sich
willenlos dem überwältigend Furchtbaren ...

Sie fand sich plötzlich auf einer alten, zerschlissenen Binsenmatte, hörte das
Pfauchen und Brüllen großer Tiere und wußte drüben im Dunkel Mutters großes
Bett.

»Wie bin ich denn in den Zirkus zurück geraten!« dachte sie erstaunt und
versuchte mit aller Kraft sich aus dem aufzuraffen, was, wie sie genau wußte,
nur ein Traum war. Aber während sie das Gefühl eines Schwimmers hatte, der,
unter eine Strömung geraten, mit Armen und Füßen rudert, um an die
Wasseroberfläche zu kommen, fühlte sie auch schon, daß das Feindliche im Zimmer
und alle Gegenwehr vergeblich sei.

Es war jemand hinter sie getreten und machte, daß sie lahm, blind und stumm
verharren mußte. Einzig ihr Gefühl sagte ihr, daß das Feindliche hinter ihr
langsam, langsam, ganz langsam seine zum Zufassen bereite Hand nach ihr
ausstrecke, eine Hand mit Klauen, langen, zugespitzten, gebogenen Klauen. Die
Zeit, die diese Hand bedurfte, um heranzukommen, war eisige Ewigkeit. Endlich
fühlte sie die Klauenspitzen ganz nahe, so nahe, daß sie die Schultern hochzog,
den Atem anhielt, die Brust vorwölbte und sie sah sich dabei schon als leere,
durchscheinende Hülse, in ihrem Griffe pendelnd.

Aber ehe das Grausigste geschah, hatte sie plötzlich ihr Selbst wieder erlangt
und jetzt rannte sie, rannte um ihr Leben, denn das Feindliche war hinter ihr
her. Sie durchlief das Zimmer und hatte just noch Zeit, die Türflügel – klapp,
klapp – zuzuschlagen und, während sie in atemloser Angst das linke Knie dagegen
stemmte, den schweren Riegel vorzuwerfen, der mit einem Knall einschnappte.

Einen Augenblick lang fühlte sie sich geborgen. Dann sah sie, wie der Riegel
sich von selbst zurückschob und die Türflügel sich nach innen zu bauchen
begannen, daß sie sich augenblicklich auftun mußten, wie Erbsen im Wasser
aufplatzen. Dann rannte sie von neuem durch ein Zimmer, schlug eine zweite,
eine dritte, vierte Tür knapp vor dem Entsetzlichen ins Schloß und ward dabei
von zitternder Neubegier gequält, zu verweilen und »es« zu sehen, denn es
wollte sie manchmal glauben machen, es sei ein Tiger oder ein Molosserhund,
während sie doch mit listiger Bestimmtheit wußte, was es war und es sie mitten
in der Angst fast lächerte.

Aber alles dieses war nichts, solange die Jagd durch die Reihe von Gemächern
ging. Doch plötzlich geriet sie in die Säulenhalle von Agathons Haus und
erkannte, daß »es« sie hier einholen würde.

»Wenn ich nur die viertausendste Säule erreichte!« wünschte sie inbrünstig.
Dann war nicht mehr die Glätte des Marmorbodens unter ihrem Fuß, sondern weite
Sandfläche, und sie wußte, daß sie dem Meere zuschritt. Sie eilte auch gar
nicht mehr, denn »es« war in der Säulenhalle zurückgeblieben oder es hatte sie
nicht mehr eingeholt. Auf jeden Fall war es gleichgültig geworden.

Sie ging vorsichtig über den sehr nassen Sand hin. »Achtung! Das ist Quicksand!
« sagte Semeos, der Seemann aus Alessandria, und lachte. Sie antwortete nicht
und gab auf ihre Füße acht. Wo sie hintrat, füllten sich ihre Fußstapfen mit
Wasser und das Wasser gluckste: »Quick – quick«. Sie begriff, daß hievon der
Quicksand seinen Namen hatte und war glücklich. Je weiter sie kam, desto mehr
verwunderte sie sich. Denn es waren keine freien, großen, heranrollenden Wogen,
was sie vor sich sah, sondern zähe, gestockte Schlammassen, die wie ein grüner
Aussatz das Wasser bedeckten.

Über dieser endlos gedehnten Fäulnis stand eine dunkle, erzgewölbte Kuppel, und
erst da sie lange hinstarrte, sah sie, daß es Hunderttausende von ungeheueren
Geiern waren, die mit ausgebreiteten Schwingen schwebten. Und plötzlich bekam
der grüne Schorf Sprünge, als berste er hier und dort, und es kam Bewegung in
die Hunderttausende von Geiern, die ihre Schnäbel wetzten, ihre Krallen
öffneten und mit ihren dämmerungserfüllten Schwingen schlugen.

Theodora sah, daß die ganze Decke in Bewegung geriet, wie Eis bei des Eisgangs
Beginn. Und es hob sich und senkte sich hüben und drüben und knackte und
rauschte und flatterte, und Theodora wußte mit einem Entsetzen, das ihre
Schädelhaut prickelnd zusammenzog, daß »es« da unten sei, und daß sie sterben
müsse, wenn es aufsteige.

Da sah sie eine Assel herankommen und obgleich sie glauben wollte, daß es eine
Assel sei, wußte sie doch, es sei der Leichenwurm.

Das Ungetüm war alt, es war haarig wie eine Raupe und hatte vier rote
Pünktchenaugen, gestielt wie die einer Schnecke.

Es kam mit betäubender Schnelligkeit bis an Theodora heran. Und dann hob es
sich mit dem schaukelnden Vorderleib gekrümmt in die Luft.

Und sie sah, daß es vom Halse ab mit Brüsten behängt war wie die römische
Wölfin. Jede dieser Zitzen aber hatte ein Saugmaul, das von faulem Leichensafte
troff. –

Theodora heulte langgezogen und gellend auf und erwachte.

75

Die Kaiserin stand gesenkten Haupts an die graue Mauer gelehnt, während der
Türklopfer in Burbos Hand an die Pforte des Sühnklosters donnerte.

»Wie sich alles hier verändert hat!« seufzte er, um sich blickend. »Zumindest
Agathons geliebten Garten hätten sie stehenlassen mögen! Weißt du noch, wie du
auf dem Dache tanztest, wenn Vigilius kam? Ach, das war eine andere Zeit!«

Die Türflügel glitten knarrend auf und ein mißgestaltetes Geschöpf in der
groben Kutte der Magdalenen stand auf der Schwelle. »Wir wünschen die heilige
Mutter Äbtissin zu sprechen!« sagte Burbo.

Die Verwachsene zuckte die schiefe Schulter, legte den Finger auf Mund und Ohr
und lud Theodora mit heftigen Gebärden ein, ihr zu folgen. Als Burbo die
Schwelle überschreiten wollte, hob sie abwehrend die Hände, deutete kopfnickend
auf Theodora, kopfschüttelnd auf ihn und zornig begriff er, daß Männern der
Eintritt in den heiligen Bezirk versagt war. »Währt es mir zu lange, dann
steige ich über die Mauer!« rief er Theodora nach, als das langsam zufallende
Tor ihn ausschloß. Die Kaiserin folgte der winkenden und grinsenden Mißgeburt,
die eifrig voranwatschelte, über einen peinlich gepflegten Kiesplatz, der noch
die Spuren des Rechens trug, und dessen Steinchen in der Sonne glitzerten.
Innerhalb der grauen Mauer gab es nichts, was die Blicke mit weltlichem
Entzücken füllen konnte.

Das Sühnkloster selbst, niedrig, streng, drückend, trug über seinem Eingang ein
Mosaikbild, die Verkündigung Maria darstellend. Der Gebenedeiten, der die
Sohnesgeburt vom Engel verheißen ward, hatte der Kaiser in jener Zeit des
Hoffens Theodoras Züge leihen lassen.

Die taubstumme Pförtnerin blieb grinsend stehen, wies auf eine Nonne, die tief
gebückt die ins Haus führenden Stufen wusch, und entlief. Die Kaiserin tat ein
paar zögernde Schritte vorwärts, schlug den Schleier zurück und sagte zu der
Niedrigdienenden: »Führe mich zur heiligen Mutter selbst!«

Die Nonne senkte den kapuzenverhüllten Kopf noch tiefer und fuhr ohne Antwort
fort, die Steinschwellen reinzuspülen. Endlich erhob sie sich. Sie wrang
abgewandt das Scheuertuch aus, trug den Kübel voll Spülicht fort, kehrte wieder
und winkte, Theodora voranschreitend, ins Haus. Ihre schweren Holzsandalen
klapperten auf den noch von Feuchtigkeit glänzenden Fliesen. Sie beugte vor
jedem der unzähligen Heiligenbilder das Knie, nahm Weihwasser von jedem der
unzähligen Kesselchen. Theodora folgte durch die langen und dunklen,
modrig-kühlen Gänge, deren Kellergeruch der Weihrauch übertäubte, an stillen
Nonnen vorbei, die schattengleich vorüberglitten und von denen manche den
zerfetzten Ärmel der Alten an ihre Lippen zogen. Endlich tat sich eine Zelle
auf, die kaum für mehr Raum bot, als für Pritsche und Betschemel. Die Nonne
wandte sich, schlug die Kapuze zurück und breitete die Arme: »Bist du endlich
gekommen, mein Kind?«

Theodoras Züge gewannen Leben, so wie sie Anastasia erkannte. »Heilige Mutter!«
begann sie rasch und halblaut, als werde sie belauscht. »Ich komme, um deinen
Segen zu erbitten. Es soll deines Klosters Schaden wahrlich nicht sein!«

Anastasias Glückslächeln erlosch. Sie neigte sich vor und sah der Knienden tief
in die Augen. »Heilige Mutter, lege mir deine Hände auf!« wiederholte Theodora
befehlend.

»Die Beichtväter der heiligen Kirche verweigern den reuig Bekennenden nicht
Segen noch Absolution. Wir Schwestern des Magdalenenordens haben nicht die
lösende Macht«, sagte Anastasia ruhig.

»Tust du, als verstündest du mich nicht?« zischte Theodora zornig. »Verstehst
du mich nun besser? Bei diesem Zeichen, ich lasse dich nicht, du segnest mich
denn!«

Sie riß das perlenbesetzte Kreuz von Amethyst aus dem Mantel. In Anastasias
faltigem Antlitz veränderte sich kein Zug. »Warum weisest du mir das Kreuz des
Herrn, das Zeuge meiner Sünde wider ihn war? Glaubst du, Arme, damit den
Muttersegen zu ertrotzen? Wie du ihn zuerst erkaufen wolltest?« Es ging ein
Zucken um Anastasias harten, schmalen Mund und ihre Augen wurden feucht. »Ich
dachte mir dein Kommen anders!« schloß sie mit schwankender Stimme.

Plötzlich begann Theodora zu weinen. Sie schluchzte tränenlos und ihre
Schultern zuckten, als würde sie gepeitscht. Manchmal entrangen sich ihr
atemlose tierische Laute und sie preßte die Faust vor den Mund, sie zum
Schweigen zu bringen. Im Nu kniete Anastasia neben ihr und zog sie an ihre
Brust. Da das Schluchzen ausklang, flüsterte die Mutter mit einer neuen,
anderen Stimme.

»Sieh, Theodora, in allen Jahren unzulänglicher Buße hielten mich nur die
Sehnsucht und die Hoffnung aufrecht, daß du kommen würdest! O du mein armes
Kind. Du zitterst wie die Tiere der Hürde vor dem Löwen zittern!«

Theodora richtete sich stöhnend auf den Knien auf und fuhr sich gefaßter mit
dem Tränentüchlein über die Augen. »O Mutter, ich bin eine große Sünderin!«
sagte sie, die Blicke niederschlagend.

»Wir wollen beten zu dem Allerbarmer!« antwortete Anastasia, die Hände faltend.
»Bekenne deine Sünden, auf daß sie von dir genommen werden!«

»O Mutter!« flüsterte Theodora, »Wie kann ich meine Sünden aufzählen, die
unzählbar sind?«

»So du bereust, sollen sie von dir genommen sein, wie die Sünden aller derer,
um derentwillen Er am Kreuz erblich!« sagte Anastasia geschlossenen Auges, in
sich versenkt.

»Wie kann ich meine Sünden vor dir ausbreiten, da ich herkam, um deinen Segen
zu erzwingen? Die Wagschale zieht und zieht hinab, wenn du ihn nicht in die
andere wirfst, Mutter!« Anastasia schwieg.

»So will ich denn bekennen!« sagte Theodora trotzig und rasch. »Ich war Hure
und habe meinen Leib verkauft von Kindheit an. Ich habe gemordet, die Ehe
gebrochen, selbst gestohlen habe ich, denn wenn mich hungerte, leerte ich den
trunkenen Seefahrern ihre Beutel. Ich habe Meineide geschworen und was noch?
Sind dies schon sieben? Oder gibt es eine Todsünde, die ich nicht beging?«

Da sah Theodora, daß Anastasias Antlitz von Tränen überströmt war. »Theodora!«
sagte die Heilige und schlug die Augen auf. »Nicht so, nicht so! ...« Ihre
Stimme versagte. »Der Geist des Aufruhrs ist über dir und die Nacht der
Verzweiflung!« begann sie wieder. »Aber Gott ist die Barmherzigkeit! Amen! Du
klagst dich an und klagst doch nur die an, die dich gebar! Jesus Christus, ich
will ihre Sünden auf mich nehmen!« schrie sie, auf den Knien gegen das Kruzifix
hinrutschend, mit beiden Fäusten gegen ihre Brust schlagend. »Du weißt es! Du
allein weißt es!« Und sie schluchzte laut.

»Mutter!« schrie Theodora auf. »Wenn dies geschehen könnte! O, ich ließe jedes
zehnte Haus in Byzanz zur Kirche machen! Aber es kann nicht, es kann nicht
geschehen!«

Anastasia hob die zitternde Hand zum Kruzifix. »Was ist Ihm unmöglich, der
alles weiß? O du Arme, du Geschlagene, mein Herz will mir zerspringen! Klagst
du dich der Hurerei an? Wie hättest du ehrbar leben mögen, da keine Mutter
deiner Keuschheit Hüterin und Vorbild war!« Sie berührte Theodoras Scheitel und
tat, als schütte sie eine Last in gehöhlter Hand auf ihr eigenes Haupt. »Im
Namen dessen, der am Kreuz erblich, sei abgetan diese Sünde von dir und deiner
Seele und gehäuft auf mein eigenes Haupt, meine eigene verlorene Seele!«

»Mutter!« rief die Hingeworfene, »wie vermagst du dies zu tun? Du kennst mich
nicht, du weißt nichts! ... Gott hat seine Hand von mir genommen!«

Die Heilige hielt die Hände verpreßt an die Lippen, die sich betend bewegten.
Sie war totenbleich und in ihren weitaufgerissenen Augen flammte überirdische
Kraft. »Jesus Christus, Gottes eingeborener Sohn, der du die Stimme hörst
selbst der Verworfenen, laß sie nicht büßen für die Entweihung des geheiligten
Bettes! Wie hätte sie die Ehe ehren mögen, sie, die von einem Augenblick
sträflicher Lust gezeugt war! In deinem Namen sei abgetan diese Sünde von ihr
und ihrer Seele und auf meine verlorene Seele gehäuft!«

Theodora kniete hinter ihr, die Fäuste um ihre Schultern klammernd, und sie
keuchte: »Sprich zu Ihm, Mutter! Sprich zu Ihm! Vielleicht zürnt Er mir um des
neuen Glaubens willen! Sage Ihm alles! Sage Ihm, daß ich heilige Priester
getötet habe und gemartert. Sage Ihm, daß ich gemordet habe, unzählige, um der
Lust, um der Rache, um des Vorteils willen gemordet!«

Auf Anastasias Stirne stand perlender Schweiß und sie schien Mal um Mal
gebückter, geringer zu werden, wie von wachsender Last zu Boden gedrückt.
»Jesus Christus, Gottes eingeborener Sohn! Laß sie nicht verstoßen sein von
deinem Angesicht! Wie hätte sie in deinem echten Glauben verharren sollen, da
keine Mutter ihrem Kinderlallen deine Gebete vorsprach? Wie hätte sie lieben
sollen, die die Mutterliebe nie kennen gelernt hat? In deinem Namen sei die
Sünde von ihrer Seele abgewälzt auf meine verworfene Seele!«

»O!« lachte Theodora, mit einem wilden Jauchzen der Befreiung. »Mutter, ich
glaube, Er will es. Ich glaube, mir wird ganz leicht ums Herz! Mutter, nun
sollst du Alles wissen, auch das, was mich hierhergetrieben hat! Ich glaube,
daß du mich retten wirst, Mutter! Ich fühle, daß es machtlos ist, seit ich hier
bin! Aber wenn ich hinaustrete, dann überfällt es mich und tötet mich! Rette
mich! rette mich! Aber das kannst auch du nicht ...!« Sie sank zusammen von 
Frost geschüttelt. Ihre Augen wurden starr. »Du bist die erste, der ich es
sage. Burbo will Jefraim befragen, aber der wird es Einbildung nennen und
Justinian wird mich auf Reisen schicken und einen Vorwand haben, unsere Ehe zu
trennen. Aber ich bin nicht wahnsinnig! Es ist ... nein, ich kann nicht!«
schloß sie schaudernd und ihre Zähne knirschten.

Anastasia riß sie an ihre Brust. Und nun stammelte Theodora lallend, zuckend,
von Fieberschauern durchrüttelt: »Ich habe ihn ermordet. Viele. Aber es ist nur
der eine, der mich tötet. Ich wollte ihn gar nicht morden! Vielleicht hätte ich
ihn zum Herrscher der Welt gemacht! Jetzt hetzt er mich. Man kann es nicht
sagen, nein, man kann es nicht sagen ... Plötzlich sind Tausende von Augen da,
vor mir. Hast du Irrlichter über einem Moor gesehen? Sie tanzen wie Irrlichter
über einem Moor. Aber das alles ist nur nichtiges Feuerwerk, Blendwerk, damit
ich mich nicht umkehre und die wirklichen hasche. Denn die sind immer hinter
mir und saugen und bohren und fressen sich in meinen Hinterkopf ein, bis sie
... Ich will es dir sagen, ich will dir auch das sagen!« grinste Theodora. »...
es ist nämlich zu lustig! Weißt du, was das Ende ist? Seine Augen fressen sich
da, da durch mein Hirn, bis sie an meine Augen kommen. Und dann stoßen sie sie
heraus, daß sie selbst aus meinen Augenhöhlen schauen! Ist das nicht ein
hübscher Hundetod für eine gekrönte Kaiserin von Byzanz?« Theodora lachte
gellend.

Anastasia saß ganz zusammengekrümmt, ihre gekrampften Hände flogen. Mit
Aufgebot aller Kraft betete sie: »Lamm Gottes, der du der Allerbarmer bist! Gib
nicht zu, daß mein Frevel gestraft werde an dem Kinde meiner Wollust! Nimm, o
Herr, die Strafe von ihrem Haupt und wälze sie auf mein aschebestreutes,
zerschmettertes!«

»Glaubst du das? Glaubst du, daß Er das tun kann? Was hat Er geantwortet, du?
Glaubst du, daß es für mich eine Vergebung geben kann? Glaubst du, daß diese
Qual enden könnte, diese Qual, diese Qual ...! Nein! der mit den Augen vergißt
nicht! Glaubst du, daß er mich lassen muß, wenn Christus befiehlt? Ist es wahr,
daß Er selbst meine Sünden auf sich nahm?«

Anastasia hielt ihr verklärtes Antlitz zum Kreuze auf. »So wahr, als ich nach
zehenmal zehentausendjähriger Buße in Seinen Glanz einzugehen hoffe!«

»Sage, hast du nun alles von mir genommen? Kann es nicht sein, daß ich
irgendeine Sünde begangen habe, die Gott nicht verzeiht, und alles beginnt von
neuem?«

»Es gibt keine Sünde, die seine Gnade nicht umfaßte, außer der einen, die du
nie begangen hast!«

»Mutter, welch eine Sünde ist dies? Vielleicht habe ich auch sie begangen!«

»Wie hättest du die Sünde wider die Mutterschaft begehen können, du
Unfruchtbare, du abgerissenes Glied der Menschenkette von Ewigkeit zu Ewigkeit,
an der ich weiterschmiedete!«

»Mutter, dann mußt du auch dies von mir nehmen, denn ich habe ein Kind in mir
getötet, ehe es geboren ward!«

Anastasia zuckte zusammen wie unter einem Schlag und stieß Theodora von sich.
Sie raffte sich langsam von den dumpfgewordenen Knien auf und es war, als
wüchse sie Zoll um Zoll empor.

»Warum betest du nicht?« herrschte Theodora ungeduldig. »Ich lag im
Straßengraben und hungerte und es war ja noch gar kein Kind! Hätte ich es dir
doch nur nicht erzählt! Nimm die Sünde von mir, wenn es wirklich Sünde war! Du
mußt es von mir nehmen! Wozu hast du mich sonst geboren?«

»Ja, ich habe dich geboren!« sagte Anastasia voll aufgerichtet unter dem
Kruzifix. »Ich habe dich ausgesetzt in feiger Furcht vor den Menschen. Ich habe
dich ohne Gottesgesetz aufwachsen lassen, ich habe dir des Vaters Mordinstinkte
mitgegeben, der Mutter heimliche Brunst, aber ich habe dich geboren! Ich wollte
deine Sünden von dir nehmen um meiner Schuld willen, deine Strafe, deinen Tod
und dein ewiges Fegefeuer! Aber niemals kam es mir in den Sinn, die Frucht
meiner Schande abzutun und Gottes heiligstes Gesetz zu schänden, das der
Mutterschaft! Darum gehe hin in deiner Sünden Blüte, das zu erdulden, was dir
bereitet ist!«

»Ich gehe nicht!« schrie Theodora. »Ich gehe nicht von hier fort und sollte ich
ewig deine Füße umklammern! Du mußt mich retten, du hast es mir zugeschworen! 
Ich will nicht deiner Torheit wegen verrecken! Ich will nicht, ich will nicht
–: ich werde dich und deinen Gott zwingen!«

... Als Burbo endlich in die Zelle eindrang, fand er Theodora, die, am Boden
kauernd, noch immer mit Krallenfingern die Kehle der Heiligen umspannte. Sie
verfluchte die Gemordete, ihre eigene Geburt, ihre Todesstunde, die Menschheit
und Gott.

76

Bei Einbruch der Nacht ließ Theodora Marmorhalle und Zitronenhain mit Tzikkas
wildesten Söldnern umstellen.

In der Halle brannten siebenhundert von der Kuppel schwebende Ampeln und der
Zitronenhain war von Pechbränden erhellt. In seiner ganzen Ausdehnung war der
Estrich in ein einziges, gigantisches Pfühl von vielfachen Teppichen, Fellen,
Kissen und Blumen verwandelt. Der Thron stand zwischen den beiden weiten
Torbogen, durch die man in den Garten hinabsah, der fackelerhellt von
silbernen, goldenen und demantenen Wipfeln gebildet schien.

Viele der dreihundert zu Gast geladenen Frauen hatten noch niemals den Glanz
solch eines Raumes erträumt, den Geschmack solcher Speisen, den Duft der
Kissen, die zur Trunkenheit ladende Süße des ungemischten Weines.

Andere, kindliche, aus der kasteienden Zucht von Klöstern gerissen, oder aus
dem sanften Alltag des Elternhauses, schluchzten, mit Haar und Händen ihre 
Blöße deckend, und zitterten vor der thronenden Gestalt, die schwarze Schleier
verhüllten.

Die Negerinnen, die schwer an Krügen und Speiseplatten trugen, mengten die
dunklen Farbentöne ihrer Leiber in das nackte Meer von weißem und rosigem und
gelblichem Fleisch.

Manche waren von ihrem Gewerbe aufgebrauchte, freche Dirnen, die die Narben des
Eros nicht minder stolz trugen, als Kämpfer jene des Ares. Andere mit schon vom
Wein aufgelockerten Gesichtern wälzten sich, weiß, weich und prall, die Reibung
an fremdem Fleisch suchend, das heiß und willig sei wie ihres. Ihr Gelächter
übertönte die Musik phrygischer Liebesgesänge und das Schluchzen der kleinen
Mädchen.

Es gab vornehme Hetären im Saal, die von der weinenden Tugend an eigene
Vergangenheit gemahnt wurden. Sie schritten im Bewußtsein ihrer kostbaren
Nacktheit aufrecht und verächtlich an den feindlichen Gruppen der unbeherrscht
Kreischenden vorbei, kamen zu den vor Scham Bebenden und strichen mit zarten,
vergoldeten Fingerspitzen über die feuchten Wangen.

Sie versuchten tröstend oft geübte Zärtlichkeit und Schmeichelei von neuem und
entflammten daran die eigenen Sinne. Endlich setzten sie alle ihre sonst so
teuer verkaufte Glut ein, um die Hüllen, die sie vorerst selbst über bebende
Glieder gebreitet hatten, abgestreift zu sehen, und sie vereinten ihre Lippen
den jungfräulichen, denen nächtliche Küsse so ungewohnt waren wie ihnen deren
Entbehrung.

Die verschleiert Thronende sah vorgeneigt zu und schlug unwillig befeuernd in
die Hände.

Es trat ein Mann in den Saal der dreihundert Frauen, aber er trug die spitze,
gelbe Mütze, das lange, gelbe Kleid des Eunuchen. Er zirpte zum aufreizenden
Klang des Beckens und die kleinen Mädchen horchten mit heißen Wangen dem Liede,
das jene als Toren verlachte, die von der Speise Ambrosia nicht äßen, die zu
verkosten ihm selbst die Zähne mangelten. Und sein »Eros, ach Eros!« trillerte
durch den Saal, das Gelächter der Hafendirnen übertönend.

Dann begann der Tanz eines seltsamen Vogelpaares. Aus dem schlichtgrauen
Federkleid der Henne, dem schillernden des Hahnes sahen die braunen Gesichter
der Tänzerinnen. Als des Hahnes Balztanz endete, wälzten sich die Dirnen in
entfesselter Laune und die zarten Kinder bargen sich erglühend an der Hetären
schöner Brust. Die Einsame auf dem Thron gab ein neues Zeichen.

Ein Mädchen, gelbbraun wie Bernstein und wie eine Libelle leicht, tanzte um ein
gigantisches Symbol. Sie kniete vor der Mannheit. Sie breitete ihr die Arme
entgegen. Sie bot sich ihr, von einem Krampf der Lust geschüttelt. Als die
Thronende das erste Paar von Weib und Weib in Umschlingung sah, lächelte sie.
Eunuchen trugen ein großes, aus weißen Blüten geformtes Ei in den Saal. Es
zerfiel in einen Blumenregen und ließ einen Knaben und ein Mädchen frei, die
makellos und so weiß waren wie die Blumen. Als erneuere sich die süßstaunende
Erkenntnis der ersten Paradiesesmenschen, so tasteten sie sich zueinander,
stürzten einer in des anderen Umarmung.

Es schien, als erfasse das Beben ihrer Leiber alle diese dreimal hundert
entflammten Körper auf dem einzigen weichen Pfühl der Lust. Und die Weiber,
nach dem Manne stöhnend, zerrissen mänadengleich des Eunuchen Gewand, zerrten
ihn am kümmerlichen Barte und rissen mit ihren Nägeln Stücke seines fetten,
schlotternden Fleisches aus seinem Körper. Dann entsannen sich etwelche unter
den Dirnen der Wachen und stürmten die Treppen hinab und in den Zitronenhain
hinaus. Aber die Thraker, denen Tod angedroht war, schlugen geschlossenen Auges
mit flachen Klingen auf die gedehnten Glieder ein.

Des Eustinus Tochter, eine weiße Blüte edelsten Stammes, hauchte, den Küssen
einer Hetäre überlassen: »Sage, du weißt es, ist Eros wahrlich so süß?« und bot
wehrlose Glieder der niegeahnten Liebkosung. Weiber der Gosse lagen, Schaum vor
dem zu Brunstschreien geöffneten Mund, und umfingen sich in unerfüllter
Umarmung. Plötzlich riß die Thronende den Schleier ab.

Theodora war von Füßen zu Häupten in Juwelen gekleidet. Sie trug die geheiligte
Krone von Byzanz auf dem Haupt wie am Tage ihrer Krönung. An ihrem ganzen Leibe
war kein fingerbreiter Streifen ihres nackten Fleisches, der nicht von Ketten
haselnußgroßer Perlen, eigroßer Türkise und Rubine bedeckt gewesen wäre. Das
Licht sprühte in Strahlengarben um sie her, und jede Bewegung weckte das kalte
Klirren und Klickern der unzähligen Perlenschnüre, die vom Gürtel auf ihre
goldenen Schuhe niederhingen. Ihr Antlitz wetterleuchtete und sie schrie in den
von gekrampftem Weiberfleisch dampfenden Saal. »Wartet nur, wartet ein wenig,
schon kommen eure Buhlen!« und sie lachte ein atemloses, kreischendes Lachen.

Da brachen vom Zitronenhain her, treppan auf allen Vieren huschend, dunkle
riesige Schatten – der Kaiserin schwarze Affen – in den Saal.

Theodora sah Flüchtende von langen haarigen Armen erfaßt, sah zartes Weiß
ringen gegen Urwaldsmacht. Sie sah Geängstigte hinter Schenktischen verschanzt,
mit Goldkrügen dreinschlagen, von denen die Kameen splitterten, und sie lachte
ihr unmenschliches Gelächter, in das sich Tränen und Schreie mengten.

Plötzlich aber losch das Lachen in ihren Augen aus und sie wurden starr und sie
quollen aus den Höhlen hervor, während der verzerrte, weit offene Mund das
Antlitz zu einer Maske des Grauens werden ließ.

Und sie schrie einen an, den sie allein sah. Schrie gellend, außer sich, mit
den Fäusten gegen die bediademte Stirn schlagend: »Was willst du? Ist es noch
nicht genug? Geh fort! So geh doch fort! Töte mich nicht! Hab Erbarmen!
Erbarmen!«

Und sie rutschte wimmernd auf den Knien und schrie über den rasenden Saal hin:
»Ich will nicht sterben!«

Und an den von schwarzen Teufeln Gehetzten und Flüchtenden vorbei, über
Zerfleischte, Trunkene und Hoffnungslose hinweg, schleuderte Theodora ihren
Gürtel in den Saal, ihre Ketten, Ringe und Halsgehänge, daß die Kissen weithin
von Juwelen glänzten. Und sie schrie: »Da hast du, was du wolltest!« da sie den
Schätzen die heilige Krone von Byzanz nachwarf.

Als Tzikka, mit seinen besten Männern dem Todesbefehl trotzend, die Treppe
erstieg, sahen sie die Kaiserin in Zuckungen und Krämpfen über die Thronstufen
hingestreckt. Aber es war keiner unter den Kriegern, der diesen Saal zu
betreten wagte, und Tzikka verhüllte sein Gesicht mit dem Reitermantel.

Ein großer Affe, mit dem Nacken eines Bullen und der Fratze eines Dämons, war
die Thronstufen hinaufgeflüchtet und hielt in seinen Pranken, an denen blondes,
blutiges Frauenhaar klebte, neugierig äugend die Krone der heiligen Helena, der
Mutter des ersten christlichen Kaisers Konstantinus.

77

Kaiser Justinian und Vigilius hatten sich seit Stunden eingeschlossen. Manchmal
drang die Stimme des Patriarchen bis an Clotars Ohr, der vor der Tür Wache
hielt und der Gallier murmelte verächtliche Flüche.

»Entschließe dich, mein Sohn! Tue sie ab aus deinem Herzen!« drängte Vigilius.
»War sie nicht auch mir wie eine Tochter teuer und wie eine Fürstin
verehrungswürdig und doch habe ich mich von ihr abgewandt! Tue sie öffentlich
ab, mein Sohn, und bekenne!«

Der Kaiser hob matt sein Antlitz aus den Händen. »Wie könnte ich?« sagte er
kopfschüttelnd und trübe. »Wie könnte ich gegen mein eigenes Gesetz aufstehen
und es Lügen strafen? Darf ein Basileus Verblendung einbekennen vor dem Volke,
das er zu führen berufen ist? Werden sie nicht mit Fingern auf mich weisen? Wie
wenige würden meine Seele verstehen, wenn sie redete!«

»Gibst du den Menschen Gesetze und lassest dich von ihnen beherrschen?« sagte
Vigilius. »Verstehn? Warum auch sollten sie dich verstehn? Wenn du dir
brennendes Öl über die Hand gießest und Blasen ziehen auf und du erhebst ein
jämmerliches Geschrei, so wird die große Menge lachen über dein schmerzliches
Mundverziehen. Ein einziger vielleicht, der sich selbst schon einmal verbrühte,
wird dich bemitleiden und um Balsam laufen. Wir sind Menschen, mein Sohn!
Verstehen heißt, an Gleichem gelitten haben. Verzeihen heißt, Gleiches
gesündigt haben! Dies ist ja das Göttliche an Jesus, daß er, der allein niemals
sündigte, doch der Verstehende ist allen Sündern.«

Der Kaiser sah starren Blickes vor sich hin.

Eine erregte Stimme schrie draußen: »Ich muß zum Kaiser! Laß mich zum Kaiser,
Freund!«

»Nicht den heiligen Johannes selber, ohne Befehl!«

»Ich muß zum Kaiser! Es gilt Leben und Tod!«

Der Kaiser öffnete die Tür. »Was gibt es? Du Prokop?« Und er sah erstaunt das
bittere, boshafte, vergrämte Gesicht, verjüngt von einem wilden Triumph. Der
Geheimschreiber warf sich aufs Angesicht, zugleich mit Tzikka und einem Alten,
der bei des Kaisers Anblick in Schluchzen ausgebrochen war.

»Dinge von Wichtigkeit?« fragte der Kaiser.

»Von höchster!« bestätigte hastig Prokop, mit einem Blick auf den Priester.

Vigilius lächelte in feinem Einverständnis. »Ich bin es gewohnt, weltlichen
Dingen den Vorrang vor den himmlischen eingeräumt zu sehen!« und er verließ
lautlos das Gemach. Prokop schloß die Tür.

Der Kaiser begann hin und her zu gehen. »Ich warte!« sagte er.

Prokop warf sich von neuem aufs Antlitz. »Gottähnlicher! wie lange diene ich
dir nun?«

»Was soll dies? Seit meiner Krönung! Also?«

»Gottähnlicher, willst du mir um dieser zehn Jahre getreuen Dienstes willen
gestatten, dir eine Fabel zu erzählen?«

»Mach's kurz!« sagte Justinian.

»Es gab zu Olims Zeiten einen weisen, mächtigen, gesetzeskundigen,
prachtliebenden, herrlichen Fürsten ...«

»Sicherlich hatte er billige Schmeichler zu Dienern, wie ich! Nun? Was hat das
mit Tzikka und dem Schatzmeister Johannes da draußen zu tun?«

»Gestatte mir, Erleuchteter! – Dieser Fürst hatte eine Tochter und er erließ
bei deren Geburt ein Gesetz, wer immer jemals eine Anklage gegen sie erheben 
würde, werde ungehört verbannt und seiner Güter beraubt werden!«

Prokop machte eine Pause.

»Weiter!« befahl der Kaiser, der ihm den Rücken wandte.

»Des Fürsten Tochter nützte ihre unbeschränkte Macht zu Grausamkeiten und
Willkür aus, von denen der Fürst niemals Kunde erlangte, da er die Lippen
seiner Getreuesten versiegelt hatte!«

»Der Fürst selbst merkte nichts?« fragte es von der Ecke her.

»Ich erzähle die Fabel nur, wie sie mir überliefert ward, Basileus! – Endlich
aber machte sie das Maß ihrer Schandtaten voll und vergriff sich an den
Heiligtümern ...«

»Was ist geschehen, Prokop?« fragte der Kaiser und trat ein paar hastige
Schritte auf den Knienden zu.

Prokop neigte die Stirne zur Erde und flüsterte: »Basileus, das Gesetz besteht
noch!«

Justinian schwieg einen Augenblick, dann legte er die Schwurfinger an das Kreuz
seines Diadems. »Bei Christi heiligem Namen geben wir dir Sicherheit.«

Da sprang Prokop empor und seine Augen flammten. »Basileus!« keuchte er. »Man
ist in das Schatzgewölbe gedrungen und hat die Krone der heiligen Helena
geraubt. Die Wachen, die dem Räuber nachsetzten, verwundeten ihn schwer, aber
er entkam mit dem Schatz. Die Söldner erkannten ihn mit aller Bestimmtheit. Ich
sprach sie selbst!«

»Wer war es?« fragte der Kaiser.

Prokop kannte diesen Tonfall. Er atmete tief auf und antwortete fest. »Burbo,
der Sklavenaufseher der Basilissa!«

Eine große Stille entstand.

»Ist dies alles?« fragte der Kaiser scharf.

»Nein! Die Isaurischen Söldner deiner Gartenwache sahen im Morgengrauen eine
schwarze Gestalt mit unbegreiflicher Geschicklichkeit durch die Wipfel fliehen.
Die Pfeile numidischer Bogenschützen holten den Flüchtling herab. Man erkannte
in ihm einen von der Kaiserin fremdländischen Affen und er hielt in seinen
Pranken – dies!«

Prokop schlug den Mantel auseinander und hielt dem Kaiser die Tiara entgegen.
Sie war verbeult und von furchtbaren Zähnen zerbissen. Die goldenen Fäden
unschätzbarer Perlengehänge schaukelten leer und der ungeheuere Smaragd des
Mittelstückes war herausgerissen.

Der Kaiser warf einen einzigen Blick auf die Krone.

»Bist du nun zu Ende?« fragte er heiser.

»Nein! Als die Wachen Treibjagd auf die Bestie machten, fanden sie, je weiter
sie in den Hain der Basilissa eindrangen, um so furchtbarere Verwüstung vor.
Frauenleichen lagen grauenhaft zerfleischt im Gebüsch. Sie schaukelten an ihren
Haaren von den Bäumen. Die Wachen traten in den blutigen Brei, der der Überrest
von Körpern war. Man fand ein Häuflein von Frauen, halb irrsinnig vor Angst, in
einer Badegrotte. Von dreihundert zu einem Fest der abscheulichsten Lust
Zusammengetriebenen waren sie die einzig Überlebenden.«

Justinian wandte Prokop zum ersten Male voll das Antlitz zu. Er war
leichenfahl, seine Augen sprühten.

»Es ist genug!« sagte er abgehackt und leise. »Es ist übergenug! – Man hole uns
den Patriarchen Vigilius und unseren Rechtsgelehrten Tribonianus! Dies wird ein
Ende erfahren!«

Da stürzte Prokop zu des Kaisers Füßen und rief: »Das sprach Gott selbst aus
dir, Herr, der nicht will, daß das Volk in Empörung seinen Kaiser richte!
Flüchtende haben die Nachricht vom Geschehen dieser Nacht in allen Stadtteilen
verbreitet. Ja man bringt selbst der heiligen Mutter Anastasia geheimnisvoll
plötzlichen Tod mit einem Besuch in Zusammenhang, den die Basilissa der
Sehrwürdigen abgestattet haben soll! – Das rasende Volk zertrümmert die
Standbilder der Gottähnlichen auf allen Plätzen! Der Geist des Aufruhrs
herrscht, und Redner verlangen, öffentlich bejubelt, in entwürdigenden Worten
die Absetzung der Kaiserin, ja ihren Tod!«

Der Kaiser beugte sich zu dem Knienden herab und sah ihm voll in die Augen.
»Und das kränkt dich sehr, nicht wahr, mein Prokopius?«

Er schritt, ohne die Antwort abzuwarten, zur Tür. Als er sie öffnete, sah er
Tzikka, den er schon vergessen hatte, vor sich und fragte scharf: »Was hast du
zu melden?«

Der alte Soldat sank auf ein Knie und hob die Hände empor. »Entlasse mich
gnädig aus dem Palastdienst, Basileus!« stammelte er.

Justinian sah auf das braune, greise Gesicht herab, dessen bärtige Wangen
zuckten. »Du stehst unter der Kaiserin Befehl. Nicht unter unserem!«

»Ich kann der Kaiserin Befehl nicht mehr gehorchen!« erwiderte Tzikka. »Laß
mich im Kloster Vergessenheit finden!«

Der Kaiser sprach leise wie zu sich selbst: »Es ist wie eine Flucht! Mit der
Haushofmeisterin begann es und alle Kämmerer und Frauen des Hofes wurden
jählings unheilbar krank.«

Er richtete sich auf. »Du hast uns aufs erste Pferd gehoben, Tzikka. Willst du
nicht in unseren eigenen Dienst treten?«

Der Thraker küßte des Kaisers Gewand. »Ich werde im Kloster für dich beten!«
murmelte er. Der Kaiser winkte kalt und unzufrieden »Entlassen!« und schritt
vorbei.

Der Leibarzt der Kaiserin, ein nie beachtetes, nie beschäftigtes Männchen, warf
sich ihm in den Weg. Er keuchte purpurn vor Erregung. »Basileus! Es haben sich
Zeichen einer höchstbedenklichen Erkrankung bei ihrer Gottähnlichkeit gezeigt,
ein tiefster Zustand der Verwirrung!«

Der Kaiser ging schweigend an dem Knienden vorbei. Er war schon an der Tür
angelangt, als er über die Schulter zurück sagte: »Man sende ihr unseren
Leibarzt Jefraim. – Prokopius, gibt es nicht Krankheiten, die gelegen kommen?
Aber, bei Gott, wir werden sie zu heilen wissen!«

78

»Jefraim!« sagte der Kaiser zu dem vor ihm Knienden. »Wir haben deinen Bericht
zu Ende gehört, wünschen aber doch noch einige Aufschlüsse zu empfangen!

Entsinne dich, als wir vor zehn Tagen dich beriefen, um das Urteil des
Leibarztes ihrer Gottähnlichkeit, deren Gesundheitszustand betreffend, von dir
überprüfen zu lassen, da kamst du zu uns, der Hoffnung und der guten Worte voll
und versprachst sichere Heilung einer, wie du es nanntest, ›vorübergehenden
Stimmungstrübung‹. Und nun dieser Bericht! Wir sind erschüttert, aber nicht
überzeugt, Jefraim! Und wir müssen uns fragen: Konnte binnen zehn Tagen solch
bedrohliche Änderung eintreten? Vielleicht liegt ein Irrtum vor? Aber wenn dies
geschah, wann irrtest du? Damals, als du Heilung oder nun, da du Untergang
prophezeiest?«

Der Jude breitete beide Arme aus und aus seinen greisen Augen rannen Tränen. »O
Herr!« schluchzte er, »als du mich zu der Kaiserin sandtest, erkannte ich
sogleich, daß die Hand Gottes auf ihr laste und meine Kunst sei wie Spreu vor
dem Sturm. Gott gab mir ein, zu dir zu gehen und dir alles zu offenbaren, wie
ich es dir nun offenbare! Aber Herr, ich bin ein alter Mann, ein armer Mann,
der gerechte Gott ist mein Zeuge, daß ich mich nicht wie alle anderen
bereichert habe, nicht in deines Oheims Dienst, noch in dem deinen! Und da
überdachte ich es und fürchtete um mein Amt zu kommen, wenn ich vor dich träte
und sagte: Herr! Gott hat sie geschlagen und sie wird zehnmal zehn Tode
sterben! Und ich entsann mich dessen, daß ich einst dich in deiner großen
Krankheit für verloren gehalten hatte und doch tat Gott ein Wunder an dir und
du lebst und wirst leben bis zu Methusalems Alter! Ich aber dachte, vielleicht
tut Gott ein zweites Wunder und verstopfte meine Ohren der Stimme des Herzens
und ging zu dir und sagte: Herr, es wird vorübergehen! Aber von Stunde an
konnte ich nicht schlafen und nicht essen und nicht vergessen! Ich sah sie Tag
und Nacht vor mir, wie sie auf den Steinfliesen lag und in den Staub der
Verwüstung mit ihrem Finger immer nur ein Wort schrieb, das Wort ›Verflucht!‹
Und ich kreiste um ihren Palast wie der Mörder um die Blutstätte. Ich wartete
darauf, daß du kommen würdest, sie zu sehen und ihr Elend zu erkennen und
bangte zugleich davor, denn dann mußtest du mich ja fortpeitschen wie einen
schlechten Sklaven! Aber du kamst nicht. Zehn lange Tage und Nächte setztest du
nicht den Fuß über die Schwelle derer, die dein Weib war ... Blitze mich nur
mit deinen Augen an, Herr! Jetzt fürchte ich nur mehr Gott! Du kannst mich
töten, aber solange ich lebe, werde ich Gnade für sie erbitten!«

Justinians Antlitz zuckte. »Sprich weiter!« herrschte er.

»Sie hat durch Burbo, der bei ihr ist, die Eingänge mit Kisten und Truhen
verstellen lassen, und da drinnen hausen sie und verhungern und schreien um die
Wette, sie, weil sie sieht, wovor Gott uns beschützen möge, und er, weil seine
ungepflegte Wunde am lebenden Leibe fault. Und als ich das sah ...«

»Wie konntest du es sehen, wenn die Türen verrammelt sind?« warf der Kaiser
ein.

»Es ist eine Luke hoch in der Mauer, durch die spähte ich und rief ihn an, er
solle um Gottes willen herauskommen und sich die Wunde von mir ausbrennen
lassen! Aber sie klammerte sich an ihn und flehte ihn herzzerreißend an, nicht
die Türen aufzutun, sonst käme irgendein Feind über sie! Und da riß er – so
wahr Gott mir helfe! – ein Messer unter dem Bett hervor und hackte sich die
linke Hand oberhalb der Wunde ab, daß ich meinte, er müsse auf der Stelle
verbluten. Und ich lief zur Tür hin und klopfte und rüttelte und rief, aber da
begann sie drin zu schreien – zu schreien ...!«

Der Jude duckte sich und preßte die Finger in die Ohren, als höre er es noch.

Endlich fragte Justinian geschlossenen Auges, kaum verständlich: »Unrettbar?«

Des Juden gefaltete Hände bebten. »Herr!« flüsterte er, »wäre es nicht dies, so
wäre der Tod ihr doch bereitet in dem Übel, das ihren Leib zerfrißt. Gott ist
ein harter Gott, und er straft uns, wo wir am schwersten sündigten!«

Justinian erhob sich mit einem Ruck. »Komm!« sagte er. Der Jude streckte wie
erlöst die Hände aus, aber der Kaiser war schon aus der Tür getreten. Er eilte
an Clotar vorbei, dem er winkte, nachzufolgen, und durchmaß die Säle so raschen
Schrittes, daß die Wachen kaum Zeit fanden, das Schwert zu ziehen und den Gruß
der Ehrfurcht zu leisten.

Endlich wandte sich Justinian, sah den Arzt noch weit zurück, blieb, mit dem
Fuß den Boden klopfend, stehen und schritt, so wie jener herangekommen war,
durch die Tür, die Clotar weit vor ihm offen hielt.

Der Kaiser ging rasch den Säulengang hinab. Den Kopf tief gesenkt, die Hände
gefaltet. Auf dem ganzen Wege tat er nur eine einzige Frage, als sie von den
wachenwimmelnden Sälen in die endlose Säulenhalle kamen, die des Kaisers
Palaststadt mit jener Theodoras verband und in der kein Helm zu sehen war: »Wo
sind die Wachen?«

»Die Posten haben ihren Dienst verlassen, Gottähnlicher!« antwortete Clotar
unsicher. Der Kaiser antwortete nicht.

Sie traten nun in einen Raum, der Vorsaal der Kaiserin gewesen war.

Er dehnte sich leer. Die Luft war schwer und gestockt, das Licht trübe wie in
jahrzehntelang nicht bewohnten Räumen.

Blumen standen mit farblos vertrockneten Kelchen, Stengel und Blätter zu
tiefgrüner, übelriechender Masse aufgelöst, im faulen Wasser der großen Gefäße.

Sie kamen durch einen Säulenhof, in dessen Mitte sich ein riesiges
Porphyrbecken befand, in dem Silberfischchen gehalten worden waren. Nun
schwammen sie tot auf trübem Gewässer. An den vielen hohen Stangen hingen die
fremden Vögel der Kaiserin, die Halsringe aus Jade trugen, schlaff an ihren
goldenen Fußketten herab, die eingekrallten Klauen starr in die Luft ragend.

Sie gingen weiter und ihre Schritte hallten in der marmornen Ödigkeit.

Alle Türen standen offen, man sah weithin durch Säle in Säle. Und alle waren
leer und kalt und von eisiger Verlassenheit. Und wo sie vorbeikamen, sahen sie
die Spuren dieses unerhörten, dieses panischen Grauens.

Sie sahen die Federbesen und Tücher nächtlicher Aufwärterinnen, denen es oblag,
vor dem Erwachen der Kaiserin die Säle zu reinigen, die geordnet zu finden so
selbstverständlich war, daß man niemals nachdachte, wann und durch wen diese
Arbeit verrichtet wurde.

Sie sahen die Futterkörbe derer, denen oblag, die Vögel zu betreuen, und
angesichts derer die Tiere verhungert waren. Sie sahen die umgeworfenen
Kleiderpressen, in denen man die Gewänder der Gottähnlichen beim Erwachen zur
Auswahl bringen wollte. Sie sahen die goldene Tasse mit der Kanne Frühweins und
den zerkrümelten, hartgewordenen Kuchen, zu der Kaiserin Morgenimbiß bereitet.
Sie sahen die fortgeworfene Geißel des Ruheerhalters, den ausgetrockneten Krug
der Wasserträgerin, die weggeworfenen Schilde und Lanzen der Leibwachen.

Und über all den verlorenen Dingen lag der Staub, als wolle die Zeit sie mit
ihrem Moder verschütten, lag ein Geruch wie Fäulnis und Tod, ein Geräusch wie
von bröckelndem Mörtel und Gebälk, als sterbe der Palast zugleich mit seiner
Herrin.

Sie gingen und gingen, bis ein Schrei die Luft zerriß.

»Es ist nichts!« raunte Jefraim, da der Kaiser zusammenzuckte. »Nur die Tiere,
die in ihren Gehegen verhungern!«

Der Kaiser ging schneller und Jefraim, der sein Antlitz beobachtete, sah das
unbeherrschbare Beben der Mundwinkeln.

In dem Thronsaal Theodoras, der Fürsten gesehen hatte, die den Teppich unter
ihren Schuhen küßten, kroch ihnen ein winziges, klägliches Etwas entgegen. Der
Kaiserin seidenhaariges Äffchen, nicht größer als eine Spanne. Es war
beschmutzt, zu einem winzigen Gerippchen abgemagert und streckte ihnen mit
jammernden Menschenlauten die kleinen rosigen Hände entgegen.

Clotar nahm es auf und barg es unterm Mantel, so hastig, als stehle er.

Jefraim legte den Finger auf den Mund und sie schlichen über die Teppiche hin.

Sie waren nun bis zu Theodoras Schlafgemach gelangt, dem innersten Kern aller
Gemächer, und Justinian legte langsam die Hand an den Türgriff. Er gab nicht
nach.

Aber Jefraim zeigte die Luke, hoch oben an der Wand, an die er von außen einen
schweren Tisch gerückt hatte. Und Clotar half dem Kaiser hinaufzusteigen. Als
der Kaiser sein Antlitz der Öffnung näherte, ließ ihn der Pesthauch verdorbener
Luft zurückschaudern.

Er sah Theodora auf den ersten Blick, aber er vermochte sein Herz nicht
sogleich glauben zu machen, daß sie es sei, die er sähe.

Sie kauerte zu Füßen des Bettes, das schief ins Gemach hineingerückt war,
inmitten eines Chaos von umgeworfenen Truhen und Sitzen, von Scherben, von
blutgetränkten Tüchern und zu Atomen zerrissenen Geweben.

Sie war nackt und in einen vom Betthimmel herabgerissenen Vorhang gehüllt, der
fortwährend von ihren Schultern glitt, wenn sie mit ihren spitzen, bis zum
Entsetzen abgemagerten Armen in der Luft focht, als fange sie Fliegen.

Das Haar, das leichtflockig gewesen war und tausendfach geringelt, starrte wüst
um das beschmutzte, eingefallene Gesicht. Es war von jahrelangem Gebrauch der
Kräuselschere versengt, kurz und dünn geworden, und Justinian sah, daß
frühgebleichte Strähne darein vermengt waren.

Er sah das Antlitz, das man die »Sonne von Byzanz« genannt hatte, Mal um Mal
von einem Grinsen zerrissen, das zwischen den von einem Muskelkrampf
gestrafften Lippen die gelb vorgebleckten Zähne zeigte. Die Augäpfel, die weit
aufgerissen glitzerten, bewegten sich bei starrem Blick in einem unaufhörlichen
Zittern.

Clotar sah in des Kaisers Gesicht, sprang sogleich auf den Tisch nach und hielt
die Arme hinter ihm ausgebreitet, als befürchte er dessen Fall.

Und über des Kaisers Schulter sehend, schrie er: »Sie hat ja seine Leiche im
Bett!«

Da sah auch Justinian Burbos offene Totenaugen unter den gehäuften,
blutbesudelten Decken.

Plötzlich regte sich Theodora und Justinian tat einen entsetzten Schrei, da sie
ein langes, rostiges Messer hervorholte.

Sie richtete sich mit tierischer Schwerfälligkeit auf, klammerte ihre beiden
fliegenden Hände um den Messergriff und stieß vielmals vergeblich auf ein
Kissen ein.

Endlich klaffte die bestickte Seide und in rosiger Wolke quoll der
Flamingoflaum vor.

Das Grinsen kam wieder und hielt lange an.

Theodora griff mit den Händen, die nicht gehorchten, ins Kissen, holte eine
Handvoll der Federn hervor und blies erst Klümpchen um Klümpchen, dann Flaum um
Flaum ins Zimmer.

Als alle Federchen verblasen waren, brach sie in langanhaltende, gurgelnde
Schreie aus, die ihren abgezehrten Leib erschütterten.

Clotar fing den Kaiser auf und hob ihn hinab.

»Er weint!« flüsterte Jefraim und faltete die Hände.

79

Die Leibwachen Justinians hieben mit Streitäxten auf die Eichentür ein.

»Alles umsonst!« sagte einer und wischte mit dem Ärmel des Waffenhemdes den
Schweiß von seiner Stirne. »Es weicht nicht und wankt nicht! Sie müssen die
schwersten Dinge dagegengelehnt haben, die sie nur auffinden konnten!«

»Besser wär's, wir ließen sie drin! Hin ist hin!« murrte ein Hüne. »Sie
steinigen sie ja doch, wenn sie davonkommt!«

Einer lachte: »Ich wollte nur, ich hätte so viele Goldstücke, als sie Männer
verspeist hat, dann wäre ich reicher als der Agathon!«

»Es ist dir leid, daß du nicht einer davon warst, was, Kerl? Rufe sie doch an.
Sag, es wäre just was bei dir zu holen! Wette, die wird gesund, wenn sie's
hört!«

»Greift an, Männer!« rief Clotar. »Wir haben des Kaisers Befehl zu erfüllen!
Alle zugleich und mit der Breitseite! Eins, zwei, drei – jetzt!«

»Die Tür gibt nach!« schrie eine Stimme mitten im taktfesten Dröhnen der
Axtschläge.

»Nochmals drauf! Eins, zwei ...«

Jefraim kam gelaufen. Sein altes Gesicht war käseweiß bis an die Lippen. »Sie
übersteht's nicht! Sie übersteht's nicht!« jammerte er. »Ich habe durch die
Luke geschaut! Schema Jisroel! Bewahre uns vor solchem Sterben!«

»Jetzt kostet sie's selber, wie's schmeckt!« lachte der Hüne. »Verfluchte
Bestie! Hat ihrer genug hinübergeschafft! Wär ich der Kaiser, ich gäbe ihr
Rattengift, damit's schneller ginge, statt Messen für sie lesen zu lassen, in
leeren Kirchen!«

Clotar hielt dem Mann schweigend seine riesige, rote Faust vor Augen. Der nahm
murrend die Axt auf und tat einen wilden Schlag.

Krachend und splitternd riß das Eisen ein Stück des Bohlens heraus und neue
Schläge machten die Tür zittern.

»Nochmals!« befahl Clotar. »Nochmals!«

Der Ansturm verschob drinnen die mächtige Truhe, auf der der Berg von
verrammelnden Schwergewichten aufgebaut war und dieser brach mit dröhnendem
Krachen und Poltern zusammen.

Im gleichen Augenblick hörten die Eindringenden einen Schrei, einen wilden,
langgezogenen, spitzen, unvergeßlichen Schrei, der nichts Menschliches mehr an
sich hatte.

Clotar hob Jefraim über die Trümmer hinweg.

Er wandte sich sogleich und Jefraim legte die Hand über die Augen.

»Man muß es dem Kaiser melden,« stammelte Clotar.

Keiner regte sich. Der Jude zitterte am ganzen Leibe.

»Man muß ihr die Augen zudrücken!« flüsterte er. An der Tür murmelten sie.

Der Oberste der Leibwache schrak zusammen. »Das kann ich nicht!« sagte er und
hielt den Atem an.

»Dann muß ich es tun!« sagte der Arzt. Er nahm sein seidenes Tuch vom Halse und
drückte die Lider zu, die nicht halten wollten.

Clotar zog ihn durch die Verwüstung des Zimmers hin, in die fernste Ecke und
flüsterte, als könne sie es noch hören.

»Hat sie ... hat sie nicht immer schwarze Augen gehabt?«

»Ich weiß nicht!« antwortete der Jude schaudernd.

»... denn jetzt waren sie blau wie Stahl!«

»Still!« sagte Jefraim. »Man soll nicht fragen, wenn Gottes Hand im Spiele ist!

Holt eine Bahre, wir können sie hier nicht lassen!«

Der Hüne war ins Gemach gedrungen, stand nun breitbeinig vor der Leiche und
spie ihr mitten auf die Brust. »Bist du endlich wirklich hin, Bestie,
gottverdammte?«

Der Arzt legte ihm die Hand auf die Schulter. »Ist es nicht genug, daß sie so
allein starb, so allein?« fragte er.

Und er deckte fast zärtlich seinen Mantel über die Tote.

 

Ende

