Alma Johanna Koenig

Die Geschichte von Half dem Weibe

1924
Erschienen im Rikola-Verlag Wien Leipzig München

1. bis 6. Tausend

Copyright 1924 by Rikola-Verlag A.-G., Wien Printed in Germany

 

 

Wilhelm Grohs zugeeignet

 

Wie die Weißröcke nach Eisland kamen

Als die Mönche zum ersten Male am Odhinsstrande landeten, war es das
vierunddreißigste Jahr nach Eislands Besiedelung durch die »Landnahmemänner«.

Damals stand keine Halle und keine Erdhütte, in der nicht Glums Lied von
Hjörleif Zwölfkraft erscholl; denn ein Trollbär war großen Viehraubes willen
lange in Acht gelegen, und Hjörleif hatte ihm, waffenlos, im Ringkampf das
Rückgrat gebrochen.

Als die Weißröcke kamen, da wußte Keiner, wer da den Fuß ans Land setzte. Hätte
man es aber gewußt, so hätte man sie mit ihren eigenen Rudern erschlagen.

Es hatten wohl alle von dem weißen Gott gehört und davon, daß Harald Hårfagr
auch große Jarle gezwungen hatte, sich mit dem Wasser waschen zu lassen. Aber
als die Mönche, denen der Sturm die Segel genommen hatte, krank und schwankend
aus dem gebrechlichen Schiffe stiegen, da gab man ihnen Speise und Trank nach
alten Gastgeboten. Und den Anführer, der auf die Knie fiel und schrie: »Ich
danke dir, Herr, daß ich dies Land dir erobern darf!« den achteten sie für
einen armen Irren.

Die Männer baten, im Lande bleiben zu dürfen und bauten aus Erde und aus dem
Holze ihres Schiffes ein Haus. Oben auf den Giebel nagelten sie einen
Doppelstab, den viele zuerst für Thorrs Hammerzeichen hielten, doch war es das
Kreuz, davor sie knieten.

Sie nährten sich kümmerlich von Fischen, die sie fingen, gutes Roßfleisch
wiesen sie schaudernd zurück und sagten, es gälte für unrein dort, woher sie
kämen.

Es begann damit, daß sie die Kinder lockten. Einer war unter ihnen, Floke mit
Namen, der zeigte ihnen, wie man aus Gras Käfige für Heupferdchen macht und
lehrte sie Lieder, die sie gern mit ihm sangen. Er erzählte ihnen, daß der
weiße Gott sie über alles liebe, und gab ihnen kleine Zauberplatten, darin die
Kinder sich selbst sehen konnten.

Die Mütter glaubten, es seien dies gute Männer, die ihre Lieblinge so liebten.
Sie brachten den Weißröcken Schafkäse, Rauchfisch und Honig; und Olaus, der der
Mönche Anführer war, erzählte ihnen von der weißen Jungfrau, die ohne
Manneskraft ihren Sohn geboren hatte. Da gingen die Weiber schleunig fort; als
sie gegangen waren, hörte man erst ihr helles, hohes Gelächter.

Die Männer hatten zuerst die Stirne gerunzelt, doch als sie sahen, daß die
jungen Weißröcke, die so stark die Holzaxt führten, niemals von andrem zu ihren
Frauen sprachen als von ihrem weißen Gott, da schmunzelten auch sie in ihren
Bart. Und sie hörten gerne zu, wenn die Weiber die Mären nacherzählten, solange
man von ihnen nicht forderte, daß sie sie glauben sollten.

Asbjörn hieß ein Mann, der war Viertelsgode, angesehen und reich, obgleich
unjung an Jahren. Sein Weib hieß Rannveig, und sie litten sehr darunter, daß
ihnen Leibesfrucht versagt blieb.

Eines Abends ging Rannveig hinaus, nach Hegranäs, wo die Mönche wohnten; sie
klopfte Olaus heraus und fragte ihn, ob der weiße Gott sie fruchtbar machen
könne. Sagte Olaus sogleich, es sei nichts, was nicht in Christi Macht läge.
Sprach Rannveig: »Und kann dein Gott, was Frigga nicht vermochte, so will
Asbjörn dir zehn Milchkühe geben und sieben Unzen guten Goldes!«

Es hatte einer der Mönche ein Holzbild gemacht von der, die ihren Gott geboren
hatte. Dem hing Rannveig ihr ganzes goldenes Geschmeide um, als sie hinwegging,
und trug nichts mit sich fort als ein Kreuzlein von Bein, das Olaus ihr gegeben
hatte.

Wo des Weibes Fuß hintritt, dahin tritt auch bald des Mannes Fuß.

Als ihre Zeit um war, genas Rannveig eines Knaben. Da kam Gode Asbjörn zu den
Weißröcken nach Hegranäs. Er stand da und sah das Kreuz an, das allerorten
aufgerichtet war, und das Holzbild, behängt mit seines Weibes ganzem
Mahlschatz, aber er sagte nicht ja noch nein, wie es sein Brauch war, und
deutete in den Hof. Dort standen zwei magere Färsen und eine alte Kuh. Da ließ
Olaus den Goden hart an, und es nützte Asbjörn nichts, wie sehr er sich auch
wehrte um sein gutes Gold und um seine milchenden Kühe, er mußte beides
herbeibringen.

Sagte Olaus, der Mönch: »Nun sollst du aber nicht glauben, ledig zu sein! Denn
auch getauft muß der Knabe werden, den Christi Gnade dir gegeben hat!«

Da stieg der Zorn in Asbjörn auf, der dem Mönch schon lange wenig gewogen war,
und er zog sein Schwert. Olaus aber sprang schnell genug zur Seite für einen
Kuttenmann und schrie: »Wage es, ein Haar auf meinem Haupte zu krümmen, und
König Harald ist über dir mit tausend Schwertmannen!« Und zum erstenmal zeigte
es sich, daß er nicht Olaus »das weiße Lamm« war, wie die Weiber ihn spottend
genannt hatten, sondern Olaus »der weiße Wolf«, wie nachmals die ihn hießen,
die seine Zähne und Klauen zu fühlen bekamen.

Als aber der Mönch gesehen hatte, daß Harald Hårfagrs Name noch immer ein 
Schrecken der Landnahmemänner war, die einst um seinetwillen Norwegr verlassen
hatten, da zwang er Asbjörn kraft dieses Namens einen Eid ab, daß sein Kind
getauft werden solle nach neuem Glauben. Von diesem Tage an ließ Asbjörn sich
niemals wieder zu Hegranäs sehen und schlich zur Zauntüre fort, wenn Olaus beim
Hoftor eintrat.

Er hatte aber wenig gute Stunden von Rannveig, die ihm immer mit der Taufe in
den Ohren lag.

Endlich faßte Olaus den Goden doch, und das geschah, als dieser mit vielen
guten Männern zum Odhinsstrand hinaus gelaufen war; denn ein Wal, von der Art,
die man Langreyt nennt, war gestrandet.

Es herrschte großes Hasten und Geschrei, die Männer kamen mit Messern und Äxten
von allen Seiten herbeigerannt, und die Weiber trugen Körbe und Bottiche. Gode
Asbjörn hatte sich oben in den Kopf des Wals eine Mulde gehauen, darin stand er
nun und wies die Männer an, die mit Äxten den Walspeck abzogen. Da kam Olaus
mit seinen Mönchen herbei, an den Asbjörn just am wenigsten dachte, und rief
vor allem Volke: »Gode! Wann also soll endlich dein Kind getauft werden, wie du
geschworen hast?«

Gode Asbjörn, der in Eifer war, denn die Männer hatten sich um den Speck
gestritten, schrie nun wider den Bedränger: »Wohl hab' ich dir die Taufe
zugeschworen, doch war es der Niemalstag, an den ich dabei dachte!«

Und die Männer, die sich mit dem Speck abmühten, lachten schallend zu dieser
Rede. Da sprang Olaus vor und schrie: »Lacht ihr über mich? So sollt ihr sehen,
wer größere Macht hegt, Jesus oder eure falschen Götzen!«

Und er warf sich auf die Kniee, wie sie alle nach Knechtsart tun, denn sie
können nicht stehend zu ihrem Gott reden wie freie Männer, und er betete laut:
»Herr, hilf mir, die Tat zu vollbringen zu deiner Ehre!«

Es erhob sich aber auf des baumlosen Eislands Strande eine uralte Esche, die
Odhin heilig und ein Wahrzeichen der Seefahrer war, zu der sprang Olaus, als er
so gebetet hatte. Er riß aus dem Kuttenärmel eine Axt hervor und hieb mit aller
Wucht in den heiligen Stamm, der bis obenhin schwarz war von dem Herzblut
junger Hengste.

Als die Männer dies sahen, kam Erstarrung über sie, und sie konnten den Frevel
nicht fassen. Sie sahen zum Himmel empor, als warteten sie darauf, daß er sich
schwärze und aus blitzdurchzuckten Wolken Idisen ihre Speere herabschleuderten.
Aber es stand kein Sturm auf, es kam kein Wetter. Die elf Mönche taten, wie
Olaus getan hatte, sie holten die Äxte aus dem Kuttenärmel, und sie sangen,
während sie im Takt auf den Baum einhieben, daß die weißen Splitter stoben und
die Vögel schreiend und kreischend aus dem rauschenden Wipfel aufflatterten.

Da sprang Hjörleif Zwölfkraft vor und er hätte Olaus mit der Walrippe, die er
just in Händen hielt, erschlagen. Aber im gleichen Augenblick begann sich der
Wipfel zu neigen, und alles sprang zur Seite, denn der Baum fiel mit Krachen
und Dröhnen.

Und der weiße Wolf stieg auf den abgehauenen Strunk und schrie: »Hier steh ich
noch! Und es hat Asa-Thorrs Blitz mich nicht versehrt, Odhins Speer mich nicht
getroffen. Ich aber sage euch: kniet nieder und nehmet die Taufe von meiner
Hand, daß auch euch der weiße Gott schütze, der tausendmal stärker ist als eure
falschen Götter!«

Da kniete ein Weib nieder, und es war Rannveig, und Olaus taufte sie als Erste
und das Kind an ihrer Brust. Der kümmerliche Knabe schrie wie ein Frischling,
als Olaus ihn begoß. Und noch einige Weiber nahmen das Wasser nach ihr, jedoch
kein einziger Mann.

 

Hjörleif Zwölfkraft bringt den Thorrstein auf seinen Platz zurück

Seit jenem Tage wußten sich die Weißröcke nicht zu lassen, und wenig war mehr
in ihrem Betragen von der Demut zu sehen, mit der sie um Aufnahme gebeten
hatten. Sie begannen die gefällte Esche zu behauen und zuzurichten und endlich
erhöhten sie auf jenem Hügel, auf dem der heilige Baum sich erhoben hatte,
zwischen Lavablöcken ein riesiges Kreuz, das man vom Meere her wahrnahm wie
vordem den grünen Wipfel.

Und in einer Nacht gingen sie nach Helgafell und rückten und schoben selbzwölft
so lange, bis sie endlich Thorrs Opferstein, den die Zeit so tief im Heideboden
verankert hatte, wie ein Langschiff im Hafen, von seinem heiligen Platz
bewegten und den Thorrsberg hinabrollten. Einen Tag lang lag der Fels drunten
im Gestrüpp, das er durch seinen Fall geknickt hatte. Und die Mönche jubelten
und sangen und nannten laut Odhin und Thorr machtlose Götzen.

Aber am zweiten Tag stand der Opferstein wieder an seinem alten Platz, und
seine Mulde war angefüllt mit dem frischen Blut eines Opferhengstes. Da liefen
alle Männer herbei, um dies zu schauen, und Gode Asbjörn wiegte sich von einem
Fuß auf den andern, die Hände am Rücken, wie er zu tun pflegte, wenn eine
Thingsache nicht klar war. Lange stand er so und besah sich die tiefe Spur von
eines einzigen Mannes Tritten und die Heidesträucher, die eine ungeheure Last
geknickt hatte, als der Mann sie die Berglehne aufwärts rollte.

Asbjörn wußte wohl, wie der Mann hieß, der allein Zwölfmännerwerk vermochte. Er
wiegte sich hin und her in seinen Marderfellschuhen und sah blinzelnd zum
Himmel auf.

 

König Harald sendet Botschaft

Zur Frühherbstzeit landete ein Schiff am Odhinsstrand. Das führte stolz Harald
Hårfagrs blaues Banner. Viele Mönche waren an Bord und viele Schwertträger.
Olaus ließ den Viertelsgoden Asbjörn zu sich laden, doch der schickte einen
Knecht mit der Botschaft, er sei vom Pferd gefallen und läge mit seinem kranken
Bein zu Bett. Der Weißwolf aber wußte so gut wie alle andern, daß Gode Asbjörn
auf seinem Hengste Birrökr so sicher wie auf seinem Thingstuhl saß. Da ritten
Boten Harald Hårfagrs von Hof zu Hof und forderten Gehör für ihre Worte. Fern
sei es ihrem König und Herrn, zum neuen Glauben zu zwingen, wer ihn verschmähe.
Doch habe ihm Ragnhilt von Jütland, sein Gemahl, einen Sohn geboren, Eirik mit
Namen, und nach seinem Willen des Reiches künftiger Erbe. Und es sei von der
Königin begehrt und vom König beschworen worden, am Tage der Geburt, daß nun
alle Knaben die Taufe empfangen müßten, Ragnhilt zur Ehre. Und als dies gesagt
war, machten die Boten wenig Federlesens. Sie faßten die Knaben bei den langen
Locken, rissen sie aus den Armen entsetzter Mütter und hielten sie dem
Weißrock, der sie begleitete, aufs bäumende Pferd. Der hatte schon seine
lederne Gürtelflasche bereit und begoß den schreienden, zappelnden Balg, daß er
troff; und sie schonten nicht der Kleinen, die auf allen Vieren krochen und
nicht jener, die in der Wiege schliefen. Und Kormak des Lahmen Erstgeborener
starb darnach unter bösen Krämpfen.

Es gab Männer, die die Arbeit ließen, um daheim zu bleiben und die Boten übel
zu empfangen, wenn sie kämen, und Glum der Skalde erschlug den Mönch, der
seinen Knaben Hliot getauft hatte. Da kamen die Haraldsmannen und trieben ihm
sein Vieh fort und steckten Scheune und Speicher in Brand, daß sie auf Gnupr
hätten Hungers sterben müssen, wenn die Nachbarn ihnen nicht geholfen hätten.
Nachher wagte niemand mehr, das Schwert gegen die Weißröcke zu erheben, doch
führten sie große Klage vor Asbjörn. Der Gode aber sprach nichts dazu, und es
schien den Männern, als freute er sich darüber, daß auch Andern Übels von den
Weißröcken widerfahren sei.

 

Odhins Bund mit Half von Hördaland

Es hatte Hjörleif Zwölfkraft ein Weib genommen, Gjöld, des Landnahmemannes
Ingolf Tochter, die ein schönes Weib war. Als Gjöld nun gesegneten Leibes ward,
erfüllte beide Entsetzen und keine Freude. Denn man muß wissen, daß Hjörleifs
Sippe, von Half dem Hördaländer her, das verliehen war, was man »die Gaben«
nennt. Als Odhin noch auf Erden ging, hatte er mit Half, dem König von
Hördaland, einen Bund geschlossen. Half gelobte dem Gott, solange er lebe, nie
sein Schwert in ungerechtem Kampf zu erheben, nie einen Mann im Rücken zu
verwunden, Riesen zu bekämpfen und üble Trolle und nach seinem Tode einzugehen
als Einherier, um für Odhin zu fechten am Tage von Ragnarökr.

Der Gott setzte dagegen das Gelübde, daß durch zwölf Geschlechter Halfs Stamm
kein Weib entwachsen werde, kein ruhmloser Mann und keiner, der ungewarnten
Todes oder Strohtodes sterbe. Des Dreizehnten Ruhm aber werde alle
überstrahlen. Und Odhin grub Siegrunen in Sippeknaufs Klinge, da ward das
Schwert furchtbar wie der Blitz. Half zog aus und tat große Taten daheim und
überm Meer, ehe er mitten im Siege starb, ein Lachen auf den Lippen. Und so wie
er gewannen die, die seines Blutes waren, großen Ruhm und waren schöner und
stärker als alle andern Männer. Hjörleif aber wußte, daß er der zwölfte in der
Helden Reihe war, und er hatte Gjöld an Stirn und Brust und am gesegneten Leibe
mit dem Roßblut gezeichnet, als er auf dem neuaufgerichteten Steine opferte.
Aber das Wasser der Weißröcke wusch die Gaben ab für alle Zeiten. Und deshalb
verzweifelten sie, wie sie des Knaben Geburt und Kindheit vor den weißen Wölfen
schützen sollten, die den Hof umlungerten, da Gjölds Stunde immer näher
heranrückte. Denn wohl wußten die Mönche, daß das halbe Land nachfolgen würde
wie die Herde dem Hammel, wenn der Letztgeborene von Halfs Geschlecht mit dem
Wasser begossen ward.

 

Hjörleif begegnet den Spinnerinnen

Eines Tages nun, da Hjörleif über die Heide ritt, sann er so hart darüber nach,
wie er seines Sohnes Geburt zu verbergen vermöchte, daß er den Weg verlor und
sich jählings aufs Moor geraten sah. Seines Rosses Hufe sanken tief ein, und
zitternd und schnaubend arbeitete sich das Tier auf einen Streifen festen
Landes zurück.

Da ward Hjörleif von einem Weibe angerufen:

»Was willst du hier, Zwölfmännerstarker? Hast du von meiner Schönheit gehört
und kommst als Freier?«

Als Hjörleif nur einen Blick auf sie geworfen hatte, da lachte er, daß es
hallte. Nicht darum nur, weil die, die ihn angerufen hatte, rinnäugig war und
zittrig und alt und er sie als die närrische Magd der Spinnerinnen vom Moor
erkannte. Sondern auch, weil alle Sorge von ihm abfiel, denn nun wußte er, daß
Gjöld in der Spinnerhütte gebären würde, zu der nur dieser eine, schmale,
unkenntliche Weg führte, über das Bebemoor hin, unter dem Hel auf Opfer lauert.

 

Wie Hjörleifs Kind geboren ward

Gjöld war ein stolzes und kühnes Weib, aber als sie vernahm, daß sie zu den
Spinnerinnen übers Moor solle, erbleichte sie. »Sollen Krötenfinger Hjörleifs
Sohn ans Licht heben?« fragte sie. Doch als sie in seinen Augen sah, daß er
keinen Rat wußte, ging sie still, das kleine Linnenzeug zu holen und ihren
Mantel. Sie ritten schweigend, und Gjöld war es wohl hundertmal, als müsse sie
auf dem Wege umkehren, auf dem die bebenden Rosse ängstlich Huf um Huf setzten.
Einmal, als Gjöld schon am Zügel zog, ihr Pferd zu wenden, sah Hjörleif sich um
und sprach: »Du tust es für ihn!« Und Gjöld ritt weiter. Als sie zur Hütte
kamen, die erbärmlich genug aussah, standen alle drei Spinnerinnen vor der
Schwelle, Mutter, Tochter und Magd.

Hängelippig war die Mutter, plattfüßig die Tochter, triefäugig und krumm die
alte Magd.

Gjöld mußte alle Kraft zusammennehmen, als sie über die Schwelle schritt. Es
war warm drinnen in der Stube, und es roch gut nach Wacholderbränden. Das Feuer
und der heiße Trank taten ihr wohl.

Gjöld sank auf das weiche Fellager, und ihr war, als würde sie krank von der
Alten Geschwätz und der Tochter törichtem Gekicher.

Schwer war der Abschied für Hjörleif, und Gjölds Arme wollten sich nicht von
seinem Nacken lösen.

Als er gegangen war, weinte Gjöld. Da trat Mutter Hängelippe zu ihrem Lager und
strich ihr über die Stirn und Brust und abwärts über ihre Glieder. Die Wehen
setzten so jäh und schmerzlich ein, daß Gjöld nichts wußte als ihren Leib und
Hilfe hinnahm, ohne dess' zu achten, wer sie brachte. Endlich hörte sie in den
Händen der drei, die sich um sie mühten, ihr Kind wimmern, und sie raffte alle
Kraft zusammen, um sich ein wenig aufzurichten und es zu sehen. Die Frauen
schrieen erschreckt auf und betteten sie wieder; Gjöld aber ließ es lächelnd
geschehen, denn sie hatte mit einem Blick gesehen, daß es ein schönes Kind war,
ein starkes Kind und ein Erbe von Hjörleifs Geschlecht. Ermattung überkam sie,
sie hörte sich von den Frauen liebreich gescholten und sah, wie die Jüngste
immer neue Wacholderzweige ins Feuer warf.

Gjöld meinte zu ersticken in dem weißen Rauch, sie griff an ihre Kehle, ihr
schwindelte, sie rang nach Atem.

Plötzlich sah sie den Qualm sich teilen und schöpfte Luft. Zugleich erfaßte
sie, daß die Spinnerinnen sich verwandelt hatten. Ohne jedes Staunen, als habe
sie es geahnt, sah sie die Drei hoch und glänzend über ihr Kind gebeugt, das
ruhig schlief.

Und die älteste der Spinnerinnen, die sie im Magdkleide gekannt hatte, stand
nun groß und ragend im Licht, sie warf den Faden ihrer goldenen Spindel über
das Kind und sprach mit voller und klarer Stimme:

»Es waren die Gaben bei deinem Geschlecht von Half her, den Odhin geliebt hat!«

Sprach die zweite Spinnerin und sie hatte keine Hängelippe mehr: »Es sind die
Gaben nun dir gesponnen, denn der dreizehnte Sproß aus Halfs Stamm bist du!«

Sprach die jüngste Spinnerin, die schöner war, als Gjöld je ein Weib geschaut
hatte: »Was du jetzt bist, wirst du wieder sein. Was du scheinen wirst, wirst
du nicht bleiben! Kraft webe ich dir, Ruhm webe ich dir, doch das Ende ist
Schmerz und Nacht!« – – Da sah Gjöld ihr Kind nicht mehr, und sie wußte nicht,
ob es der weißschwelende Wacholderrauch hüllte oder die Fäden, die sich dicht
über ihm gekreuzt hatten. Angst überkam sie, und sie schrie. Da beugte sich ein
scheußliches, hängelippiges Antlitz über sie, und eine alte Stimme fragte:
»Willst du nicht deinem Töchterlein, deinem hübschen, kleinen Mädchen die Brust
geben?« Gjöld starrte die Mutter Spinnerin an, riß mit all ihrer Kraft ihr Kind
an sich und zerrte die sorgsam gewickelten, frischen Laken auseinander. Und sie
sah, daß das Kind so groß und stark und schön war, wie sie es vorhin mit
eigenen Augen geschaut hatte. Aber es war ein Mädchen.

 

Wie die Weißröcke um ihre Freude kamen

Hjörleif sah nicht nach seinem Weibe, er sah immer wieder auf sein Kind, und es
war, als könne er nicht glauben, daß ihm der Bund gebrochen worden sei.

Er ließ den Spinnerinnen reichen Lohn und nahm Gjöld und das Kind mit sich heim
ohne Wort.

Er ritt weit voraus und ließ Gjöld nachtraben. Die ganze Zeit, die sie so mit
dem Kinde hinter ihm herritt, schwieg auch sie, aber es schien keineswegs, als
sei sie traurig oder niedergeschlagen. Und dies war es, was zu Hjörleifs Gram
noch Erbitterung fügte.

Als sie aus dem Moorbereich kamen, da lag ein Lavablock am Weg, kaum geringer
an Umfang als der Thorrstein.

Hjörleif sprang vom Roß und begann zögernd, den Block zu rücken, und als er ihn
zu heben vermochte, da atmete er auf, denn er hatte gefürchtet, daß auch von
ihm die Gaben genommen seien. Da legte Gjöld die Hand auf seinen Arm und redete
zum erstenmal.

»Es ist nicht an dem, Hjörleif, daß ich schlecht geboren hätte!« Und als sie
ihm erzählte, was schon von der Geburt berichtet worden ist, da schwieg
Hjörleif lange.

Endlich zog er sein Schwert Sippeknauf, und damit waren seit Halfs Tagen alle
neugeborenen Knaben gemessen worden, und sie hatten alle solches Maß, daß die
Runenschrift, die über Sippeknaufs Klinge lief, ihnen just vom Scheitel bis zu
den Zehlein reichte. Hjörleif sah jedoch mit Staunen, daß das Mädchen, das
Gjöld geboren hatte, um eine halbe Spanne hinauswuchs über die Schrift der
Runen. Sagte Hjörleif: »Gjöld, was immer auch kommen möge: ich zeugte dies
Kind, und du gebarst es!« Und er küßte es zum erstenmal.

Und Gjöld sprach: »Vielleicht ist es ein hoher Eidam, den sie uns zubringt.
Denn ward ihr nicht Ruhm verheißen? Und wie könnte einem Weibe Ruhm verheißen
sein?« Aber dies fragte sie listig und lachte stolz wie zu einem Scherz.

Als sie heimkamen nach Engihlid, Hjörleifs Hof, da hielten Reiter vor dem Tor,
und Olaus selbst war mit ihnen. Von weitem schon rief er sie an: »So früh schon
mit den Pferden aus, Hjörleif? Wie schlank du geworden bist, Gjöld! Zeige doch,
was trägst du da Schönes unterm Mantel?«

Gjöld sah ihn an wie einen schlechten Knecht und schlug den Mantel auseinander
über dem Kinde, das ruhig schlief.

Wie ein Geier aufs Aas stieß Olaus zu und hakte schon die Lederflasche vom
Gurt. Lachte Gjöld ihm ins Gesicht: »Ihr habt niemals ein schöneres und
stärkeres Mädchen gesehen als dies, Herr Mönch!«

»Wähnst du, mich zu täuschen?« schrie Olaus und riß die Tücher auf. Er warf
einen Blick auf das Kind, das zappelnd und schreiend sich reckte, und die Miene
war sauer genug, die er zog.

»Wenig erwartet kommt uns dies, daß ein Held wie Hjörleif, Weiber im Weibe
zeugte. Doch da Gott es so fügt, wollen wir deinem Kinde die Ehre tun und es
Maria taufen nach der Jungfrau, die das Heil der Welt gebar.«

Sprach Hjörleif dawider:

»Hoho, Herr Mönch! Nur nach Speeren ging König Haralds Gebot, bei Spindeln
entscheidet frei der Wille. Mein Wille aber ist, daß ihr nun reitet und euch
nicht wieder blicken lasset zu Engihlid.«

Da sah Olaus, daß seine Hoffnung dahin war.

Gjöld aber nahm ihr Kind aus seinem Arm und rief: »Gebe Heimdall, der Gott der
Wege, euch gut Geleit nach Hegranäs, Herr Mönch!« und sie lachte schallend den
Gästen nach, da sie vom Hofe ritten.

 

Wie Albrun aufwuchs

Albrun ward das Kind genannt, und es schien, als sei sie wahrlich ein
Albenkind. Groß war sie und stark, aber häßlich wie Hel und niemals war sie
daheim zu finden.

Sie schlich sich mit Grim, Ketils kleinem Sohn, bis zu dem starken Gehöft, das
die Weißröcke erbaut hatten, und schoß den Kühen Dornpfeile ins volle Euter,
daß sie toll vor Schmerz aufs Bebemoor hinausrasten.

Sie saß mit Grim droben am Hausgiebel, und kam einer der Mönche, die nun wie
weiße Raupen durchs Land wimmelten, vorbei, so warfen sie ihm Steine auf den
geschorenen Schädel.

Damals gab es schon manche Männer im Land, die, des ewigen Streites müde,
scheinbar sich fügten und ihre Knaben taufen ließen, obgleich sie sie später im
Glauben an die Götter aufzogen. Als aber Olaus einst ins Weihwasserbecken
griff, Thorkilds Sohn zu begießen, da zog er schleunig seine Hand zurück, denn
es war voll von rotem Roßblut.

Einer der Schwertmänner erfaßte Grim, den Übeltäter, noch an seinem langen
Haar, da er davon schleichen wollte. Da sprang das Kind Albrun hinzu und fuhr
ihm in die Augen, daß er ablassen mußte. Die Langröcke ritten nach Engihlid und
führten zornig Klage. Aber Gjöld lachte über ihr ganzes Gesicht, da sie Albruns
neuen Streich vernahm, und Hjörleif sagte still, wie es seine Art war:
»Spindeln stehen der Mutter zu!« Damit ging er aus der Halle, und die
Kuttenmänner mußten knirschend abziehen. Doch es wäre dies unwahr zu sagen, daß
er das Kind wahrlich nur der Mutter überließ. Denn niemals ward ein Knabe
besser geschult im Waffenwerk als Albrun, die ein Weib war. Sie war Grim,
Ketils Sohn, in allem voraus und stärker selbst als ältere Knaben; zwischen ihr
aber und Atli, dem Sohn, den der weiße Gott dem Goden Asbjörn gegeben hatte,
war Feindschaft von Anbeginn und über alle Maßen.

Je weiter die Duldung ging, die gegen die Weißröcke geübt wurde, desto frecher
wurden sie und desto unleidlicher. Es war jedoch Olaus, gerecht besehen, kein
schlechter Mann, in Verträgen verläßlich und gütig gegen Kranke und Knechte,
solange es nicht wider seinen Gott ging.

Einen der Mönche liebten die Kinder sehr und sie folgten Floke in großen
Schwärmen. Unter den vielen Mönchen aber, die später nach Eisland kamen, waren
tückische und schlechte Männer. Der Ärgsten einer, von dem man wußte, daß er es
immer mit Lappenmägden gehalten hatte, der wagte es und tat Asny, Gjölds
Schwester, die schon verlobt war, Schande an.

Da kam Hjörleif Zwölfkraft zu dem Goden Asbjörn und verlangte, er solle mit ihm
nach Hegranäs reiten, daß er nach Recht den Schurken richte.

Asbjörn aber sagte nicht nein und nicht ja und wand sich wie ein Wurm und
wollte die Verantwortung nicht tragen. Sagte Hjörleif: »Kann ich nicht Recht
finden, so find' ich wohl Gewalt!« und er ließ sein Schwert Sippeknauf von Hof
zu Hof gehen. Schwertbote war Glum der Skalde, und was er sprach, war so, daß
kein Mann am Langfeuer zurückblieb.

Als sie nach Engihlid kamen, da stand Albrun an der Türe und sah nach ihnen
aus, und sie hielt ein schartiges, altes Schwert in Händen.

Lachte Glum: »Was willst du mit diesem Bratspieß, Albrun?«

»Wahr sprichst du, denn dieser Spieß wird vor Abend noch manchen guten Braten
für Würmer bereiten!« gab sie zur Antwort.

Hjörleif kam heraus und schalt, sie müsse daheim bleiben. Sagte Gjöld: »Nichts
Schlechtes find' ich dabei, daß Albrun sieht, wie Mönche sterben. Und
vielleicht kann es dir von Nutzen sein, wenn bei dir sind, die dich lieben,
denn ich habe schwer geträumt heute Nacht!«

So stieg Albrun mit den Männern zu Roß und ritt nach Hegranäs, zu sehen, wie
Mönche sterben.

 

Wie Hjörleif Odhins Boten hörte

Als die Männer an Höh vorbeiritten, wo Ketil wohnte, kam Grim ihnen nachgerannt
und wollte nicht daheim bleiben, da es Albrun gestattet war, zum Kampf zu
reiten. So stieg Grim hinter Albrun aufs Pferd, und die beiden lachten selig,
als sie über die sonnige Heide ritten.

Da hielt Hjörleif jählings sein Roß an und hob lauschend die buschigen Brauen.
»Hört ihr nicht, wie der Wolf heult?« fragte er.

Lachte Albrun: »Vater! Wie magst du nur glauben, daß Wölfe heulen am hellen
Sommermorgen?« Glum aber winkte ihr heftig zu schweigen, er erbleichte, und
sein Blick hing starr an dem Freund, der nun, die Hand am Ohr, flüsterte: »Hört
ihr jetzt?« Alle schwiegen.

Da richtete Hjörleif sich im Sattel auf und sprach gelassen: »So galt es mir
und kommt früher, als ich gedacht hatte.«

Er rief Albrun zu sich heran und bat sie, die Mutter zu grüßen, denn da ihm
Odhins Botschaft geworden, wisse er, daß sein Sitz zu Walhall schon bereitet
und sein Becher gefüllt sei. Er erwählte Glum zu des Kindes Pfleger an
Vatersstatt und reichte allen wie zum Abschied nach frohem Festmahl die Rechte.

Als Hjörleif so sein Haus bestellt hatte, schnallte er den Helm fester und ritt
vor allen andern Männern ein in Hegranäs.

 

Hjörleif Zwölfkraft stürmt Hegranäs

Dieser Kampf war der erste nach Jahren, die die Rosse feist und die Schwerter
stumpf gemacht hatten. Aber man kann darum nicht sagen, daß er minder heiß
gewesen sei.

Als Olaus die Männer kommen sah, da waffnete er seine Weißröcke und
Schwertmannen, und als Hjörleif des Schandmönches Auslieferung verlangte,
antworteten ihm Pfeile und Speere.

Bald waren alle Wolken schwarz von jagenden Idisen, deren jede ihren
Erschlagenen im Sattel hatte, aber auch unter Haralds Kreuzbanner fielen sie
wie gemäht.

Wo Hjörleif Schrecken in der Feinde Reihen trug, da wehte ihm zur Seite Albruns
gelbes Haar, denn als Schildknecht schritt sie ihm zur Linken. Und während
Sippeknauf seine Arbeit tat, jauchzte Albrun: »Noch diesen, Vater! Noch den!«,
daß ihr Lachen sich dem Todesschrei der Mönche mengte.

Die ganze Zeit kniete der Mönch Floke, der ohne Schwert war, und betete laut zu
dem weißen Gott um den Sieg der gerechten Sache. Also ward es offenbar, daß der
Christengott selber Hjörleifs Rache an dem Schandmönch gerecht hieß, denn übel
erging es den Weißröcken an jenem Tage, und Flokes Gott ließ es zu, daß
Hjörleif den Schandmönch drinnen im Hofe von Hegranäs wohl zehnmal um den
großen Dunghaufen herumjagte, ehe er endlich seinen Leichnam wie schlechtes Aas
auf den Mist warf. Da lachte Hjörleif auf, als er Asny gerächt hatte.

Es war aber der Führer der Schwertmannen ein Jarl, den gelüstete es nach des
zwölfstarken Mannes Fall, er hoffte König Haralds Gunst zu erringen, wenn er
ihn erschlüge, und er schwang die Axt, ihm das Haupt zu zerschmettern. Das
ersah das junge Weib Albrun und hieb ihm mit ihrem schartigen Schwert so hart
über den Arm, daß ihm das Beil entfiel. Da hob der Jarl seinen Schild, sie zu
erschlagen. Es zeigte sich aber, wie wohl Albrun von ihrem Vater im Waffenwerk
unterwiesen worden war, denn sie faßte ihr Schwert mit beiden Händen und rannte
es in des Jarls Brust.

Als das junge Weib Albrun seinen ersten Feind erschlagen hatte, da sprang
dessen Herzblut in breitem Strahl auf ihre nackten Füße und rötete ihr Kleid.

Im gleichen Augenblick begann sie zu lachen, so wild, so gellend, daß die
Männer mitten im Schwertschlag sich wandten. Und alle sahen, daß sie trunken
war vom Schlachtenrausch, der auf ihr lag. Alle sahen, daß sie Wehr und Gewand
mit beiden Händen abriß von ihrem zuckenden Leib. Alle sahen, daß dieser
trunkene Panzerbloße, der nackend vorstürmte, kein Weib mehr war.

Da sprang der lachende Schlachtenrausch von ihm über auf Alle, daß sie sich
rasend auf die Feinde warfen.

Kein Stein von Hegranäs blieb auf dem andern. Nur Olaus und sieben seiner
Mönche kamen lebend davon, die man nach Tagen halb verhungert aus ihren
Verstecken zog.

Als aber die Schlacht geschlagen war und die wilde Flamme auslosch in den
Blicken der Männer, da trat Glum der Skalde zu dem hin, dessen Blöße Grim mit
seinem eigenen Schilde deckte.

Sprach Glum:

»Große Zeichen haben die Götter an diesem Tage uns von ihrer Macht gegeben, da
Thorrs Hammer über das Kreuz siegte. Das schönste Zeichen jedoch bist du
selbst, den man Albrun Hjörleifstochter nannte.

Ich aber nenne dich Half nach deines Geschlechtes Ahn, und ›das Weib‹ sollst du
heißen, deiner Wandlung zum Gedächtnis.«

Da gaben alle Männer ihm gute Wünsche, und Half Hjörleifsohn lief umher und
rief jauchzend seines Vaters Namen.

Aber Hjörleif lag, einen Speer in der Brust, inmitten eines Haufens
Erschlagener. Als er seinen Sohn gesehen hatte, der schwertlos Schwertmänner
fliehen machte, da war er lachenden Munds den Siegestod gestorben, um zu dem
Gotte einzugehen, der niemals sein Bündnis bricht.

 

Wie Sippeknauf Jarl Svan schlug

Es wäre aber besser gewesen, hätten die Eislandmänner nach dem großen Mönchstod
auf Hegranäs auch noch Olaus und die anderen erschlagen, wie man Schlangenbrut
zertritt. Aber Floke, der ihrer Kinder Freund war, warf sich auf die Kniee und
bat um ihr Leben. So ließen sie von ihnen ab, denn es ist nicht Eisländers Art,
das Schwert nochmals zu heben, wenn die Schlacht siegreich geschlagen ist.
Davon aber kam später großes Unglück über alle, wie noch gesagt werden soll.

Die Mönche lebten nun so still dahin wie einst, da sie zuerst den Fuß an Land
setzten. Es ward keine Taufe mehr vollzogen, und selbst die Kinder, die an
Floke so hingen, lachten, wenn er von dem Gott sprach, der am Kreuz gestorben
war.

Es ging auch Asbjörn der Gode umher und sagte laut, wenn des Kreuzes rechter
Arm auch länger sei, der des Thorrhammers reiche doch weiter. Dies aber sagte
er, weil jene, die an Thorr glauben, sein Zeichen fast ganz so malen, wie die
Christen das Kreuz, nur daß beim Hammer der rechte Arm halb so lang ist wie der
linke.

Einzig Rannveig und Atli, ihr junger Sohn, hielten noch zum weißen Gott, und
Atli suchte Half, der das Weib hieß, zu schaden, wo er konnte.

Es saß aber Gjöld stattlich und stolz zu Engihlid, und sie sagte, sie könne
Odhin nicht gram sein, der ihr zu Hegranäs gleichviel gegeben wie genommen
habe. Zwischen Half und Grim war nun Blutsbruderschaft geschlossen, und sie
liebten sich sehr. An Half sah man es recht, um wieviel weniger Schönheit dem
Manne zugemessen sein muß als dem Weibe. Denn hatte Albrun häßlich geschienen,
grob von Angesicht und ungeschlacht von Gliedern, so strahlten nun selbst
Altweiberaugen auf, wenn Half vorüberging.

Als die dritte Schneeschmelze kam, da war das Meer weithin bedeckt von Harald
Hårfagrs Langschiffen, und es verbreitete sich Schrecken, da es hieß, Jarl Svan
selber führe sie, des Königs alter Waffenmeister, der gerühmtesten Helden
einer.

Diesmal ließ Gode Asbjörn sein Schwert durchs Land gehen, und als der Bote die
große Kunde nach Engihlid gebracht hatte, da nahm Half Sippeknauf mit Lachen
von der Wand, das Schwert fuhr von selbst aus der Scheide und schlängelte sich
wie eine blinkende Natter.

»Du lachst,« sprach Gjöld zu Half, als sie dies sah, »aber morgen werden viele
Mütter weinen!«

In dieser Schlacht focht Half in der ersten Reihe und Grim zu seiner Linken.
Als ihre Schwerter schon manchen Mann nach Hel gesandt hatten, ward Grim arg
vom Durst geplagt, doch hatten weder er noch Half Wasser.

Sie liefen abseits zu den Rossen, die alle in einem Rudel grasten, und suchten,
ob nicht einer der Mannen seine Lederflasche gefüllt habe. Da trat ein Mann
hinterm Felsen hervor, der war hoch und mächtig von Gliedern, und sein weißer
Bart hing ihm bis zum Gürtel.

»Niemand soll sagen dürfen, Jarl Svan habe einen guten Kämpen dürsten lassen!«
sagte er und reichte Grim seine Gürtelflasche. Grim dankte nach gutem Brauch,
und als er getrunken hatte, warfen er und Half sich wieder in die Schlacht, den
Haraldsmannen Schaden zu tun.

Kam Hliot heran, Glums Sohn, und rief: »Solange der Weißbart dort lebt, ist uns
Sieg versagt; komm Half, daß wir ihn zwingen.« Sagte Half: »Schande wär's mir,
den Mann zu töten, der Grim Gutes getan hat.«

Es stand aber schlecht um die Eisländer, denn Svan focht wie ein Held und
weiser Mann. Zweimal geriet Half im Gewühl an ihn und zweimal riß er Sippeknauf
zurück, denn ihm war, als züngle das Schwert nach des Jarls Brust. Doch als zum
drittenmal Svan und Half aneinandergerieten – und dies war kein Zauber, denn
sie kämpften beide vor allen Mannen –, da sprach der Sehralte zu dem Jungen:

»Bist du auch bei der Schüssel daheim so wählerisch, Half, daß du nur die guten
Brocken haschest und die zähen den andern überlässest?« Sagte Half: »Man hat
mich nicht gelehrt, Gutes mit Schwertschlag zu vergelten.« Da freute sich Jarl
Svan und lachte.

»Du gleichst Skeggi, dem jüngsten meiner sieben Söhne, der tot ist wie sie
alle. Lange schon warten sie meiner in Walhall, und dein Schwert scheint mir
scharf genug, einem müden Manne Rast zu schenken! Fällst du mich, so schlug
mich kein schlechter Mann, und nur würdiger macht dich mein Tod.«

Half fühlte Sippeknauf sich bäumen und zucken, aber er hielt das Schwert mit
beiden Händen und schüttelte heftig den Kopf.

Rief Jarl Svan: »So sieh dich vor, Feind!« Und er hieb zu mit aller Kraft, da
Half es am wenigsten erwartete.

Grim schrie auf, denn solche Wucht hatte der Hieb, daß der Freund Halfs Haupt
schon zerspalten wähnte.

Aber mitten im Schwunge, fast über Halfs Flügelhelm, glitt des Alten breite
Klinge ab mit einem Klirren, als habe sie in der Luft auf Erz getroffen.

Im selben Augenblick fuhr Sippeknauf in Halfs Händen auf und glitt bis zum Heft
in Jarl Svans Brust.

Half wußte später noch genau, daß er mit aller Kraft bemüht gewesen war, die
Wehr zurückzuhalten.

Aber eine größere Macht als seine stieß seinen Arm zu, und Jarl Svan starb.
Während der Feinde Flucht, der Eisländer Jubel ihn umtobten, stand Half vor dem
Erschlagenen still und sah finster auf das Schwert hinab, dessen Runen wie
lebendig flammten.

 

Half das Weib bezwingt den Feuerriesen

Nach jener Schlacht ward Half vielgerühmt von den Männern, weil er Jarl Svan
erschlagen und die Königsmannen in die Flucht gejagt hatte.

Er aber war sehr still und zeigte sich weder beim Frühjahrsthing noch beim
Allthing, das um Mittsommer gehalten wird, weder bei Waffenspiel noch bei
Pferdehatz. Er lag fast den ganzen Tag auf der Hallenbank und starrte in die
Luft, während Grim schwatzte.

Aber Half nahm doch nicht an Kräften ab, nein, er wurde breit und der größten
Männer einer, die man sehen konnte, und es war nichts vom Weibtum mehr an ihm
zu finden, als daß sein Antlitz bartlos und glatt blieb, so lange er lebte,
darob er manchen Spott von Atli und Hliot zu leiden hatte.

Nun gibt es im Süden von Engihlid eine Heide, Surtursheide genannt, da wird
alljährlich Feuer aus zwei heiligen Steinen geschlagen, und dabei werden alte
Runen gesungen, damit Surtur, der Feuerriese, kommen und das alte Gras
verzehren möge, denn sonst gäbe es kein frisches Futter für die Schafherden.

Verloren auf der Heide stand eine winzige Erdhütte, in der Aukko, die Finnin,
allein wohnte, nachdem ihr Vater von den Wölfen zerrissen worden war. Aukko
hatte, wie alljahrs ihr Vater, die Steine geschlagen und das Gras in Brand
gesetzt. Nun aber faßte Surtur, da sie ihn mit heiligen Runen rief, große Liebe
zu dem Mädchen, denn Aukko war nicht unschön von Angesicht und sehr schmal und
zart. Dies aber lieben die Riesen. So drang er in ihre Hütte ein und versuchte,
sie zu bewältigen.

An jenem Abend ritten Half und Grim über Land und freuten sich, als sie fernhin
die Heide so schön in Flammen sahen. Aber da hörten sie wilde Schreie, und als
sie über die noch heiße Asche dahinsprengten, sahen sie bald die Hütte, deren
Dach lohte, und das bedrängte Weib schrie laut darin.

Half hieß Grim bei den Pferden bleiben, die bäumten, als witterten sie Wölfe.
Aber das schien Grim eine Schmach, so brach er mit Half in die Hütte ein. Da
war der Feuerriese. Sein Haupt hatte das Dach durchstoßen, daß seine roten
Haare droben hervorflatterten. Er spie ihnen Funken und Rauch in die Augen, und
Grim wars, als schmelze das Mark in seinen Knochenröhren. Half sprang zu, riß
das Weib empor, das wie tot am Boden lag, und warf es Grim in die Arme. Als
Grim mit seiner Last schon bis zur Türe gekommen war, hörte er ein Krachen und
wandte sich. Da sah er, wie der Riese mit beiden Händen an einem großen
Deckenbalken riß, ihn auf die Flüchtenden zu werfen. Half aber stemmte sich mit
all seiner Kraft dagegen, um den Balken am Fallen zu verhindern.

Grim kam mit dem Weibe glücklich aus der Hütte. Da scholl ein Brüllen drinnen
wie von einem Stier. Das Flammenhaupt sank zurück, und die Hütte brach mit
einem einzigen Krachen in sich zusammen.

Aber als Grim glaubte, daß Half unter lohenden Trümmern begraben sei, da stand
er vor ihm, schwarz wie ein Rauchschinken, doch sonst ganz heil, und hob stumm
Aukko aufs eigene Roß. Es gab ihr Grim seinen Mantel, denn sie war fast
nackend.

So ritten sie eilig dahin, Grim immer in Angst vor des Riesen Verfolgung. Aukko
aber war eine von den Finninnen, die Zauber und Ränke kennen, und sie band
geheim einen Liebesknoten in Grims Mantel.

Sprach Grim, nachdem sie lange schweigend geritten waren:

»Du allein zwar hast den Riesen besiegt, und ich werde nichts als Unehre
davontragen und Spott wegen meiner versengten Haare. Und doch will ich dich
bitten um den Siegespreis dieser Nacht!« Sagte Half rasch und froh: »Mit
Freuden will ich berichten, daß du allein Surtur gewürgt hast, und will's
bezeugen vor allen Männern, daß es mein Werk nicht war!«

Aber Grim schüttelte den Kopf.

»Gib mir sie!« murmelte er, und mit Staunen ließ Half es geschehen, daß Grim
die Finnin zu sich hinüber in den Sattel zog.

 

Atlis Feindschaft gegen Half wird offenbar

Nun war ein großes Trinken in des Goden Asbjörn Halle, und es waren viele gute
Männer dabei. Der Gode setzte den Skalden Glum zu seiner Rechten und Half zu
seiner Linken.

Dies aber war Atli so recht gegen sein Herz getan. Er nannte Glum stets ohne
Ehrfurcht einen alten Quakfrosch und haßte Half ebenso sehr um seines Ruhmes
willen wie darum, weil jener nicht hinter den Weißröcken herschlürfte wie er
selbst.

Als alle Männer schon fröhlich vom Met waren, begehrte einer ein Lied von Glum,
und alle pochten mit der Schwertfaust auf den Tisch Beifall dazu.

Glum, der weitum im Lande geehrt wird, war es gewohnt, daß man andächtig
lauschte, wenn er sang. Doch während allen andern das Herz schwoll, flüsterte
Atli unziemlich mit seinem Freunde Hliot, der sich nicht schämte zu lachen,
während sein eigener Vater sang.

Glum tat, als merke er nichts, aber er ward sehr bleich, denn daß sein ältester
Sohn Hliot es mit Atli und den Weißröcken hielt, das fraß an ihm, obgleich er
nie darüber sprach. Jetzt aber wandte er sich, da er sang, Hliot zu, und es
ward offenbar, warum er just Odhins Lehren an Loddfafnir gewählt hatte, als er
an diese Stelle kam:

»Ich rate dir, Loddfafnir, den Rat nimm an!
Er nützt dir, vernimmst du ihn,
Er frommt dir, befolgst du ihn:
wackern Mann nur
erwirb dir als Freund – – –!«

Da schämten sich alle für die zwei, die am Tischende tuschelten. Sprach Gode
Asbjörn, der so schwach seinem späten, einzigen Kinde gegenüber war: »Wenig
Ehre gewinnt im Leben, wer Skalden nicht zu ehren weiß, Atli!«

Atli zuckte die Schulter:

»Es ziemt uns Getauften nicht, Götzenlieder zu hören!«

Da konnte Grim nicht länger an sich halten: »Schämst du dich nicht, Hliot, dein
Maul zu wetzen, wenn dein Vater bessern Männern zu Gefallen singt?«

Hliot ward sehr rot, aber Atli lachte höhnisch: »Sieh nur, wie witzig Grim sich
gebärdet! Das macht, er kennt der Finnen Runen und Ränke alle!« Half das Weib
aber legte sein Schwert in der Scheide vor sich auf den Mettisch und sprach
sehr ruhig:

»Dein Hohn trifft meinen Bruder Grim wenig, Atli. Denn jeder weiß, daß es die
Besiegung des Feuerriesen ist, für die Aukko, die Finnin, Grim Dankbarkeit
beweist.«

Atli begann zu lachen.

»Sonderbar ist es, daß du eine Tat Grims rühmst, deren ich ihn sich selbst
niemals noch rühmen hörte, da sie nicht sein ist!« Half ward sehr böse, das sah
man daran, daß seine grauen Augen schwarz wurden. Aber er sagte nur: »Gib acht,
daß diese Worte dich nicht gereuen mögen!«

Atli wies auf Half und schrie:

»Sieh nur, Hliot, wie sich das aufspielt! Und doch wälzen sie sich zur
Nachtzeit selbdritt im Bett, und Grim Sengehaar weiß nicht, wem er zuerst schön
tun soll, Aukko, der Finnin, oder Albrun, der Vettel!«

Und Atli bog sich weit über den Tisch vor und faßte Half an dem Fleisch unterm
linken Arm, wie man Frauen beim Busen faßt.

Half sprang empor, schleuderte Atli zurück und riß das Schwert aus der Scheide.
Alle Männer hielten den Atem an, denn die Schmach schien ihnen groß und der
Zorn gerecht.

Aber ehe Half sich noch auf Atli stürzte, donnerte Glum: »Hinaus, wer den
Hallenfrieden stört!«

Und er faßte Atli mit der Rechten und Hliot mit der Linken und schleifte sie
durch die Halle zur Tür, wie man junge Hunde hinausträgt, die sich unreinlich
betragen haben. Und draußen stellte er sie nicht eben sänftlich nieder und
schloß die Türe.

Es deuchte allen, Glum habe wohl getan, und manche sagten, er habe Atli das
Leben gerettet, denn Half hätte ihn sicherlich erschlagen. Es ward ihm große
Ehre darum angetan, aber Half und er verließen bald, trotz Asbjörns Bitten, das
Haus und mit ihnen die besten Männer.

 

Half setzt Atli eine Schandstange

In der nächsten Nacht schlichen sich Half und Grim heimlich zu Asbjörns Hof.
Sie hoben einen Balken vom Dach des Schafstalles, den richteten sie vor dem
Hause auf. Oben schnitzten sie ein Männerhaupt aus dem Pfahl, darunter
schnitten sie Atlis Namen ein und Unglücksrunen und Spottrunen, soviel der
Pfahl nur faßte. Sie töteten Asbjörns beste Stute, schlitzten ihr die Brust auf
und stülpten sie über den Pfahl, daß sie aufgerichtet stand, das Haupt gegen
das Haus gerichtet. Zum Schluß setzten sie der Stute eine weiße Kappe auf, wie
die Weißröcke sie über ihre geschorenen Schädel ziehen. Und man sagt, daß nicht
die Schande dieser Hohnstange, nicht des guten Rosses Verlust, nicht die offen
erklärte Fehde Halfs es Atli so antaten wie das weiße Käppchen, das sie der
Stute aufgesetzt hatten.

 

Wie Half und Glum zum Hängefels ritten

Glum der Skalde kam nach Engihlid und warnte, Half möge sich vorsehen, denn
Atli führe schlimme Reden.

Aber Half lachte nur, und Gjöld, seine Mutter, sagte: »Atli ist der nicht, der
Half zu fällen bestimmt ist!« – obgleich sie Glum ehrte und bewirtete.

Sagte Glum: »Guter Rat kommt oft auch aus runzligem Balg. Und schade wäre es,
ließest du dich von Hinterlist fangen!« Trotzdem ritt Half oft allein aus, denn
Grim saß bei dem Weibe Aukko daheim auf Höh, wo er Haus hielt, seit sein Vater
Ketil gestorben war. Viele aber sagten, hätte der noch gelebt, die Finnin wäre
nimmermehr nach Höh gekommen.

Wieder einmal mußte Half des Nachts über Land, nach seinen Knechten zu sehen,
die auf Fischfang aus waren. Als er aber an Höh vorübergeritten war, hörte er
Pferdegetrappel hinter sich, und da er sich umsah, gewahrte er Grim, der im
Reiten noch sein Schwert gürtete. Half wartete, bis der Freund heran war. Sagte
Grim: »Es dünkt mich nicht wohlgetan, daß du so allein reitest in der weißen
Nacht.« »Jene war nicht dunkler, in der wir Atli die Schandstange setzten!«
sprach Half.

Aber er ließ Grim doch mitreiten, bis Gnupr, Glums Hof, hinter ihnen lag und
sie zum Albensteg kamen.

Dies, muß man wissen, ist ein schmaler Weg, nicht breiter, als daß ein Reiter
den andern just vorbeilassen kann, wenn er sein Roß hart an den Felsen drängt.
Dieser Fels aber überhängt an einer Stelle eine ganze Strecke den Weg so tief,
daß man nicht reiten kann, sondern das Roß am Zügel hinter sich her führen muß.
Im Winter ist mancher schon in den Abgrund gestürzt, der hier so steil abfällt,
daß viele sagen, drunten in der schwarzen Tiefe sei der Eingang zu Hel. Man
kann aber den Hängefelsen ersteigen und darauf umhergehen wie auf eines Hauses
breitem Dachfirst.

Half und Grim ritten hintereinander her, bis sie den Felsen sehen konnten. Da
hielt Grim die Zügel an: »Half!« sagte er »ich sehe Speerspitzen blinken auf
dem Hängefels, und wo Speere sind, werden auch Männer sein. Niemand kann es dir
zur Schande deuten, wenn wir jetzt umkehren; ich denke, wir reiten nach Gnupr
zurück und melden es Glum, daß er uns seine Knechte mitgebe, gegen Atli zu
fechten.« Lachte Half: »Wir wissen ja noch gar nicht, was wir melden sollen!«
und er ritt schnell vorwärts.

Als sie an die Stelle kamen, wo der Fels über den Weg hängt – ›Halfs Stätte‹
heißt der Ort nun –, da wollte Grim, der sehr unruhig geworden war, vom Pferde
steigen, um es hindurch zu führen, Half aber schrie ihm zu, sich vorzubeugen,
und erfaßte beider Rosse Zügel. So rasten sie unter dem Hängefelsen hindurch,
und hinter ihnen polterte ein mächtiger Steinblock herab. Hätten Half und Grim
angehalten, um vom Pferde zu steigen, so wären sie sicherlich zermalmt im
Abgrunde gelegen. Droben standen Atli und Hliot, – dem es wenig Ehre machte, an
solchem Handel teilzunehmen, – und fünfzehn Knechte Asbjörns, die den Block
herabgewälzt hatten.

Staub deckte alles dicht wie Rauch, und Atli sprach hämisch: »So haben wir
endlich Ruhe von Half dem Weibe und seinen großen Taten!«

Als sie aber auf den Weg herabstiegen, stand da Half, Sippeknauf in Händen,
und, ohne ihnen lange zum Staunen Zeit zu lassen, schlug er sie der Reihe nach,
wie sie herankamen. Schrie Hliot, der die Knechte fallen sah: »Sollen wir
siebzehn Männer uns von zweien beschämen lassen?«

Und es zeigte sich, daß Hliot, Glums Sohn, kein Feigling war, denn er drängte
vor und stieß den Speer nach Half. Der Stoß traf den Schenkel, daß ein großes
Stück Fleisches herausgerissen ward.

Half aber spaltete mit einem Schlage Hliots Schild an der Seite des
Handriemens, und das Schwert fuhr auf den Rist von Hliots Bein, daß der Fuß
völlig abgetrennt ward. Es blutete nun aber auch Grim aus mancher Wunde, der an
diesem Tage viel Ehre gewann. Und als ihn die Finnenknechte mit Speeren
überschütteten, sprang Half vor und faßte vier von ihnen, einen nach dem
andern, und schmetterte sie in den Abgrund hinab, daß man Kollern und
Ästebrechen und Fall um Fall hörte.

Nun kroch einer auf allen Vieren heran und wollte Half an den Beinen
niederreißen, daß sie ihn zu bewältigen vermöchten. Da kam roter Zorn über
Half, und Sippeknauf schlug und schlug auf den Mann ein, obgleich er beim
ersten Hieb schon sein Leben gelassen hatte.

Jählings aber hub einer von Atlis Knechten zu schreien an, das war ein alter
Finne, Wamönen mit Namen, der mehr verstand als Grütze essen. Er warf sein
Schwert fort und gellte: »Weh uns! Odhin ist mit ihm!« Und er wies mit bebenden
Händen in die Luft. Die andern konnten nichts erspähen; doch eben darum, weil
sie nichts von dem gewahrten, was eines Finnen Glieder vor Furcht schlottern
machte, kam Grausen über sie, daß ihr Haar die Helme hob. Sie warfen die
Schwerter fort und rannten, Atli im Stiche lassend und Hliot den Hilflosen, der
in seinem Blute lag. Da sahen die beiden ihren Tod vor Augen. Aber Half legte
Sippeknauf vor sich auf den Weg, und Hliot hörte ihn deutlich zu dem Schwerte
sprechen: »So sehr du auch zuckst, ich tu es nimmer!«

Half trat waffenlos zu Atli und sprach: »Es war nicht nach Heldenart getan, daß
du mir den Hinterhalt legtest, aber ich bin der letzte, der reden dürfte von
rechtem Heldentum. Darum laß es ausgeglichen sein zwischen uns, wie ich es
wünsche.«

Als Half so sprach, kamen Zorn und Staunen über Grim, daß Half so grundlos
seine eigene Ehre kränkte.

Atli blähte sich sogleich. »Oho!« sprach er. »Erst zahlst du mir die Blutbuße
für die erschlagenen Knechte, eh von Ausgleich die Rede sein kann!« Halfs Augen
wurden schwarz, aber er fragte ruhig dagegen: »Wähnst du, daß ich meine eigenen
Mörder büßen soll?«

Atli wich rücklings vor Half, da er dessen Miene sah. »Warum kamst du gerade
des Weges, da wir zum Spiel Steine warfen?!« höhnte er. »Es soll dich diese
Nacht noch teuer zu stehen kommen!« Und dann rannte er davon wie vorher seine
Finnenknechte, ohne sich nach Hliot, seinem Freunde, auch nur umzusehen.

Da ging Half zu Hliot und fragte: »Warum hast du Atli nicht nachgerufen, daß er
dich mitnehme?«

Sprach Hliot durch die zusammengebissenen Zähne: »Stich mit Sippeknauf zu,
nicht mit der Zunge.«

Half hob den Wunden hoch und trug ihn unterm Hängefels hindurch, und Hliot
sagte später, es sei ihm seit Muttertagen nicht mehr so sanft geschehen. Dann
holte Half seinen Hengst Igran herbei, setzte Hliot auf sein eigenes Roß, band
ihn fest und gab ihm die Zügel in die Hand. »Reite heim zu deinem Vater.
Glichest du ihm mehr, es wäre besser für ihn und dich.« Er gab Igran einen
leichten Schlag, daß das Roß zu traben begann. Hliot saß steif im Sattel und
verbiß den großen Schmerz.

»Bist du daheim, so laß Igran ledig gehen, er kennt den Weg nach Engihlid. Aber
achte, daß Atli nicht auch ihn noch zur Buße fordert, für die Stute, die wir
auf die Schandstange setzten!« rief Half ihm nach.

 

Half kämpft seinen grössten Kampf

Als Hliot verschwunden war, verbanden sie ihre Wunden und Grim sagte: »Dies war
der ärgste Kampf seit Hegranäs.«

Sagte Half: »Der ist es, der nun beginnen wird!«

Staunte Grim: »Es ist doch niemand zugegen außer uns!«

Da sah Half ihn zornig an und sagte: »Meinst du? Der Finne wußte es anders!« Er
gebot Grim, sich zur Seite zu setzen und nicht Fuß noch Finger zu rühren, was
immer auch geschehe. Er solle jedoch, wenn Half falle, Zeugnis ablegen vor
jedermann, daß kein geringer Gegner ihn erschlagen habe.

Da erschrak Grim, denn er liebte Half. Der aber antwortete ihm nicht mehr und
deutete ihm, sich zu setzen.

Also setzte sich Grim in Angst fernhin und sah, wie Half Gewand und Gewaffen
abtat und nackt im fahlen Mondlicht stand. Der Himmel aber hing niedrig wie vor
nahem Wetter, obgleich es zeitig im Frühjahr war.

Half nahm Sippeknauf und zog um sich einen Kreis. Dann zerrte er einen der
Erschlagenen herbei, tauchte die Eidfinger in seine Herzwunde wie in eine
Schale und spritzte das Blut gen Himmel erst, dann zur Erde, dann nach allen
vier Winden. Und Grim sah seine Lippen Worte murmeln, die er nicht verstand.

Lange harrte Half, doch nichts regte sich. Er ward zornig und wiederholte sein
Flüstern. Plötzlich brach er ab und lachte, er stieß des Knechtes Leichnam
verächtlich mit dem Fuße fort und ritzte mit dem Schwert seine eigne Brust. Er
brachte, da das Blut hervorquoll, von neuem das Sprengopfer dar, sprach von
neuem den starken Zauber. Im gleichen Augenblick ging krachend über ihnen das
Gewitter los. Der Blitz flammte, daß Grim die Hände vors Antlitz schlug. Des
Donners Rollen war dicht über ihnen, ein ungeheures Dröhnen erschütterte die
Luft.

Grim fühlte die Erde unter seinem Fuß wie bei Ausbrüchen des Heklaberges
zittern, es rauschte und krachte, und wie mit tausend Stimmen brüllte es
drunten im Abgrund. Als Grim blinzelnd die Augen aufzutun wagte, da sah er, daß
der Hängefels hinweggefegt und dicht hinter Half, der heil und unberührt stand,
in den Abgrund hinabgerollt war. Der befreite Weg war von Steinblöcken besät,
von Erde verschüttet, von entwurzeltem Gesträuch bedeckt.

Über diese Zerstörung schritt sicher ein großes, wolkengraues Roß heran, und
Grim erkannte, daß, die gewappnet darauf saß, ein Weib war, hoch und stolz,
unterm schwanenbeflügelten Helm ein Antlitz, das blendete.

Sie sprach:

»Ich grüße dich, Half! Sigrdryfa bin ich, die dir Sieg verleiht!«

Grim aber, dem die Kniee bebten, sah, wie Half aus voller Brust aufatmete. »Du
also bist es, die gibt, was wenig Freude bringt! Zudringlich schelt ich dich,
Sigrdryfa! Sobald Gefahr gering ist, lassest du mich, warum nimmst du mir den
Sieg, der dir kostbar däucht?«

Sprach die Idise:

»Meiner Schwestern eine schützte Hjörleif, deinen Vater, und vielen Helden
geschah vorher wie euch. Niemals noch hörte ich solch trotzige Klage!«

»Ein Alb bist du mir, Freudenkränkerin, Stolzzerstörerin, Mannesmutbrecherin!
Als Surtur den Balken nach mir warf, hätte ich ihn wohl allein getragen, aber
der Sieg war nicht mehr mein, da deine Schulter sich mit dagegen stemmte! –
Wider meinen Willen lenktest du Sippeknauf! Als Jarl Svan nach mir schlug, da
glitt sein Schwert ab an deinem Schild, ich aber, der ich ihn schonen wollte,
mußte ihn töten!«

»Seine Zeit war um! Ihm war der Tod durch dich gesponnen!«

»Ich aber will nicht nachleben, was ein anderer mir vorausspann! Ich will nicht
gefesselt sein vom Faden, den die drei Alten drehen! Steig' ab, Sigrdryfa, und
nimm dein Schwert!«

»Was willst du mir?« sprach staunend die Idise.

»Ich will in dir selbst all' meine Feinde neu bezwingen!« sagte Half, und Grims
Herz stand still.

Da lachte die Idise:

»Du Tor! – Kein Mann zwingt Sigrdryfa, solang ihr Gürtel ganz ist!«

»Ich will ihn zersprengen!« sagte Half.

»Du Tor! Kein Mann sprengt Sigrdryfas Gürtel, der ihre Kraft nicht bezwang!«

Da sprach Half nicht mehr, sondern er hob das Schwert mit beiden Händen und
hieb auf sie ein.

Aber Sippeknauf glitt ab, und die Gewalt des Schlages brachte Half fast zu
Fall.

»Nicht gegen uns Schwestern grub All-födhr Odhin die Runen ein!« lachte die
Idise, und es war das ein Klang wie das Ziehen weißer Wildschwäne in den
Lüften.

Sie sprang vom Roß, das ohne Zuruf stand, und hing ihr Schwert an den Sattel.
Und am Rande des Abgrunds hin sah Grim ein Ringen, wie nie vorher noch nachher
im Leben.

Half schlang die nackten Arme um die Idise, die sich wie zum Spiel gegen ihn
wehrte.

Aber das Lachen verging ihr bald.

Half preßte sie, und sein Blut befleckte ihre Brünne. Die Adern traten an
seiner Stirne vor, sein Antlitz flammte. Nie noch hatte Grim so seines Leibes
nackte Kraft erkannt.

Plötzlich barst knackend ihre Brünne, und ihre Brust wogte gegen seine.

Half taumelte, und Grim schrie auf. Aber sogleich schüttelte Half ihre
Umklammerung ab. Er fing ihre beiden Hände mit der Linken, und seine Rechte
zerrte mit aller Kraft an ihrem Gurt.

Sie biß ihn in die linke Schulter. Die Narbe verblaßte nicht, solange er lebte.

Da kam Raserei über ihn, wie einst auf Hegranäs, da seines ersten Erschlagenen
Blut das Weib zum Manne wandelte. Er preßte den Gürtel mit solcher Kraft, daß
er ihn sprengte.

Als dies aber geschah, stieß sie einen Schrei aus, voll der Angst, denn nun war
die Stärke von ihr genommen, und sie war nur mehr, wie andere Weiber sind:
unterworfen dem Manne und dem Tode preisgegeben.

Da war des Lachens Reihe an Half. Er wand ihr den langen Gürtel unter den Armen
um den Leib. Dann hob er sie und hielt sie mit gestrecktem Arm über den Abgrund
hinaus und fragte sie, ob sie ihm eignen wolle.

Und Sigrdryfa, bleich in ihrem gelösten, wilden Haar, rief: »Nein!«, obgleich
sie nun vor dem Abgrund unter ihr schauderte, da sie nichts mehr als ein Weib
war.

Half fragte sie zum zweiten Male. Da sagte sie: »Odhins Zorn liegt auf dir,
wenn du mich erkennst!«

Er aber lachte wie im Metrausch.

Es brach das Blut an der Walküre Leib hervor, denn der beschlagene Gurt war
tief ins brünnenlose Fleisch gedrungen.

Mit schwankender Stimme fragte Half zum dritten Male.

Das Weib schloß die Augen.

Da stieß Half ein wildes Jauchzen aus, und sein Arm zitterte erst, als er sie
aufs Moos bettete.

 

Atli entbietet Half zum Herbstthing

Half verlebte einen lichten Sommer zu Engihlid. Als die Störche fortgezogen
waren, kam ein Thingbote und forderte Half vor das Herbstthing, denn Atli habe
Klage wider ihn eingebracht auf Blutbuße seiner Knechte.

Half lachte dem Boten ins Gesicht, ging ins Haus und ließ ihn stehen. Aber
Hliot sandte Botschaft durch Eyvind, seinen jungen Bruder, daß Atli ihn
heimlich zu falschem Zeugnis habe bereden wollen und daß er, Hliot, Half rate,
zum Thing zu reiten. Hliots Herz hatte sich gewendet, während er den ganzen
Sommer hindurch still an seiner Wunde darniederlag. In allen seinen Schmerzen
fand er kein böses Wort wider Half, der ihn doch zum Hinkefuß geschlagen hatte.
Und es war Glums große Freude, daß er keineswegs den Weißröcken mehr so anhing
wie vordem.

Half dankte dem Knaben Eyvind freundlich für die Botschaft und gab ihm gute
Bewirtung wie einem Manne. Gjöld aber, die in letzter Zeit sehr gealtert war
und die Eyvind zuerst in ihrem Winkel gar nicht gesehen hatte, weinte, da Half
die Knechte rief und Sippeknauf gürtete. Da erschrak Half und sprach:

»So sah ich dich noch nie, Mutter! Auch nicht an dem Tage, da wir Hjörleif
Zwölfkraft, deinen Mann, auf seinem langen Schilde heimbrachten!«

Aber Sigrdryfa sagte – und wie war sie schön, da sie so sprach: »Sorge dich
nicht, Half! Wohl ward mir die Zukunft verhüllt, da du mich gewannst, doch wäre
dir der Tod auf dem Thing gesponnen, mein Herz würde ihn vorausfühlen. Gehe
nur, und ich will den Hof wahren, bis du heimkehrst!«

Also nahm Half Abschied vor ihr und seiner Mutter und hob Eyvind vor sich aufs
Pferd, da er mit den Knechten fortritt.

Lange noch winkte Half zurück, und lange noch sah Eyvind Sigrdryfa in der Türe
stehen, schwarz wie eine Wetterwolke und weiß wie der Blitz darin.

Half hatte acht Knechte bei den Frauen zurückgelassen, die machten sich nun am
Hofe zu schaffen.

Sigrdryfa wußte aber, daß dieser Tag bestimmt gewesen war, Treibholz
einzuholen, ehe die Fröste kamen, und schickte die Männer nach dem
Odhinsstrand, denn sie wollte nicht, daß etwas versäumt werde, wenn sie in des
Herren Abwesenheit den Hof hütete. Also gingen sieben Männer fort und ließen
nur ein einziges Knechtlein zurück, das in den Ställen blieb.

Daraus entstand schweres Unheil, so wohl es auch das Weib Sigrdryfa gemeint
hatte.

 

Was sich auf dem Thing begab

Half hatte sich verzögert, als er Grim von Höh holte, und sie kamen zu spät zum
Thing.

Als sie von den Rossen absprangen, saß Gode Asbjörn schon mit den beiden andern
Goden zu Gericht, und Atli hatte eben seine Anklage begonnen. Was er aber unter
seinen und seiner Knechte Eid stellte, war dies.

»Ich, Atli, des Goden Asbjörn Sohn, bin in jener Nacht mit Hliot, meinem lieben
Freund, den nur seine Wunde abhält, für mich zu schwören, und fünfzehn Knechten
nach Mövenhalde geritten, um Vaters Schiff »Skidbladnir« seetüchtig zu machen.

Als wir zum Hängefels kamen, wandelte uns, wie andere auch, der Mutwille an,
daß wir ihn erstiegen. Dabei löste sich ein Stein, an den wir stießen, wie ja
denn der ganze Fels noch in der gleichen Nacht in den Abgrund gestürzt ist.
Dieser Stein sauste an Half vorbei, ohne ihn zu treffen. Half aber erschlug mir
voller Ingrimm sogleich neun meiner Knechte, als wir herankamen, und da ich
Blutbuße forderte, wies er sie mit Hohn zurück, so daß ich gezwungen bin, beim
hohen Thing mein Recht zu suchen!«

Es lag aber vor Asbjörn auf einem Stein der heilige Eidring von Erz, dessen
Enden nicht aneinandergeschlossen sind, so daß die in den Spalt geschobenen
Schwurfinger sein Rund erst vollenden. Atli schob die Finger der Rechten in den
Ring und schwor seinen Eid auf Halfs Schuld und die lautere Wahrheit seiner
Rede. Nach ihm aber trat Atlis alter Finnenknecht Wamönen heran und schwor mit
Zittern und Stammeln, wie sein Herr geschworen hatte.

Es soll hier gleich gesagt sein, was später erst zu Tage kam, dies nämlich, daß
Atli den Knechten die Freiheit und viel Gold versprochen hatte, wenn sie ihm
vor dem Thing beistehen wollten. Und er hatte ihnen gesagt, der weiße Gott
lache nur über solch einen Eid, der auf ein rostiges Eisen geschworen werde,
und er gelte nichts, wenn ein Christ ihn einem Heiden schwöre! Atli hatte lange
schon seine Knechte zu Olaus geschleppt und ihnen den alten Glauben abwaschen
lassen. Denn Olaus war bescheiden geworden; da er die Eisländer selber nicht
zur Taufe bekam, so bekehrte er gern ihre Kuhmägde und Schafhirten.

So schwor Wamönen, der Alte, um noch einmal Finnland wiederzusehen und in der
Heimat zu sterben, und die andern Finnen schworen wie er.

Aber es ist seltsam, daß keiner von ihnen den Winter überlebte.

Sie starben durch Rossehuf, durch Schwertschlag, durch Wogenschwall, durch
Eisbruch. Keiner von ihnen jedoch hat die Heimat wiedergesehen.

Als Gode Asbjörn der Knechte Schwur vernommen hatte, fragte er, ob Half etwas
zu erwidern habe.

Da antwortete Half: »Nur dies!« Und er hieb Atli mitten im Thingkreis ins
Gesicht.

Die Thinghüter sprangen hinzu, sie fällten ihre Speere gegen Half, den
Friedensbrecher, und versuchten, Atli auf die Füße zu stellen, der im Fall
weithin die Thingstäbe geknickt und die Schnüre zerrissen hatte, mit denen der
Platz eingefriedet war.

Gode Asbjörn aber zuckte nicht mit einer Wimper, da er seinen Sohn
besinnungslos vom Fall liegen sah. Er hob die Hand und verbüßte Half, daß er
für die neun Knechte drei Hundert Silbers zahlen sollte, für den Thingbruch
aber zehn Unzen guten Goldes.

Es konnte da keiner anders sagen, als daß der alte Fuchs die Buße für die neun
Knechte lächerlich gering bemessen habe. Doch jene für des Thingfriedens Bruch
war von unerhörter Höhe.

Half drehte den Goldreif von seinem Schildarm herab, der gut zwanzig Unzen
haben mochte, und warf ihn Asbjörn vor die Füße.

»Doppelte Buße ist dieser Schlag mir wert!« rief er. »Die Buße für die Knechte
aber mag sich zu Engihlid holen, wer Lust hat!«

Und er ritt mit Grim vom Thing, ohne daß die Hüter ihn zu halten wagten. Sein
Antlitz war finster, da er auf Gnupr einritt, sich mit Glum zu bereden, denn er
wußte, daß nun erst die offene Fehde mit Atli begann.

 

Atli holt sich die Blutbusse auf Engihlid

Atli wütete gegen seinen Vater, daß er Half hatte ziehen lassen, während er vom
Schlage benommen lag. Und als er den Hohn von Halfs letzten Worten hörte,
schwor er, er wolle so tun und sich die Buße holen, noch vor sinkender Nacht.
Er hörte nicht auf Asbjörns Widerrede. Alle Knechte jagte er zu Pferde, daß
ihrer wohl fünfunddreißig waren, und sie ritten nach Engihlid auf dem kürzesten
Wege und so rasch sie vermochten.

Unterwegs erfuhren sie von einem alten Weibe, daß kein Mann auf Engihlid
verblieben sei, und Atli lachte laut vor Freude.

Das Knechtlein, das eben am Brunnen singend die Roßeimer füllte, sah sie
daherbrausen. Es schrie: »Frau! Frau!« und lief und wollte des Hoftores schwere
Flügel schließen, aber es vermochte sie nicht zu bewegen.

Atli schrie ihn an, den Roßstall aufzutun, und das tat der Knecht denn auch mit
Zittern vor ihren bloßen Schwertern. Es waren nicht viele Rosse daheim, da Half
über Land und die andern Knechte nach Holz aus waren. Atli sah ein graues Pferd
an der Krippe, danach gelüstete ihn. Aber als einer der finnischen Eidknechte
auf Atlis Geheiß Hand an das Roß legte, da hieb es ihn mit dem Huf vor den
Leib, daß der Finne tot zu Boden sank. Das Knechtlein aber rannte im Gewühl
davon, über den Hof in die Halle, wo Sigrdryfa und Gjöld saßen und spannen.

Er fiel vor ihnen nieder und schrie, Atli, des Goden Sohn, sei eben dabei,
Freysfaxi fortzuführen, Sigrdryfas Roß, auf dem sie nach Engihlid gekommen war.
Da schrie Gjöld auf: »So liegt Half tot, denn sonst würde es keiner wagen!«

Sigrdryfa sprang auf und lief, die Spindel in der Hand, zur Hallentüre.

Und als sie sah, daß das Knechtlein wahr rede, warf sie schnell ihre Spindel
über ihre linke Schulter zurück.

Sie sprang zum Hochsitz und nahm ihr Schwert von der Wand. »Weine nicht,
Schwieger!« sagte sie. »Half lebt, und ich habe ihm Nachricht gesandt, so daß
er bald hier sein wird!«

Sie ging mit dem bloßen Schwert hinaus in den Hof, in dem wiehernde Pferde
umherrasten, und stand jählings unter den Männern.

»Welcher Räuber wagt, Hand an meines Gatten Gut zu legen?« fragte sie.

Als aber Freysfaxi ihre Stimme hörte, da bäumte sich das graue Roß und stieg
steil auf, daß ein anderer Knecht, der sich schon auf seinem Rücken behauptet
hatte, fiel und sich das Genick brach.

Das Roß kam und stellte sich schnaubend zu Sigrdryfa, und sie hielt es mit der
Linken an seiner silbernen Mähne.

Sprach Atli ehrerbietig: »Nicht als Räuber komme ich, Frau! Ich nehme nur, was
der Thing mir zusprach!«

Sie aber sagte:

»Solange ich atme, soll man kein Sandkorn forttragen von Halfs Hof!«

Und sie hieb den Mann zu Tode, der die fetten Ochsen aus dem Stalle führte, die
Halfs Stolz waren. Noch drei Knechten schlug sie tiefe Wunden, sie, die guten
Waffengang kannte. Es getraute sich keiner, ihr zu stehen, auch Freysfaxi biß
nach allen, die seiner Herrin nahekamen, und schlug und schnaubte und bäumte
sich.

Atli stand und sah in Sigrdryfas Gesicht. »Mich dünkt, ich habe nie ein
schöneres Weib gesehen!« sagte er laut.

»Und mich dünkt, ich habe nie einen schlechteren Schelmen gesehen!« rief sie
zornig zurück.

Er suchte sie am Schwertarm zu fassen, sie aber hieb ihm übers Haupt, daß es
ihn das rechte Ohr kostete.

Rief er: »Törin, die du mein Blut vergießest für den schlechteren Mann! Ist es
so viel süßer, Halfs Kebse zu heißen als mein Bettgenoß? Geschenkt seien Half
Rosse und Rinder! Ich will nichts von Engihlid rauben als dich, und du sollst 
an Harald Hårfagrs Hof in Gold und Seide prangen!«

Sigrdryfa sah ihn an mit wetterleuchtenden Augen. Und als er nach ihr faßte, da
gab sie Freysfaxi einen Schlag, daß das Roß wiehernd lossprengte, und Atli ward
überrannt, da es aus dem Hofe herausraste.

In dem Augenblick der Verwirrung sprang Sigrdryfa ins Haus zurück. Sie und
Gjöld und das bebende Knechtlein warfen das Hallentor ins Schloß. Sie hatten
kaum Zeit, den Riegelbalken vorzulegen, da donnerten schon Schwerter ans Tor,
und sie hörten Atli beim Kreuzeschwören, daß er sich Sigrdryfa holen wolle, und
müsse er sie mit den Zähnen herausbeißen.

Das Knechtlein jammerte laut, und Gjöld, die alt und nicht so stark mehr war
wie vordem, erbleichte.

Sigrdryfa aber war keine Angst anzumerken. »Nun habe ich Half meine zweite
Botschaft gesandt, und es gilt nur auszuharren, bis er heimkehrt.«

Da hörten sie schon die Äxte krachend ans Tor schlagen. Sigrdryfa aber hieß das
Knechtlein alle Speere herbeischaffen, die es fände.

Zu Engihlid war kein abgesondertes Speicherhaus gebaut, sondern die Vorräte
lagen, wie bei den Häusern zu Norge, unterm Dachgiebel. Die Holztreppe zu
diesem Speicherboden lief Sigrdryfa nun hinan, stieß die Luke auf und begann
die Speere zu werfen, wie sie ihr dargereicht wurden. Denn es stand das
Knechtlein unten, Gjöld aber oben an der Holztreppe.

Sie warf Speer um Speer, und keiner verfehlte sein Ziel, und sank drunten ein
Mann, so lachte Sigrdryfa. Schrie Atli: »Ausräuchern muß man sie, ausräuchern
wie Dachse im Winter!« Und man hörte, wie sie Stroh und Torf herbeischleppten
und in Brand steckten. Das Knechtlein weinte und schrie und blickte böse, und
Gjöld sagte: »Dies ist der letzte Speer!«

Es begann schon Rauch durch die Luke hereinzuschlagen.

Die beiden Frauen warfen den Männern Handmühlen und Schleifsteine auf die Köpfe
– und was ihnen sonst in die Hände kam. Das Knechtlein schluchzte erbärmlich,
seit es das Knacken und Zischen der Flammen hörte.

Es sahen aber die sieben Halfsknechte den Rauch, der auf Engihlid aufstieg, als
sie vom Odhinsstrand heimkehrten; sie ließen die Wagen mit dem Treibholz
stehen, wo sie standen, spannten die Gäule aus und trabten nach Engihlid, so
schnell die schweren Nordlandhengste es vermochten.

Sigrdryfa jauchzte, da sie sie erspähte, denn es waren dies starke Männer und
keiner darunter, der nicht auf dem Hofe geboren war und Engihlid liebte. Und
sie rief sie aus dem brennenden Hause her an, daß sie den Frevel an ihres
Herren Gut rächten. Ihre wilden Rufe gellten über dem Kampfgetön. Es hatten die
Knechte, die auf Arbeit aus waren, nicht Helm noch Schild, nur ihre Holzäxte,
und sie wurden alle nach langer Gegenwehr getötet, bis auf einen, dem die
Götter den Odem sparten, daß er dem Rächer Kunde gäbe.

Als aber die sieben Knechte in ihrem Blute lagen, war das Haus schon erfüllt
mit Rauch und roter Lohe, und am Holzgebälk kletterten die Flammen empor.

Atli aber rief: »Sigrdryfa, hörst du mich, öffne das Tor, daß ich dich rette!«
Sie aber sprang herab und lief zum Herde, da stand der große Kessel mit dem
Sautrank am Feuer und er war am Überkochen, da niemand an ihn gedacht hatte.
Und sie ließ das Knechtlein hart an, daß es heulend kam und den Kessel mit ihr
hinaufschleppte, und dabei jammerte es bei jeder Stufe, die sie erstiegen: »Ich
will noch nicht sterben!« Sigrdryfa hob den Kessel ganz allein und neigte ihn
und goß den siedenden Trank herab, daß die Männer drunten brüllend umherfuhren.
Plötzlich aber hörten sie Jubel und Lachen. Ein starker Windstoß wehte ihr
brandigen Qualm ins Gesicht. Gjöld schrie auf. Da wandte sich Sigrdryfa und
sah, daß das Knechtlein heimlich die Hallenpforte aufgetan hatte, und drunten
in Rauch und Flamme hörten sie Atlis Stimme.

Da küßte Gjöld ihre Schnur und rief: »Laß mich und rette dich. Wenn du übers
Dach hinüber zum Knechthaus kletterst, kannst du dich retten!« Atlis Rufen
klang schon an der Holztreppe.

Sigrdryfa riß ihre Schwieger empor und trug und zerrte sie durch den
erstickenden Qualm, die Leiter hinauf, zur Dachluke. Die Flammen schlugen schon
durch den Bretterboden.

Gjöld aber sagte: »Wehe mir, daß ich Hjörleifs Hochsitz in Flammen sehen muß!«
Und sie starb in Sigrdryfas Armen, denn ihr Gram war allzu groß.

Atli aber und seine Knechte waren auf das Dach des Knechthauses gestiegen. Dort
stand Atli, grau im Gesicht und zitternd. Er sah Sigrdryfa wie einen wilden
Falken sich von Balken zu Balken schwingen und streckte die Hände nach ihr aus.
»Komm zu mir! Stirb nicht!« schrie er, und vielleicht dachte er nichts andres
mehr, als dies wunderbare Weib zu retten. Sigrdryfa aber spähte noch einmal
nach Half aus. Als sie aber sah, daß es keine andre Rettung gab als die durch
Atlis Hand, da streifte sie den Armreif ab, den Half ihr zum Mahlschatz gegeben
hatte, und warf ihn über die linke Schulter. – Sie sah nach Atli und Atlis
Knechten zurück, die auf allen Vieren herankrochen über das Dach, aus dem
züngelnd die Flamme brach. Reglos stand Sigrdryfa und sah Lokis rote Hunde an
den Dachbalken nagen. Und plötzlich bückte sie sich und tat einen hellen Schrei
und riß an dem Balken mit aller ihrer Kraft, gerade da ein Knecht die
Seilschlinge nach ihr werfen wollte.

Mit einem einzigen Krachen stürzte der Dachstuhl in sich zusammen, und eine
Flammensäule schoß bis zum Himmel empor. Da kamen die drei Knechte kläglich in
den rasenden Flammen um. Atli jedoch war anderer Tod bestimmt, daß er auf den
Rasen herabgeschleudert ward ohne Schaden zu nehmen.

Keiner aber der dreizehn Männer, die dies überlebten, wußte zu sagen, wo
Sigrdryfa geblieben war, da Engihlid zu Asche brannte. Manche meinten, es hätte
auch sie des Daches Einsturz erschlagen. Manche meinten, sie sei in die Lohe
herabgesprungen mit ausgebreiteten Armen. Ivar aber, der auf Engihlid geboren
war und erst starb, als er Half Kunde gegeben hatte, beschwor, er habe, als die
Flammensäule zum schwarzen Himmel emporstob, daraus der Herrin Lachen schallen
hören, und es sei ein Klang gewesen, als zögen weiße Wildschwäne in den Lüften
der Heimat zu.

 

Was Aukko in den Kupferdeckeln gesehen hat

Als Half und Grim auf Gnupr einritten, kam Glum der Skalde selbst heraus, sie
zu grüßen. Thorodd, sein Weib, die den gerühmtesten Skyr des ganzen Godords zu
bereiten wußte, ging, das Mahl zu richten, und Eyvind, das Kind, war sehr
glücklich, denn er durfte Sippeknauf an die Wand hängen. Half strich dem Knaben
übers Haar, darob Eyvind lange heimlichen Stolz trug.

Auf der Herdbank hatte Hliot sein Wundlager und er lachte übers ganze Gesicht,
als der eintrat, der ihn zum Hinkefuß geschlagen hatte. Half setzte sich zu
ihm, fragte nach der Wunde und gab Hliot gute Rede, obgleich seine Stirn
gefurcht war von schweren Sorgen und Unrast auf ihm lag.

Als die Männer beim Skyr saßen, begann Half vom Thing zu erzählen, und Hliot
ward rot und blaß, da er von Atlis Schandeid vernahm. Man hielt ihn kaum
zurück, wund, wie er war, hinzureiten und Atli zu erschlagen.

Lange sprachen sie hin und her, wie Atli zu züchtigen wäre.

Während sie so saßen, tat sich die Türe auf ohne Knarren und ohne daß die Hunde
knurrten, die am Langfeuer lagen. Eyvind sah, daß es Aukko die Finnin, war, die
wie allabends von Höh kam, um nach Hliots Wunde zu sehen.

Auf lautlosen Fellschuhen kam sie heran, das frische Linnenzeug überm Arm, die
Bernsteinurne in der Hand, die die Zaubersalbe faßte. Denn wie kein andres Volk
wissen die Finnen Tränke zu brauen und Wunde zu pflegen.

Sie trat zum Tisch und nahm still die Kanne fort, die Half gestört hatte,
wischte vergossenen Met von der Platte auf und nickte Eyvind freundlich zu,
während die Männer achtlos weiter sprachen.

Dann kniete sie neben Hliots Lager hin und begann, das Bein frisch zu salben
und zu verbinden.

»Nun ist es so weit, daß du morgen aufstehen magst, Herr!« sagte sie mit ihrer
leisen, wiegenden Stimme.

Im gleichen Augenblick aber fiel mit großem Lärm ein Ding zu Boden. Der Hund,
der in der Asche gelegen hatte, ward getroffen, sprang aufjammernd herab und
verkroch sich winselnd in der fernsten Ecke.

Eyvind rief bestürzt: »Das war Sippeknauf!« Denn er dachte, es sei seine
Schuld, da er die Waffe an den Haken gehängt hatte.

Aber nur die Scheide war herabgefallen, das Schwert hing nackt und glitzernd an
der Wand.

Aukko sprang zum Herde, sie nahm den großen Kupferdeckel vom Kessel, der dort
stand, und einen kleinen Deckel von einem Topf. Sie hielt den großen Deckel
hinter sich, den kleinen aber vor sich und sah lange auf die vom Dampf beperlte
Fläche.

Als sie die Männer anblickte, war sie nicht Aukko mehr, die unfreie Finnin,
sondern der Weisen eine, die Zauber und Ränke kennen.

»Gut behagt es, mit Freunden beim Mahl zu sitzen, Half Hjörleifsohn!« sagte
sie. »Und doch rate ich dir heimzureiten, so schnell Igran es vermag!«

Und als Half in sie drang, zu sagen, was sie gesehen habe, antwortete sie: »Ich
habe Sigrdryfa, dein Weib, gesehen, und sie warf ihre Spindel über ihre linke
Schulter. Da fiel die Scheide von deinem Schwert, zum Zeichen, daß du ihr Hilfe
bringen mögest, und der Hund verkroch sich, zum Zeichen, daß kein Schützer bei
ihr ist, und Asche ward verstreut, da er herabsprang, zum Zeichen, daß deinem
Herde Gefahr droht! Ich aber denke, daß es Atli ist, darum dünkte es mich am
besten, ihr rittet alle nach Engihlid!«

Da war großes Hasten, und Hliot warf die Felldecken fort und saß mit auf, da
sie davonritten. Mutter Thorodd aber vermochte Eyvind kaum zu halten, der
flehte und bat, man möge ihn nicht zu Hause lassen. Aukko war auf ihr zottiges
Finnenpferdchen gestiegen und sagte, sie könne vielleicht den Männern nützlich
sein, wenn sie mitkäme. Half ritt allen voraus und trieb Igran an, daß die
andern ihm kaum zu folgen vermochten. Sie waren nur eine kurze Strecke weit
geritten, da kam Eyvind ihnen keuchend nachgerannt und flehte so sehr, man möge
ihn mitnehmen, daß Glum sein Vater sich seiner erbarmte und ihn zu sich aufs
Pferd hob.

Es war aber jählings Nebel über Gnupr gefallen, weiß und dicht, daß man den
Mann nicht sah, der neben einem ritt, und Glum rief von Zeit zu Zeit alle
Namen. Half aber antwortete nur: »Schneller! Schneller!«, während er auf Igran
einschlug.

So ritten sie eine Weile und man hörte an Hliots gepreßtem Atem, wie weh ihm
dabei geschah.

Da kam es heran über die Heide wie Wetterbraus. Es schnaubte und stampfte, und
alle hörten sie, daß ein einzelnes Roß in rasendem Lauf auf sie losstürmte.
Jedem der Reiter war, als überrenne es gerade ihn, in diesem schwimmenden
Nebel, der dicht wie weiße, feuchte Laken um sie hing. Und jählings scholl ein
durchdringendes Wiehern, so nahe, daß sie ihre Gäule zur Seite rissen. Da
schrie Half: »Freysfaxi!« – mit einer Stimme, die niemals vergessen kann, wer
sie gehört hat. Und jählings zerfloß der brauende Nebel, er ward schleierdünn,
und sie alle sahen Freysfaxi aus dem schwimmenden Dunstmeer treten. Feuer
sprühte aus seinen Nüstern, Funken aus seinem Huf, und das Roß hob sich und
bäumte sich, wuchs und wuchs, bis es den Himmel erreichte und in jagenden
Wolken verging.

Und was auch die Weißröcke dagegen reden, sie können nicht abstreiten, was vier
Helden und wohl viermal zehn Knechte bezeugt haben.

Als sie aber dies geschaut hatten, da schloß sich der Nebel von neuem, daß sie
nicht die Hand mehr vor den Augen sahen. Half schrie zurück: »Aukko! Aukko! Was
widerfährt der, die mein Weib ist?«

Sprach Aukko, und ihr Pferdchen schoß wie ein Sperber dahin: »Nebel ist mir wie
klarer Tag. Waffen seh ich wie Wasser schimmern. Dies war Sigrdryfas zweite
Botschaft, aber sie sandte sie nicht uns allein!« Und dann hörte man nichts
mehr als das Klappern der Hufe auf dem nächtlich gefrornen Boden.

Da kamen sie nach Höh, Grims Hof, der an der Flußbiegung liegt. Hat man aber
Höh im Rücken, so kann man hinüber bis nach Engihlid sehen.

Auf Höh war ein alter Kettenhund, den Ketil, Grims Vater, gezogen hatte, und
den Grim nur darum noch hielt, denn er schlief, wer immer auch auf den Hof kam.
Als sie aber an Höh vorbeijagten, da klärte sich von neuem der Nebel, und die
Reitenden sahen sich scheu in ihre käseweißen Gesichter, als träfen sie sich
zum erstenmal. Vor dem Hoftor stand der alte Hund, der räudige
Gnadenbrotfresser, und er hielt seine Schnauze in die Luft und heulte, wie nie
ein Hund geheult hat.

Da fiel das Grauen über alle Männer. Half faßte Glum am Arm und fragte: »Ist
das das Zeichen, das mein Vater hörte?« und nochmals: »Ist das das Heulen, das
mein Vater gehört hat?« Aber keiner antwortete. Half aber fragte nun auch Aukko
nicht mehr, was seinem Weibe widerfahre. Denn nun hatten sie Höh im Rücken und
sahen die Flammen auf Engihlid gen Himmel lodern.

Als Half das sah, stand er im Steigbügel auf, er schlug Igran mit dem blanken
Schwerte, und ein unerhörtes Rennen begann. Sie sahen schon die Rinder, rasend
vor Angst, zerrissene Stricke nachschleifend, vorbeistürmen. Sie hörten das
Blöken der Schafe in den flammenden Ställen. Der Boden des weiten Hofes war
zerpflügt von Tritten, und es lagen die Erschlagenen in ihrem Blute.

Igran strauchelte, denn Half hatte die letzte Kraft aus dem Hengst gehetzt, und
er ließ ihn liegen, wo er lag. Allen voran rannte er auf das Haus zu, das wie
eine Fackel brannte. Vor dem Hallentor häufte sich unter einem Wust von
zertrümmertem Gebälk ein Knäuel von Toten. Einer aber, der unter Leichen lag,
hob sich noch, und er war schrecklich anzusehen, denn ein Axthieb hatte seine
Stirn getroffen, und wie ein Wunder wars, daß er noch redete. Es war dies Ivar,
Halfs Knecht, der auf Engihlid geboren war, und er rief laut: »Herr, Herr! Atli
hat dir das getan!«

Half aber stürzte an ihm vorbei.

Da kam Grim nachgeritten und hing sich an Half und flehte ihn an, nicht ins
Haus zu dringen, um das die singende Flamme brauste wie um Lokis Wohnsitz.

Half jedoch würgte seinen Bruder Grim und schleuderte ihn von sich und warf
sich in die Flammen. Er taumelte aber sogleich zurück, denn kein vom Weibe
Geborener konnte dies ertragen. Aukko schrie warnend auf, und kaum hatte Grim
Half zur Seite gerissen, – da brach die Halle auch schon in sich zusammen. Er
aber schrie nach Sigrdryfa, die sein Weib gewesen war, und nannte sich feige
und schlug sein Fleisch mit Fäusten, weil es dem Brande nicht standhielt und
nannte Grim einen Neiding, der ihn gerettet hatte.

Eyvind, das Kind, weinte. Er wollte nicht, daß man ihn sähe, so trat er aus dem
Schein der Flammen fort. Er stieß mit dem Fuß an etwas, das klang und glitzerte
und fortrollte, da er sich bückte, es zu haschen. Aukko fing das Ding, und sie
legte es still in Halfs Schoß. Es war dies Sigrdryfas Armreif, den Half ihr als
Morgengabe gegeben hatte. Er nahm den Reif und sah ihn lange an und raunte:
»Als ich ihn ihr gab, da staunte ich sehr, denn ich konnte den Reif weit über
ihren Ellenbogen schieben, und mir selbst saß er am Handgelenk. Nie vorher
hatte ich gewußt, wie schlank und weich der Frauen Arme sind, und nie will
ich's künftighin wissen!« Da erst sah man, wie groß seine Liebe zu Sigrdryfa
gewesen war, denn er weinte vor allen Männern und schämte sich nicht darum.
Dann stand er auf und streifte den Reif an seine linke Hand und legte die
Schwurfinger daran. So schwor er vor allen den Treueeid für Sigrdryfa, mit dem
er der Manneslust absagte für alle Zeiten. Und es erschien vielen, die davon
hörten, unmöglich, daß Half den Eid nicht brechen solle, denn er war jung und
stark, und alles an ihm war, wie die Frauen es lieben. Aber er hielt den
Schwur, obgleich er einst eine ganze Nacht bei einer stolzen Königin lag, – wie
später zu berichten sein wird. Dann aber sagte Half: »Dies, ihr Männer, war ein
Schwur. Nun kommt der andere.«

Er pflanzte Sippeknaufs Griff ins blutfeuchte Gras, daß die Spitze nach oben
starrte. Und die Eidhand daran legend, verschwor er so Met, wie Skaldenlied, so
Waffenspiel wie Herdfeuer, ehe nicht Atli erschlagen läge.

Und Hliot streckte scheu die Rechte vor und sagte, wenn Half den hinkenden Mann
leiden möge, dann wolle er schwören, mit ihm zu gehen und sei es nach Hel.

Und Grim und Glum schworen, wie Hliot geschworen hatte, und alle Knechte
schworen kniend nach ihnen.

Eyvind, das Kind, aber stand abseits und, ohne auf Aukkos Trost zu achten,
weinte er zum Herzbrechen über seine dreizehn Jahre.

 

Wie der Nebel Half die Ausfahrt wehrte

Die Männer kamen auf des Goden Asbjörn Hof, da alles noch schlief. Half hob
sich auf dem Roß und rief Atlis Namen in seinen Schild, daß es dröhnte.

Gode Asbjörn selbst trat auf die Steinstufen hinaus, und seine dünnen Locken
wehten weiß im Frühwind.

»Wen suchst du, Half?« fragte er.

Half hob das Schwert und rief: »Meines Hofes Brandstifter, meines Weibes
Mörder, Atli, deinen Sohn!« Da aber sah man, daß Gode Asbjörn nicht um Atlis
Tat wußte, denn er schwankte wie ein abgesägter Baum, und Glum sprang herzu,
ihn zu halten.

Half stürmte mit seinen Knechten an ihnen vorbei ins Haus. Sie suchten in der
Halle und unter der Ofenbank, in den Ställen und in der Flachskammer, im
Brauhaus und in den Mägdestuben und, wo eine Tür verschlossen war, zwang Half
die zeternde Rannveig, sie vor ihm zu öffnen. Aber ob sie auch unterstes zu
oberst kehrten, sie fanden Atli nicht.

Asbjörn schlich hinter ihnen her und er hielt seinen weißen Godenstab wie einen
Krückstock. Er war wie mit einem Schlage zum Greis geworden. Half bedrohte die
Knechte mit dem Schwert und schwor, sie alle nebeneinander an den Dachbalken zu
hängen, wenn sie ihm nicht sagen würden, wo Atli sich verberge. Da gestand der
alte Finne Wamönen, daß er allein es gewesen sei der Atlis Pochen vernommen
habe. Atli sei draußen gestanden und Olaus, der Weißwolf, und fünf andere
Mönche noch und wenige Knechte. Des Herren Sohn habe in Hast gesagt, er sei auf
der Flucht vor Half dem Weibe, und es treffe sich gut, daß Olaus nach Norge
heimkehren wolle. Und Atli habe aus des Goden Truhe genommen, was an Gold und
Ringen darinnen lag. Darum gestehe er, der alte Wamönen, alles, um nicht des
Diebstahls beschuldigt zu werden. Der Knecht schluchzte und warf sich Half zu
Füßen, um Vergebung bittend für den Meineid, den er, um sein Grab in Finnlands
Heimatserde, geschworen hatte. Half stieß den Alten mit dem Fuße fort, rasend
bei dem Gedanken, daß Atli indessen nach Norge segle.

Er stürmte aus dem Haus und warf sich mit den andern aufs Roß.

Als sie aber ans Meer kamen, da lag weißer Nebel überm Wasser, daß man den
Wogengang nicht sah, nur hörte. Ein Fischer jedoch sagte, der Nebel sei nicht
eher gefallen, ehe Atli nicht auf des Goden Langschiff ausgefahren sei, mit
Mönchen und Knechten.

Da hob Half die Rechte und drohte zum Himmel auf und murmelte mit bleichen
Lippen:

»Ein Neiding der Gott, der Neidingen hilft!«

Er ging zum Schuppen, in dem sein Schiff »Meerschwan« lag. Da sah er, daß alle
Ruder fortgenommen waren und das Steuer zerbrochen. »Dies hat Olaus getan,«
sprach Glum, »und schlechte Früchte soll ihm dies Werk zeitigen!«

Sprach Asbjörn, der ihnen gefolgt war.

»Schande hat Atli auf mein weißes Haar gelegt, und ich kann dich nicht
schelten, wenn du ihn strafest, mag er tausendmal mein Sohn sein. Da du aber zu
warten gezwungen bist, bis der Nebel steigt, lade ich dich und die bei dir sind
auf meinen Hof zu Gast.«

Half hörte auf den Alten mit verzerrtem Gesicht und winkte Glum, zu reden. Er
zog den Mantel über sein Haupt und setzte sich auf einen Stein, den Schild
neben sich, Sippeknauf quer über den Knien.

Sprach Glum für ihn:

»Half hat mich zum Sprecher gemacht, so danke ich dir in seinem Namen. Wohl
dünkt es uns gerecht, daß du den Schuldigen bestraft sehen willst, und wär's
auch dein eigener Sohn. Dies aber ist uns genug, und wenig Ehre brächte es
Half, mehr von dir zu fordern! Nicht ewiglich hält ein Nebel an, ob auch
tausend Mönche beteten!«

Da ritt Asbjörn fort.

Fuchs aber, der »Meerschwan«, Hjörleifs Schiff, gebaut hatte, kam und schuf
daran den Tag, die Nacht und den zweiten Tag, bis er es gerüstet hatte. In
dieser Zeit schleppte Thorodd, Glums Weib, Rauchfisch und Fleisch und Met an
Bord, daß sechzehn Männer vollauf hätten für die Fahrt, die mit sieben Tagen
bemessen wird.

Stunden um Stunden aber saß Half auf seinem Stein, er regte sich nicht und
schlief nicht, sprach nicht und berührte nicht die Speisen, die Aukko ihm
brachte und die Mutter Thorodd in ihren besten Pelz gehüllt hatte, damit sie
heiß blieben.

Half merkte es nicht einmal, daß Aukko knieend seine Hände rieb.

Thorodd aber liefen die Tränen übers Gesicht, während sie sagte: »Nun endlich
habe ich die große Liebe auch beim Manne gesehen, deren Hüterinnen sonst nur
wir Frauen sind, seit Odhin das erste Weib, Embla aus dem weichen Holz der Ulme
schuf.«

Endlich war »Meerschwan« bereit, und wenig später lichteten die Nebel sich, und
sie sahen des weite, freie, das unendliche Meer vor sich liegen. Aber Half saß
in Sinnen versenkt und rührte sich nicht.

Da begannen die Männer, die Segel aufzuziehen, und Ruf und Wiederruf schollen
nach alter Weise, und es war des Meeres Rauschen in ihrem Klang, und das
Knattern des Windes war in den sich entfaltenden Segeln.

Da hob Half zum erstenmal das Haupt, wie ein erwachender Mann.

Er stieg aufs Schiff, dessen Steuer Glum hielt, nahm das schwerste der neuen
Ruder und wartete, daß sie den Ankerstein heben möchten.

Grim aber saß neben ihm und sah düster drein, denn es schmerzte ihn, daß Aukko
nicht unter den vielen Männern und Weibern war, die sich am Odhinsstrand
versammelten, um den Helden ihr Lebewohl zu winken.

Nun hatten sie den Anker gehoben und fühlten, wie die Planken unter ihren Füßen
zitterten, als begänne das Schiff erwachend zu atmen. Es schütterte unter dem
ersten Ruderschlag und begann rauschend die Wellen zu teilen, da sie in Zug
kamen und sich an den Rudern zugleich vor und rückwärts legten.

Da stand plötzlich Aukko unter ihnen, ihre spitze Fellmütze über den
breitwangigen, kleinen Gesicht, den Krug dampfenden Mets in der Hand, von dem
das erste Opfer gebracht werden soll, sobald die Fahrt begonnen hat.

Es ging ein Lachen über Grims Gesicht, da er sie erblickte.

Eyvind sah noch lange Aukkos gelbes Schultertüchlein wehen und er haßte sie im
Herzen, weil sie ihn nicht heimlich mitgenommen hatte, als sie sich an Bord
versteckte.

 

Wie Meerschwan den Robben begegnet

»Meerschwan« war ein gutes Schiff – und doch war dies eine harte Reise. Am
zweiten Tage schon mußten sie das Hauptsegel reffen und endlich konnten sie nur
die Ruder gebrauchen, vor den plötzlichen Stürmen, die an Eislands Südküste
wehen. Solange die Männer noch den Vatna-Jökull sahen, den Wasserferner, aus
dem oftmals Lokis Feueratem aufsteigt, solange arbeiteten sie, daß Blasen an
ihren Händen aufliefen.

Half aber saß auf der ersten Bank, und vier andre schufen nicht, was er
vollbrachte, und Mal und Mal wandte er sich und spähte nach Norge aus, übers
graue Wasser, mit Augen, in denen der Schlaf brannte.

Sie bogen sich vor und bogen sich rückwärts und wieder vor und wieder zurück
nach dem uralten Meersang, der endlos war wie das Meer und karg und streng wie
das Los des Meerfahrers.

Als sie aber viele Leif schon gerudert hatten, stieß Glum einen staunenden Ruf
aus, und siehe, – da war das Meer bedeckt von Robben, die im Wasser spielten
und sich tummelten, und es waren ihrer so unzählig viele, daß in jeder Woge ein
langer Leib sich hob und es überall lebendig war von blinkenden Äuglein und
fetten, hellen Bäuchen.

Die Männer hielten staunend still, denn noch nie hatten sie solches gesehen,
und sie meinten, die Tiere mit Händen fangen zu können.

Half aber, der nichts gehört hatte und nichts gesehen, fühlte den Widerstand,
als sein Ruder allein die Last des Bootes zu bewegen versuchte.

Er wandte sich und schrie: »Ans Ruder!«, ungeduldig, weil sie stille hielten
und es doch noch nicht Nacht war.

So fielen die Männer wieder ein und trieben das Schiff durch die Robbenherden,
und die Tiere wichen kaum, und es waren Junge darunter, die Aukko im
Vorüberfahren streichelte, und ihr Fellchen war braun und sanft wie ihre eigene
Hand. Glum aber, am Steuer, lachte nicht wie die andern. Er sagte: »Süden ist
es, wohin sie ziehen, das macht: sie ahnen frühen, harten Winter. Lenke es
Odhin, daß wir landlosen Männer Atli in Hafursfjördr finden!«

 

Wie der Winter des Wartens anbrach

Am fünften Tage stand ein klirrender Ost auf, ein Widerwind, und Reif hing an
Masten und Raaen.

Sprach Hliot: »Viel gescholten wird unser Land, das sie Eisland nennen. Und
doch war es wärmer an seinen Küsten als nun, da wir südwärts segeln.«

Sprach Glum: »Wenige wissen noch die alte Mär, wie Loki und Baldur übers Wasser
fuhren. Knaben waren beide, aber Loki der stärkere, denn er war einer Riesin
Sohn. Er stieß Baldur wie von ungefähr hinab, daß er zu Ran versänke, aber die
Wogen trugen den jungen Gott sanft dahin, und noch heute friert dort, wo sein
Leib die Wellen wärmte, das Meer nie zu, und die Küsten sind reich und
fruchtbar, an die der Baldursstrom, der Südstrom, spült.«

Der Sturm wehte die ganze Nacht, und am Morgen des sechsten Tages war das Meer
mit dünnem Eis bedeckt, und sie sahen, wie vor ihnen her ein Sprung, gleich
einem schwarzen Blitz, über die glitzernde Fläche ging, wenn ihr Kiel das Eis
anlaufend sprengte. Da hob sich Glum und sang die Stäbe, die man kennt, soweit
Skaldenkunst geehrt wird:

»Äste Feind, der Ostwind
ewig pfeift vorm Steven, –
aufwühlt Ägirs Wellen!
Stets um »Meerschwans« Steuer
frostige Stürme tosen!
Brandend flog um Bugspriet
brüllende See in Fülle – – –«

Die Männer nahmen die neue Weise auf, und nach Liedes Klang knarrten die Ruder.
Nur Half hielt die Hände an die Ohren und kehrte sich schweigend ab, – er, der
Skaldenlust verschworen hatte.

 

Wie die Eislandmannen nach Norge kamen

Am neunten Tage erst – denn sie hatten üble Fahrt durchs Eis gehabt – landeten
sie zu Hafursfjördr. Die Eislandmänner sahen viele Schiffe im Hafen, stolze
Drachen und Handelsboote, die hier überwintern wollten, und Schiffe mit
silbernem Häring und schwarzem Klippfisch, die der frühe Frost hier überrascht
hatte.

Aber ob Half auch bis zur sinkenden Nacht fragte und forschte, »Skidbladnir«
konnten sie nirgends erspähen.

Half ging auf dem mit Fischschuppen übersäten, gefrornen Strand hin und her und
starrte jedem Mann unter Helm oder Hut. Vor Müdigkeit und Ingrimm schwankte er
wie ein Trunkener, und die Weiber erschraken, wenn sie ihm ins Gesicht sahen.

Es ward dunkel, und Half konnte noch immer nicht glauben, daß Atli entkommen
sein könne. Kjartan hieß ein Mann, und man sah seinem geflickten Friesrock
keine allzu große Wohlhabenheit an, der kam zu den Eislandmannen. Er wies ihnen
sein Häuschen, das sich unweit vom Strande erhob, und lud sie zu Gast, wenn es
nicht unbillig sei, daß solche Helden in seiner alten Scheune schlafen müßten.

Sagte Half schnell:

»Guter Mann, du siehst wohl von deinem Hause her alle Schiffe, die im Hafen
anlegen?« – »Wohl sehe ich sie!« antwortete der Fischhändler.

Und als sie fragten, da traf es sich, daß der Alte sich gut des Schiffes
»Skidbladnir«, mit der züngelnden Schlange am Bug und dem weißen Flicken im
gelben Hauptsegel, entsann. Und nicht nur dies; er hatte vor drei Tagen an Bord
seine Rauchfische verkauft und beschrieb die Männer und Mönche so genau, daß
man sie wohl erkannte.

Ja, er entsann sich sogar dessen, daß ein Mönch ihn gefragt habe, ob dies wohl
nun genug des Mundvorrats sei für fünfundzwanzig Männer, die bis Hlade segeln
wollten.

Es sei aber Hlade der Ort, an dem König Harald Hårfagr winters Hof halte. Als
Half dies hörte, war er außer sich, daß Atli ihnen entkommen war, und er
schrie: »Zu Schiff, zu Schiff!«

Kjartan hielt ihn am Mantel zurück und warnte, es sei des Nachts unmöglich, die
Küste hinauszufahren, der Klippen und Schären Norges wegen, die ein Fremder
nicht kenne. Er warnte so dringlich und lud so herzlich zu Gast, daß Glum mit
ihm stimmte.

Auch sehnten sich die Männer nach Schlaf und Kjartan versprach, seine jungen
Söhne zur Schiffswache zu bestellen.

So ging Half zögernd mit zu der Hütte, als letzter hinter den andern.

Kjartan tat die Türe auf, da sah Half drinnen hell das Herdfeuer flammen, das
er verschworen hatte.

Er ließ alle hineingehen, kehrte schweigend auf sein Schiff zurück und setzte
sich auf die letzte der Ruderbänke.

Kjartans junge Söhne fragten bestürzt, ob sie etwas versehen hätten oder ob er
ihrer Sorgfalt für das Schiff nicht traue. Half dankte ihnen freundlich und bat
sie, heimzugehen.

Kaum aber waren jene gegangen, da kam Hliot schon über den Strand gehinkt und
er trug einen mächtigen Strohbund.

Schweigend breitete er ihn zu Halfs Füßen aus und kauerte sich zusammen, so zu
schlafen.

Aber Grim kam so eilig nachgerannt, daß er vor Hast stürzte, und schrie schon
von der Schiffsbrücke her: »Wahr wie keiner erweist sich der Spruch, Hliot, daß
späte Liebe am heißesten brennt!«

Und er legte sich trotzig Half zur anderen Seite. Half sah die eifernden Beiden
an, und sein Antlitz erhellte sich. Er streckte die Hände zugleich nach beiden
Seiten. »Eine Rechte nur habe ich,« sagte er, »doch im Herzen ist Raum für
beide!«

Als sie am nächsten Morgen erwachten, waren ihre Glieder steif wie Holz, und
Eis hing in Grims und Hliots Barten. Das Deck war weiß, sie selbst waren weiß
verschneit, und als sie den Schnee sahen und den Sturm hörten, da bangte in
ihrer Brust das Erkennen auf, daß es unmöglich sei, übers Meer zu fahren.

Der Strand, der gestern erfüllt gewesen war vom Treiben der fremden Seefahrer,
der Händler, der Fischweiber, der Kuchenverkäufer und der Neugierigen, lag
leer, und das Schneegestöber kam so dicht, daß Half kaum Kjartans Hütte fand,
die einen Pfeilschuß vom Ufer lag.

Es war Halfs ganzes Hoffen, daß Glum ihm Rat wissen würde, er, der soviele gute
Langschiffe schon über graue Flut gelenkt hatte.

Glum aber wußte keinen Rat, als den der Geduld. Das Schneetreiben ließ nicht
nach, und es half auch nichts, daß Aukko Runenstäbe ins Meer warf, den
Winterriesen zu bannen, – denn wie sollte ein Weib den besiegen können, der
Baidur tötete.

 

Wie sie den Winter bei Kjartan verbringen mussten

So spann ihnen die Norne, daß sie den Ankerstein auswerfen und bei Kjartan
bleiben mußten. Sie wohnten in der alten Scheune, in die das Licht trüber
Wintertage nur durch Ritzen brach, durch die des Nachts der Frostwind pfiff. In
Glums Lied von der Rachefahrt heißt es, soviel sie auch später noch erdulden
mußten, – in diesem Winter des Wartens ahnten es die Helden, wie es den
Neidingen zu Mute ist, die sich drunten in Hel auf ewigem Eis zwischen feuchten
Schlangenknoten und zerbrochenen Schwertspitzen dahinwälzen. Kjartan, der Alte,
kam abends zu ihnen über den Hof, und wenn sie das Scheunentor für ihn
öffneten, so mußten sie es mit aller Kraft halten, denn sonst warf es der Sturm
an die Wand und füllte den Raum, in dem kein Feuer brannte, mit Schnee. –

Wann immer aber Kjartan kam, kam er mit Klagen, denn Harald Hårfagr hatte harte
Hand auf Norge gelegt. Er nannte alles Königs Eigen, – Fischrecht, Salzrecht,
Landrecht, Meerrecht. Es galt dem König zu steuern wie den Kirchbauten zu
schatzen, und Kjartan fand, es sei nicht mehr zu leben in diesem Lande. Sagte
Glum: »Das dachten die Landnahmemänner schon zur Zeit, da Harald noch ein
junger Mann und sein Weib Ragnhilt noch nicht von Jütland gekommen war, ihn zum
neuen Glauben zu bekehren!«

Sowie man aber Ragnhilts Namen nannte, spie Kjartan aus, als habe er Gift
geschluckt (doch tat er es nur, nachdem er sich umgesehen, ob kein Späher zur
Stelle sei).

»Wir Nordländer haben unsrem König viel verziehen!« sagte er. »Seine Kebse
Thora, seine neun eifernden Königinnen, seine unzählbaren Söhne, die stete
Fehde ins Land tragen. Aber daß er just Eirik, dem Sohn der Jütländerin, der
Heidenfresserin, die Krone zusprach, das verzeihen wir ihm nun und nimmer!«

Half ertrug nur schwer die Menschen und ihre Rede. Kam Kjartan, so stand er auf
und schritt in die brausende Nacht hinaus. Dann nahm Glum die Harfe und sang
das Lied von Gydha mit den goldenen Augen. Da ward Kjartans runzliges Antlitz
jung und froh, als er ihrer gedachte, die er als Knabe hatte vorüberschreiten
sehen.

Denn schön, sagt das Lied, ist Gydha wie kein Weib nach ihr. Ihre Augen sind
Gold, ihre Haare sind Gold, und sie ist des stolzen Königs von Opland Tochter.
Ein kleiner Jarl wirbt um sie, Harald heißt er, und Gydha gibt ihm lachend
Antwort: »Dein bin ich an dem Tag, an dem kein andrer König als du herrscht in
ganz Norge!«

Jarl Harald aber legt die Eidhand an sein Haupt und schwört, sein Haar nicht zu
strählen und nicht zu schneiden, bis er Norge ihr zu Füßen lege.

Er strählt sich nicht und schert sich nicht, und man nennt ihn Lurfwe, den
Struppigen. Er aber schlägt die Nordlandskönige alle bei Hafursfjördr und wird
des geeinten Reiches Herrscher.

Da wirbt er zum zweiten Male, und sie wagt ihm nicht zu widerstreben, obgleich
Harald des Wartens Frist so lange gedünkt hat, daß er vorher zu Hlade Åse und
an vier andern Orten vier andre Töchter besiegter Könige zu Frauen nahm.

Da König Harald mit Gydha zu Möre die Brauttafel hält, läßt er sich mit großem
Prunk das Haar schneiden und strählen. Und seine Locken sind so lang und so
reich, daß sie ihn nun »Haarschön« nennen.

Harald Haarschön herrscht eisern über das besiegte Land, daß keiner Herr ist in
seinem eigenen Hause. Da ziehen viele freie Männer fort, seiner Gewalt zu
entgehen. Sie segeln nach der grünen Insel Eireann und jenem Eislande, darin
die Quelle heiß statt kalt und der Boden Lava statt Erde ist. Und sie nennen
sich des Eislandes Landnahmemänner. – – –

Es folgten aber an des Liedes Ende durch viele Strophen Namen auf Namen derer,
die lieber in Eis und Schnee wohnten, als Königsknechte zu sein. Und als das
Lied Geirmund Heljarskin nannte, der Glums Vater, und Hallward, der Hjörleif
Zwölfkrafts Vater gewesen war, da hoben sich in Kjartans alter Scheune die
Knechte polternd von den Bänken und nahmen langsam die Prieshauben ab, daß sie
den alten Namen die Ehre gäben.

 

Half erschlägt einen seiner Knechte

Tag verging um Tag, bis das Julfest herankam.

Da gab Glum an Kjartan einen goldenen Reif und sagte ihm, er möge den Jul-Eber
rüsten. Kjartan aber wagte nur heimlich, ihn zu beschaffen, denn der König
hatte befohlen, daß nur des weißen Gottes Krippengeburt gefeiert werden dürfe
und nicht der wahre Festestag.

Kjartans Söhne hatten die Stuben ausgeräumt bis auf die Wandbänke und den
ganzen Tag ein gutes Feuer unterhalten. Ehe Half mit den Eisländern kam, ging
Kjartan hinein und deckte selbst die Lohe mit Asche zu, damit Half am Jultag
der warmen Stube froh werden könne. Als die Eisländer nun eintraten, da murrte
einer ihrer Knechte darüber, daß ihnen, denen Hand und Fuß in der Scheune
erfriere, selbst heute dies bißchen Feuer mißgönnt werde. Es hatte aber dieser
Knecht Engihlid brennen gesehen und Halfs Racheschwur gehört.

Half stand auf, der wie gewöhnlich abgekehrt gesessen hatte. Und er zog sein
Schwert und hieb dem Knecht mit einem Schlage das Haupt ab, daß das Blut an die
rauchige Decke sprang. Da sahen sie erst wieder, welch ein Mann er war. Denn
das hatten sie über ihrem Leid in der Scheune fast vergessen, und darüber, daß
er stumm da saß und nicht starb und nicht lebte.

 

Wie der erste Reiher schrie

Nach Jul kamen Tage, düster wie der fremde Himmel und einander gleich wie die
Flocken, die fielen.

In einer Nacht lagen sie in der Scheune zusammen und horchten, wie der
Sturmriese um das Gebälk fuhr.

Es war Süd, woher er wehte. Statt des Klirrens von Eiszapfen hatten sie das
Niederfallen von Tropfen im Ohr.

Es stürmte so sehr, daß der starke Baum in Kjartans Hof entwurzelt und das
vieljahr alte Storchennest vom Giebel herabgefegt ward.

Des Morgens erwachte Half davon, daß Aukko sanft seinen Arm berührte.

»Hörst du?« fragte sie, und ihr ganzes braunes Gesicht glänzte. »Hörst du?« Da
hörte Half in der großen Stille nach dem Sturm den Reiher schreien.

Er riß das Scheunentor auf. Es standen Pfützen davor, und es troff und rieselte
vom Dach. Jedes Zweiglein glitzerte naß und blank in der bleichen Sonne. Hoch
aber zogen wie graue Nebel die ersten Reiherschwärme nordzu.

Da lachte Half auf, und es war das erstemal, daß man ihn lachen hörte seit
jenem Unheilstage, da er zum Herbstthing geritten war.

 

Wie die Männer Meerschwan über Land trugen

Aber es hatte die Sonne noch nicht die Macht, das Eis zu schmelzen, das weithin
den Fjord deckte.

Sprach Glum: »Nun ist es an der Zeit, zu sagen, was lange bedacht ist!« Und der
liedkundige Mann erzählte, wie Hörd der Wiking und seine Mannen einst ihr
Langschiff über Land trugen, da das Eis Meerfahrt verwehrte.

Da ward Halfs blasses Gesicht rot vor Freude. Und soviel Kjartan widerriet, sie
rüsteten sich sogleich, nach Glums Rat zu tun.

Denn was ihnen auch begegnen mochte, nichts schien ihnen wie dieses stumme
Warten hart.

Sprach Glum zu Hliot, seinem Sohn: »Vielleicht ist es mir geschenkt, daß ich
dir Hjardarholt zeigen kann, den Hof, von dem mein Vater auszog, als ich elf
Jahre zählte. Schöne Höfe hat Eisland, und nicht der schlechtesten einer ist
Gnupr. Aber alle sind Lappenhütten gegen Hjardarholt, den Hof, den mein Vater
ließ um Haralds willen!«

Sie nahmen Abschied von Kjartan und beugten ihre Schultern, das Schiff zu
tragen, das sonst sie getragen hatte. Ihre Schilde und ihren Mundvorrat hatten
sie darein gelegt, so durchquerten sie Agder und Rogaland. Sie wateten durch
Morast, sie stapften über Eis, sie schliefen auf Schnee, und Aukko mußte abends
ihre schlimm geschürften Schultern pflegen, die wund und eitrig wurden von der
schweren Last. Half aber stemmte seinen Nacken unter des Schiffes Bug, daß der
hölzerne Schwan über ihm schütternd mit den Flügeln schlug, und er tat morgens
von allen den ersten Schritt und abends den letzten.

Wenn sie an einem der seltenen Gehöfte vorüber kamen, so legte der Bonde – wie
man zu Norge den Bauern nennt – sicherlich den Riegelbalken vors Tor. Denn mit
dem neuen Glauben kam Mißtrauen ins Land, und man ehrte Odhins Gastbräuche
nicht länger.

Nur wenn sie an Flüsse kamen, gab's bessere Zeit, denn die waren so breit, daß
sie nie ganz zufroren, und man fuhr stromaufwärts, so weit es gehen wollte.
Aukko sprach den Fischzauber, daß es silberglänzend im Wasser aufstieg, und sie
fing den Lachs mit Händen, soweit über Bord gebeugt, daß Grim sie festhalten
mußte. Und die betörten Fische schnappten nach ihren langen dünnen Zopfenden,
die ins Wasser hingen.

 

Wie Glum seiner Väter Hof wieder fand

Endlich kamen sie an einen Erlenhügel, und Glum bat sie, stille zu stehen. Er
schien ganz verstört.

»Irre ich nicht,« sagte er, »so ist das Mutters Hügel, auf dem sie so gerne saß
und auf den Hof hinunterblickte. Ich erkenne den Erlenbühl, und wenn ich die
Augen schließe, so sehe ich Hjardarholt, – aber in Wirklichkeit kann ich nichts
davon erblicken!«

Er bat die Männer, näher zu gehen. Aber als sie herkamen, stand da nur eine
alte Erdhütte mit einem leeren Storchennest auf dem schiefen Dach. Ein altes
Weib weidete drei Schafe unter den Bäumen, wo vorjähriges Grün unterm Schnee
hervorschaute.

Auf die eilte Glum zu und fragte: »Weißt du nicht, gutes Mütterchen, ob da
nicht in der Nähe ein großer Hof liegt, Hjardarholt geheißen?« Die Alte glotzte
ihn an, als habe sie nichts verstanden. Erbärmlich stand sie da in ihrer alten
Lammfelljacke und den Strohschuhen.

Da rief Half ungeduldig:

»So komm doch, Glum, wie lange willst du dich mit dieser Närrin verweilen!«

Als aber die Alte den Namen hörte, da begann sie zu zittern, daß der Strick ihr
entfiel und die Schafe blökend entsprangen.

Und mit Schluchzen fiel sie vor Glum auf die Knie und küßte den morastigen Saum
seines Mantels unter Worten, die keiner verstehen konnte. Rief Glum: »Das ist
Katla, die irre Katla, die sich nicht aufs Schiff getraute, da wir nach Eisland
fuhren. Wo aber, sage mir, ist Hjardarholt, meiner Väter Hof?«

Da richtete sich die Alte auf und deutete auf die Hütte. Und dann schüttelte
sie die Faust böse gegen Norden, wo Hlade lag. Da verstanden die Eislandmänner,
daß eine Erdhütte, drei Schafe und eine arme Irre alles seien, was König Harald
Hårfagr von Hjardarholt übrig gelassen hatte, dem reichsten Herdenhof zu Norge,
dessen Eigner nach Eisland gezogen war, weil er nicht Königsknecht sein wollte.

 

Wie sie nach Hlade kamen

Da wußten die Männer nun auch, daß Hlade nahe sei, denn oft hatten sie die
Väter sagen hören, »ein roßloser Mann habe nur zweier Tage Weg von Hjardarholt
zum Königssitz.« Wo sie nun an Gehöften vorbeikamen, bestellte der Bonde das
reiche Ackerland. Der Schnee schmolz, und es war, als müßten sie durch einen
einzigen See waten. Aukko fand eine kleine, weiße Blume, die erste, die sie je
sah, aber sie war so erschöpft, daß sie kaum lächelte. Jeden Abend kam neuer
Frost, daß der Eisländer Kleider am Leibe erstarrten. Ihre Füße waren wund, und
von der großen Last zitterten ihre Knie. Doch war es flaches Land, Ackerland,
darüber sie schritten, und sie schleppten sich auch nach Einbruch der
Dunkelheit noch fort, einen windgeschützten Lagerplatz zu suchen. Sie sahen
Lichter in der Ferne und ahnten, daß dies nur Hlade sein könne. Aber selbst
Half war nun so müde, daß er nur Schlummer ersehnte. Sie krochen ins Schiff und
schliefen ein, ein fernes Tosen im Ohr. In der Mitte der Nacht aber ward Half
geweckt von seinem schlagenden Herzen. Er richtete sich auf und horchte auf das
ferne, brausende Getön, das ihn in Schlaf gesungen hatte. Und er schrie: »Der
Eisgang – der Eisgang!«, daß alle erwachten.

 

Da war es vorbei mit der Ruhe dieser Nacht. Es trieb die Männer dem Tosen des
Meeres entgegen. Der Himmel war noch schwarz, als sie auf den Strand kamen. Es
hoben sich viele dunkle Flecken und Striche vom Firmament ab, das waren die
Segel und Maste von Schiffen, die im Königshafen lagen. Sie aber trugen
»Meerschwan« nicht dahin, sondern bis zur äußersten Landspitze. Sie ersehnten
es sehr, die befreiten Wogen schäumen zu sehen, die der Winter lange in
Knechtsbann gehalten hatte wie sie selber.

Als sie zu den Schären hinauskamen, da lag einsam ein prächtiges Langschiff vor
Anker, das trug Thorrs Hammer am Mast und an den großen Segeln.

Und so früh an der Zeit es auch war, des Schiffes Eigner, ein riesiger
Dorschfischer, stand schon auf Deck und grüßte freundlich herüber. »Hier ist
gut vor Anker liegen!« lachte er. »Bis hierher spritzt geweihtes Wasser nicht,
auch wenn Bischof Olaus es versprengt!« Und als die Helden hastig fragten,
erfuhren sie, daß Bischof Olaus an diesem Morgen in des Königs Gegenwart
feierlich die Schiffe segnen werde, ehe sie aufs neuerschlossene Meer
hinausfuhren. Der rote Riese kam ans Land, und als er ihnen half, »Meerschwan«
ohne Holzrollen ins Meer zu schieben, da sahen sie, welch ungeheure Kraft er
besaß. »Ist es nicht hübscher für euer gutes Schiff, hier zu halten als im
Hafen drinnen, wo sie sich drängen wie Schafe in der Hürde? Freilich gilt es
für den, der einsam fährt, sein gutes Gewissen zu bewahren. Denn wüßte ich
einen Rächer hinter mir her, ich würde mein Schiff nicht so abseits vor Anker
legen, wie jenes dort, mit dem weißen Flicken im Hauptsegel!« Und als die
Eisländer des Fischers Deutfinger mit den Blicken folgten, da sahen sie mit
Staunen »Skidbladnir« weit draußen im Hafen liegen.

Sprach Half: »Wenig weißt du, Dorschfänger, wie wohl du redest! Denn wahrlich
folgt Blutrache diesem Schiff!« Da lachte der Riese von Neuem: »Hast du einen
Handel mit dem Mann, so ist dir eine Brücke gebaut, Bifrost hält nicht besser!«
Und er wies aufs Eis, das hier im großen Bogen des Fjords noch nicht gebrochen
war. Da erkannten die Eisländer, daß die Gelegenheit günstig wie niemals sich
ihnen bot und daß Atli es gar nicht besser hätte anstellen können, als sich so
weit draußen vor Anker zu legen, wo das Eis noch trug.

Sie dankten dem Dorschfänger für seinen Rat und ließen die Schilde zurück, um
übers Eis zu gehen. Glum band allen ein langes Seil am Arm fest, daran sie sich
hielten. Sie fielen oft und gerieten in Waken und liefen vielmals Gefahr, die
Beine in verborgenen Spalten zu brechen, und doch hasteten sie, damit auf den
andern Schiffen nicht Erwachende sie erspähten. Je weiter sie kamen, desto
dünner ward die Eisdecke, es knackte und knirschte, und schwarzes Wasser
überspülte oft die Stelle, auf der just der letzte gestanden war. Endlich
krochen sie auf Händen und Füßen heran, die Schwerter in den Zähnen.

Erst da sie ganz nahe waren, sahen sie, daß eine Wache am Verdeck saß, und
meinten alles verraten. Aber der Mann schlief, als läge Zauber über ihm, und
Half, der vor allen Skidbladnir erkletterte, schlug ihn im Schlaf.

Dann stürmte Half als erster über die Leiter herab zu dem dumpfen Raum unter
Deck.

Da torkelte ihm einer verschlafen entgegen, der einen Kienspan trug. Er glotzte
Half blöde ins Gesicht, dann schrie er gellend: »Der Herr! Der Herr!« und ließ
die Leuchte fallen, daß sie erlosch. Half aber hatte wohl sein Knechtlein von
Engihlid wiedererkannt und er faßte es und schüttelte es und würgte es, und
während Atlis Mannen brüllend von den Bänken auffuhren, schrie er: »Hast du
deine Herrin verlassen, du Hund? Hast du mein Weib verraten, du Hund?« Und er
warf ihn gegen die eisenbeschlagene Schlafbank, daß seine schwarze Seele zu Hel
herabfuhr.

Die Mannen Atlis aber stießen die Leiter um und fielen Half an mit allem, was
ihnen in die Hände geraten war. Half lehnte den Rücken gegen die Wand und hieb
auf sie ein, und Sippeknauf traf im Dunkeln, als säßen Augen an seiner Spitze.

Da waren auch die Eisländer zur Stelle und sie hörten Half rufen: »Atli, Atli
wo bist du, denn nicht von Ungefähr will ich dich erschlagen!« Sie stießen die
Luken ein, daß Licht in den Raum drang. Dann sprangen sie herab und zahlten mit
Tod für die Wunden, die sie empfingen.

Als aber die Überfallenen nun in festern Schlaf gewiegt lagen, als es jener
war, aus dem des Knechtleins Ruf sie geschreckt hatte, da beugte Half sich über
jeden Toten und sah starr in sein Gesicht.

Er erkannte des Goden Asbjörn Knechte wohl und jene Finnen, die den Eid wider
ihn geschworen hatten.

Aber Atli lag nicht unter ihnen.

 

Wie Bischof Olaus am Ostermorgen die Schiffe segnen wollte

Sagte Half: »So gilt es, ihn zu Hlade zu finden.«

Sie gingen zum zweitenmal den Weg der Gefahr übers schwankende Eis und kamen zu
ihrem Schiff zurück. Es ließ sich aber der Dorschfischer nicht sehen, soviel
sie nach ihm riefen. Als sie über den Strand hinschritten, war es schon
morgenhell, und sie begegneten Wanderern, die hastig vorübereilten. Je weiter
sie kamen, desto häufiger trafen sie Eilende an. Die Weiber hatten ihre roten
Friesröcke hochgeschlagen, sie vor dem Schmutz des Weges zu bewahren, und die
Männer trugen Festtagsgewänder. Endlich schritten sie in einem Schwarm von
Menschen, die eilig vorwärts drängten, und viele trugen Kreuze vor sich her und
sangen laut. Hliot, der solange den Weißröcken angehangen hatte, sagte, es
müsse dies ein besonderer Tag des weißen Gottes sein. Und als sie zum Hafen
gelangten, da wimmelten soviel Menschen umher, wie man zu Eisland kaum einmal
im Jahr zum Allthing auf Thingvöll beisammen sah. Und das Schwatzen und
Gelächter übertönten fast des Eisgangs Getön. Es war ein Schwirren von Stimmen
überall und ein Leuchten von dem vielen Rot der Weiberröcke, denn die Frauen
brachten das heiße Bier bis auf die Schiffe hinaus. Und die Männer, die oben am
Tauwerk schaukelten und die Maste mit Tannenreisig umwanden, riefen ihnen zu.
Fässer wurden in Hast auf die Schiffbrücken gerollt, und der Klippfisch vom
Vorherbst in Salzkübeln dahergeschleppt, unter Jubel und Gelächter. Über all
dem aber war das große donnernde Getön des Eisgangs, das alle Menschenherzen
beben macht vor Lust. Und draußen winkte frei das offene Meer, in dem hier und
dort, blendend, glitzernd in der bleichen Sonne, Eisberge gegen Süden zogen.
Mit Staunen aber sahen die Eisländer des weißen Gottes Tempel und des
christlichen Königs stolze Halle – denn es war Hlade mächtig zu schauen –,
davor auf schlanken Masten Nordlands blaues Banner wehte. Es wimmelte von
Gewappneten und Reitern, von Weißröcken und Schwarzröcken. Ein breiter, langer
Streif von rotem Fries war über den gefegten Weg gebreitet, er lief wie ein
Strom frischvergossenen Blutes von des weißen Gottes Haus bis zu Haralds Halle
und weiter noch, bis zum Hafen, von dem die besten Nordslandsmänner einst
ausfuhren, um fremdes Land zu nehmen. Da läuteten die Glocken, das Volk
jubelte, und die Mönche sangen in fremder Zunge; weißer Rauch quoll auf, und
die Gewaffneten senkten die Speere.

Denn nun kam Harald Hårfagr heran inmitten seiner fünfzig Söhne, die schwertlos
gingen wie er. Er aber, den des Riesen Dofvre Weib gesäugt hatte, ragte hoch
hinaus über alle Männer. –

Die Eisländer sahen ihn an und sie begriffen schier, was sie nie hatten
begreifen können: warum ihre Väter außer Land zogen, statt diesen Mann zu
erschlagen. Es war dieser Winter der einundachtzigste gewesen, den man seit
Harald Hårfagrs Geburt zählte, und doch sahen ihn die Eisländer hart und
aufrecht hinter seinen Söhnen gehen, die zehn Frauen ihm geboren hatten. Sein
Haar hing weiß über seinen Rücken und war so lang, daß er seine Enden in einem
Knoten geschlungen trug wie einst zu Möre, da die großen Jarle sich drängten,
es zu strählen. Er ging mit gefalteten Händen, barhaupt, neben dem Steigbügel
von des Bischofs Olaus Roß einher, wie ein Knecht.

Olaus hielt ein goldenes Ding in Händen und war selbst ganz wie aus Gold. Es
schritt vor Olaus Pferd ein Kind, ein wunderschöner Knabe, der trug dem Bischof
ein Kreuz voraus, und das war Håkon, Harald Hårfagrs jüngster Sohn, den Thora,
die Kebse, geboren hatte.

Hinter Bischof und König jedoch ging ein Mann, der die Kreuzfahne trug, den
kannten die Eisländer wohl. Und als Half dieses Mannes Antlitz gesehen hatte,
da sprang er vor, daß des Bischofs Roß sich bäumte, und warf sein Schwert vor
des Königs Fuß. Er sah nicht allzu demütig drein, da er rief:

»Nicht weiter, Herr König, eh' ich empfing, worum ich waffenlos bitte!«

Harald Hårfagr löste die betenden Hände und tastete nach dem fehlenden Schwert.
Sprach der König und runzelte die buschigen Brauen: »Ist es so weit gekommen,
daß Wegelagerer den König anfallen, am lichten Tage?«

Die Königsmannen sprangen herbei und versuchten, Half hinwegzuzerren.

Half aber schüttelte sich nur, da flog einer hier-, einer dorthin. Er stand,
die Beine eingestemmt, die Arme gebreitet! »Gib mir, Herr König, des Mannes
Leben, der meinen Hof verbrannt, meine Mutter getötet, mein Weib gemordet hat!«
Des Königs Antlitz ward milder und er fragte: »Wer ist der Mann, dem die
Blutrache gilt?«

Da schwankte das blaue Kreuzbanner über des Bischofs Haupt, denn dem Manne, der
es trug, zitterten die Hände so, daß er es kaum zu halten vermochte.

Schrie Half:

»Siehst du es nicht, Herr König? Der ist's, der sich selbst verrät!«

Da sprang der Mann Atli vor und erfaßte des Königs Mantel: »Schützet mich, o
Herr, um Christi Willen, denn dies ist der Feind, vor dem ich zu euch floh!«

Sagte der König: »Schwere Anklage schleudert der Mann auf dich, Atli, und
billig scheint es mir, daß ich euch beide beim Thing verhöre!«

Da aber sprach Olaus: »Hüte dich, König Harald, daß du nicht ein Lämmlein
ausspielst wider einen wilden Wolf. Von wenigen hat Christi Glaube ärgere
Verfolgung erduldet als von diesem Manne und dem Vater dieses Mannes. Denn wie
der Sohn des Mönchmörders von Hegranäs mit uns Armen verfuhr, magst du
ermessen, da er Norges König so trotzig entgegen zu treten wagt!« – Es war aber
Harald Hårfagrs verborgenster Grimm, daß alle seine Macht an Eislands Küsten
zerschellte, so brüllte er Half an wie einen Lappenknecht: »Fort mit dir, oder
ich will doch sehen, ob ich mit euch nicht fertig zu werden vermag, ihr
eisländischen Roßfleischfresser!«

Da aber geschah das Unerhörte, daß Half vorsprang und den König vor der Brust
packte und ihn, Harald Hårfagr, den greisen Adler von Norge, zur Seite
schleuderte, daß er fiel und von seiner Schläfe Blut sprang. Da schrieen alle
auf, die das sahen. Björn Farmand, Gydhas Sohn, hob den König auf, der
besinnungslos lag, und der kleine Håkon begann herzbrechend zu weinen, da er
den Vater tot wähnte.

Während sich alle um den König mühten, hing Atli wie ein nasser Lappen in Halfs
Griff, und schon bahnte sich Glum mit den Seinen gezogenen Schwerts den Weg
durch die Königswachen.

Als Olaus dies sah, schrie er auf: »Haraldssöhne! Laßt ihr Königsmord
ungestraft geschehen, vor euren Augen?«

Da warfen sich die Königssöhne auf Half und entrissen ihm Atli, der blau im
Gesichte war. Half schlug sich mit den Fäusten Raum, da er kein Schwert hatte.

Endlich stellte ihm Eirik, Ragnhilts Sohn, das Bein, daß Half stürzte. Und das
Volk, das tagaus, tagein über den harten Nordlandskönig murrte, jauchzte nun,
da der am Boden lag, der sein Blut zu verspritzen gewagt hatte.

Half aber hatte im Falle seine Angreifer mit zu Boden gerissen, und während des
wütenden Ringens suchte er, seinem Schwerte näher zu kommen, auf das die
Kämpfenden traten.

Es sah aber Olaus, der Fuchs, wie Half sein Schwert zu erreichen strebte und er
befahl einem seiner Weißröcke, es ihm zu bringen. Als der Weißrock die Hand
danach ausstreckte, bückte sich ein Weib zugleich danach, klein und braun,
unter spitzer Fellmütze. Der Weißrock war schneller und packte zu. Da lachte
das Weib: »Gib acht, sie beißt«, und er fühlte einen wilden Schmerz, daß er die
Hand zurückriß. Er sah eine riesige, glänzende Natter sich am Boden winden, die
ihn gebissen hatte. Das Weib faßte kichernd die Schlange dicht hinter dem
züngelnden Kopf und warf sie flach hinüber, mitten auf den Haufen von
Gewaffneten, unter dem Half sich seines nackten Lebens wehrte. Und der Mönch
sah in Verblüffung, wie zu beiden Seiten hinwegrollte, was Half behindert
hatte, und der Held stand aufrecht inmitten Erschlagener, in der Hand sein
Schwert, von dem Blut rann.

Half riß den weißen Knaben Håkon an sich, Haralds letzten Sproß, hielt ihn vor
seine Brust und schrie: »Trefft mich nun!«

»Speere! Speere her!« schrie Eirik, Ragnhilts Sohn.

Da kamen dem König seine Sinne wieder, er richtete sich schwankend und
blutüberströmt auf und rief: »Ihr tötet mein Kind!« Die Königsmannen ließen die
Speere sinken.

So schritt Half rückwärts über den roten Friesstreifen hin und hielt den Knaben
vor sich, der nicht bebte und nicht schrie. Immer schneller schritt er, und
keiner wagte, die Hand wider ihn zu heben, der Königsblut vergossen hatte und
den Königsblut beschirmte. Und seine Mannen hielten mit bloßen Schwertern neben
ihm. Als aber Half aus Speerwurfweite war, da lachte er laut und rief:
»Eisland! Eisland!« gegen die, die ihm im Rudel nachfolgten. Nur der junge
Weißrock stand noch immer da und starrte staunend auf seine Rechte herab, über
deren Innenseite ein tiefer, scharfer Schwertschnitt ging.

 

Wie der rote Dorschfischer Half Hilfe brachte

Als Half den Strand erreicht hatte, nahm er das Kind auf den Arm und rannte zur
Landzunge hin, vor der »Meerschwan« vor Anker lag. Es hallten die Flüche der
Männer und Mönche hinter ihm her, und die Weiber riefen Håkon weinend beim
Namen. Nun wurden auch viele der Eislandmänner verwundet von Pfeilen, Steinen
und Speeren, und zwei Knechte fielen tot, die kein Königskind zum Schild gehabt
hatten. Half aber wagte keiner ein Haar zu krümmen. Die Eisländer zogen sich in
Hast zurück, die Verfolger immer hinter sich her, und Glum quälte schwere
Sorge, weil er den Anker ausgeworfen hatte, statt »Meerschwan« segelfertig zu
machen. Da sah er jedoch, wie alle Segel des Schiffes sich blähten und es im
Wogenschwall auf und nieder ging.

Half sprang allen voran an Bord, stellte den Knaben Håkon, weithin sichtbar,
auf den Bug und setzte das Schwert auf seine Brust. Rief Half: »Zielt ihr nach
mir oder meinen Mannen, so schwör ich euch, ich treffe noch besser!« Da schrie
der harte König Harald auf voll Zorn und Jammer. Der Königsknabe aber warf die
Locken zurück und sah trotzig zu Half empor, in dessen Griffen er sich wand.
»Werft nur und treffet gut!« schrie er. König Harald stand am Strande, machtlos
wie nie in seinem langen Leben. Er stampfte mit dem Fuße und befahl bei seinem
Zorn, man solle dem Räuber sein Kind entreißen. Und er bot dem, der Håkon
brächte, soviel Gold, als drei Rosse aus seiner Schatzkammer fortzutragen
vermöchten. Bischof Olaus stand dabei und verhieß jedem, der es unternähme, des
weißen Gottes Walhall. Es wagte aber kein einziges Schiff sich auf das
donnernde Meer hinaus, auf dem »Meerschwan« nun schaukelte, immer in Gefahr,
vom Eise erfaßt und erdrückt zu werden.

Glum steuerte um Tod und Leben und beschwor Ran mit Sprüchen und gelobte reiche
Opfer, wenn sie das Schiff aus dreifachem Tode erretten wolle: dem schwarzen
Wassertod unter ihnen, dem weißen Eistod vor ihnen, dem roten Waffentod hinter
ihnen.

Sobald sie aber aufs Meer hinausgekommen waren, trat Aukko still zu Håkon hin,
der in sich zusammengekauert saß, seit Half ihn herabgehoben hatte.

Sprach Aukko und hielt die Hand am Rücken: »Håkon, hast du je einen Finnenbogen
gesehen?« Des Knaben blaue Augen blitzten sie feindlich an. Aber er antwortete
doch »nein« – weil es ein Weib war, das fragte. Holte Aukko den Bogen hinterm
Rücken hervor, Håkon sah ihn an und sagte rasch: »Der ist doch viel zu klein,
um gut zu treffen!« Da zwinkerte Aukko ihn mit ihren guten Augen an und legte
einen fischgrätigen Pfeil auf die Senne. Mit kreisendem Fall stürzte eine Möve
herab und lag zuckend vor Håkons Fuß. Sagte Håkon, den Bogen in beiden Fäusten:
»Wie heißest du, Frau?« Sie aber sah ihn an und nahm ihn ohne Antwort in ihre
zarten Arme. Da schluchzte Håkon lange an ihrer Brust, denn er war nicht älter
als dreizehn Jahre.

Es hatte Glum eine rettende Klippe erspäht, ein Inselchen, drauf er zusteuerte.
Jählings aber rief Half: »Ein Schiff!« Sie sahen, daß ein Fahrzeug sie mit
vollen Segeln verfolgte und erkannten, daß es Skidbladnir, Atlis Schiff, war.
»So ist es an der Zeit,« sagte Glum, und die Männer schnallten den Helm fester.
Half spähte mit wilden Augen aus, ob Atli an Bord sei.

Da sahen sie einen Mann an Deck, der ihnen winkte, und sie erkannten am roten
Bart, an Hammer und Fischnetz im Gürtel ihren Freund, den Dorschfänger. Er war
allein auf dem großen Boot, und sie begriffen nicht, wie er es lenke. Er fuhr
mit unerklärlicher Schnelle sicher und frei zwischen den Eisschollen hin, nicht
anders als zwischen Schiffen im Hafen.

Schon rieb Bord sich ein Bord, und Half rief: »Wie kommst du auf dies Schiff,
guter Mann? Und was läßt dich dein liebes Leben wagen? Warst du der Freund, der
den Anker löste?«

Da scholl des Mannes dröhnendes Lachen herüber, während er das kleine Boot, das
Skidbladnir mitführte, abband und in die tosende See hinabwarf. »Viele Fragen
stellst du, Half das Weib, und doch dachte ich, du würdest es zufrieden sein,
wenn ich dies gute Schiff dir zubrächte. Traust du des Dorschfischers Rat, so
ankerst du hier, und durch Vertrag wird dir Rache, die Gewalt dir nicht gewann!
« –

Da tat Aukko jählings einen atemlosen Schrei, sie sank ins Knie, die Arme nach
dem Manne ausstreckend.

Half bog sich vor und rief mit Staunen: »Meinen Namen nennst du und Weissagung
weißt du! Wer bist du, der Hilfe mir bot, wie nie ein Mann?« Da sprang der
Dorschfänger ins tanzende Boot hinab und rief, während er mächtig die Ruder
rührte: »Betrogen wäre, wer Dank von dir erwartet. Denn du verschmähtest die
besten Freunde, die du je gewannst!« Und als er dies rief, stand er aufrecht im
Boot, das schon weit schaukelte, und es schien ihnen, als wichen die Eisberge
ihm ehrfürchtig aus, die gen Süden zogen. An diesem Tage stritten sie noch
gegen Aukko und zweifelten. Aber als am nächsten Tage Thora, die Königskebse,
zu ihnen kam, da gab es keinen, der nicht daran glaubte, daß Asa-Thorr selbst
mit ihnen übers Meer gefahren sei.

 

Wie Thora den Knaben einlöste

In Glums Lied von der Rachefahrt greift nichts den Frauen so ans Herz wie die
Stelle, da er von der Mutter singt, die durch Eis und Tod ruderte, ihr Kind zu
retten.

Wenn Glum schildert, wie Thora im Boot kauert, das Jarl Sigurd, ihr einzig
Getreuer, lenkt, dann weinen die Frauen. Wenn er erzählt, wie sie, gleich der
Bärin, die um ihr Junges kämpft, ihren Sohn dem Räuber abringt, dann drücken
sie ihre eigenen Knaben ans Herz. Und wenn er sagt, um welchen Preis sie ihr
Kind einlöste, dann verstehen es die Mütter, die in Schmerz und Blut geboren
haben.

Thora liegt vor Half auf den Knien und umfängt seine Füße; sie läßt sich nicht
aufrichten. Ihr Haar strömt über den Boden hin, es glänzt rot wie Kupfer, doch
mischt Silber sich früh darein. Ihre schönen Augen haben Tränen gekannt, noch
ehe diese große Angst sie ihnen entpreßte. »Wo ist mein Kind?« fleht sie. »Gib
es mir zurück! Håkon ist mein ganzes Glück, und er wird das Glück von ganz
Norge sein, denn nie hatte ein Königserbe ein reicheres Herz! Gib ihn mir
zurück! Weiß ist des Königs Haar, und mir welken früh der Jugend Blüten im
Froste des Grams. Keinen andern Sohn werde ich Harald gebären und ich kaure
Nacht um Nacht auf Håkons Schwelle, damit Ragnhilts Mörder ihn nicht würgen
können. Habe Mitleid mit mir! Aber wie magst du meine Angst verstehen, der du
jung bist und schön und hundert Söhne zeugen kannst in hundert Weibern!«

Spricht Half leise: »Niemals werde ich einen Erben hegen, denn das Weib ist
tot, das ihn gebären sollte. Harald Hårfagr aber hat mir Rache an dem Mörder
verwehrt!«

Da steht die Königskebse von den Knien auf und winkt mit blitzenden Augen.

Jarl Sigurd schleppt ein schweres Bündel aus dem Boot herbei, und Half ahnt.

Jarl Sigurd schneidet die Stricke durch, und Half beginnt zu zittern.

Jarl Sigurd schlägt die Decke zurück, – und Half wird blaß wie ein Toter.

Er sieht Atli sich zu seinen Füßen winden, geknebelt und gebunden, wie ein
Opfertier.

Spricht die Königskebse: »Nun liegt Odhins Acht auf mir, die des Gatten Gast
verriet. Selten war wohl ein Weib wie ich, zugleich verhaßt den Weißröcken und
den großen Göttern! Harald wird mich verstoßen, weil ich seinen Schutz zu
Schanden machte, und Ragnhilt wird jubeln, die Eirik gebar! Gib mir mein Kind!
Was verlangst du noch von einer Mutter?!«

Da kommt Aukko, sie führt Håkon still herbei, und die Mutter beginnt zu weinen,
zu lachen, sein Antlitz, seine Hände zu küssen.

Sagt Håkon: »Mutter, mir ist es gut ergangen! Mutter, Aukko hat mich mit ihrem
Finnenbogen schießen lassen!«

Da kommt ein böser Blick in Thoras Augen. Er gilt nicht dem Manne, der ihres
Knaben Leib zu seinem Schild machte.

Er gilt nicht dem Gefesselten, der all diese Angst über sie gebracht hat.

Er gilt der Frau, die sich in ihres Kindes Herz stahl. Thora preßt Håkon eng an
sich und birgt ihn hastig in ihrem Mantel, da er noch einmal nach Aukko
zurückwinken will, während sie vom Schiff herabsteigen.

 

Wie Atlis Schicksal sich erfüllte

Half sah, sein Schwert in Händen, auf seines Glückes Mörder herab, der gebunden
ihm zu Füßen lag. Da schloß Atli die Augen, nicht zu sehen, wann sein Tod käme.

Lange stand Half so. Endlich neigte er sich rasch und zerschnitt mit einem Zuge
Atlis Bande.

Und ohne des zu achten, daß Glums Antlitz in Heldenfreude glänzte, sagte er:
»Ungewohnt ist's mir, einen gebundenen Mann wie ein Kalb zu metzgern! Bringt
ihm Helm und Schwert!« Sobald es offenbar war, daß Half dem Feind gestatten
wollte, um sein Leben zu fechten, ließen die Eislandmannen großen Raum und
kletterten auf die Bänke, um besser zu sehen. Glum hatte sich gesetzt und legte
beide Schwerter vor sich hin, ihre Länge aneinander zu messen, daß alles
gerecht hergehe.

Da schrie Aukko: »Half! Half! Ein Schiff mit dem Königsbanner!« Alle wandten
sich und sahen Haralds stolzes Schiff, das sich den Weg durchs Eis erkämpfte.

»Bei Hel, nichts anderes als uns können sie hier suchen!« sprach Glum. Als er
sich wandte, um nach dem Schiff zu spähen, da sprang Atli herzu und faßte nach
Sippeknauf, der am Boden lag. Doch war Glum ein alter Kämpe, dessen Augen
zugleich vor- und rückwärts sahen, und er setzte geschwind den Fuß auf die
Schwerter. Atli, aber, als er dies vereitelt sah, tat drei, vier Sprünge über
das Schiff hin und rannte wider zwei Knechte, daß sie von der Bank fielen.

Er erfaßte eine Bootsstange, die dort lehnte, gab sich einen mächtigen Schwung
und sprang vom Meerschwan auf eine der Eisschollen herab, die vorüber trieben.

Als Half sah, daß Atli ihm nun von neuem entkommen sollte, da kam der rote
Ingrimm über ihn.

Er riß sein Schwert empor und, ehe die andern recht erfaßten, was geschah, war
er schon ins Meer hinabgesprungen.

Sowie die schwarze Flut ihn umfing, legte Ran ihre eisigen Arme um ihn und
lähmte ihm Hand und Fuß. Half hielt Sippeknauf zwischen den Zähnen und rang
gewaltig gegen die Wogen.

Es gab aber dies, daß der Tod Atli im Nacken saß, dem Neiding Kraft und
Geschicklichkeit, wie sie nie vorher an ihm gekannt ward. Er hielt mit seiner
Bootstange die gefährdenden Schollen von sich fern oder er stieß sich von ihnen
ab, als fahre er auf einem Floß stromabwärts. Sie sahen beide, Half wie Atli,
Haralds Schiff immer näher kommen, auf dem alle Mann am Ruder gegen den
Widerwind kämpften.

Atli riß ein weißes Tuch vom Halse und band es um die Bootstange, damit nach
aller Kraft zu wirbeln und zu winken. Und ein Jauchzen entfuhr ihm, als auf dem
Königsschiff das blaue Banner zur Antwort stieg und sich senkte.

Als er aber hinter sich sah, da hob ein Haupt sich triefend aus dem Wasser, um
das rings licht die langen Haare schwammen.

Und zwei blaue Hände griffen auf dem glatten, schneidenden Eis nach Halt.

Da hob Atli die Bootstange, an der das Tuch hing, und schlug mit aller Kraft
auf dies Haupt ein, bis die blauen Hände sich lösten und die Tiefe sich über
dem Versinkenden schloß. Und er sah hinter sich Meerschwan mit runden Segeln
heranbrausen, er sah vor sich das Königsschiff mit Ruderkraft sich mühen.
Verzweifelnd hob er von neuem die Stange und winkte und wehte.

Da wuchs von neuem aus schwarzer Flut das Haupt empor, und diesmal entquoll ihm
breit das Blut, daß weithin die Flut sich färbte. Und die Hände krallten sich
ein und krallten sich fest, daß sich der Mann hob und seine Knie auf die
schütternde Scholle setzte.

Atli hieb auf ihn ein mit voller Kraft, aber fühllos war der Mann, der auf den
Knien herankroch, und das Antlitz, das aus Augen, schwarz wie das Meer, ihn
anstarrte, war nicht Halfs Gesicht, es war das eines bleichen Toten, eines
Wiedergängers. Stampfenden Fußes, mit wirbelnden Armen schrie Atli hinüber zu
Haralds Schiff. Da stand Half aufrecht, schwankend, auf sein Schwert gestützt,
und seine Zähne klapperten vor Kälte wie Beinwürfel im Becher.

Atli sah zum erstenmal, was dieser Winter aus Half dem Weibe gemacht hatte,
durch den er selbst in Haralds Halle mit fetten Rindskeulen und Eberschinken
hindurchgefüttert worden war.

Und er begann laut zu lachen, daß er sich vor Half gefürchtet hatte.

Nun konnte er schon die gelben Mützen der Ruderer auf dem Königsschiffe drüben
sehen und er schrie: »Nur heran, Half, was stehst du da und glotzest! Wähnest
du, ich fürchte dich nun mehr, als da ich Engihlid zu Asche brannte?«

Da kam Half auf ihn zu, wie der Bär, den der erste Speer verfehlt hat. Und sie
rangen auf der knackenden Eisscholle miteinander, durch deren schwarze Sprünge
das Wasser aufschoß.

Auf beiden Langschiffen, die heranrauschten, sahen sie, wie Atli sich wehrte,
den Tod zu sterben, der ihm bestimmt war.

Als aber Half ihn sich zu Füßen zwang, da hatte es seine letzte Kraft gekostet.

Er hatte deren nicht mehr so viel, Sippeknauf zu ergreifen, der neben ihm am
Eise lag.

Er neigte sich und biß Atli mit den Zähnen die Kehle durch.

 

Wie das Königsschiff herankam

Es stieg auf dem Königsschiff Geheul auf, da sie ihren lieben Christen solchen
Todes sterben sahen. Und sie schossen, hinter die Schilde gekauert, die über
Bord hinausgehängt waren, Pfeile und Speere herüber, daß es in der Luft surrte
wie von Hornissen.

Grim achtete dess' gering, er gedachte nur, des Freundes Leichnam zu bergen, da
Half wie tot lag über dem Toten.

Und er zog Half in einer Seilschlinge an Bord, genau so wie man Treibholz an
Land zieht. Sowie er aber Half von der Scholle aufzog, da barst sie mitten
entzwei, und Sippeknauf versank zugleich mit Atlis Leichnam, wie ein Stein ins
Meer versinkt. Sie ließen Half auf Deck liegen, wie er lag, denn nun gedachten
die Königsmannen Meerschwan zu entern. So nahe waren sie, daß man hören konnte,
wie Olaus, der die Brünne überm weißen Gewand trug, den Schwertmännern sagte,
des weißen Heilands Segen sei dem gewiß, der das Schiff gewänne.

Plötzlich aber begann das Königsschiff an vielen Stellen zugleich zu brennen,
und der Gutwind blies in die Flammen, daß sie auch das Tauwerk ergriffen. Denn
Aukko stand da, klein und braun, unter ihrer Fellmütze, und schoß Wergpfeil um
Wergpfeil auf die kreuzdurchwirkten Segel.

Und jedesmal, ehe sie einen Pfeil abschoß, blickte sie nach dem Leblosen zu
ihren Füßen und murmelte einen Fluch über den fischgrätigen Pfeil.

Grim hob seinen Hakenspeer, dessen Blatt gut drei Spannen lang war, und er
schoß ihn mitten ins Gewühl nach Olaus, der am Bug stand. Da hatte der Weißwolf
es eilig, sich zu ducken, doch so gewaltig war der Wurf, daß das Speerblatt
einem Schwertmanne durch die Schulter fuhr und noch einem Langrock, der hinter
ihm war, in die Brust. Sie wanden sich beide wie Käfer an einer Nadel.

Da ward den Königsmannen ihr Leben zu lieb, und etliche rissen die brennenden
Segel herab, etliche wandten das Schiff und ruderten mit Leibeskräften von
dannen. Grim aber sagte: »Viel zu gering war die Buße für deinen Tod, Half,
mein Bruder! Und ich fürchte, es könnte Walhalls Tor unsanft dir auf die Fersen
zurückfallen! Dein Blut seh' ich, und nach Blut verlangt mich! Wer von euch
Männern rächt ihn mit mir?«

Da sangen all die Schwerter, da sie aus der Scheide fuhren.

Plötzlich schrie Aukko auf, mit wildem Mövenschrei, und warf sich über Halfs
Füße: dessen Augen standen licht offen. Er sah Grim an und bewegte die Hand. Er
konnte nicht sprechen. Aber es war ihnen allen genug, daß er nur seine Augen
aufgetan hatte.

 

Wie die Eisländer nach Eireann kamen

Von dannen fuhren sie, und Glum wußte kaum wohin, denn es gab keine Sterne des
Nachts, keine Sonne des Tags, davon man hätte die Richtung ablesen mögen.
Eisberge drängten hinter ihnen her, und oft meinten sie, daß sie zermalmt
werden müßten.

Sie ruderten nicht mehr. Aukko ging von Bank zu Bank und rüttelte sie auf, sich
Nasen und Hände zu reiben, daß sie nicht erfrören.

Sonst saß sie an Halfs Lager und sang Runen wider das Fieber, das nicht weichen
wollte. Am siebenten Tage erst ward es geringer, und Half erkannte sie, da sie
ihm Wasser brachte. Am achten Tage sahen sie nah eine Küste, und Glum erkannte,
daß es Eireann sei, wo sie landeten.

Als sie Half ans Ufer trugen, war er klar bei Sinnen, doch einem Schatten
ähnlicher als sich selbst. Das Land war reich, sie sahen schöne Weiden, Pferde
in großen Herden und weißzottige Lämmer.

Kjötvi hieß ein Mann, der nahm sie auf. Als sie in seine Halle traten, die
groß, aber niedrig und rußig war, da sahen sie mit Staunen Freyrs Goldeber
Gullinbursti überall gemalt.

Glum fiel es leicht, Kjötvis Vater und Altvater zu erfragen; da hörten sie, daß
ihr Wirt Nachkomme eines jener Männer war, die vor Hårfagr nach Eireann
geflohen waren, wie ihre eigenen Väter nach Eisland.

Kjötvi machte nicht viel Aufhebens von den Gästen, obgleich er ihnen Speise und
Trank bot und ihre Schiffe in seinen eigenen Schuppen brachte. Denn die
Eisländer sahen allesamt mehr den Landgängern gleich als rechten Männern. Als
sie Half erst auf ein Fellager gelegt hatten, schlief er fünf Nächte und vier
Tage lang, ohne sich nur umzuwenden. Je länger er schlief, desto froher ward
Aukkos Gesicht.

Am fünften Tage stand Half auf und warf Salbentücher und Verbände in den
Winkel.

Kjötvi gab ihm alte Schuhe für die seinen, die das Eiswasser ganz verquollen
gemacht hatte, und wies ihm einen Platz am Knechtstisch wie den andern.

Half sprach nichts, sondern er setzte sich auf die Bank und aß einen gewaltigen
Stör allein, sieben Brote und eine Roßkeule.

Nun muß aber von dem Manne berichtet werden, der in die Halle trat, als Half
seinen alten Hunger stillte.

Björn hieß der Mann und war von edler Sippe, obgleich es nicht allzuviel Gutes
war, was man von ihm zu sagen wußte. Er war groß und breit wie der Bär, sein
Namensvetter. Es war nicht geraten, mit ihm Händel zu haben, und man ließ auf
der Metbank Platz neben ihm, als säßen da drei Männer, statt einem. Ungeheuer
reich war Björn und auch so habgierig.

Mit seinem Reichtum ging es aber seltsam her. Als sein alter Vater Kar den
Strohtod gestorben war, häufte Björn ihm einen hohen Grabhügel und begrub ihn
mit großen Ehren.

Es hieß aber bald, daß der Tote als Wiedergänger umgehe, denn er war zu
Lebzeiten böse und geizig gewesen. Es gab nicht nur viele Leute, die des Nachts
Feuer aus dem Grabhügel auflodern gesehen und wildes Klagegeheul vernommen
hatten, sondern man sah den weißen Rauch unterirdischer Lohe auch am hellen
Tage, und nur mit vieler Mühe konnte man die Hirten dazu bringen, das Vieh auf
die guten Weideplätze zu führen.

Man fand bald auch Schafe, die erwürgt, ja selbst Knechte, die erschlagen
worden waren, denn Björn hatte seinem Vater Kar das gerühmte Schwert Jökulsnaut
ins Grab gegeben. –

Es wollte sich schließlich kein Hirte mehr finden, der zum Karshügel hinauszog.
Da ging Björn zu den Bauern und fragte sie, ob sie ihm die Weideplätze nicht
verkaufen wollten, denn ihm selbst werde sein Vater sicherlich nichts zu Leide
tun. Und so gering es auch war, was er für die guten Gründe bot, die Bauern
schlugen alle ein, nur um der steten Ängste ledig zu werden.

Wie Björn aber vorausgesagt hatte, ward nie davon gehört, daß ihm oder einem
seiner Knechte Schaden durch Kar geschehen sei. So besaß Björn mehr Landes als
irgend ein anderer, und einzig nur Kjötvi hatte noch seinen Grund nicht
verkauft, der an dem Hügel hinlief. Er ließ niemals seine Hirten hinausziehen,
und seine Schafe holten auf andrer Weide sich volles Euter.

Aber jedes Frühjahr wurmte es Björn, daß er dies Land nicht erhandeln konnte,
und er kam zu Kjötvi, durch die Türe polternd, als wäre sie zu schmal für seine
Schultern. Und jedes Frühjahr sprach Kjötvi statt eines Grußes: »Kommst du
wegen der Karshügelheide, dann ist dein Weg umsonst gewesen, Björn!«

 

Wie der Handel um Karshügelheide ausgetragen wurde

Björn setzte sich breit auf die Ofenbank, bot und schrie und überbot sich
selber. Kjötvi aber lachte nur und strich seinen fuchsroten Bart, der in drei
Zöpfe geflochten war.

Die ganze Zeit, während Björn Kjötvi zu überreden suchte, aß Half gewaltig. Er
legte das Fleischmesser nur fort, um in den Brotkorb zu langen, daß Kjötvis
Hausfrau im Herzen bange wurde, denn sie hatte gemeint, der Backvorrat würde
noch bis zur nächsten Woche reichen. Sie ließ darum die Tür offen stehen, als
sie hinausging, und schalt draußen laut über müßige Brotfresser.

Es schien, als habe Half auf nichts acht, als wie sein Magen gefüllt werden
könne. Da erhob sich Kjötvi und sprach: »Mächtig stört's dich, Björn, daß dein
Vater Kar mich nicht in Schrecken zu setzen vermag wie all die andern! Aber
solange ich lebe, soll kein anderer Mann das Land erlangen, das mein Vater in
Besitz nahm, der von Norge hierher gekommen ist! Und ich lege hier zehn Unzen
Silbers auf den Tisch für den, der meine Schafe morgen am Karshügel hüten will
bis zum Abend!«

Da war Half mit seinem letzten Bissen fertig und schickte ihm einen guten
Schluck nach. Dann stand er auf, ging an den Knechten vorbei, die tuschelten
und berieten. »Das bin ich, Kjötvi!« sagte er und strich das Silber ein.

Björn lachte schallend auf, da er Half sah, wie er in seinem vom Wasser
verdorbenen Gewand dastand, hohläugig und bleich, in den alten Schuhen. Aukko
hatte sein Haar auf dem Scheitel weithin scheren müssen, um der Wunden willen,
die rot vernarbt leuchteten.

Lachte Björn: »Reißest du beim Reden ebenso das Maul auf wie beim Fraß? Wahr
ist der Spruch, daß Landgänger und Frühhagel nichts mehr hinter sich lassen!«

Und er gab Half zornig einen Stoß, daß er gegen das Langfeuer taumelte, das
inmitten der Halle brannte.

Nun hing aber ein großer Kessel mit Grütze an Ketten von der Hakenstange herab,
wie es überall Brauch ist. Den Kessel nahm Half ruhig vom Haken und stellte ihn
zur Seite.

Lachte Björn: »Grütze tröstet, wenn Hiebe brennen!«

Da aber kam Half zu ihm, Björn trug einen breiten, beschlagenen Gurt, an dem
faßte ihn Half und er trug trotz allen Widerstandes den bärenstarken Mann zum
Langfeuer und hing ihn in den Rauch an den obersten Haken. Björn warf brüllend
die Beine, weil es ihn sengte, und alle Hunde Kjötvis sprangen mit Höllenlärm
hoch, nach ihm zu beißen. Kjötvi lachte, bis ihm die Tränen in den Bart rannen.
Endlich nahm Half den zeternden Mann vom Haken und warf ihn zur Hallentüre
hinaus. Da schüttelte Kjötvi zum erstenmal seine Hand und die Hausfrau kam und
sagte, es sei recht, daß endlich einer es gewagt hätte, gegen den Neiding
aufzustehen! Aukko sah sie wenig freundlich an und antwortete schnell: »Ich
glaube, Half ist noch völlig derselbe Mann als vorhin, da du ihn einen unnützen
Brotfresser nanntest!« Da trug die Frau das Beste herbei, was sie hatte.

Sagte Half, er sei es nicht gewöhnt, mit seinen Freunden am Knechtstisch zu
sitzen. Als sie aber am Herrentisch saßen, trank Half nur wenig, des morgigen
Werkes eingedenk. Er fragte nach Karshügel, und Kjötvi erzählte, was schon
berichtet ward, und jeder wußte Furchtbareres von Kar, dem Gespenst, zu sagen.

Sprach Grim: »Du weißt, Half, daß ich mit dir gehe, wohin dein Weg auch führt.«
Hliot Hinkefuß aber sprach fast das Gleiche zugleich mit ihm.

Half sagte: »Grim wird ein gutes Seil nehmen und mit mir gehen.

Wehe um das beste Schwert, das ins Meer versank, zugleich mit dem schlechtesten
Mann!«

Da boten alle Eisländer wie ein Mann ihre Schwerter, doch er wies sie ab.

Sowie der Morgen graute, füllte ihnen die Hausfrau die Lederflaschen mit
Warmbier und gab ihnen Fleisch und Brot im Ranzen mit.

Sie trieben die weißen, langwolligen Schafe aus. Der Himmel war blau, und gelbe
Blumen wuchsen überall, wie sie sie zu Eisland nie gesehen hatten. Sie kamen
zum Hügel und brachten ruhig den Tag hin, ohne daß ein Übles sich zeigte. Grim
lag am Rücken, während die Schafe grasten, und schlief, doch Half ließ kein
Auge vom Hügel. Sobald die Sonne versunken war, stieg helle Lohe aus dem Grabe
auf, und sie hörten Geheul und Gerassel.

Sagte Half: »Nun gelüstet es mich zu sehen, wer da drunten haust!« – und er
lief zum Hügel, während Grim, außer sich, mit dem Seil nachfolgte.

Als sie nahe genug heran kamen, sahen sie, daß der Hügel aufgebrochen war, so
daß das Holz zu Tage trat, und es war geschwärzt vom Feuer, das noch immer
lohte.

Das Geheul war unmenschlich, und das Gespenst polterte und rasselte.

Half wand sich das lange Seil um den Leib, sich in die Flammen hinabzulassen.
Grim bat ihn, davon abzustehen. Half aber sprach: »Anders brannte das Feuer zu
Engihlid, an einem Tage, der mich mein Leben wenig achten lehrte!« Half ließ
sich herab, und sowie er es tat, verstummte das Lärmen. Er schwang sich mit dem
Seil hin und her, bis er zur Seite des Feuers herabsprang. In der Höhle war
großer Mißgeruch, und wo Half stand, sah er die Knochen zweier Pferdegerippe
wüst durcheinandergeworfen. Daneben aber war ein Haufen trockener Herdscheite
geschichtet, das gab Half zu denken. Er tastete sich weiter in den Hügel
hinein, wo das Dunkel sich verdichtete, und stieß endlich an die Rückenlehne
eines Stuhles, darin ein Gerippe saß.

Halfs Fuß trat auf Dinge, die klingelten. Er bückte sich und griff Armringe und
Ketten. Ein Schrein diente dem Gerippe als Fußschemel, den trug Half zum Feuer,
und fand ihn mit Silber angefüllt bis zum Rande.

Half ließ ihn stehen und ging nochmals zurück zu dem Manne im Sessel.

»Ich will dir das Wiederkommen verleiden!« sagte er. Er nahm dem Gerippe den
Schädel ab, legte ihn auf den Boden und bettete das ganze Gerippe behutsam
weiterhin. Zwischen Kopf und Rumpf schob er ein Holzscheit, das verwehrt
Gespenstern den Wiedergang. Dann nahm Half seinen Leibrock ab und begann, den
Schatz hineinzuhäufen, indem er ihn neben dem Gerippe ausbreitete. Als er
nachgetastet hatte, ob nichts vergessen sei, knotete er das schwere Bündel und
schleppte es zum Seile hin, daran Grim droben schon lange riß, ihn zur Rückkehr
zu mahnen.

Das Feuer war erloschen, und der Gestank benebelte Half fast.

Er bückte sich, um auch den Silberschrein aufzunehmen, da fühlte er einen
Schlag über seinen Kopf, daß ihm der Helm zersprang.

Er ward von rückwärts umschlungen, und ungeheures Gewicht riß ihn zu Boden.

Erst verteidigte sich Half nur, denn er sah es ein, daß der Tote ihm übel
gesinnt sein mußte, wegen des Scheits, das das Wiederkommen unmöglich machte.

Dann aber fühlte Half brennenden Schmerz an der linken Schulter, und es
gelüstete ihn sehr nach dem Schwert, das ihm solche Wunde geschlagen hatte. Er
gebrauchte nun alle Kraft, und es erhob sich von dem Ringen solch wildes Getöse
im Hügel, daß Grim die Haare zu Berg standen und er nach Half rief, so laut er
konnte.

Half entwand der Hand, die es führte, das Schwert und, als er es hielt, stach
er zu. Da scholl ein Schrei und Fall. Halfs tastende Finger wurden feucht von
klebrigem Naß.

Da lachte Half: »Seit wann bluten Tote warmes Menschenblut? So bist doch du es,
Björn, wie ich es dachte!«

Droben schrie Grim Halfs Namen, und Half antwortete, er möge nur das Seil
aufziehen.

Da zog Grim voll Freude das Seil auf, und es kam richtig ein Kopf zutage, aber
Grim entsetzte sich, denn er hielt Björns Leichengesicht für das des Gespenstes
Kar und ließ fast das Seil fahren.

Da rief Half, er sei wohl und gesund hier drunten und Grim möge geruhig den
andern ans Licht ziehen.

So zog Grim keuchend den schweren Toten ganz empor und meinte, nun käme Half.
Es kam aber zuerst das Schatzbündel, das so groß war, daß es fast nicht zum
Hügelloch herauskonnte. Zum Schluß kam Half hinauf, und er hielt den Schrein
wie ein Kind im Arm. Er war so steif vom Kampf und Blutverlust, daß Grim ihn
stützen mußte.

Grim aber sah Jökulsnaut mit neidischen Mannesblicken an, denn so sehr Freunde
sich lieben, sie neiden sich trotzdem die Waffen. Er sagte, ihm schiene, als
sei dies eine noch bessere Wehr als Sippeknauf, denn sie sei kürzer und von
breiterem Blatt. Sie deckten Björns Leichnam mit Gras und Steinen, wie es
Heldenehre verlangt, und staunten über des Körpers ungeheure Länge.

Es war spät in der Nacht, als sie heimkamen. Aukko stand vor dem Tore und lief
herzu, ihnen die Mäntel abzunehmen.

Als die Männer in die Halle traten, hatten die andern längst zur Nacht
gegessen. Man sah Kjötvi an, wie sehr er sich freute, die Helden heil und
ungekränkt wiederzusehen. Doch die Hausfrau meinte böse: was wohl für wichtige
Geschäfte sie bis nun abgehalten hätten, da die Schafe klüger gewesen und
längst schon heimgekommen seien? Sagte Half: »Es gibt manch geringfügige
Arbeit, die nur im Dunkel getan werden kann!«

Er schüttete den ganzen Schatz auf den Tisch und stellte den Schrein daneben.
Oben darauf legte er Jökulsnaut, das Schwert.

Da ward großes Geschrei erhoben, Kjötvi aber sagte mit Staunen: »Ich kenne die
Waffe. Es ist Kars Schwert Jökulsnaut, es gibt nicht viele bessere. Sage uns,
wie du zu all dem gekommen bist!« Half schwieg und setzte sich zum Tisch. Er
ließ Grim erzählen, was schon von dem Kampfe berichtet worden ist. Da wurde das
Staunen nicht kleiner. Die Hausfrau aber begann, das Beste, was die Küche
vermochte, herbeizutragen und schenkte Half Mal um Mal Warmbier nach.

»Nun bis du ein reicher Mann, Half,« sagte sie, »da du soviel Gold und Silber
gewonnen hast, und auch die Blutbuße wird dich nicht schmerzen, die du Björns
Sippe zahlen mußt!«

Sagte Kjötvi: »Schäme dich, Weib, daß du so sprechen magst! Ich selbst will
deine Buße beim Thing zahlen, Half, wie groß sie auch sein mag. Denn um
meinetwillen stiegst du in den Gespensterhügel hinab!«

Sagte Half: »Ich weiß nicht, warum ihr mich reicher heißet als vorher. Denn
ferne sei es von mir, Hand an den Schatz zu legen, den zweier Toter Habgier
häufte. Morgen, Kjötvi, sollst du die Männer zusammenrufen, die Björn um ihr
Land gebracht hat, und den Schatz an sie verteilen, nach der Größe erlittenen
Unrechts. Dir selbst bestimme ich diesen Schrein zum Dank dafür, daß du uns
Heimatlose haustest und hoftest!« Das dünkte alle edel getan, und die Kunde
verbreitete sich, und die Bauern liefen herbei, Half zu danken.

Kjötvi fragte Half, der abgekehrt saß: »Einen Hort gewannst du und behältst
nichts für dich selbst?«

Da fuhr Half aus finsterm Brüten auf, schlug ans Schwert und sprach: »Übergenug
der Beute!«

Kjötvi sah ihn lange an und reichte ihm die Hand.

»Es reut mich, daß dir hier der Empfang nicht ward, der dir wohl gebührte!
Ehren sollen dir nun werden, willst du ferner mein Gast sein. Aber sage mir,
was hält dich fest zu Eireann, daß du nicht heimziehst, deinen neuen Ruhm zu
künden?«

Sprach Half: »Frage den Mann, dem des Liedes Honig auf den Lippen liegt!« Und
er wies auf Glum, der lange still in der Ecke gesessen. Sagte der Skalde
halblaut: »Da Half mich zum Sprecher macht, will ich mit seinem Herzen reden,
nicht mit meiner Zunge. Und es sagt Halfs Herz: Es gelüstet nicht nach Beute
den Mann, der keinen Sohn zeugen will, sie zu vererben. Es gelüstet nicht nach
Ehren den Mann, der um der Mordrache willen in die Fremde fuhr. Es gelüstet
nicht nach Ruhm den, der ein Heimatloser ward, in der Heimat!« Und Half nickte
düster, da Glum geendet hatte.

Sprach Kjötvi: »Nicht aus Neugier frage ich, der Sitte entgegen, sondern ich
bitte euch, mich nicht zurückzuweisen, wenn ich Freundschaft biete. Es ward
gesagt, daß ihr nach Rache ausfuhrt. Wenig sieht Half mir aus, als ließe er sie
lange unbeglichen. So sage mir, schlugst du deinen Mann?«

Da sprang Half auf, daß der schwere Tisch zurückflog, und stöhnte: »Hätte ich
ihn doch noch nicht getötet oder käme er wieder in zwölffacher Gestalt, daß ich
ihn zwölffach noch töten könnte! Süß war das Leben, da ich noch davon träumen
konnte, daß er unverscharrt faulen würde mit gebrochenen Augen! Nun ist auch
dies letzte getan, das für sie zu tun blieb, die mein Weib war, und unwert ist
es zu leben!«

Lange war es still, eh Kjötvi sprach.

»Ich weiß, es gibt Weiber, die sind wie ein Skaldenlied, das man nur einmal
gehört hat und doch nie vergißt sein ganzes Leben.

Mein Weib, diese alte Bettlade, ist wie Rabengekrächz im Frühjahr, doch man
kann nichts gegen der Nornen Gespinnst. Sage mir aber eins, Half, ob du an dein
Leid gedacht hast, als du mit Björn rangst und ihn für Kar hieltst, den
Wiedergänger.«

Da mußte Half »nein!« sagen und er staunte über sich selber.

Kjötvi lachte: »Es ist Mannestat das einzige Kraut, mein Sohn, das Mannesleid
heilt, dies hab ich an mir selbst erfahren. Sicherlich stauntet ihr oft, daß
ich mein Haupt schere nach Knechtesart und den Bart flechte. Der Sinn davon
ist, daß als Knecht lebt, wem daheim zu leben nicht gegönnt ist! Grün ist der
Iren Land und weit und reich, ich aber konnte Norges blaue Fjorde nicht
vergessen, als mein Vater hierher floh vor Harald Hårfagr. Und als wir das Land
hier mit dem Feuerbrand umschritten und zu unsrem Eigen gemacht hatten, da
stieg ich von neuem auf Vaters Schiff. Drei Jahre brauchte ich, zu vergessen,
und drei Jahre fuhr ich durch fremde Meere, bis hinab zu der Insel Sikilei, die
schöner ist als Asgard, der Sitz der seligen Götter. Dies aber ist, was ich dir
rate, daß du auf Wiking ausziehen mögest wie ich!«

Da stand Glum auf, und seine Augen flammten: »Groß sind die Götter und gnädig
denen, die ihnen dienen! So soll ich noch einmal den Brand sehen, geworfen in
Steinhäuser mit flachem Dach. Einmal noch den Himmel, – blau, wie bei uns nur
der Frauen Augen blau sind. Soll einmal noch den Duft spüren, der im Halbschlaf
meine Nüstern anfüllt, den Duft von Teer und Meer und von Schiffholz, daran man
die Hand verbrennt, wie an Herdsteinen!«

Fragte Aukko leise:

»Was ist es, Vater, davon das Holz so heiß brennt?«

Sagte Glum: »Die Sonne, Kind, die Sonne, – die Südsonne!«

Da fuhr es in aller Männer Herz, daß sie aufsprangen. Und Half stand auf und
nahm Kjötvis Hand.

Da ward es beschlossen und abgetan, daß Half mit den zwei Schiffen,
»Meerschwan« und »Skidbladnir«, nach Süden fahren sollte.

 

Wie Half seine Mannen zu wählen wusste

Die Männer sahen, daß es nicht langer Arbeit bedurfte, die Schiffe seetüchtig
zu machen. Sie brachten sie aus den Schuppen heraus, und Kjötvi selbst half
dabei, als sie ihnen neue Wassertracht anlegten. Es hatten aber auf
»Skidbladnir« fünfzehn Ruderer an jeder Langseite Raum, während »Meerschwan«
deren nur acht zur Rechten wie zur Linken faßte. Als die Farben getrocknet
waren und die Frauen das letzte Ende am neuen Hauptsegel nähten, ließ Kjötvi
die jungen Männer von Develin herbeirufen, die mitzufahren Lust hatten. Es
meldeten sich aber viel mehr, als die Schiffe faßten.

Kjötvi ging mit Half in die große Halle hinab und wollte ihm ins Ohr flüstern,
welchen der Männer er zu wählen hätte, denn es waren viele darunter aus edler
Sippe und von großer Herkunft, manche wieder waren nur Knechte, und etwelche
hingen dem neuen Glauben an. Denen war Kjötvi nicht allzu wohl gesinnt. Half
winkte ihm ab und sprach laut: »Es müssen alle, die mit mir ziehen wollen, den
Waffeneid leisten auf vier Gesetze! Zum ersten, daß kein Mann ein Schwert
tragen darf, länger als eine Elle. Zum zweiten, daß kein besiegter Mann
verknechtet werden darf in fernen Landen. Zum dritten, daß kein Weib das Schiff
betritt außer Aukko, die uns gefolgt ist. Zum letzten, daß kein Hafen gesucht
wird, auch im größten Sturm!« Da erklärten Alle sich bereit zu solchem Beding.

Sagte Half: »So will ich sehen, wer geartet ist, mein Genoß zu sein.« Er trat
zum ersten Mann, sah ihm starr ins Gesicht, und ehe jener sich dess' versah,
hieb er ihn mit einem mächtigen Schlag hinters Ohr, und so tat er es einem nach
dem andern.

Und es war sonderbar zu sehen, wie etliche dumm glotzten, etliche wieder rot
wie Krebse wurden und tückisch schielten, etliche aber sich erbleichend in die
Lippen bissen, die Hand am Schwertgriff. Half war fast mit der Reihe zu Ende
gekommen, daß nur mehr ein schmaler, blonder Bube dastand und ein Knecht, mit
einer Brust wie ein Stier.

Als Half nun den Arm hob, da sprang der Bube ihn wie eine Katze an und schrie:
»Magst du auch Half Björntöter sein und mögen die andern es dulden, es gibt
keine Hand, von der ich mich schlagen lasse, seit ich meiner Mutter entwuchs!«
Half lachte freundlich und fragte: »Wie heißest du?« Sagte der blonde Bube
trotzig: »Sighvat heiß ich, Feilans Sohn, und hier ist Spes, mein Knecht!«

Da bot Half ihm die Hand und sprach: »Dies ist das erste und letzte Unrecht,
das du von mir erfuhrst, Sighvat, wenn du mit mir ziehen wolltest.«

Sighvat aber sah ihn an und schob langsam das Hemd auf seiner Brust zurück. Da
sah Half das Kreuzzeichen aus Bein an einem Faden um seinen Hals hängen, und er
begriff, warum Kjötvi die ganze Zeit her mit den buschigen Brauen Zeichen gab.

Sprach Half: »Wenig kümmert mich, zu wem du betest, wenn nur ich es bin, für
den du fichtst!« Und so ward Sighvat Halfs Mann und auch Spes und noch drei
andere Christen. Außer ihnen aber wurden noch siebzehn Männer auserkoren, die
dem alten Glauben anhingen. Und es ward sichtbar, daß Half alle jene ausgewählt
hatte, die ans Schwert gefahren waren, mit Rachegedanken. Die andern aber hieß
er heimgehen.

Und die Männer priesen Half sehr darum, daß er die Besten aus einer großen
Schar herauszufinden gewußt hatte, er, der fremd im Lande auf Wiking fuhr.

 

Half schlägt einen Bären

Es kam der Tag der Abfahrt heran, und alles war bereitet. In der letzten Nacht,
die sie noch bei Kjötvi verbrachten, schlummerten die Eisländer erst gegen
Morgen ein, denn Glums Wort von der Südsonne brannte ihnen allen im Blut. Nach
kurzem Schlaf weckte sie Geschrei und das wütende Gebell der großen Hunde, die
sich fast von den Ketten gerissen hatten.

Ein Bär war durch das Strohdach von Kjötvis Kuhstall gedrungen, hatte die beste
Kuh gerissen und fortgeschleift, ehe die Hirten herbei kamen. Kjötvi wußte
sogleich, daß es eine alte Bärin sei, die alle kannten. Es war aber bis nun
keinem gelungen, ihre Höhle zu finden.

Sagte Half: »Blind müßte der Mann sein, der heute die Spur verfehlte.«

Kjötvi warnte ihn, es sei ein altes Tier und gefährlich, weil es Junge habe.

Sprach Half: »Bin ich mit dem einen Björn fertig geworden, so werd' ichs wohl
auch mit dem andern.«

Er wollte nicht, daß man ihn begleite, und sagte, es sollten alle nur an Bord
gehen, er würde bald nachkommen.

Half nahm Jökulsnaut und ging der Spur nach, die wie eine Pflugspur breit war.
Er fand die Höhle, die in einem Felsen am Meer lag, – so versteckt, daß Half
wohl begriff, warum man sie nicht entdeckt hatte, – und er sah die Bärin, die
mit ihren drei Jungen an der Kuh sich gütlich tat. Sogleich richtete das alte
Tier sich auf und griff ihn an. Half packte die Bärin bei den Lauschern und
hielt sie so weit von sich ab, daß er nicht gebissen werden konnte, und das
hielten alle, die es hörten, für eine große Kraftprobe.

Als das Tier ihn mit aller Macht bedrängte, rollten sie beide den Abhang hinab.
Die Bärin, die schwerer war, stürzte zuerst auf die Steine am Strand hinunter,
sie wurde ganz zerschlagen auf der Seite, auf der sie aufgefallen war. Half
aber war weich gebettet, da er auf sie fiel. Er zog Jökulsnaut und schlug sie
zu Tode. Als er in die Höhle zurückkam, hockten da die drei brummenden Bärlein
umher. Zwei erschlug er, das dritte aber, das das kleinste war und zottig wie
ein Bündel braungrauen Wergs, das band er in seinen Mantel ein, und es rumpelte
beim Abstieg gewaltig auf seinem Rücken.

Half kam um die Felsen herum, da lagen die Schiffe mit knatternden Segeln
bereit, und er tat einen tiefen Atemzug, da er an Bord sprang. Er knotete sein
Bündel auf. Da fuhr der kleine Bär hervor mit Fauchen und Grunzen, und die
Männer jagten ihn mit Gelächter, bis er sich unter Aukkos Friesröcken barg.
Sprach Aukko: »Ihr sollt ihm keinen Schaden tun, da er meinen Schutz gesucht
hat! Wir wollen ihn mit uns nehmen!«

Kjötvi dankte Half für seinen letzten Dienst und gab ihm drei Armreifen
schweren Goldes. Lachte Half: »Grüße, Kjötvi, dein Weib von mir und sage ihr,
der Brotfresser habe den Kuhfresser erschlagen!«

Es nahm ihm aber Kjötvi das Versprechen ab, nochmals sein Gast zu sein, wenn er
von der Wiking heimkehre.

Doch hatte die Norne Half Andres gesponnen, und die Eisländer sahen niemals
wieder die grünen Küsten von Eireann. So scheidet der Mann Kjötvi aus dieser
Geschichte.

 

Glums Lied von der Südfahrt

Manchmal an den Abenden des Flockenfalls daheim stimmt ein Sangeskundiger eines
von den älteren Glumsliedern an, die alle kennen. Wenn die Liedfreude aber
höher aufflammt, dann bitten sie Eyvind, Glums Sohn, die abgerissenen Strophen
herzusagen, die in seinem Herzen haften blieben in jener einzigen Nacht, da der
Skalde ihnen von der Südfahrt sang.

Dann lassen die Männer den Metkrug sinken und die Frauen die Spindeln ruhen.

Es ist, als würde des Feuers Geprassel linder, als hielte der Sturmwind draußen
den Atem an.

Denn plötzlich ist alles blau ringsumher ... Das macht Glums Südlied, daß sie
es so sehen.

Anfangs ist der Himmel noch wie daheim, blaß und bewölkt mit Friggas weißgrauen
Lämmern. Dann aber wird er blau und weit, und das Meer wird weit und blau wie
er, daß die Halfsmannen nicht wissen, ob sie im Himmel oder auf den Wogen
dahinfahren. Sie liegen träge auf den Ruderbänken und sehen auf zu den gelben
Segeln. Der Gutwind füllt die gelben Segel prall und treibt die Schiffe gen
Süd, – gen Süden.

Sie haben zuerst ihre Friesmäntel ausgezogen, dann die Fuchsfellmützen, dann
die Röcke, nun legen sie auch noch ihre roten Wämser ab. Selbst des kleinen
Bärleins Pelz haart, als würde es ihm in seiner Haut zu heiß. Einzig Aukko
behält trotzig ihre gewohnte Pelzmütze, obgleich ihr Kopf schmerzt. Alle Tage
legt sie ihre kleine, braune Hand ans Schiffholz und sagt, daß es schon wie
Herdsteine brenne.

Aber Glum, dem Alten, ist wohl dabei und er lacht: »Dies ist noch nicht genug,
noch lange nicht genug Südsonne!«

Der gesalzene Klippfisch dörrt die Kehle aus, und das Bier aus den Schläuchen
schmeckt schal.

Sie fahren an reicher Küste entlang, und Glum nennt sie das Land der Franken.
Da stehen im dichten Grün Häuser aus Stein. Doch es sind noch die rechten
nicht, sie haben spitze Dächer!

Aber Glum deutet auf sie und sagt: »Wein gibt es auch hier, ob er auch herb ist
und ohne Feuer!« Es gelüstet sie, frisches Fleisch zu essen, am Lande
ungeschaukelt zu schlafen und die bunten Frauen zu fangen, die kreischend
flüchten, sowie sie die Schiffe erblicken. So ankern sie und kommen an Land.
Sie sehen die Erde, schwarze, fette Erde, und denken an das Heidekraut daheim,
das kaum die zerklüfteten Lavaflächen deckt.

Sie treiben den schreienden Hirten die Rinder fort und werden böse, weil man in
so reichem Lande sie ihnen zu weigern wagt. Die Menschen schreien auf sie ein,
mit fremder Zunge. Sie verstehen nichts und hauen am Ende mit den Schwertern
drein, da sie ungeduldig werden. Erschlagene liegen umher, und Frauen jammern.
Sighvat faßt die eine, und sie beißt ihn und kratzt ihm fast die blauen Augen
aus. Plötzlich lacht sie, wie er lacht, und sinkt ins Gras. Half und Glum
treiben die brüllenden Rinder an Bord und fragen nicht, wo die jungen Männer
bleiben.

Auch Grim ist unter denen, die das Land verlockt hat.

Feuer rötet den Nachthimmel, und Glum singt. Aukko kauert zu Halfs Füßen, und
ihr Blick sucht sein abgewandtes Gesicht. Sie wühlt ihre Wange in des Bärleins
Fell und sitzt geduckt, als fröre sie in der lauen Sommernacht.

Solange Fleisch und Wein reichen, sind die Halfsmannen fröhlich. Da der Vorrat
zu Ende geht, wissen sie bereits, wie man neuen herbeischafft. Half und Glum
lassen die jungen Männer allein an Land, denn ihr Sinn steht nicht nach
gefahrlosem Raub.

Sighvat ist immer allen voran, und die Mannen geben ihm den Namen »Sugandi«,
das heißt der Stürmende.

Einmal, da sie an Land kommen, staunen die Halfsmannen, denn da finden sie ein
großes Haus, das trägt das verhaßte Kreuz am Dach und wimmelt von den
verfluchten Weißröcken. Für ein übles Zeichen hält das Hliot, und Grim rät, sie
alle zu töten. Sighvat aber zieht das Schwert, und sein starker Knecht Spes und
die andern Irenchristen tun wie er, – sie schützen die wimmernden Weißröcke mit
ihren Leibern.

Und der Knabe schreit: »Mein Schwert lieh ich euch und euer Gesetz beschwor
ich. Doch hätte ich gewußt, daß es »Mönchsmord« heißt, nie hätt' ichs
beschworen.«

Die Eisländer sehen einander an, und sie verstehen, daß dem, der glaubt, auch
in Feindesland seines Gottes Altar heilig ist.

Langsam bergen sie die Schwerter in der Scheide. Es wird nicht weiter darüber
gesprochen, und mit Seufzen kehren sie künftig den Rücken, wenn sie Weißröcke
sehen. Ihren Groll lassen sie die Bauern büßen und treiben ihnen die fetten
Ochsen fort. Wenn das Deck von breiten Hörnern starrt, dann ziehen sie die
Schiffsbrücke auf und fahren.

Eines Morgens sehen sie sich von drei Schiffen verfolgt, und es kommt zur
Schlacht. Die Halfsmannen zürnen darüber, daß man es ihnen wehren will, an Land
zu gehen und zu nehmen was ihnen behagt. Half ist es, der nun führt, und keiner
der jungen Männer.

»Meerschwan« läßt er dem Skalden. Mit »Skidbladnir« rennt er die hohen Schiffe
an, wie ein Stier. Lange wogt der Kampf, und es scheint, als müsse fremde
Überzahl den Sieg erringen.

Da springt Half auf das feindliche Mittelschiff hinüber, und seines Schwertes
Eisenzahn beißt auf die Feinde ein.

Sie fallen in einem Schwarm über ihn her, aber viele erschlägt er und viele ein
Helfer, den Half nicht sieht, weil jener seinen Rücken deckt. Er glaubt, es sei
sein Bruder Grim, er hat jetzt keine Zeit, sich zu wenden. Mächtig räumen die
Beiden unter den Feinden auf. Die Halfsmannen, die ihnen zu Hilfe eilen, sind
nur mehr die Garbenbinder nach den Schnittern. Endlich ist das Schiff ihrer.
Sie kappen die Seile, mit denen es an die beiden andern Feindesschiffe gebunden
ist. In Haufen liegen die fränkischen Männer, mit den Hemden aus Eisendraht und
den Kesselhelmen, erschlagen. Was noch lebt, werfen die Halfsmannen über Bord,
daß die Feinde ertrinken oder sich auf die beiden anderen Schiffe retten. Aber
auch dort haben sie der Toten genug und sie fliehen. Glum ruft Half von
»Meerschwans« Bord her an, sie haben nur einen Toten, einen armen Irenknecht,
ob auch viele Half lachend ihre Wunden weisen. Grim und Hliot sieht Half von
drüben winken, – wer also war der Freund, der ihm den Rücken deckte?

Er wendet sich. Da wäscht Sighvat sich vom Blut rein und verzieht das Gesicht,
denn das Meerwasser brennt in den Wunden. Half dreht eine von Kjötvis
Goldschlangen von seinem Arm und reicht sie dem Knaben.

»Denke nicht, Sighvat, daß ich für Freundschaft mit Gold zahle. Aber nimm dies
zu des Tages Gedächtnis! Denn sicherlich pochte ich schon da drunten an Rans
Tor, hättest du mir nicht den Rücken gedeckt!«

Aber Sighvat antwortet trotzig: »Glaube du nur nicht etwa, daß ich um
deinetwillen auf dies Schiff kam. Ich ahnte hier Wein in Fülle, und mich
dürstet schon lange!«

Die Halfsmannen nehmen den Toten ihre Waffen. Gute Schilde haben sie und Helme
aus besserem Erz als die ihren. Aber als Half in des Anführers Kettenhemd
fahren will, lachen alle, denn es deckt ihm kaum die halbe Brust, so mächtig
ist er geworden. Sie finden Tierfellschläuche von üblem Geruch. Glum lächelt,
sobald er sie erblickt. Er sticht mit dem Schwerte zu, und der Wein springt
auf, schwarz und schwer, er spritzt bis in ihre Gesichter.

Sie werfen sich nieder und trinken aus hohlen Händen. Rausch überkommt sie, und
endlich ist es denen, die auf fremdem Schiff unter Toten Trinkgelag halten,
nicht anders, als wären sie beim Julmet daheim. Wie beim Julmet gehen auch
Spottreden um, Grim verhöhnt Hliot, weil er einem Gefallenen die goldene
Halskette genommen hat statt des Schwertes. Da legt Hliot die Schwurhand an den
Helm, der mit Wein gefüllt ist, und schwört, so viel des Goldes heimzubringen,
als Grims Kebse Aukko in ihren Röcken zu fassen vermöge.

Dann höhnen sie Sighvat um seines jungen Herzens willen, aus dem leichter
Flammen schlagen denn aus Feuerstein. Sie sagen, daß Half das Verbot, Weiber an
Bord zu bringen, nur auf Sighvat gemünzt habe, denn sonst versänke
»Skidbladnir« wohl vor der Überfracht feiler Mägde. Da sie lachen, wird Sighvat
wild und blaß. Er reißt Halfs Goldschlange ab und da erst verrät er, wie wert
sie ihm gegolten. »Keine schönre Gabe ward mir je als dies,« sagt er mit
blitzendem Blick, »und doch will ich den Reif nicht wieder antun, ehe ich nicht
euch zum Trotz eine Königstochter küßte, das gelobe ich vor aller Ohren.«

Viele Torengelübde würden noch geleistet werden, wenn Glum nicht Einhalt getan
hätte.

Die Männer trinken so lange, bis die Schläuche leer sind. Dann fallen sie neben
die Toten und schlafen nicht minder fest als die. Am Morgen haben sie schwere
Köpfe, und Half ist es, der das letzte Gelübde tut: er verschwört diesen
schwarzen Trank für immer. Sie nehmen die Waffen und steigen auf ihre eigenen
Schiffe. Lange sehen sie das fremde Fahrzeug führerlos auf blauen Wellen
treiben.

Nun ist es so heiß, daß kaum die Nächte Linderung bringen. Sie fahren im
Mondlicht dahin. Bei Tage liegen sie reglos und ohne Atem.

Eines Tags rüttelt Spes sie schreiend auf, denn da ist Gold, rotes gutes Gold,
es wächst in Klumpen auf den Bäumen.

Sie springen alle ans Land, Hliot voran, nur Glum bleibt lächelnd zurück und
Aukko, die wenig nach den fremden Wundern fragt.

Sie schütteln die Bäume, da prasseln die goldenen Bälle herab. Zerplatzt liegen
sie am Boden, und das Bärlein ist klüger als sie alle. Es leckt brummend an dem
honigsüßen, fächrigen Fleisch der Frucht. Da glauben etwelche wieder, sie
hätten Idunas Baum gefunden, mit den goldenen Äpfeln ewiger Jugend. Spes, der
Knecht, meint nun, der Süden habe allerorten nur Süße für ihn. Er liest
schwarze Beeren auf, aber als er sie ißt, wird ihm die Kehle zu eng, und seine
Augen glotzen so groß, als müßten sie ihm aus dem Kopfe springen. Aukko spricht
Runen über ihn und braut einen Trank, scharf wie Feuer, daß er das Übel
ausspeit und ist wie vorher.

Spes folgt Aukko nun nach, wohin sie geht, und ist glücklich, wenn er ein
Lächeln erhascht.

Er bringt ihr große gezackte Blätter und fächelt ihr Kühlung zu. Aber Aukko ist
am liebsten allein. Sie sitzt und krault des Bärleins dicken Kopf und denkt,
wie daheim der Dampf heißer Quellen weiß in der Winterluft steht und wie der
Schnee knirscht unter den Schuhen.

Das Bärlein brummt, und Aukko beugt sich vor, Wasser über des keuchenden Tieres
Fell zu gießen, warmes, schales, widerliches Wasser.

Eines Abends gehen sie an Land, und Glum besteht darauf, daß Aukko nicht
zurückbleibt.

Fremdes Grün schiebt sich vor ihnen zu Wänden zusammen, sie hauen sich mit den
Schwertern den Weg.

»Nun sollt ihr schauen, was ihr nie geschaut habt!« sagt Glum, und Aukko denkt,
daß kein Anblick schöner sein könne als der wohlbekannte heimatlicher
Gletscher. Glum geht pfadlos voran. Da ist nicht Wald, nicht Feld, nicht Haus,
nur dieses dicke Grün. Plötzlich sagt Half: »Was ist es nur, das so duftet?«

Alle Eislandmänner spüren es nun. Der Duft wird stärker und stärker. Es ist,
als sänke er auf sie herab wie ein schweres, erstickendes Tuch. Sie gehen so
leise hinter Glum übers Gras, als wären sie auf Helgafell, dem heiligen Berg
daheim.

Plötzlich schreit einer auf.

Denn nun schauen sie, was sie nie vorher geschaut haben. Aus dem fremden Grün
kommt es überall hervor, aber es ist kein Gold und ist keine Frucht. Es ist
weiß wie Milch. Es ist wie Lachsfleisch und wie frische Manneswunden rot und
dunkel wie alter Rost an Schwertern. Es ist gelb wie das Haar von Kindern, es
hat alle Farben, nur nicht die des Himmels und die der Erde. Es ist überall,
soweit man sieht, am Boden kriecht es, um Stangen windet es sich, es schaukelt
an Gittern, sie gehen und gehen, und der Duft schwindet nicht, und es ist
unendlich. Sighvat wagt, es anzurühren. Es ist in seiner hohlen Hand, sanft wie
eine Kinderwange, kühl wie eine Mädchenbrust. Aber es greift mit spitzigen
Krallen nach ihm und ritzt sein Fleisch.

Wie Rausch kommt es über die jungen Männer. Sie reißen es ab und zerwühlen es
mit den Lippen, sie drücken es an die nackte Brust, sie verwunden sich an den
Dornenkrallen und, zornig geworden, zertrampeln sie alles ringsumher wie
Trunkene, wie Toren, ehe Glum ihnen wehren kann.

Mitten im Gewühl kniet Aukko und sie hat alles, was weiß ist, aufgesammelt, all
dies hundertblättrige Weiß der großen Kelche.

Sie zerpflückt es und schließt die Augen, während sie es aus ihrer Rechten hoch
über ihren Scheitel fallen läßt, als rieselten Schneeflocken.

An diesen Rosenhain muß denken, wer daheim zu Eisland hört, wie die Männer sich
mühen, Glums entblätterte Liedstrophen zu einem Strauß zu sammeln.

Sie sind längst zertreten und vernichtet. Aber die Männer heben die verwelkten,
weißen Liedrosen auf und kühlen damit ihre Stirn, ihr wehes Herz.

Jeder findet darin, wonach er schmachtet, des Südens Süße die einen, – die
andern den ewig strahlenden Schnee des Vatna-Jökull.

 

Wie die Eisländer dem Brautschiff begegneten

Vieles wäre nun zu erzählen. Von Ger, dem Knechte, der eines Mittags
unbeschattet in der Sonne schlief und toll ward, daß keiner außer Half ihn zu
bewältigen vermochte. Als er aber starb, sagte Aukko: »Die Feindin Südsonne hat
ihn getötet!«

Von Hliots Kampf mit der Midgardschlange wäre zu sagen, die aufstieg, als er
badete und in ihrem gewaltigen Rachen seine linke Hand erschnappt hielt. Hliot
aber hieb sich selbst den Unterarm mit dem Schwert vom Leibe und rettete sich
so aufs Schiff, einarmig nun; zum Hinkefuß, den Half ihm geschlagen hatte.

Von Sighvat, der nach einem goldgrünen, blinkenden Bande griff, das im Grase
lag. Da lebte das Band und wand sich um ihn und biß ihn in den Schenkel. Half
machte Jökulsnaut glühend und brannte die Wunde aus, daß das Fleisch an
Sighvats Leib zischend verkohlte. Sighvat aber sah Half ins Gesicht und zuckte
mit keiner Wimper. Von steinernen Häusern wäre zu sagen, wie weiße Würfel im
Grün, und der Brand schlägt aus ihrem flachen Dach. Von Hunger und Überfülle,
von Durst und Rausch, von Männern, die sich wehren, und Frauen, die sich
ergeben.

Aber alles dies sind Strophen, die nur in einer einzigen Nacht auf Glums
Skaldenmund blühten. Sie sind vergangen in der Männer Gedächtnis. Dies jedoch
ist, was den Halfsmannen widerfuhr, als sie das Brautschiff trafen.

Eines Abends hatten sie ihre Schiffe in einer kleinen, verborgenen Bucht vor
Anker gelegt. Zum Guten geriet es ihnen, daß Half stets mit Umsicht Ankerplätze
wählte.

Beim ersten Dämmern gingen sie an Land, um Wasser einzunehmen, Sighvat Sugandi
hatte die schärfsten Augen. Er erspähte zuerst ein fremdes Fahrzeug. Je länger
die Eisländer dies Schiff betrachteten, das nur ein wenig südlich von ihrer
Bucht wie eine Katze auf Lauer lag, desto mehr priesen sie ihr gutes Glück, das
sie nicht zu der Männer Schlafgenossen hatte werden lassen. Es waren etliche
unter jenen, wie Weiber gekleidet, in Rot und Gelb, glitzernd von Gold, und sie
hatten farbige Tücher in dickem Wulst um ihre braunen Stirnen gewunden. Andre
wieder waren nackt und von Kopf zu Füßen schwarz wie Hel, die Göttin der Toten.

Glum dachte an seinen Vater Geirmund, den man Heljarskin – Helhaut – genannt
hatte, weil er ein wenig dunkler von Angesicht war als die eisweißen
Nordmannen.

An diesen Männern aber war nichts hell als die großen Zähne.

Die Schwarzen waren alle klein, vom Größenmaß etwa eines Lappen. Höheren Wuchs
hatten die Braungesichtigen, doch ragte über alle der Anführer hinaus, ein
finsterer, gebieterischer Mann. Er trug eine goldene Brünne, die im Morgenlicht
flammte. Half ward heiß vor Begehren, sowie er sie sah. Auf des Mannes goldenem
Helm hob ein Tier seine Pranken; Federn fremder Vögel stiegen aus dem grünen
Laken, das um die Stirn gewunden war, und in den Ohren schaukelten schwere
goldene Ringe.

Während Half staunend auf dies fremde Schauspiel sah, kam vom Süden ein zweites
Schiff heran, das war groß und stolz. Ein Wimpel mit goldenem Zeichen klatschte
am Mast, und am Hintersteven erhob sich ein Schattengezelt von kostbaren
Stoffen. Die Jungfrauen, die davor kniend die Harfen schlugen, waren wie
Waninnen licht und schön. Andere aber, die einen Reigen drehten, waren schöner
noch, zart und leicht.

Es waren genug der Männer an Bord, aber sie hatten Helme und Schilde abgetan,
sie tranken und sahen den Wunschmädchen zu wie die Einherier droben in
Sysrimner, Freyas Himmelshalle.

Da sah Half das lauernde Raubschiff plötzlich aus seinem Versteck
hervorschießen. Die Helmänner heulten wie Werwölfe und schwangen halbrunde
Schwerter. Wie schwarze Katzen kletterten sie auf das Harfenschiff, wo Spiel
und süßer Gesang erstarben und Gewühl und Verwirrung sich erhoben.

Half blickte um sich, da funkelten ihn seiner Mannen Augen gierig an, und er
nickte. Sie sprangen in Sätzen den Hügel hinab und zogen, zurückgelegt, an
»Skidbladnirs« Ankerseil, daß der Stein mit einem Ruck emporschoß.

Sie ruderten aus der Bucht hervor, Waffengeklirr im Ohr und der Jungfrauen hohe
Schreie.

Die Männer auf dem Harfenschiff waren erprobte Kämpfer, das sahen die Eisländer
daran, daß unter den Überfallenen auch nicht einer helmlos den Räubern
begegnete. Sie widerstanden, die Schilde vor und über sich geworfen, wie eine
erzerne Mauer dem Anprall der Feinde.

Half schien es eine Lust, den Schild-Ummauerten zu Hilfe zu kommen, die sich so
tapfer der Übermacht wehrten, und die Eisländer lechzten danach, zu sehen, ob
der Helmänner Blut so schwarz sei wie ihre Haut. Sie glaubten nicht daran, daß
man mit solch runden Schwertern Wunden zuzufügen vermöge, ehe sie es am eignen
Leibe erfuhren.

Half schlug sich durch bis zu dem Räuber, dessen Rüstung ihn verlockte wie
einer Liebsten Botschaft. Zum erstenmal, seit er Nordland verlassen hatte, fand
er einen Gegner, der zu kämpfen wußte. Half schlug dem Anführer nach dem Haupt
mit einem Hieb, der zu Eisland jedes Mannes Hirn gespalten hätte. Doch dieses
Helmes Funkelerz war zu hart, selbst für Jökulsnauts Schärfe.

Jedesmal aber, wenn Half dreinhieb, bangte er um die wunderbare Brünne. Endlich
machte seine Heldenkraft ein Ende mit dem Mann. Er schmetterte ihn nieder und
stieß ihm das Schwert in die Kehle.

Da erhoben die Räuber wildes Wehklagen. Wie Pfiffe, hoch und schrill, gellten
die Jammerschreie. Im Nu starrte Halfs Schild von Wurfspießen, und wilder Kampf
entbrannte um den Leichnam, auf den er seinen Fuß setzte.

Endlich faßte Half Ingrimm, da er sich der Helmänner nicht zu erwehren
vermochte. Er raffte den Leichnam auf und warf ihn hinter sich gegen das
Schattengezelt, daß ihm die Brünne nicht verloren gehe. Wieder erklang der
Schwarzen Wehegeschrei. Es war aber nun deutlicher als je zu sehen, daß braune
und schwarze Männer andern Bluts und andern Sinnes waren. Denn während die
Braungesichtigen wie Helden fochten und lieber starben als sich ergaben,
knieten die Schwarzen feige nieder und flehten in fremder Zunge um ihr Leben.
Da lachten die Harfenschiffshelden, denen die Eisländer Hilfe gebracht hatten.
Sie zerrten die Schwarzen hinab zu den Ruderknechten, die in drei getürmten
Reihen saßen. Dort wurden die Helmänner an die Bank geschmiedet, mit jedem
Ruderschlag ihr hündisches Leben zu beseufzen, das sie erbettelt hatten. Als
der Kampf nun entschieden war, stieg Half über den Haufen von Erschlagenen
hinweg, bis er den Leichnam fand, nach dessen Brünne es ihn gelüstete.

Der Tote lag mit den Füßen hoch auf Leichen, mit dem Kopf tief in des Zeltes
Vorhänge verwühlt, und Half drehte ihn herum, die Panzerriemen zu lösen.

Nie noch hatte er solches geschaut. Wie eine härtere, eine goldene Haut legte
die Brünne sich dünn und schmiegsam um den Leib.

Innen sah man hohl die Formen, die herausgetrieben worden waren. Half legte den
Deutfinger hinein und lachte wie ein Knabe.

Er schnallte die Brünne um, die leicht wie Flaum war, und nahm dem Toten den
Helm, dessen Güte Jökulsnaut erprobt hatte.

Die fremden Federn riß er mit dem grünen Tuch zugleich herab, nahm die
Schwanenfittiche vom eignen Helm und steckte sie an den neuen. Sie hafteten
gut, und er setzte sich die erzerne Zier aufs Haupt. Da fühlte er einen Blick,
der an ihm hing, so daß er sich wandte.

Zwischen des Schattengezeltes Vorhängen stand ein Weib, ein Mädchen, das sah
ihn an, aus großen dunklen Augen. Einen Stirnreif trug es im schwarzgetürmten
Haar und war blaß, wie jene sind, denen Manneskuß noch nicht die Wangen gerötet
hat. Als Halfs Blick dem seinen begegnete, trat es, als fliehe es, in das Zelt
zurück, und die Vorhänge fielen zusammen.

Es kamen aber des Harfenschiffes Helden auf die Eisländer zu und lachten und
ergriffen freundlich ihre Hände, mit fremden Worten, die Dank auszudrücken
schienen. Knechte liefen von allen Seiten herbei, warfen die Toten über Bord
und ordneten Bänke und Tische wie vorher.

Hliot sputete sich und nahm den Toten eilig ab, was sie von Gold mit sich
trugen, ehe sie ins Meer wanderten. Er hatte nur eine Hand und kam schlecht
damit weiter und knurrte wie ein Kettenhund jeden der fremden Knechte an, der
ihm ins Gehege kam.

Er wußte nicht, warum die Kämpen, die zum Schiffe gehörten, seiner lachten und
stopfte Ringe und Ketten mürrisch in seinen Busen, so daß das Hemd vorne weit
abstand.

Als die Toten über Bord fielen, kamen große gefräßige Fische herbei, die
kreisten um das Schiff die ganze Nacht, und die Mädchen warfen Rosen nach
ihnen, die sie schnappten.

Als es dunkelte, flammten Leuchten auf. Die Tische wurden mit Decken bespreitet
und mit Kissen die Bänke. Rosen kränzten Becher und Lager und die Stirn der
fremden Helden, die vor einer Stunde noch hinter ihren Schildern gekniet
hatten, todbringend und kalt.

Aus dem Zelte kam ein Mann hervor, der war wie einer der Alben zu schauen,
höckrig und gering und mit schütterem Bart. Der verneigte sich vor Half und
begann mit piepsender Stimme zu reden. Da lachten die Eisländer, denn, was er
sprach, waren gute Worte, schöne Worte, die man verstehen konnte. Es bot ihnen
das Zwerglein in Lauten der Heimat Dank, daß sie seine Herrin errettet hätten
und Muhmad Ali getötet, den großen Räuber, den Schrecken der Meere! Es sei
seine Herrin eine Prinzessin, Placidia mit Namen, und des Königs von Gräzia
jüngste Tochter. Als er aber dies gesagt hatte, schrie Sighvat so hell auf, daß
alle sich nach ihm wandten. Und es erfuhren die Eisländer ferner, daß die
Königsmaid nach Engelland ziehe, um zu Lundres Edmund angelobt zu werden, König
Adelstans einzigem Sohn.

Die Königsmaid trat aus dem Zelt hervor. Wie eine Schaumwelle kam sie heran, in
ihrem Silberkleide. Zu ihrer Rechten ging ein Mädchen, das trug Krug und
Becher, zu ihrer Linken ein andres, das trug eine goldene Schale, darin Früchte
glühten.

Sie trat zu Half und kredenzte ihm den Becher schwarzen Weins, an dem sie
genippt hatte.

Half aber dachte seines Gelübdes und schüttelte das Haupt. Eine Falte zeigte
sich zwischen ihren dunklen Augen mit den schmalen hohen Brauen. Dann nahm sie
zögernd ein rotes, pralles Rund aus dem goldenen Fruchtkorb. Sie biß hinein,
und es war eine Frucht, saftig und voll Samen.

Als sie sie bot, erfaßte Half sie rasch und willig und so fest, daß die
angebissene Frucht in seiner Faust platzte und ihm Samen und roter Saft klebrig
am Handgelenk entlang in die goldenen Armreifen rannen.

Die Königsmaid sah ihn an und sprach leise einige Worte. Sie sprach langsam und
mit einer schönen, tiefen Stimme. Aber Half verstand sie nicht. Da wandte sie
sich und trat zum Hochsitz, der ihr bereitet war.

Es sagte Grim dem Gezwerg, daß er sein Weib auf dem Schiffe gelassen hätte. Da
gebot die Königsmaid sogleich, sie herbeizubringen. Und Aukko kam und sah fremd
und traurig auf die Lachenden, die da tafelten. Es war der Bär mit ihr gekommen
und ward viel geneckt und brummte verdrießlich. Aukko mußte ihn seine Künste
zeigen lassen. Der Bär ging auf den Hinterbeinen, lag nach ihrem Willen reglos
wie tot und brachte ihren versteckten Schuh herbei. Ja, er fiel auf ihr Gebot
Männer an, um sogleich von ihnen abzulassen, sowie Aukko ihren Pfiff ausstieß.

Die Königsmaid hatte gnädige Freude an solchem Spiel und legte Björn ihre
eigene Kette um den Hals.

Als aber sie und Aukko beieinanderstanden, da staunten die Eisländer, daß beide
die gleiche bräunlichblasse Haut hatten und das gleiche schwarze Strähnenhaar,
und sie begriffen nicht, wie in Süd und Nord die Frauen einander ähnlich
beschaffen sein mochten.

Die Königsmaid winkte, da kam eine der Mägde herbei und trug einen Vogel, der
wie aus roten und grünen Lappen gemacht war. Er hatte einen großen Schnabel und
kreischte mit wunderlicher Menschenstimme fremde Worte. Die Männer aus Gräzia
lachten, und die Königsmaid ließ ihn süße Speise von ihrem roten Munde nehmen.

Die Jungfrauen kamen wieder, boten Wein und tanzten zum Klange der Harfen. Sie
waren keine Waninnen, sie waren von Fleisch und Blut, aber das dünkte die
Halfmannen fast noch besser.

Dreimal hob die Königsmaid den Becher gegen Half, und jedesmal mußte der Zwerg
ihm bedeuten, ihr zu danken. Dann fuhr Half aus seinem Sinnen auf und trank ihr
Heil in goldhellem Wein, da er den schwarzen verschworen hatte. Die Halfsmannen
aßen stumm und gewaltig und wünschten nichts, als daß die Königsmaid zur Ruhe
gehe, ohne die Mädchen mit sich zu nehmen.

Nur Sighvat war verwandelt und hatte keinen Blick für die Schlanken. Er sah
unverwandt zur Königsmaid hinüber. Aber sie hob die weißen Lider nur, wenn sie
ihrem Retter Half zutrank.

Endlich stand sie von ihrem Sitze auf und zugleich alle Männer. Sie kam langsam
auf Half zu, und der fremde Vogel saß, flügelschlagend, auf ihrer Schulter. Sie
war ungroß und mußte zu Half emporsehen. Half aber hatte nie solch
heldengleiches Ansehn gezeigt wie in diesem neuen Waffenschmuck. Das falbe Haar
fiel lang und reich vor, über die breiten Schulterplatten der goldenen Brünne.
Der Helm von Gold und Erz funkelte über seinem hellen Antlitz.

Sie sah ihn lange an und endlich stieß sie leise und schnell die Worte hervor,
die er schon einmal gehört und nicht verstanden hatte. Nun aber las er sie von
ihren Augen mehr als von ihren Lippen. »Ich grüße dich, mein süßer Freund!«
sagte sie, und das waren die Worte, die der Zwerg sie gelehrt hatte für den
Tag, da sie Edmund von Engelland begegnen würde.

Der Vogel schlug mit den Fittichen und krächzte etwas, was die Männer von
Gräzia lächeln machte. Sie aber ging schmal und schlank dahin, und Half blickte
ihr staunend nach, bis das Zelt sich hinter ihr schloß.

Als die Königsmaid gegangen war, begann frischer Umtrunk. Die Halfsmannen
prüften der neuen Freunde Waffen und staunten über deren Güte, doch war kein
Schwert dabei, das Half für Jökulsnaut hätte tauschen mögen.

Die Mädchen schlangen ihren unterbrochenen Reigen, und die Männer haschten
willige Beute. Eine Lachende hing sich an Sighvats Hals, doch er stieß sie
unwillig fort. Da gab es Gelächter unter den Halfsmannen.

Grim sah, wie Aukko abgewandt saß, und er sprach heimlich: »Fürchte nichts. Es
ist nicht wie damals! Ich werde keine andre ansehen heute nacht.« Aber Aukko
antwortete nicht.

Nach Mitternacht ward es still auf dem stolzen Schiff. Die Fackeln waren
verlöscht, und die Schläfer schnarchten. Die Männer aus Gräzia gingen hinab, um
zu ruhen. Die Eisländer aber blieben gern an Deck, dessen Dunkel voll Geräusch
war und voll Gelächter. Nur Aukko schlief nicht und lachte auch nicht. Ein
schmaler Lichtstreif kam aus dem Gezelt, auf den schlich Aukko zu. Sie hörte
drinnen gedämpft durch Teppiche die leisen Schritte einer, die, wie sie, nicht
schlief. Da sah Aukko einen Mann sich dem Zelte nähern. Er ging auf den
Zehenspitzen und hielt sein Schwert, daß es nicht klirre. Der Lichtschein
schien auf seine Brünne, und Aukko meinte, sie wie Gold blinken zu sehen.

Der Mann schlüpfte ins Zelt. Er mußte beim Eintritt sogleich die schwebende
Lichtschale herabgerissen haben, denn drinnen ward es völlig dunkel. Aukko
hörte einen erstickten Schrei. Küsse wurden geküßt. Sie fielen dem Manne zu wie
überreife Frucht.

Der fremde Vogel krächzte drinnen, aus dem Schlaf gestört, von neuem seine
Worte. Eine flüsternde Stimme sprach sie nach, die heiße Stimme, die einem
Fremden den Gruß fortgegeben hatte, der dem Gatten bestimmt war: »Carpe diem,
mein süßer Freund, Carpe diem!«

Da brach jählings mit wildem Gebrüll Aukkos Bär ins Gezelt und polterte drin
wie hundert üble Gespenster. Aukko erkannte wohl den Mann, als er aus dem Zelte
stürmte, von dem Bären ingrimmig gehetzt und verfolgt vom Geschrei und Gezeter
erschreckter Mädchen. Ihr Herz ward leicht. Sie lockte: »Björn!« und rief den
Bären mit dem vertrauten Pfiff. Sogleich trottete er willig nach solcher Mühe
zu ihr zurück und leckte ihre Hand wie ein Hündlein. Im Zelt rief eine
herrische Gebieterin Befehl um Befehl. Es flammte Licht auf, und der Zwerg kam,
barsch von Aukko zu fordern, daß sie die wilde Bestie an Ketten lege, die seine
Herrin im Schlaf gestört habe.

Es herrschte Verwirrung unter den Männern, denn sie wähnten bei solchem Gelärm,
es brächen neue Feinde über sie herein. Als endlich wieder Stille über dem
Brautschiff lag, kam einer heran, und Aukko erkannte sogleich Glum am
behutsamen Schritt.

Stumm setzte der Skalde sich neben sie, Aukko sang, während sie des Bären
dicken Kopf kraute, ein Liebeslied, heimlich und fröhlich zwitschernd wie
Schwalben im Nest. Sagte Glum langsam und ließ den Blick nicht von den fremden
Sternen: »Viele Dinge gibt es auf Erden, die süß sind mit äußerster Süße oder
bitter mit äußerster Bitternis. Zwei Dinge aber gibt es, die sind süßer und
bitterer zugleich als alle andern.«

Fragte Aukko: »Vater, was sind diese Dinge?« »Das eine ist,« sprach der Skalde,
»sein eigenes Liebeslied von fremdem Mund zu hören, das die dahingegangene
Jugend überlebt hat; denn was du singst, ward für Thorodd gesungen in unserer
Brautnacht.«

Fragte Aukko: »Und was ist das zweite, Vater?« Sprach Glum noch leiser: »Das
zweite ist, zu wissen, daß auch kein anderer dies erringen wird, wonach wir
unerfüllt schmachten, solange wir leben.«

Und als er das gesagt hatte, lehnte Aukko ihre Wange an seine breite Schulter
und weinte bitterlich.

Am Morgen nahmen die Helden von Gräzia Abschied von ihren Kampfgenossen, und
der Zwerg verkündete, daß Muhmad Alis Raubschiff der Eisländer Beute sein
solle. Da lachten die Eisländer und schlugen an die Schwerter. Dann kam die
Königsmaid, und sie ging aufrecht und stolz unter ihren Frauen. Sie gab Half
ein Gürtelmesser, das Edmund zum Angebind bestimmt gewesen war, dessen Griff
war bunt von Steinen und die Klinge so schmal, daß Half wähnte, sie müsse ihm
in der Hand zerbrechen. Aber sie brach nicht, sie bog sich wie eine Weidenrute,
und Half schoß die Röte in die Schläfen vor Freude über solche Waffe.

Er grüßte die Königsmaid und wandte sich, zu gehen. Aber er kehrte sich
nochmals um, trat ihr so nahe, daß ihre Lider niederzuckten und ritzte in ihren
Gürtel zwei Runen. Es war die erste Rune ein »H« für Half und die zweite das
umgekehrte Zeichen des Thorrhammers. Mit dem Thorrhammer Miölnir aber wurden
die Bräute zur Ehe geweiht. Und als Half das Zeichen verkehrt ritzte, da meinte
er damit, daß der Königsmaid kein Mann zu nahe getreten sei und setzte seinen
Namen davor, zum Zeichen, daß seine Ehre dies verbürge. Die Maid aber mußte
ahnen, worum es ging, denn sie ward röter als ihres Kleides Purpur. Dann gingen
die Halfsmannen auf Skidbladnir zurück, dem an Seilen Muhmad Alis Schiff
gefügig folgte. Es ward hin und wieder gewinkt und der Vogel kreischte noch
lange sein »Carpe diem«, daß es allen in den Ohren haften blieb.

Da alle Halfsmannen an Bord waren, sahen sie mit Staunen, daß Sighvats Antlitz
arg von Bärenkrallen gezeichnet war und daß er seinen goldenen Reif wieder am
Arme trug.

Half hob erstaunt die Brauen, aber er schwieg. – Da wagte keiner zu fragen,
wann Sighvat Sugandi sein Gelübde erfüllt habe.

Nur Hliot ward bitterböse bei dem Gedanken, daß es einem andern so bald
gelungen sein solle, des Weinschwures ledig zu werden.

 

Half teilt die grosse Beute

Sie kamen zur Bucht, wo sie Meerschwan zurückgelassen hatten, und nun meinten
die Halfsmannen, es würde die Beuteteilung beginnen. Sie freuten sich alle,
denn sie ahnten wohl, daß Muhmad Ali große Schätze auf dem Raubschiff geborgen
habe. Half aber sagte kurz, er werde mit Sighvat allein aufs fremde Schiff
gehen. Das tat er, um den Knaben nicht vor allen zu tadeln, denn nur einmal hat
Half einen seiner Mannen beschämt, so lange sie fuhren. Als Half herüberrief
und den Seinen gebot, auf Muhmad Alis Schiff nachzukommen, da stand Sighvat mit
sehr rotem Kopfe da. Allen schien es geraten, zu tun, als merkten sie nichts,
und Half begann, die unermeßlichen Schätze zu teilen.

Des Schiffes Bauch war angefüllt mit Dingen, die die Eisländer noch nie gesehen
hatten. In Bergen lag das Gold, und es waren da weiße Stangen, von denen manche
Aukkos Größe erreichten. Glum sagte, es seien dies Tierzähne und das Kostbarste
von allem. Half nahm zuerst alle bunten Stoffe und legte sie für Aukko zur
Seite. Er tat funkelndes Geschmeid dazu und Fläschchen, durch die man das rote
und gelbe Öl schimmern sah, mit dem sie gefüllt waren. Wie der Hain der Rosen
rochen sie.

Dann begann er neununddreißig gleiche Anteile zu häufen. Und das war um einen
Anteil weniger, als Männer waren, da sechs von denen tot lagen, die zu Eireann
sich eingeschifft hatten. Alle nahmen an, daß Half Sighvat zur Strafe leer
ausgehen lasse, auch Sighvat selber glaubte das.

Sagte Half freundlich zu ihm: »Du als Jüngster magst zuerst dein Teil nehmen,
und ich meine, daß kein Streit entstehen muß, denn es wird jeder sehen, daß ich
gerecht geteilt habe.«

Da sahen alle, daß Half selbst es war, der keinen Anteil für sich gelassen
hatte.

Die andern waren mit solcher Gerechtigkeit bedacht, daß keiner klagen konnte.
Es fiel auf jeden des Goldes unmaßen viel, in Stangen, in Klumpen oder in
Staubform, eingefüllt in Linnensäckchen.

Die Männer kamen zu Half und legten die größten Goldklumpen ihm zu Füßen und
die besten Waffen und drängten ihn, es zu nehmen. Und sie sagten, es wäre
Schande für sie, wenn er dies weigere. Er aber saß abgekehrt und spielte mit
einem Geschmeide, das war aus Perlen und Edelgestein gefügt und strahlte wie
Brisingamen, das Halsband, das die Zwerge Freya fügten.

Und wie zu sich selbst sprach er:

»Einen Nacken wußte ich einst, weißer als des Eidervogels Brust, um den ich
wohl dies gelegt hätte!« Und er warf das Geschmeid in die Flut hinab, zu den
gefräßigen Fischen.

 

Wie Sighvat Half von seinem Gotte sprach

Eines Tages trieben die Eisländer drei junge Hengste an Bord und jubelten über
das Festmahl, denn allzu lange schon hatten sie Roßfleisch entbehren müssen.

Als Glum das Opfer dargebracht hatte und das Roßblut als breiter Streif hinter
dem Schiff sich herzog, da stürzten sich die Knechte aufs Fleisch und rissen es
halbroh vom Feuer. Sighvat aber kehrte sich schaudernd von ihnen, die wie
Raubtiere malmten und schmatzten und bliesen, weil das Fleisch ihre Lippen
verbrannte. Sie kamen zu ihm und wollten ihn zwingen mitzuhalten. »Räudige
Roßfleischfresser« nannte er sie, und sie nannten ihn »meineidigen
Mönchsknecht« und fielen über ihn her. Er aber schrie: »Christen heran, Iren
heran!«

Es eilten ihm nun die andern Iren zu Hilfe, und es entstand böses Handgemenge.

Half riß sie auseinander. Er gab den Eisländern keine guten Worte und sagte, er
würde den sogleich von den Schiffen jagen, der die Iren um ihres Glaubens
willen kränke. Solange die Christen so gut wie Heiden föchten, lägen sie ihm
ebenso am Herzen wie die.

Half ging abseits mit Sighvat und ließ ihm von Aukko die blutende Hand
verbinden.

Da sprach Sighvat zum erstenmal von seinem Gott, und Aukko spähte scharf in
Halfs Gesicht, da er Mal um Mal dazu nickte, und ihre Hände bebten, so daß sie
den Verband kaum halten konnte.

Abend für Abend saßen die Beiden nun abseits von den andern, und Sighvat sprach
mit leuchtenden Augen.

Einmal endlich hielt Glum es für rätlich, zu Half zu reden. Er trat leise hinzu
und sprach: »Vergiß nicht, Half, daß man den neuen Glauben mit Rans Töchtern
vergleicht, den grünhaarigen Meerminnen, die den Mann ganz hinabziehen, sobald
er ihnen nur den kleinen Finger bot.«

Sagte Half: »Es ist wahr, Vater, daß ich des weißen Gottes Worte nun immer
besser verstehe, je weiter wir nach Süden fahren, wie uns ein Mann ja auch am
besten am eigenen Herdsitz bekannt wird. Vermag dein Herz wahrlich zu glauben,
daß über dieses Himmels Bläue Odhins achtfüßiges Roß jagt? Und wie sollte der
Mann, der hier mühlos erntet, an Asa-Thorr glauben, der mit Donner und Blitz
Felsriesen das Ackerfeld abringt? Er ist so fremd hier wie Christus auf unsern
Lavafeldern! Gebunden also und klein sind die Götter. Darum ist betrogen, wer
an diesen glaubt, wie an jene!«

Und als er das sagte, schauderte es Glum, und allen, die es gehört hatten, ward
kalt bis ins Herz, obgleich die wütende Südsonne ihre nackten Leiber sengte.

 

Wie Aukko die Sonne nicht mehr sehen wollte

Über Aukko war zu jener Zeit eine wunderliche Krankheit gekommen, daß sie die
Feindin Südsonne nicht mehr sehen wollte, gegen die ihr Haß zu stark geworden
war.

Aus bunten Stoffen hatte sie sich ein Zelt gefügt, dem der Königsmaid ähnlich,
das sie kaum des Nachts verließ. Bei Tage aber wühlte sie wie ein Maulwurf sich
in des Zeltes Dunkel ein und, wo nur ein Lichtstrahl durchdrang, ward der Spalt
mit sorgender Hast verschlossen.

Björn, der Bär, lag vor der Schwelle und wehrte Jedem den Eintritt, auch Grim.
Denn er war jetzt sehr wild geworden und gehorchte nur Aukko mehr, der aber
hing er treuer und zahmer an als manches Haustier.

Eines Tages nun weckte Grim die Genossen, die die arge Hitze verschliefen. Es
war dies, daß Grim, der viel um das Zelt schlich, Aukko drinnen hatte stöhnen
hören und Björn ihn anzufallen drohte, sowie er sich dem Vorhang näherte.

Half machte kurzen Handel mit Björn und band ihn mit einem Schiffstau, daß sie
ins Zelt konnten.

Da lag Aukko im finsteren Winkel am Boden, und die Nachtmahr ritt ihre Brust,
daß sie keinen Atem bekommen konnte. Endlich sank sie zurück und war wie tot.
Glum entsann sich der Fläschchen mit duftendem Öl, die Half ihr als Beute
zugesprochen hatte. Die gossen sie ihr über die Stirn und Brust, da schlug sie
die Augen auf.

Nun erst sahen die Männer so recht, wie verändert sie war.

In den guten Zeiten auf Höh hatte man die Finnenäuglein kaum gesehen über den
vollen Wangen. Nun starrten sie krank und hohl aus dem verzehrten Gesicht. Ihre
runde Brust war eingefallen, und ängstlich zogen die magern Finger die Decke
bis zum Kinn empor. Glum legte die Hand auf ihr Herz, das flatterte wie ein
Vogel im Netz.

Aber Aukko lächelte, – da war es wieder ihr altes, liebes Gesicht. Sie bat,
ohne Sorge zu sein, sie fühlte sich ganz wohl. Und sie schien auch wirklich
heiterer denn je, obgleich sie nie mehr ihr Zelt verließ, bis Spes sie eines
Tages bewußtlos neben dem Bratspieß fand, daran ein verkohltes Ferkel stank und
schwelte. Diesmal dauerte es Stunden, bis sie wieder zu sich kam. Man hatte die
Vorhänge herabgerissen, um Rauch und Qualm zu mindern, und als Aukko den
gleißenden Sonnenschein sah, begann sie still und verzweifelt zu weinen und
verkroch sich wie ein verendendes Tier.

Da ließen die Männer von neuem Dunkel um sie sein. Sie lachten und sangen nicht
mehr und schlichen mit bloßen Füßen umher über die Schiffsbohlen, die wie Feuer
sengten. Sie brachten ihr köstliche Blumen und starken Wein, und Aukko dankte
lächelnd. Aber sie bat, die Blumen fortzutun, die nach Gift röchen, und den
Wein für gute Fahrt zu opfern. Sie fanden, es läge Aukko viel zu hart, denn
seit sie das Brautschiff getroffen hatten, wußten sie, wie weich man auf
Seidenkissen ruht.

Sagte Half: »Es sollen Glum und Grim bei den Schiffen bleiben, während ich mit
Sighvat und Hliot gehe, weiche Betten zu bringen.« So gingen die drei Männer in
das Land Iberia hinein, wo Haus an Haus lag, ohne Weiden, ohne Viehgehöft.

Sie fanden schmalen Weg zwischen den weißen Häusern. Kühler war es da als in
der sengenden Sonne, denn bunte Segel waren von einem Dach zum andern gespannt,
und überall lagen in dunklen, offenen Hallen voll sonderbaren und köstlichen
Geräts Männer, die die stille Mittagszeit verschliefen. Wo aber die drei Recken
vorüberkamen, sprangen die Schläfer empor und schrien und fuchtelten mit den
Armen und boten freundlich Stoffe, schwer von Gold, bunt und befranst, Ketten,
Ringe, Kissen, Früchte, Süßigkeiten, Fläschchen, Teppiche, Sättel und
Schwerter.

Die Eislandmänner aber griffen nach rechts und links zu und nahmen nickend
alles, was die Zappelmänner boten.

Da begannen jene doppelt zu schreien und zu quieken wie unterm Mordmesser. Leid
hätte es den Eisländern getan, auf die dürren, dünnbärtigen, dünnlockigen Alten
einzuhauen, sie riefen nur ein wenig ihren Schlachtruf in die Schilde, daß jene
abließen, und eilten die erwachende Straße hinab. Sie trugen große Packen, die
sie hinderten, und Hliot Einarmbein hinkte nur mit aller Kraft ihnen nach.

Da flogen schon Steine hinter ihnen her, und ein Geheul erhob sich, als wären
hundert Wolfsrudel auf der Zweitageheide versammelt. Hliot war es, der am
meisten vom bösen Hagel abbekam, und er fluchte, so viel er konnte. Es geschah 
den Eisländern aber nicht viel mehr, als daß sie Beulen und Hautritze
davontrugen und ihnen die Ohren vom großen Jammer gellten. Und ihnen, die nun
Kostbarkeiten kannten, schien es, als wäre nie ein billigerer Kauf geschehen.

Sie kamen mit Gelächter zu den Schiffen zurück und bauten Aukkos Zelt höher und
luftiger als zuvor. Sie breiteten die Teppiche aus, die wie bereifte
Blütensträuße schimmerten, und häuften sie zu einem hohen Berge, damit Aukko es
weich hätte wie in einem Nest. Obenauf legten sie die zartesten Seiden und
Schleiergewebe, die an den ruderrauhen Männerhänden haften blieben wie an
Dornenzweigen.

Als sie Aukko aber betten wollten, da bat sie, Grims Mantel zuoberst zu legen,
damit sie darauf ruhen könne, jenen großen, blauen Mantel aus grobem Fries,
dessen Saum versengt war. Es haftete aber noch der Knoten, den sie auf
Surtursheide heimlich geschlungen hatte. Grim wagte niemals ihn zu lösen, vor
Angst, daß der Zauber schwinden und ihre Liebe Schaden leiden möge.

Es kam nun traurige Zeit für die Eisländer. Sie brieten ihr Fleisch allein und
fegten allein das Deck.

Der Bär war traurig wie sie alle; er nahm Nahrung nur von Aukkos Hand und lag
Tag und Nacht zu ihren Füßen.

Sie ward schwächer und schwächer, aber keiner wollte glauben, daß es zu Ende
ginge. Sie brachten ihr Perlen und wunderbare Steine, fremde Vögel und Früchte,
die kindskopfgroß waren.

Sie erschlugen fast ein altes Weib, das ihnen seiner einzigen Ziege Milch nicht
lassen wollte, als Aukko einmal Durst litt. Aber als sie ihr den schäumenden
Krug brachten, wandte sie sich.

Sagte Grim, und seine Hände, die den Milchkrug hielten, zitterten wie
Greisenhände: »Sage, Aukko, was ist es, das du wünschest, was ist es, was wir
dir bringen sollen?«

Da sagte sie: »Schnee!« und wieder »Schnee!«, und ihre Stimme schwankte, weil
ihr die Tränen kamen.

 

Aukkos Tod

Eines Nachts fuhr Aukko aus kurzem Schlummer auf und sah Grim an ihrem Bette
wie stets. Da bat sie, Glum und Half herbeizuholen.

Sie kamen sogleich.

Aukko saß aufrecht wie immer, denn sowie sie lag, sagte sie, die Südluft sänke
auf ihre Brust, daß sie ersticken müsse. Ihr langes Strähnenhaar fiel über ihr
hageres Gesicht, und die Fellhaube hatte sie nicht abgelegt, soviel Grim auch
flehte.

Sie bat Half leise und hastig, wie eine, die wenig Zeit zu verlieren hat, er
möge ihr sein Schwert weisen.

Aber sie war zu schwach, es zu halten, so hielt es Half gerade vor sie hin, und
sie begann, von der Spitze an bis zum Griff über das Blatt zu streichen und
Sprüche zu murmeln, während sie tief den kranken Atem zog.

Da begann das Schwert Funken zu sprühen wie eine Katze, der man gegen das Haar
streicht, und sie las lange über die Klinge gebeugt, bis rote Flecken auf ihre
Wangen traten.

Als sie aber Half ansah, da war ihr Blick klar, und klar war die Stimme, mit
der sie sprach:

»Zweier Schwerter Schneide schaute ich, über sie lief dein Leben. Gute Runen
trug Sippeknauf, aber wenig ehrtest du die großen Götter, das Siegschwert
nahmen sie zurück, da Sigrdryfas Rache erfüllt war.

Aus eigener Kraft gewannst du Jökulsnaut, das Schattenschwert, den Horthüter.
Schatten schlägt er dir, Schätze erringt er dir, doch arm, wie du auszogst,
kehrst du heim! Gewährt ist dir, dein Ende zu wissen. Der Walstatträuber heult
es ein! Dein Leben läuft über zweier Schwerter Schneide, – weh dir, Half, wenn
die zweite zerspringt!«

Da gebrach ihr der Atem von Neuem, sie war schrecklich anzusehen, wie sie mit
den Armen focht und nach Luft rang. Endlich betteten sie sie, da war sie so
schwach, daß sie meinten, sie veratme unter ihren Händen. Vier Tage und Nächte
lag sie so und konnte nicht leben und nicht sterben. Endlich konnte Grim den
Jammer nicht länger ertragen, er ging in eine Ecke und zog das bunte Beutekleid
übers Haupt, um nicht so laut herauszuflennen, wie Spes, der Knecht, der am
Boden hockte. Glum und Half hielten die Hände der Kranken. Da schlug Aukko noch
einmal die Augen auf und spähte um sich. Sie sah, daß Grim verhüllt dasaß und
in seinem Elend nicht sah noch hörte. Da bedeutete sie Half mit den Augen
etwas, was er nicht begriff, und sie war zu schwach, zu reden. Als sie hörte,
wie Glum und Half einander ratlos fragten, was sie wohl begehre, machte sie
Zeichen, sie zu stützen.

Und sie zeigte Half mit versagenden Fingern den Saum des blauen Friesmantels,
auf dem sie ruhte.

Half sah staunend auf das verknotete Ende, das sie in seine Hand legte.

Da sah ihn Aukko an und flüsterte stoßweise: »Ich dachte, es sei dein Mantel,
Half, als ich auf Surtursheide den Knoten band!«

Und sie starb, da sie so gesprochen hatte.

 

Die Eisländer wölben Aukko den Grabhügel

Sie beschlossen, Aukko einen Hügel zu errichten, wie man ihn zu Eisland den
tapfersten Helden häuft, ihr, der Kebse, der unfreien Finnin.

Nicht nur um Grims willen taten sie das, sondern weil es ihnen widerstrebte,
ihren Körper in Rans Reich hinabzusenden, daß ihn die großen, weißbäuchigen
Fische fräßen.

Die Küste war ungastlich, an der sie fuhren, aber es blieb ihnen keine Wahl, wo
sie ihre Stätte bereiten sollten, denn die Sonne war Aukko im Tode noch feind
wie im Leben, sie mußten eilen, sie zu bestatten.

Glum sagte, sie solle im Schatten ruhen, die das Licht gescheut hatte. So
gruben sie unter den speerblättrigen Bäumen.

Alle schaufelten sie, und längst war die Grube tief genug. Spes aber hub noch
immer Scholle auf Scholle aus, und sein Gesicht war beschmiert von Erde und
Tränen. Sie wollten Aukko an Land tragen, aber der Bär, der wütend war nach
vier Tage langem Hunger, fiel sie an, daß sie tiefe Wunden davontrugen.

Sie suchten, ihn mit Speise zu locken, die sie an lange Stangen banden, aber
das Tier verweigerte sie, da sie nicht von seiner Herrin Hand kam. Sagte Grim:
»Treuer bist du ihr, Björn, im Tode als ich, da sie noch lebte! Zu deiner
Herrin gehörst du, und ich wollte, es täte mir ein Freund den Dienst, den ich
dir nun tue!« Da schlug er den Bären mit der Axt breit vor den Kopf, daß das
Tier zusammenstürzte.

Half selbst trug den Bären zur Grube. Als sie nun Aukko hinabsenken wollten –
und auch Björn, daß er ihr zu Füßen liege –, da schluchzte Spes, weil die
Gütige in die nackte, fremde Erde hinab sollte, die sie gehaßt hatte. Er lief
zum Schiff und holte alle Teppiche und Tücher ihres Lagers, und sie
bespreiteten damit die Grube und hefteten sie mit Holzpflöcken an die Erdwände.
Da zerriß Glum die Schnur, an der ihm ein Ledersäckchen vom Halse hing, und
sagte: »Nicht weiß ich, ob es mir gesponnen ist, auf Eisland zu sterben, und
doch will ich dir Heimaterde auf den stummen Mund streuen und auf das Herz, das
sich so sehr gesehnt hat!«

Und wie er gesprochen hatte, streute er die trockene, karge Erde, die er seinem
eignen Tod bereitet hatte, ihr auf Mund und Brust. Sie zogen ihr die Fellmütze
fester übers Haar, legten ihr den kleinen Finnenbogen zur Rechten und
zerbrachen ihre fischgrätigen Pfeile. Half breitete den Friesmantel über sie,
und als Grim den Liebesknoten aufband, wimmerte er, wie das verblutende
Opfertier wimmert.

Dann schlossen sie die Grube mit starken Balken und häuften den Hügel aus
Gestein, das gelblich geädert glitzerte.

Obenauf wälzten Half und Spes einen Block, den so leicht keiner verrücken
konnte.

Die ganze, heiße, windlose Nacht hielten die Eislandsmannen mit gezogenen
Schwertern die Totenwacht.

Der Sternhimmel drohte über ihnen mit feuriger Schrift unheilvoller Runen.

Und Glum sang die alten Totenlieder, von denen jeder wünscht, daß sie bei
seinem Grabe gesungen werden. Er bat Hel, die Schattenbeherrschende, um
freundlichen Empfang der Toten und versöhnte mit gutem Wort die Riesin
Hyrrokkin, die schreckliche Reiterin, deren Roß der Wolf ist, der
Walstatträuber.

Die ganze Nacht sang Glum, und die Männer gaben ihm Antwort jedesmal, wenn die
Strophe zu Ende war. Und als der Morgen kam, da fühlten sie zum erstenmal den
gleichen Haß gegen die Sonne, die da glühend heraufstieg, wie die Tote, an
deren Grab sie Wache hielten.

 

Wie die Eisländer das Eiland Sikilei sahen

Sie fuhren nun schon seit Tagen auf offener See, einer Insel entgegen, die blau
über blauen Wogen lag. Es war dies Sikilei, das Eiland, davon Kjötvi berichtet
hatte, daß es schöner sei als alles, was Mannesaugen erblicken mögen. Glum
entsann sich dessen wohl, daß Kjötvi, der Ire, gesagt habe, es läge hinter
Sikilei nur noch Miklagard, der gräzischen Könige Sitz, den sie Byzanz nennen,
und weiter südwärts als letztes Reich Serkland, wo schwarze Männer ohne Köpfe
hausen und finstre Riesen die Menschen fressen.

Die Eisländer aber hörten kaum auf Glum. Es war, als seien sie nun so wenig
mehr nach des Südens Wundern begierig, wie Aukko einst.

Reizbar waren sie alle geworden, heftig und wild. Sie stritten fast mit Haß
wider einander und meinten, einer des andern kleine Eigenheiten im Gehaben
nicht länger zu ertragen. Was sie bis nun an Hitze gelitten hatten, war nichts
gegen die weißglitzernde Glut, die nun um sie stand. Sie konnten nicht atmen,
nicht schlafen.

Einmal kam Half hinzu, als Iren und Eisländer hart aneinander geraten waren. Es
hatte ein Eisländer die Irenlümmel verlacht, die so töricht seien, zu wähnen,
daß Half sie wieder nach Eireann zurückbringen werde, denn er denke nichts
anderes, als sie daheim in Knechtschaft zu verkaufen. Da kam großer Zorn über
die Iren, und es währte nicht lang, bis die Schwerter aus der Scheide fuhren.
Half sprang unter die Streitenden und riß sie auseinander. Da kehrte Spes sich
trotzig wider ihn und sprach Worte, dem Knechte ungeziemend gegen seinen Herrn.

Half packte ihn und schlug ihn so lange, mit dem eigenen Leibgurt, bis des
Rasenden Gegenwehr erlahmte. Aber auch dann hieb Half noch weiter auf den
zuckenden, nackten Rücken, als verlöre er die Herrschaft über sich selbst. Die
Mannen, Iren und Eisländer, standen finster umher, denn keinem gefiel diese
neue Weise.

»Schlägst du einen Iren?« schrie Sighvat und sah ihm scharf in die Augen. Er
rüttelte ihn und rief ihn laut beim Namen. Da war es, als käme Half aus
schwerem Traum zu sich. Er sah auf den blutigen Gurt in seiner Hand, warf ihn
schaudernd ins Meer und starrte den Männern nach, die Spes hinwegtrugen.

Am Abend zeigte es sich zum erstenmal, daß die Seefahrer nicht
Bechergemeinschaft hielten wie sonst, sondern sie saßen Ire bei Iren, Eisländer
bei Eisländern. Finster und brütend hockten sie umher in der Hölle dieser
Nacht. Hohlwangig waren alle, und ihre weiße Haut war bedeckt von
Sommerflecken, von den Blasen der tausend Mückenstiche, von juckenden, roten
Schwären. Sie hatten früh gerunzelte Stirnen und einen blinzelnden Blick, weil
sie soviel über sonnglitzerndes Meer aussahen. Ihre Haare starrten ungestrählt,
ihre Hände waren hart wie Holz von der Schwere der langen Ruder.

Alle litten sie, und das ärgste daran war, daß sie nicht wußten, warum sie dies
ertrugen.

Stumm und trübe saßen sie umher, stumm und trübe schöpften sie mit ihren Helmen
den Wein aus großen Kufen, und während sie tranken, lechzten sie nach frischem
Quell, sie, die nur die unermeßliche Bläue von Wasser um sich sahen.

Da erhob sich Glum und fragte, ob es ihnen genehm wäre, wenn er sänge.

Keine Antwort kam, denn gute Sitte war lange schon wie versunken ins tiefe
Gewässer. Glum begann leise zu summen, und wie eine erwachende Lerche sang die
Harfe dazu.

Es war die Weise, die die Hirten von Eireann auf ihren Schalmeien blasen, wenn
sie mit den Herden weißwolliger Schafe auf die Weide ziehen.

Da setzte sich Sighvat auf der Bank zurecht, wo er gelümmelt hatte, und die
andern Iren begannen, den Takt mit Fingern zu schnippen und mit Füßen zu
treten. Und Spes, der abseits kauerte, lachte übers ganze Gesicht. Dann aber
nahm Glum das Tuch vom weißen Haar, das er wie alle der Sonne wegen trug, und
er begann, barhaupt das Lied zu singen, das die Nordlandmänner gesungen haben,
als sie vor Harald Hårfagr auszogen, – das Lied, das Gott Njördr anruft um
guten Nordwind, Skadi, sein Weib, um gute Schiffahrt, Odhin um graue Gere gegen
die Feinde und Asa-Thorr um ein Zeichen, wo Landung Landlosen gewährt sei.

Da aber entsannen sich alle die Männer dessen, daß sie eines Bruderblutes
seien, jene, die Asa-Thorr nach Eireann, und jene, die er nach Eisland gewiesen
hatte. Sie gedachten der langen Waffenfreundschaft und beschworenen Eides und
reichten einander die Hände.

Da war es, als werde die Hitze linder, die Fremde leichter zu tragen. Wie
Berauschte sprachen sie nun alle auf einmal. Sie holten die neuen Waffen, die
neuen Schätze hervor, sie erzählten, vor wem sie mit jenen prahlen, wen sie mit
diesen schmücken wollten.

Eine Maid wußte Sighvat zu Eireann, ein Kind noch fast, da er ausfuhr, der
wollte er die Reifen und Ringe zum Brautschatz geben. Ein goldenes Kreuz wollte
er stiften in die Kirche von Develin.

Die Knechte grinsten. Da war keiner, der sich nicht eine Hütte und Kühe kaufen
konnte und Ochsen vor den Pflug.

Hliot legte sein Gold zu einem Turm aufeinander. Er verteilte es nachts in
Bündel unter seiner Schlafdecke. Hart wie Fafnir lag er auf dem Schatz, aber er
konnte heimgekehrt sein Gelübd lösen.

Grim und Half lachten nicht wie die andern. Sie saßen abseits und gedachten
derer, die sie verloren hatten.

Die ganze Nacht verbrachten die Halfsmannen damit, Träume zu spinnen und mit
ihren Schätzen Tausch zu treiben. Gegen Morgen aber rief einer der Iren vom
Mast herab: »Land!«

Da sahen sie alle im goldenen Licht der Frühe das Eiland Sikilei vor sich
liegen, das die Männer vom Süden Sizilien heißen. So nah lag es, daß sie die
Federkronen seiner Bäume sahen, die Wipfel, beladen mit Früchten gelben und
roten Goldes, der Blumen übermäßige Menge, des Rasens teppichgleiches Grün, und
sie meinten, daß Kjötvi wahr gesprochen habe, da er sagte, dies Eiland sei
schöner noch als Asgard, der Ort, wo selige Götter wohnen.

Da stand einer auf, einer von Halfs Eislandknechten, die noch Engihlid gekannt
hatten, und sagte mit zitternder Stimme: »Wann wird es meinen alten Augen
vergönnt sein, Eislands Küste so vor mir aufstehen zu sehen?«

Keiner regte sich. Sie sahen alle hinüber nach der Insel, an deren Ufer das
Meer sanft und schmeichelnd herankam.

Weiße Stufen führten breit von weißen Häusern herab und verloren sich in den
Wellen. Wer diese Stufen hinaufstieg, der fand in fremder Halle mehr der
Schätze, als man in Träumen gewinnt.

Wer diese Stufen hinanstieg, der fing sich Frauen, heißer noch als Flammen und
rötlicher noch als sie – – – –

Sprach Grimm: »Es war das letzte, was wir von Eisland sahen, der Vatna-Jökull.
So wird er auch das erste, was wir wiedersehen.«

Sprach Hliot: »Sturm wird der erste Heimatbote sein, der uns grüßt. Der wird
uns entgegenkommen, noch ehe wir Eisland vor Augen sehen! Solch ein Sturm, wißt
ihr, daß man sich an den Tauen hält und gebückt steht, um nicht über Bord
gefegt zu werden.«

Sprach Sighvat: »Nein, o nein! Die Ersten, die Heimkehrende begrüßen, sind die
Frauen! Ich weiß es, sie fühlen die Männer voraus! Wenn wir ansegeln, werden
sie weit draußen am Strande stehen, ihre flachsenen Haare werden im Wind wehen
und ihre bunten Friesröcke. Mir ist, als sähe ich sie, wie sie die Hand über
die Augen gelegt, nach uns ausspähen!«

Da riefen die andern durcheinander: »Die Eisberge! Die Eisberge! Wißt ihr
nicht, wie lang sie uns folgten? Nein, der Schnee, der Schnee! Entsinnt ihr
euch noch, wie das ist, wenn er in den Pelzkragen fällt, wenn er auf den Lippen
zergeht?«

»Ihr irrt alle!« sprach Half laut und langsam. »Nicht Schnee noch Eis, noch
sanfte Frauen werden uns Eisländern der Heimat Zeichen sein. Sondern das weiße
Kreuz, das Haralds Mönche am Odhinsstrand aufrichteten als Zeichen der Willkür
und Gewalt. Es ward errichtet, noch ehe die Mutter mich gebar, und noch immer
ragt es zum Himmel, während wir Männer unseres Ruhmes Ziel im fernen Süden
suchen!« Und als Half dies gesagt hatte, sah keiner der Eisländer mehr nach dem
Eiland Sikilei, das schöner vor ihnen lag, als Asgard, der Garten seliger
Götter.

Sie blickten alle auf Half das Weib, und sie sahen ihr neues Ziel in seinen
Augen.

Da fühlten sie, wie das Schiff unter ihren Füßen bis zum Kiele hinab
erzitterte. Die züngelnde Seeschlange hob stolz ihr Haupt, und rauschend drehte
sich Skidbladnir, da Glums Hände das Steuer nach Norden wandten. Und als es
geschehen war, da setzten sechsunddreißig Ruder ein wie mit einem einzigen
Schlag. Die Eislandmänner begannen den Sang und einfielen die Irenländer, daß
das Lied brausend überm Wasser aufflog, mit dem einst die Landnahmemänner
ausgezogen waren:

»Guten Nordwind gib, Njördr,
Sanfte Schiffahrt schenk, Skadi – –«

Vergessen lag hinter ihnen Sikilei, das Eiland, über dem die Südsonne aufging.

 

Die Blutsbrüder

Grim und Half saßen auf der gleichen Ruderbank, und sie ließen nun nur selten
voneinander.

Manchmal, wenn die andern Schlaf überkam, sprachen sie von den Tagen der
Jugend, und sie tasteten sich am Faden der Norne zurück bis zu der Zeit, da
Half das Weib noch Albrun geheißen hatte.

Aber von jenem Kampf auf Surtursheide sprachen sie nicht und nicht von
Engihlids Brand. Nun waren sie so weit nach Norden gekommen, daß sie Stunde um
Stunde meinten, Aukkos Hügel vor sich auftauchen zu sehen, und als die Nacht
hereinbrach, warfen sie Anker aus, um nicht in der Dunkelheit an der Stätte
vorbeizufahren, ohne sie zu grüßen. Als sie nun stumm beisammen saßen, bat
einer der Männer Glum, wieder zu singen.

Diesmal sang er ein neues Lied vom Kampf eines Helden mit einer Schildjungfrau.
Hart ringt sie wider ihn, er aber hält sie an ihrem Schwertgurt über den
Abgrund, bis sie ihm erliegt.

Da zog Half den Mantel übers Haupt und saß noch lange so, als Glum geendet
hatte. Da fühlte er seine Hand ergriffen, und es war Grim, der sie ihm drückte,
und die beiden Weiblosen hielten sich eine Weile so im Dunkel bei den Händen.

Dann flogen Grims Gedanken vorwärts zu dem Hügel, in dem sein Liebstes lag, und
rückwärts zu dem Tage, an dem er sie gewonnen hatte. Und er seufzte: »Sie war
das beste Weib auf Erden!«

»Ja!« sagte Half leise, »das war sie wohl, das beste und das stolzeste!«

Staunte Grim: »Wie magst du sagen, daß sie stolz gewesen sei, sie, die demütig
war wie das Gras auf den Wegen?«

Da erkannte Half, daß jeder von ihnen nur an seinen eigenen Schmerz gedacht
hatte.

Mitleid überkam ihn mit dem Mann, der um sein Weib trauerte, dessen letzter
Blick einem andern gegolten hatte.

Er zog langsam die Finger aus des Mannes Hand und empfand es ganz, wie sehr
allein wir sind, selbst wenn wir des besten Freundes Rechte in unserer Rechten
halten.

 

Die Nordfahrt

Sie grüßten Aukkos Stätte zum letztenmal und sahen, daß Niemand der Toten
Frieden gestört hatte. Sie mußten Grim mit Gewalt aufs Schiff bringen, als sie
fuhren. Es war eine ungute Heimfahrt, die nun begann, mit Widerwind und hoher
See.

Gingen sie an Land, so schien es, als habe man ihrer Rückkehr nur geharrt, um
früheren Raub zu rächen.

Männer rotteten sich feindlich zusammen, und die Halfsmannen bezahlten rote
Rinder mit rotem Blut.

Doch gewannen sie noch viele Schätze, deren sie vorher nicht geachtet hatten,
so daß der geringste Knecht wie ein Näskönig daherging, den Arm voller
Goldreifen und mit gestickten Schuhen.

Eines Tages fragte sie Glum, ob sie die Stelle wiedererkennten. Da war es jene,
an der drei gute Schiffe sie verfolgt hatten, darin die Franken mit
Kesselhelmen und Hemden aus Eisendraht.

Es dünkte sie, als seien Ewigkeiten seit jener Schlacht verflossen, und sie
begriffen kaum, daß ihr Haar nicht weiß geworden wie das Glums, der als
Graukopf an Bord gegangen war. So lange sie fuhren, geschah es kaum an fünf
Tagen, daß die Segel eine Brust voll Winds bekamen. Die Männer wickelten
seidene Frauentücher um die Griffe der doppelmannlangen Ruder, und doch waren
ihre Handflächen offen von eitrigen Wunden. Sie ruderten, bis der Schlaf sie
mitten im Schwung überfiel, selbst im Schlummer ruderten sie und stießen
einander armfechtend von den Schlafbänken.

Oft geschah es, daß der Wind sie an einem Tage soweit zurücktrieb, daß es
zweier Tage Schweiß bedurfte, schon Gewonnenes zu erringen.

Aber es dünkte die Männer recht, daß sie sich die Heimfahrt ertrotzen mußten.
Weniger süß wäre sie sonst gewesen.

Eines Nachts stand Wetterwind auf, und Hliot behielt recht, der gesagt hatte,
daß der Sturm sie als erster Heimatsbote grüßen werde.

Es wehte, daß »Meerschwan« der rechte Fittich brach, daß Masten und Raaen
krachten und Skidbladnir stieg und bäumte, wie ein böses Roß.

Die Männer standen nackt an Deck, sie ließen den Regen auf ihren Rücken
trommeln und den Meeresgischt ihre Brust bespritzen. Sie lachten aus vollem
Halse.

Sighvat sprang über Bord und schwamm den Wogen entgegen, die weißbeschäumt
schwankten, wie daheim die schneebedeckten Berge im Erdbeben schwanken.

Er schrie mit den Möven um die Wette, Sturmvogel auch er, und sein helles Haar
ward in seiner ganzen Länge vom Winde ausgebreitet.

Hliot kam mit den Fuchspelzen herangehinkt. Er strahlte übers ganze Gesicht und
meinte: es werde kühl, man müsse sich wahren.

Da krochen sie nackt und naß, mit breitem Gelächter, in die Pelze, und es war
wie daheim, da sie so eingehüllt standen und das Meer brüllen hörten.

Sie merkten, daß sie nach Westen abgetrieben waren, aber sie sorgten sich nicht
allzu sehr darum, denn das weiß jeder Mann, daß ein Langschiff nicht bestehen
kann, wenn es wider solchen Sturm zu fahren wagt. Und sie wußten auch, daß
Glum, der Alte, das Steuer zu führen vermochte.

Glum aber blickte ernst drein. Er ließ die Wassertonnen mit sechsfachen Tauen
am Hauptmast festbinden und befahl, daß jeder Mann nur die Hälfte der sonstigen
Mahlzeit erhalten dürfe.

Da merkten sie, daß er befürchtete, sie würden lange noch des Sturmes Spielzeug
bleiben.

Zwei Tage und drei Nächte keuchten sie über den Rudern. Es blies, als hätte
Njördr allen Sturmriesen zugleich ihre Bande gelöst.

Half aber war es, der die ärgste Sorge trug, ob sie wohl Eireann erreichten,
denn er hatte sein Wort an Sighvat verpfändet an dem Tage, da sie nach Norden
steuerten.

»Fern von mir sei es,« hatte Half gesagt, »dich und die deinen nach Eisland zu
verlocken, dahin wir ziehen, das Kreuz zu stürzen, das zu küssen dich gelehrt
ward! Ich will dich und die deinen zu Kjötvi bringen, ehe ich in die Heimat
ziehe, so wahr ich Half das Weib heiße!«

Als nun der Sturm so lange währte, da rotteten sich die Iren zusammen und
schrien, Glum solle sie zur Heimat zurückführen, oder sie müßten daran glauben,
daß sie wahrlich zu Eisland als Knechte verkauft werden sollten. Glum sprach
ihnen gütlich zu und sagte, daß keiner froher wäre als er selbst, Eireanns
grüne Küste wieder zu schauen.

Sie aber hörten ihn kaum vor dem wütenden Sturm und dem Donner, sie fluchten
und wollten ihn zwingen, gegen den Wind zu fahren.

Und Spes schrie, es sei dies Ungewitter des weißen Gottes Strafgericht, weil
die Heiden Böses gegen sein geheiligtes Kreuz geplant hätten. Die Christen
warfen sich nieder und beteten laut und baten den weißen Gott, ihre Bedränger
zu vernichten und sie zur Heimat zu führen. Da kam eine ungeheure Woge heran,
daß Skidbladnir mit der Nase fast zum Meergrund hinabfuhr, während sein
Schlangenschweif zum Himmel aufragte. Und alle meinten, dies sei ihrer Fahrten
Ende.

Als aber die Woge vorbeigegangen war und Skidbladnir wieder auf dem Kiele
schwamm, wie ein ehrliches Schiff soll, da fuhren die Eisländer gegen die Iren
los und schrieen, dies sei Asa-Thorrs Strafe für sie, die Christen Brüder
genannt und Speise und Trank mit ihnen geteilt hätten.

Und wie am Tage, ehe das Eiland Sikilei vor ihren Blicken lag, wurden auf dem
schaukelnden Schiff die Schwerter bloß.

Schrie Half: »Ihr Toren, steckt die Schwerter ein! Nicht Christ ist es, der ein
Strafgericht über die Iren schickt, nicht Asa-Thorr zürnt euch, Eislandmänner!
Hätt' ich das Schiff der Königsmaid von Gräzia, mit den dreifachgetürmten
Ruderbänken, wie wollt' ich wider den Wind fahren! Schande über euch, ihr Halfs
Helden! Den Bruder hasset ihr und führt gegen ihn den Schlag! Hasset besser das
Meer, das sich wider uns erhebt, und schlagt es ins Antlitz mit euren langen
Rudern!«

Seine Augen waren Flamme, sein Atem sengende Lohe, und er zwang sie, daß sie
rudern mußten, Asa-Thorrs Diener neben den Dienern des weißen Gottes.

Es waren aber, als Skidbladnir auf jener großen Woge ritt, die Taue gerissen,
mit denen sie die Tonnen an den Mast gebunden hatten, und es blieb nicht genug
Wasser an Bord, einen Vogel zu tränken.

Drei Tage und drei Nächte zwang Half die Männer, die zu ihrer Handvoll muffigen
Fleisches kein Wasser hatten. Mit seiner Kraft nährte er sie und tränkte sie
mit seinem Willen, und größere Wunder tat er unter verzweifelten Männern als
der weiße Gaukler Christ, da er mit fünf Broten und zwei Fischen die Vielen 
sättigte, wie die Weißröcke reden. Endlich brach Skidbladnirs Steuer, das war,
nachdem sie zehn Tage in der Irre getrieben hatten. Es ward Skidbladnir an
Meerschwan gebunden, und so taumelten beide Schiffe über die getürmten Wogen
hin, wie ein Blinder an seines Hundes Seil über argen Weg stolpert.

Die Männer lagen neben den Rudern. Die Geier, die droben kreisten, stießen
manchmal herab, aber immer noch verjagten sie matte Hände.

Da war es, daß Half sich in den Arm hackte und dem verschmachtenden Sighvat
sein Blut zu trinken gab. Süßlich schmeckte es und stillte so wenig den Durst
wie das Salzwasser, von dem ihnen allen Gaumen und Zunge verschwollen brannten
bis in die Gurgel hinein.

Am elften Morgen schlug der Wind um und zerteilte den Nebel. Er blies kalt und
steif. Sie wurden auf großen rollenden Wogen hingetrieben und sahen Land.
Unzählige Klippen, nadelscharf und schwertspitz, drohten ihnen, und während sie
hilflos hintrieben, rieten sie, welche von ihnen den Tod bereiten werde. Es
waren viele unter den Männern, die die Klippe dafür segnen wollten.

Aber Meerschwan glitt, wie an einem Seil herangezogen, hindurch, und endlich
krochen sie wie Robben auf dem Bauch, an Land. Sie fraßen Gras, weil Tau daran
hing. Half und Glum, Grim und Sighvat rafften sich mit letzter Kraft auf und
gingen, eine Quelle zu suchen. Sie wußten nicht, daß es besser für sie gewesen
wäre, Dürstens und Hungers zu sterben, als den Fuß an dieses Land zu setzen.

 

Wie Half an Adelstans Hof kam

Was den Eisländern widerfuhr, da sie nach dem Lande kamen, das man Piktland
oder Skotland heißt, soll hier noch verschwiegen bleiben. Besser ward es
berichtet am Hofe König Adelstans, von einem, dem Honig auf die Lippen gelegt
war.

Glum sang das Lied in des Königs Halle, und die Halle war prächtig genug, das
verstanden die Halfsmannen nun, da sie des Südens Pracht geschaut hatten!

Da war kein Ruß an den Balken, keine Messerkerben an den Tischplatten und
Metbänken. Gelbe Teppiche liefen an den Wänden umher, darin waren des weißen
Gottes Abenteuer künstlich gewirkt. Man sah ihn als Kind mit dem Lamm, als
Lehrer im Tempel, am Kreuze und wie er steil und weiß aus dem Grabe auffuhr.

Der Boden war mit frischem Gras bestreut, und die Tische prunkten mit den
goldenen Bechern, die die Königsmaid aus Gräzia gebracht hatte.

Sie saß nun zur Linken des greisen Königs auf hohem Stuhl, ihm zur Rechten
thronte der bleiche Edmund, Adelstans Sohn, der mehr einem der vielen Weißröcke
glich, die hier versammelt waren, als Engellands künftigem König. Seine Haare
waren lang und licht, und lang und licht waren sein Gesicht und seine Hände.

Die Königsmaid aber hätten die Halfsmannen kaum erkannt, so schön war sie
geworden. Sie trug der engelländischen Frauen Gewand, sie sprach der
engelländischen Männer Sprache, alles schien ihr hierzulande vertraut – nur
nicht Edmund, ihr Gemahl.

Als Half in den Saal trat, stieg König Adelstan vom Thron, ihn zu grüßen. »Bist
du der Seekönig, den sie Half das Weib heißen?« fragte er. Und als Half sprach:
»Der bin ich!«, da ehrte Adelstan ihn wie seinesgleichen, und der weiße
Königssohn dankte ihm für seines Weibes Gyridh Errettung vor den Seeräubern.

Die aber, die nun Gyridh genannt ward, bot Half und Glum die Wange zum Kuß nach
Landesbrauch, und diese Wange ward röter als der Seemohn an Engellands Küste,
da Halfs Lippen sie ehrfurchtsvoll berührten.

Adelstan lud die Helden zum Mahle und befahl, daß man ihnen Wein reiche. Es war
aber unter den edlen Knaben, die das Schenkamt übten, einer, der Half zulachte,
und während er seinen Becher füllte, die Frage tat: wo jene gute Frau geblieben
sei, mit deren Finnenbogen er einst habe schießen dürfen?

Da faßte Half den Knaben fester ins Auge und erkannte an goldenem Gelock und
braunem Aug' Håkon, Harald Hårfagrs Sohn, den Thora, die Königskebse, geboren
hatte.

Sogleich trat ein greiser Held hinter Halfs Sitz, und dies war Jarl Sigurd,
Thoras einziger Freund, der die Mutter einst durch Eis und Nacht steuerte, da
sie ihren Knaben lösen wollte.

Traurig war des Jarls Gesicht, und üble Kunde schien er ihnen zu bringen. Aber
so begierig Half war, von Nordland zu vernehmen, er mußte sich erheben, denn
des Königssohns Gemahl selber trank ihm zu. Schön war Gyridh, da sie grüßend
den Becher hob, und Sighvat ließ kein Auge von ihr. Aber das war sie gewohnt,
denn die engelländischen Edlen schworen nicht höher als bei Gyridhs schwarzem
Haar und weißer Hand. Es kamen Adelstans Skalden und sangen Lieder, darin ihre
Schönheit sich spiegelte wie in Silberschilden. Und während sie sangen, sah
Königin Gyridh Half an, mit einem Blick, der Adelstan unwillig die Stirne
runzeln machte. Die einzigen beiden, die noch nichts hievon gewahrten, waren
Half das Weib und Edmund mit den weißgelben Haaren.

Ungeduldig war Half, Jarl Sigurds Nachrichten zu vernehmen, aber das reiche
Mahl nahm kein Ende.

Spät erst erhob sich Adelstan und bat die Gäste, ihn zu entschuldigen, der ein
alter Mann sei und morgen, als am Tage des Herrn, vor Hahnenkraht zur Kirche
müsse. Sogleich sprangen die Helden ehrfurchtsvoll von den Bänken auf, und es
war sonderlich zu sehen, wie des Königs Sohn, des Königs Schnur, die Weißröcke
und ein großer Teil der engelländischen Recken sich im langen Zuge aus der
Halle bewegten, die andern sich aber erst recht zur Tafel setzten und
fröhlicher noch mit den Halfsmannen becherten als vorher. Es sah Jarl Sigurd,
der des Knaben Håkon Waffenmeister war, das Staunen der Halfsmannen. Er kam an
ihre Tafel und sagte mit tiefem Seufzer: »Wohl dem Lande, dessen König ist wie
Adelstan, den sie den Weisen nennen. Die ihr mit ihm gehen saht, hängen dem
neuen Glauben an und sie besuchen mit ihm die Frühmette. Die aber hier sitzen,
glauben wie wir an die guten Götter, und niemand wehrt es uns, Roßfleisch zu
essen und unsern Met zu trinken. Kein Mann mag zu Engelland sagen, daß er um
seines Glaubens willen verfolgt werde, wie daheim zu Norge, wo Eirik herrscht,
den sie Blutaxt nennen.« –

Da riefen die Eisländer in Überraschung durcheinander und Half fragte: »So ist
Harald Hårfagr Strohtodes gestorben?«

Sprach Jarl Sigurd:

»Es hat der Riese Dofvre, der Harald unverwundbar machte, es nicht vermocht,
sein Herz gegen die tödlichste Wunde zu feien, die ihm Eirik, sein eigener
Sohn, an dem Tage zufügte, da er den dreiundachtzigjährigen Mann nach
Augwaldnäs verbannte und ihm die Krone entriß. Arg ist herbstliches Ungewitter,
ärger aber noch der Winterfrost, der nach ihm kommt. Hatten die an Odhin
glaubten harte Zeit unter König Harald, so liegt härter noch auf ihnen König
Eiriks Hand. Achtzehn edle Jarle hat er ums Leben gebracht, da sie nicht zum
neuen Glauben schworen!«

Sprach Half Seekönig: »Mit Staunen hör ich deine Rede, – gibt es keine Männer
zu Norge? Oder wachsen die Schwerter dort in der Scheide fest?«

Der Alte aber sprach dawider mit Trauer:

»Wohl sind die Schwerter zu Norge so scharf wie anderswo, und die sie zogen
waren Björn Farmand, Gydhas Sohn, und seine Mannen. Es lockte Eirik Björn in
einen Hinterhalt und erschlug mit eigener Hand den Bruder. Zu Säeheim floß sein
edles Blut. Als aber Thora, meines jungen Herren Mutter, den Brudermord erfuhr,
da bewältigte sie Angst um Håkons Leben, daß sie mich unter Tränen beschwor,
mit ihm nach Engelland zu fliehen. Und wohl erkannte ihr Mutterherz Eiriks
mörderischen Sinn, der Sigröd von Hlade und Olaf von Wikväring, seine beiden
andern Brüder, ums Leben brachte. Es kam aber jüngst die Kunde an Adelstans
Hof, daß Eirik seine besten Mannen rüstet, nach Eisland zu segeln, und sie
sagen, er habe den Schwur getan, dies Land seinem Gotte zu unterwerfen und
seiner eigenen Macht.«

Half hatte stumm des Jarls Rede gelauscht, nun aber warf er Jökulsnaut vor sich
hin auf den Tisch und sprach: »Von solchen Pfählen ist rings um Eisland her ein
Zaun gebaut, über den Diebe nicht so leicht steigen können.«

Da sagte Jarl Sigurd:

»Wären der Helden mehr, Half, wie du einer bist, es gäbe einen König zu Norge,
der nicht Eirik Blödöx hieße«, und er legte die Hand auf des Knaben Håkon
hellen Scheitel.

Im gleichen Augenblick erhoben sich die Männer in Überraschung von allen
Sitzen, denn Gyridh war in den Saal getreten, begleitet von ihren Frauen.

Es suchten alle, die mit ihr waren, gesenkten Blickes am Boden nach einem
verlorenen Ding und es ward gefragt, ob keiner eine goldene Spange gefunden
habe.

Nur Gyridh sah stolz erhobenen Blicks über die Männer hin, die sie ehrfürchtig
grüßten. Sie schritt langsam durch die Halle. Ein rotes Gewand trug sie, das
war so weitfaltig, daß sie mit der weißen Hand den Saum raffen mußte, um
schreiten zu können. In ihre Zöpfe waren Perlen mitverflochten, und ein
blinkender Reif lag um ihre Stirn. Vor Half blieb die Königin stehen und fragte
laut:

»Entsinnst du dich noch meines schönen Vogels, Half Seekönig?«

Sprach Half: »Sicherlich, Frau Königin.« Sie kräuselte die schwarzen
Augenbrauen in Betrübnis, doch lachte sie dabei: »Er hat seine bunten Federn
verloren, Half! Es ist schwer für fremde Vögel, in Engelland zu leben!« Dann
schloß sie die Augen halb und frug:

»Weißt du noch, was der Vogel in meinem Zelte rief?« Half sah auf die Frau
hinab in stummem Staunen. Da sprang Sighvat Sugandi vor und sprach leuchtenden
Blicks: »›Carpe diem!‹ rief der Vogel in eurem Zelt, Frau Königin.«

Der Knabe Håkon kam mit Jauchzen gelaufen; er war so stolz, daß er der Königin
verlorene Spange gefunden hatte. Aber der erhoffte Dank blieb aus. Die Königin
riß das Geschmeide aus Håkons Hand, umfing beide Männer mit einem verwirrten
Blick und ging hinaus, zwischen den sich neigenden Engelländern.

 

Wie Håkon, Adelstans Pflegling, den Namen »Quärnebider« bekam

Es war heller Tag, da die Halfsmannen erwachten und sich in weichen Betten
dehnten. Nur Sighvat und die Irenchristen waren mit Adelstan zur Mette
gegangen.

Als der König seinen Morgentrunk gehalten hatte, gingen sie alle in den Hof
hinab, wo die Jugend sich in Sprung und Speerwurf übte.

Edmund, der bleiche Königssohn, tat nicht wie die andern. Er saß bei den
Weißröcken und bei seinem schönen Weibe Gyridh und lächelte sein gutes,
ergebenes Lächeln.

Es war unter all den jungen Knaben, die hier früh im Heldenspiel ihre Kräfte
maßen, keiner froher als Håkon, Adelstans Pflegling, denn es hatte ihm der
König an diesem Tage, da er das fünfzehnte Jahr vollendete, sein erstes Schwert
geschenkt. Håkon kam sogleich zu Half gelaufen und wies ihm die Wehr mit dem
goldenen Griff.

Sprach Half: »Und hast du auch schon seine Schärfe erprobt?« Da schämte sich
Håkon und ward glühend rot, daß er sich nur der blanken Klinge gefreut hatte,
statt sie männlich zu nützen. Es lag aber im Hofe seit undenklicher Zeit ein
runder Stein, wie man sie einst für Handmühlen brauchte. Als Håkon den sah,
schwang er sein neues Schwert mit aller Kraft und zerschlug glatt den Stein in
zwei Hälften.

Sagte Half: »Ein guter Schlag war dies, Håkon Quärnebider, und diesen Namen
sollst du von mir nehmen!«

Es hat nachmals das beglückte Reich Håkon viele Namen gegeben:

Håkon, Adelstans Fostre, nannten ihn die Engelländer, Håkon Friedensbringer
nannten ihn die Bonden, Håkon Gebehand die Skalden, Håkon den Baldurgleichen
die Frauen, und den Guten nannten ihn alle. Keiner von all den Namen aber hat
ihn je so beseligt als der des »Mühlsteinbeißers«, den ihm Half zu seinem
ersten Schwerte gab.

 

Wie Half von neuem seine Kraft erprobte

Nach dem Knabenspiel begann nun der jungen Männer Wettkampf. Es konnte aber
Sighvat nicht länger an sich halten, da er der Engelländer große Kraft und
Geschicklichkeit gewahrte. Er erbat vom König die Gunst, sich mit ihnen zu
messen, und all seinen Willen setzte er daran; so übersprang er zweimal der
Engelländer weitesten Sprung und siegte auch im Ballspiel zum Staunen der
Halfsmannen, die ihn noch nie so tüchtig gesehen hatten. Endlich bat Adelstan
Half, ihnen eine Probe seiner Kraft zu geben, von der er viel Ruhmes schon
vernommen habe, denn Manneslob sei ein Zugvogel, der weit umherfliege. Da sah
Half um sich, wie er wohl des Königs Wunsch zur eigenen Ehre erfüllen möge,
denn er gedachte, eine Tat zu tun, würdig Hjörleifs, seines Vaters, der durch
jenes Opfersteins Verrückung in aller Munde lebte und heute noch lebt.

Endlich bat Half, zwölf starke Schiffstaue zu bringen, jedes wohl zwanzig Fuß
lang, die sollten an dem einen Ende verknotet sein, in einem eisernen
Ankerring.

Als die Taue gebracht wurden, streifte Half den Eisenring über seinen linken
Arm und gab jedes der zwölf Tauenden einem von Adelstans Recken in die Hände, –
und es waren die Kühnsten und Stärksten, die sich herzudrängten, wie man denken
kann.

Half sprach zum König und all dem Volk, das herbeigeströmt war, er wollte mit
Zwölfen zugleich »das Tauziehen« proben, wie es sonst von Mann zu Mann geübt
werde.

Da entstanden Geschrei, Gemurmel, Gelächter, denn keiner glaubte, daß ein Mann
dies vermöchte, und selbst den Halfsmannen ward bange.

Half legte die goldene Rüstung ab und entblößte seine Brust. Er trat sich mit
den Füßen weitgespreizt im Rasen fest und dann griff er mit der Rechten in die
Taue, die an seinem linken Arm zusammenliefen.

Mächtig zog er, und mächtig zogen die Helden dagegen mit »Ho« und »Hupp«, als
höben Knechte schwere Baubalken auf.

Die Augen traten ihnen aus dem Kopfe, und die Zungen hingen ihnen aus dem
Mundwinkel. Doch Half das Weib stand, und es war kein Zollbreit, um das sie ihn
verrückt hatten.

Als die Engelländer sich voll Grimm und Zorn abgemüht hatten wie Maikäfer an
eines Knaben Fäden, da tat Half, als ermatte er, und ließ sich wohl zehn
Schritte fortschleifen.

Da ward großer Jubel unter den Engelländern, und der Halfsmannen Nasen wurden
lang. Es ward aber ein Frauenruf gehört, schrill, wie Seevögel schreien, und es
war die Königin, die schrie. Da hielt Half mit einem Ruck an, und soviel die
Zwölf auch zogen, sie brachten ihn nicht weiter. Half begann, Tau um Tau und
Mann um Mann heranzuziehen, wie der Fischer seine Netzleinen einzieht, und am
Ende ergriff er alle Taue zugleich mit einem Ruck, – und die engelländischen
Jarle purzelten übereinander.

Sogleich zog Half den Eisenring vom Arm und warf das Tauwerk fort und sprang
voll guter Sitte herzu, ihnen aufzuhelfen. Es ward groß Getös im Waffenhof, und
die Männer schrien und schlugen die Schwerter auf die Schilde; die Frauen
klatschten Hand an Hand, und selbst des Königssohnes Edmund Wangen gewannen
Farbe.

Es ward aber ein Frauenlachen gehört, heiß und trunken, wie Tauben gurren, und
das war Königin Gyridh, die so lachte. Adelstan erhob sich von seinem Sitz und
bot Half die Rechte: »Niemals«, sagte er, »habe ich deinesgleichen gesehen,
Half Seekönig, ob auch mein Haar weißer weht als Herbstfäden.« Es nahm der
König seinen eigenen Schild, den Weland der Wunderschmied einst geschmiedet
hatte, und bat Half, ihn zum Schutz zu führen, wie Jökulsnaut zur Wehr. »Und
nur eines begehr ich zur Gegengabe,« sprach Adelstan, »daß du mir wahrhaft
gestehen mögest, ob dies die größte Kraftprobe war, die du je zeigtest!«

Da ward Halfs Antlitz entrückt, und er sprach:

»An einem Abgrund rang ich einst mit einem Weibe, und das war meines Lebens
härtester Kampf.«

Adelstan sagte, es gelüste ihn sehr, von Halfs Taten zu hören, und es dünke ihn
recht, daß Half nun im Becher der zwölf Jarle Groll ertränke.

Als sie nun alle in der Halle auf den Polsterbänken saßen und des Königs Küche
und Metkeller vom Besten gaben, da hatte Adelstan Gyridh wie stets zu seiner
Linken. Half aber saß an des Königssohnes statt, zu seiner Rechten. Und
wahrlich besser füllte er den Sitz, als Edmund, der mit den Weißröcken tafelte,
und man gewahrte, daß es Gyridh nicht unlieb war, Half so thronen zu sehen.

Endlich sprach Adelstan: »Nun wollen wir Herz und Ohr letzen nach dem Gaumen.«
Als aber sein eigener Skalde vortrat, winkte der König ab und bat Glum, ihm von
Halfs Taten zu sagen, denn wohl wisse er, daß es Helden nicht gegeben sei, sich
selbst zu rühmen. Glum aber sah, wie Gyridhs Atem kam und ging und ihre Hand
mit den Fransen des Tischtuchs spielte. Er sah, daß sie schön war wie Ran, die
große Männerfängerin, die hinabzieht und tötet. Und er dachte daran, daß auch
des besten Mannes Sinn nicht anders ist als die Flut, die kommt, und die Flut,
die geht und Algen und Schlamm zurückläßt.

Er, der Skalde, dem Geheimstes offenbar ward, sah Edmunds Antlitz machtlos und
trübe, sah Sighvats Aug' hungrig wie das junger Adler und Halfs Herz dunkel wie
den Strudel zwischen den Klippen von Piktland.

Da wußte er, was er zu singen hatte.

 

Glums Lied von der Scotenkönigin

»Grausam ist das Meer.

Es hat Wasser in Fülle, und tapfere Helden verdursten. Es hat Wind in Fülle,
aber er ist wider sie.

Es hat elf Tage mit ihnen gespielt und sie gemartert. Hunger haben sie
erduldet, Durst erlitten und Hel in ihr schwarzes, grinsendes Antlitz geschaut,
denn sie ritt am Steven des steuerlosen Schiffes, und sie hörten ihr Lachen
sich dem Gekreisch der Seevögel mengen, die herabstießen, ungeduldig, weil die
Männer nicht starben. Grausam sind die großen Götter. Sie zeigen Land, festes
Land, aber es drohen Strudel und spitze Klippen, und die Männer haben nichts,
womit sie steuern können.

Sie lassen sich treiben, – so treiben sie dem Strande zu. Sie liegen am Strande
in Haufen übereinander. Man könnte auf sie treten, sie mit den Rudern
erschlagen.

Da ist Half das Weib. Da ist Grim, der nicht mehr ist. Da ist Sighvat Sugandi.
Glum, der Alte, geht mit diesen dreien, Wasser zu finden.

Hliot Einarmbein bleibt bei den Schiffen und den halbtoten Männern, während die
vier dahinschwanken.

Sie gehen durch das harte Land.

Ellenhohes Gras, überall Buschwerk und Dornen. Es brechen ihnen fast die Kniee
vor allzulanger Qual. Sie pflücken rote Beeren von den Dornenzweigen und
schlingen sie mit Gier hinab, obgleich das Fruchtfleisch haarig ist und voller
Samen.

Endlich finden sie eine Quelle und schöpfen die Schläuche voll.

Wie Verrat ist es, daß sie sogleich trinken, während die Freunde noch dürsten.

Unheimlich ist das Land.

Es weht und raschelt in den Büschen, aber wenn Schwert und Speer
hindurchstoßen, zeigt sich kein Mann, kein Tier.

Da tönt ein Schrei, eine Frau stößt ihn aus, und so furchtbar gellt er, daß
Grauen die Männer anfällt. –

Half meint, daß ein Weib in Not dürstenden Männern vorangehe, so stapfen sie
durch Dickicht und Dorn, ihm Hilfe zu bringen. Ein zweiter Schrei tönt,
entsetzlicher noch. Endlich finden sie es auf einer Waldlichtung. Es hängt an
einer Eibe, Feuer frißt von unten her seine Füße; sein langes Haar brennt
lichterloh.

Die Männer zertreten die Flamme, sie löschen sie mit ihren Mänteln, schon glost
auch des Baumes Stamm. Sie schneiden die Frau los, sie betten sie und fragen
viele Fragen, sie aber schreit nur und schreit. Sie ist häßlich und plump
gebaut, und der Schmerz verzerrt ihr Magdgesicht zur Fratze.

Mitten in ihr Todesröcheln schallt Jubelgeschrei ringsum. Es wird hell, als
brenne jeder Baum im Walde.

Die Männer, die ihre Schilde fortgeworfen haben, um dem Weibe zu helfen, werden
von Pfeilen überschüttet. Die Pfeilspitzen sind in einen Saft getaucht, und die
Wunden brennen unerträglich. Von überall her kommen die Geschosse, sie fallen
wie Hagelschauer. Ehe die Männer wissen, wo der Feind zu suchen sei, ist er
schon über ihnen. Hunderte von Gewaffneten wimmeln wie Ameisen um sie her.

Es blendet von Helmen, es spiegelt von Schilden, es blitzt von Schwertern.
Bartlos sind die Kämpen, aber grausam und schrecklich.

Half trifft einen zu Tode. Da erkennt er, daß er ein Weib erschlagen hat. Alle
die Krieger sind Weiber, und Verblüffung und Scham lähmen die Helden, da sie
dies erkennen, daß sie nicht zuschlagen. In Haufen werfen sich die Weiber auf
sie, sie stoßen sie und schleppen sie zu Bäumen, an die sie sie binden. Half
fesseln sie mit zwölffachen Banden und zerren ihn zu jener Eibe, an der noch
das Feuer glimmt, das die Magd versengt hat. Nur darum ward ihr solcher Tod,
daß sie der Lockvogel sei für törichte Männer.

Die Weiber kreischen und schlagen die Schwerter an die Schilde, sie tanzen um
die Gefangenen her. Glums weiße Haare speien sie an, aber Sighvats Muskeln
prüfen sie mit Lachen, und da sie Halfs Oberarm kaum mit beiden Händen zu
umspannen vermögen, klatschen sie auf die nackten Schenkel und rufen einen
Namen, der klingt wie eines Falken Jauchzen beim Niederstoß auf die Beute.

Da wird es auf einmal still, und die Kriegerinnen treten in zwei weite Reihen.

Die Helden sehen eine herankommen, die die Königin ist, man weiß um die Krone,
die sie nicht trägt.

Sie reitet einen mächtigen, schweren Schecken in Weiß und Braun.

Ihre Schenkel sind nackt, denn das kurze Gewand läßt sie beim Reiten frei; es
ist beiderseits geschlitzt bis zum Gürtel.

Ihre stolzen Brüste sind nackt, Ketten von Bernstein, von Muscheln und
Tierzähnen klirren darauf.

Ihr Haar fällt in Strähnen glatt von der Stirne zurück, als wären aus schwarzer
Seide schmale Streifen geschnitten. Sie ist braun wie Tierfell, wie Baumrinde,
wie alter Honig.

Auf ihrer Stirn, ihren beiden Wangen, auf ihren beiden Handrücken und dem
breiten Raum zwischen ihren runden Mädchenbrüsten sind blaue Bilder sichtbar
auf der Haut.

Sie ist furchtbar und schön zugleich, und die vier Helden wissen, daß ihr
schmaler Mund das Urteil sprechen wird über Tod und Leben.

Sie reitet heran, hinter ihr acht Bogenspannerinen, nackt und hoch wie sie.

Sie kommt an Glum, dem Alten, vorbei und sieht ihn mit goldfarbenen Augen an.

Er hat gewußt, daß er ein greiser Mann ist, und des Alterns Bitternis längst
erkannt.

Aber nie noch hat er es als Schmach empfunden, wie nun, da dieses Mundzucken
ihn wegwirft.

Sie sieht Sighvat an, wie man am Roßmarkt junge Hengste prüft, und nickt
langsam. Sie wendet sich und deutet auf eine blonde Bogenspannerin hinter sich.

Die springt vom Pferde, neigt sich vor der Königin und zieht das Schwert.

Sie ritzt in Sighvats Brust ein Zeichen, daß Blut fließt, und springt wieder in
den Sattel.

Die Königin steht vor Grim und deutet auf eine rotlockige Schützin, die einen
rasselnden Kranz weißer Dinge um den Hals trägt. Grim sieht, daß es
Menschenzähne sind. Er ist ein Held, erprobt in vielen Schlachten, aber er
zuckt doch, da das kalte Schwert seine nackte Brust berührt.

Dann lenkt die Königin ihr Roß vor Half, und Blick blitzt wider Blick.

Sie schüttelt ihr schweres Haar zurück und deutet auf die eigene Brust. Jubel
erhebt sich rings. Sie aber wendet sich und reitet fort, wie sie kam, ohne daß
sie ein Wort gesprochen hätte.

Da sie verschwunden ist, werden die Helden von den Bäumen losgebunden und
gefesselt fortgetrieben. Die jungen Männer werden als kostbare Ware geschont,
doch Glum stoßen sie umher wie einen Sack.

Half ist nahe daran, die Seile zu zersprengen, da pfeift die rothaarige
Schützin, die bei ihnen zurückgeblieben ist, und er wird umschnürt, und seine
Augen verbunden. Sobald einer der Helden reden oder rufen will, kommt die rote
Hüterin herbei und setzt ihm ihr langes Messer auf die Brust.

Sie hat Augen wie die Wildkatze, und ihr Fleisch ist weiß wie Meerfischfleisch,
die Manneszähne rasseln auf ihrer sommersprossigen Brust, wenn sie
heransprengt. Sie umkreist den Zug wie ein Schäferhund die Herde. Es wäre ihr
Lust zuzustechen, man sieht es, und sie ist es, von der Glum, der Alte, am
meisten zu erdulden hat.

Endlich kommen sie zu einem Lager. Große Wolfshunde kläffen sich heiser.

Wachtfeuer brennen in der Nacht, aber die davor hin und wieder schreiten sind
Weiber mit Schilden und Schwertern. Sie senken die Speere vor der roten
Führerin, wie man Fürsten grüßt. Die Männer sehen staunend auf die Zelte, die
aus Hirschhäuten genäht sind. Vor manchen blühen Waldblumen in zierlichen
Beeten. Zahme Rehe beschnuppern die Gäste.

Aber was der Männer Blut erstarren macht, sind nicht die Mannesgerippe, die, im
Winde klappernd, an den Bäumen hängen, nicht die Totenschädel, die in Reihen
auf Pfählen grinsen.

Nein. Es sind fünf Männer, die sie sehen, und sie verrichten in dieser
verkehrten Welt das Amt der Frauen. Einer spinnt, zwei treiben die Handmühle,
einer reibt einen schmutzigen Kessel blank und der letzte dreht den Spieß, an
dem ein riesiger Hirsch brät.

Alle aber sind furchtbar zu schauen, mit speichelndem Mund, roten Augen,
schlotternden Knieen, obgleich die Helden sehen, daß es junge Männer sind, denn
jene haben, gleich ihnen, gelbes langes Haar.

Doch bleibt den Eisländern nicht lange Zeit, darüber zu grübeln. Denn nun
pflanzt sich ein hoher Ruf von Wache zu Wache fort, und die Kriegerinnen
schwärmen herbei. Ein Trupp kommt heran, mit Jubel und Gelächter, und die
Helden erkennen mit neuem Entsetzen, daß die Männer, die da berauscht ins Licht
taumeln, ihre Gefährten sind.

Glum hört Hliot Einarmbein nach seinen Freunden fragen. Hliot hält Halfs
goldenen Helm, und Glum begreift, daß die Weiber ihn mit List verlockten, an
eine Botschaft Halfs zu glauben, indem sie ihm dies Zeichen brachten und
freundlich mit Fleisch und Wein zu den Schiffen kamen.

Die Männer, die elf Tage lang Speise und Trank entbehrt haben und viele Wochen
lang eines Weibes Nähe, haben toll und voll gegessen und getrunken und sind von
den Weibern eingefangen worden, wie man den Hering zur Laichzeit in Netzen
fängt.

Zu spät ist es, da Hliot endlich die Gefesselten erblickt. Eine kurze Gegenwehr
nur, und auch er ist überwältigt.

Die Weiber brauchen viele der Knechte gar nicht zu binden. Kräuter wurden in
den Wein gemengt, und es sind, die davon tranken, schlaff und schläfrig und nur
allzu willig.

Wieder kommt die Königin heran und teilt die Beute zu. Jene, die leer ausgehen,
stimmen einen Gesang an, gezogen und klagend, als heulten Hunde zum Monde auf.

Man bringt Wein und Speisen herbei im Übermaß, doch teilen die Weiber nicht das
Mahl mit den Männern. Die Speisen brennen wie Feuer, und die vier Nüchternen
erraten, daß man sie verleiten will, den Rauschtrank zu genießen. Sie lassen
die Hunde gern gewähren, die ihnen den Bissen vom Munde wegschnappen.

Da das Mahl vorüber ist, hören sie einen tiefen, dröhnenden, brausenden Ton,
der näher und näher kommt.

Sowie die Kriegerinnen ihn vernehmen, fallen sie, in ihren Waffen rasselnd, auf
die Kniee.

Ein Weib naht langsamen Schritts, sie ist es, die die heilige Kupfertrommel
schlägt. Alles an ihr ist weiß, ihr Kleid, ihre Priesterbinde, ihr langes Haar.
Endlich steht sie in der Mitte des weiten Kreises von Knieenden. Die Trommel
schweigt, und die Priesterin erhebt ein uraltes Messer mit scharfer
Steinschneide. Die rothaarige Kriegerin führt das Opfer herbei, einen der
Männer, die die Helden vorhin als Weiber tätig sahen.

Er zittert und schaudert, und es ist arg für die Männer, sein hündisches
Winseln zu hören. Die Rote hält ihn eisern aufrecht, daß die Priesterin ihm das
breite Steinmesser mitten ins Herz stoßen kann. Die Priesterin reißt es zurück,
und in die Opferschale, die die Königin hält, sprudelt das Blut. Nun befiehlt
die Alte der Königin zu trinken. Sie schließt die Augen, neigt sich und
schlürft das dampfende Blut, aber man sieht, wie sie nur mit Mühe den
gräßlichen Trank hinabzwingt.

Nach ihr trinkt die Rote mit Lachen. Alle trinken, denen die Königin
Mannesbeute zuwies.

Fünfmal sehen die Helden das Steinmesser zustoßen, und fünfmal springt Herzblut
in die Opferschale.

Singende kommen, mit kleinen Knochenharfen, sie schreiten in langem Zug.

Die Kriegerinnen klappen in die Hände und fallen ein, hoch, schrill.

»Ochalla, chranna mo! – Ochalla chranna mo waina!« –

Und wenn später Glum in seinem kargen Altmännerschlaf die Töne hört, erwacht er
mit kaltem Schweiß an allen seinen Gliedern. Die Weiber schwanken hin und her,
schwanken hin und her, schwanken wie Trunkene.

Plötzlich schlägt die Priesterin, die reglos gestanden ist, die Trommel an, –
in einem einzigen kurzen Schlag.

Da werfen die Weiber sich auf ihre Beute.

Immer noch singen klagend und langgezogen die, die zurückbleiben. Glum hört es,
der vergessen und unbeachtet am Pfahl hängt.

Der Gesang erstirbt, die Wachtfeuer brennen nieder. Nur eine Flamme lodert
himmelan in dieser Nacht. Dünner Regen fällt. Glums Haar und Gewand sind naß.
Ihn hungert, – beim Mahl hat niemand seiner gedacht. Etwas Kühles rührt an
seine Hand, eines Rehkälbchens Augen glitzern ihn an, dann schreckt das Tier
und flieht.

Immer vergebens versucht Glum, die Riemen zu lockern. Erschöpfung wandelt ihn
an, daß er in die Umschnürung zusammenbricht.

Da seine Sinne wiederkehren, hört er im Zelte hinter sich eine laute Stimme,
die stolze Worte spricht, harte Worte, drohende Worte.

»Nicht an dir ist es, Mann,« herrscht die Stimme, »dich mir zu weigern! Denn du
bist es, den ich wählte, mein Kind zu zeugen. Wird es ein Sohn, so stechen sie
ihm die Augen aus und geben ihn den Tieren zum Fraß. Wird es eine Tochter, so
herrscht sie wie ich, wie meine Mutter und die Urmutter meiner Mutter!«

Da weiß Glum, daß es die Königin ist, die spricht, und daß Half in dem großen
Zelte weilt, das er gewahrt, wenn er, so weit er es vermag, den Kopf nach
rückwärts dreht.

Noch einmal reißt er an den Banden, denn er weiß, es rettet alle, wer Half
rettet. Aber vergebens. Und wieder hört er die Stimme, und diesmal ist sie wie
das Wispern des Heidekrauts an heißem Mitsommermittag:

»Hebe das Haupt, Mann! Du wirst sterben, aber vorher wirst du selig sein, wie
Angue Ooge, der himmlische Herr! Zweimal schon hatte ich unter Männern freie
Wahl, aber ich teilte andern zu, weß ich nicht begehrte. Zum drittenmal nun
liegt Zwang auf mir, und bange war mein Herz, da ich von Gestrandeten hörte!

Doch dann sah ich dich und ich nahm dich für mich, – haiah! – –«

Die Stimme schweigt, und Glum, der Gefesselte, sieht aus dem äußersten
Augenwinkel nach dem breiten Lichtstreif, der aus dem Zelt aufs Gras fällt. Wie
nie noch betet er zu den großen Göttern. Und was er erbittet, ist ein jäher
Tod, der es ihm ersparen möge, Half, der seines Herzens Freude ist, als
Meineidigen verachten zu müssen, ihn, der seinem toten Weibe einst den Treueid
schwur.

Von neuem kommt die Stimme heran, lau nun und klein, wie die Wellen, die zur
Ebbezeit an den Strand spülen. »Sieh mich an, Mann! Haben die gelogen, die mich
schön nannten?« Da redet Half zum erstenmal:

»Sie sprachen wahr!«

Glum fühlt, daß seine Hoffnung verrinnt wie der Schaum in Wogentälern.

Aber da schreit drinnen das Weib: »Knecht! Hündischer Knecht! Mit meiner Hand
hätte ich dich getötet, und Schwertstoß und Kuß wären eins gewesen. Nun aber
sollst du dein Leben fristen, sollst der Mägde maßlose Lust sein und sie sollen
dich bespeien, während du die Handmühlen drehst!« Und die Maid lacht, wie
Elstern in Baumwipfeln lachen.

Und dann wird ihr Lachen zum Schrei, und es ist, als ahne Glums Herz das
Geschehen voraus, so rasend schlägt es in seiner Brust!

Da ist Half, Half der Befreier, – er hat die Vorhänge von Hirschhaut
herabgerissen, er bricht aus dem Zelt!

Über seinen nackten Leib läuft das Blut in breiten Bändern, so tief haben die
Wolfsriemen eingeschnitten, als er sie zersprengte. Er ist furchtbar
anzuschaun, wie er das Weib am langen Haar aus dem Zelte schleift und zu Boden
schleudert. Da jauchzt der Mann am Pfahl und ruft ihn an und schon fühlt er,
wie Jökulsnauts Schärfe die Bande durchschneidet, Glum schwankt – aber stark
sind die Arme, die ihn halten.

Dann springt Half zum nächsten Zelt. Er reißt den Vorhang herab, und »Eisland!
Eisland!« schreit er ins warme Dunkel. »Eisland! Eisland!« hallt es zurück. Ein
Mann taumelt vor, und Half zerhaut ihm die Riemen an den Handgelenken. Von Zelt
zu Zelt eilt Half, und es ist, als ob der Heimat heil'ger Name die Männer aus
Todesschlaf aufschrecke.

Das Lager erwacht.

Als räuchere man Bienen aus, gibt es Flamme und Gebraus, gibt es Stiche böser
Stacheln.

Half rast! »Grim! Wo ist Grim?« ruft er, aber keiner der Männer weiß vom
andern. Half schüttelt die Weiber ab, die sich an ihn krallen, und haut sich
den Weg.

Glum und er leuchten mit Bränden in die Zelte, die wie erbrochene Grabhügel
gähnen!

Sie kommen zum letzten Zelt, da hören sie ein Stöhnen.

Sie sehen etwas vom Zelthaken hängen, das wie ein riesiger Igel aussieht, und
wollen nicht glauben, daß es Grim, ihr Gefährte, ist. Es haften in seinem Leibe
zahllose Pfeile, lange Pfeile mit Rabenfederbüscheln beschwingt. Glum und Half
weichen dem Rinnsal seines Blutes aus, sie lösen seinen gebundenen Körper, der
über und über purpurn ist wie Meerquallen, und betten ihn auf das Lager, das er
verschmäht hat.

Sie wischen den Blutschaum von seinen Lippen und drehen das Antlitz zu sich
her, bis in den weitaufgerissenen Augen Erkennen dämmert.

Da versucht der Gemarterte, nach oben zu deuten, und die Freunde verstehen, daß
er den Tod preist, der ihn empor bringt zu Aukko, die er geliebt hat. Frieden
zieht über Grims Gesicht, und seine Heldenseele verläßt gern den Leib, dessen
Wunden wie hundert rote Tore offen stehen.

Half schwört dem Toten Vergeltung auf seine Rechte. Da er aber seine geballte
Faust hält, sieht er, daß sie über Strähnen roten Haares verkrampft ist, und er
stürzt hinaus, seine Rache zu suchen.

Es kämpfen wilde Gestalten rings um das Feuer, und ihre großen Schatten kämpfen
am Boden wie sie. Schwerter schlagen in Frauenfleisch, Blut strömt in Lachen
zusammen, man gleitet aus und greift im Fallen eine Frauenbrust, aber man hält
sie abgehauen, wie abgefallene Frucht. Half sucht die rote Bogenspannerin, die,
wie eine Natter entgleitend, sich birgt. Er hetzt sie weit über das
Schlachtfeld hin.

Da braust in das Waffengeklirr ein mächtiger Klang, das tiefe donnernde Dröhnen
der heiligen Kupfertrommel, auf die die Königin unablässig schlägt. Sowie die
Frauen den Klang vernehmen, der wie das Nahen schwarzen Gewitters ist, lassen
sie die Schwerter sinken. Sie reißen sich los von den staunenden Männern und
fallen auf die Kniee. In einem großen Kreise knieen sie um die Königin, die
bleich und feierlich in ihrer Mitte steht. Es ist so still, daß man den raschen
Atem der Kriegerinnen hört, – den Frühaufsteher Specht hört, der an der Rinde
eines Baumes hämmert.

Der Königin Antlitz ist so bleich, daß die blauen Bilder wie Schatten auf den
Wangen stehen. Es ist so bleich, wie die aufwärtsgekehrten Gesichter derer, die
im Grase liegen und den Klang der heiligen Kupfertrommel nicht mehr hören.

Die Königin spricht:

»Es gewann einst Geas, die Königin war vor der Urmutter meiner Mutter, einen
Mann sich zur Beute und sie liebte ihn am Morgen zu sehr, ihm den Tod zu geben!
Entsinnt ihr euch dessen, Schwestern des Schwertes?« Da kommt Antwort zurück
wie ein einziges Wort: »Wir entsinnen uns, o Königin!«

Spricht die Königin: »Es nahm Geas ihr Schwert und warf es über den Mann, wie
ich es nun über diesen Mann werfe! Und er ging ungekränkt von dannen, mit allen
Gefährten und allem, was sein war! – Entsinnt ihr euch, Schwestern des
Schwertes?«

Und wie Echo über den blauen Bühlen der Ferne kommt die Antwort: »Wir entsinnen
uns, o Königin!«

Die Königin aber legt vor Half seinen Schild, seine Brünne und seinen Helm und
berührt seine Füße mit der Rechten, die sie zur Stirne führt. Sie wendet sich
und fragt zum drittenmal: »Und als Geas tat, wie ich nun getan habe, Schwestern
des Schwertes, entsinnt ihr euch, was ihr da geschah?«

Da springt die rotlockige Führerin vor: »Ich entsinne mich!« lacht sie zur
Antwort. Ihr langer, rabenbefiederter Pfeil schnellt von der Senne ab und
trifft sie, die ihn mit offnen Armen erwartet, mitten ins Herz.

Half ist es, der die schwankende Königin hält, und zum erstenmal bettet er sie
an seiner Brust. Sein Blick haftet in ihrem, bis ihr Auge bricht.

Als aber sie dahin ist, die ihm einzig wert erschien, Weib zu heißen, nach dem
Weibe, das er geliebt hat, da kommt der Blutrausch über ihn und er bricht über
die herein, an der er zwei Morde zu rächen hat.

Wieder steht Schwert auf gegen Schwert, und die Luft ist voll vom Eisengeklirr,
von der Pfeile Gezisch und dem Splittern der Speerblätter.

Zu einem Blutmeer wird das Gras, und es sind gute Männer, die mit den
Kriegerinnen dies letzte Bett teilen. Die jungen Raben werden sich mästen, und
der Wolf, der Walstatträuber, wird guten Schmaus finden, wenn die Männer vom
furchtbaren Lande fliehen und auf ihre Schiffe sich retten.

Weh, ach wehe, was hilft es, daß Grim ein Totenhügel gehäuft ward aus weichen
Leibern?

Weh, ach wehe, was hilft es, daß die langen roten Locken der Mörderin zu einer
toten Königin Leichentuch wurden?

Können Tote die Toten erwecken?

Kann das Schwert wiedergeben, was das Schwert genommen hat? O challa chranna
mo! O challa chranna mo waina! Du Lustgesang, der du zum Schmerzensgesang
wardst, wie alle Lust zuletzt zum Schmerz wird!

Bitter ist das Leben, das weiß am besten, der dies singt: ein alter Mann!

Wie der Baum den Blattschmuck, verlieren wir im Herbste, was wir lieben.

Treue einzig ist, was den Sinn gibt dem Leben. Darum war es Frauentreue und
Heldentreue, von der dies Lied sang!«

Und das Lied füllte noch die Halle vom Estrich bis zur Decke hin, als Glum die
Harfe schon lange in ihre Hülle gebettet hatte. –

Plötzlich erhob sich Gyridh. »Ich bin müde!« sagte sie, und es war, wie wenn
eine Saite reißt. Den Mißklang hörten alle. Rauschend schritt sie aus dem Saal.

Als sie gegangen war, stand Edmund, Adelstans Sohn, langsam von seinem Platz
unter den Mönchen auf, kam heran und sah erst Glum, dann Half ins Gesicht. Dann
tauschte er einen Händedruck mit den Männern.

 

Wie Adelstan Half um seinen Glauben befragte

Der Morgen des nächsten Tags war Thorrs Tag, und die Halfsmannen rüsteten ihre
Festgewänder, um mit vielen von Adelstans Mannen im Tempel das Opfer zu
begehen.

Es hatte aber Adelstan dafür gesorgt, daß den Eisländern ein guter Opferhengst
nicht fehle.

Als der König nun sah, daß Half ruhig auf der Bank saß und keine Anstalten
machte, mit den andern zu gehen, da meinte der König, Half sei heimlicher
Christ, obgleich er ihn nicht wie die Iren in der Kirche gesehen hatte. Er sah 
Half fragend an und zeichnete ihm des weißen Gottes Kreuz in die Hand. Half zog
schnell die Rechte zurück und sprach: »Ich bin keineswegs, was ihr meint, Herr
König!«

Staunte Adelstan: »An was also glaubst du, Mann, wenn du nicht Christ bist, und
nicht Heide?«

Sprach Half: »An mich selbst und an mein Schwert!«

Da wiegte Adelstan von Engelland das weiße Haupt und sah ihm lang ins Gesicht.

»Dann glaubst du an nichts Schlechtes!« sprach der König zuletzt.

 

Wie Half zur Heimfahrt rüstete

Bis zum Mondwechsel lebten die Halfsmannen an Adelstans Hof herrlich und in
hoher Ehre.

Seine Skalden ließ der König kommen, wenn Glum sang, die auf Ton und Wort
achten sollten, ihn noch mit dem Liede zu erfreuen, wenn die Gäste gegangen
waren.

Die Skalden lernten die Lieder und vererbten sie ihren Söhnen, daher kommt es,
daß das Sigrdryfa-Lied und jenes vom Rosenhain sowie andre noch in aller
Wanderskalden Mund sind.

In all der Zeit war Gyridh, die Königin, nicht zu sehen, und es hieß, sie läge
krank im Frauenturm darnieder.

Adelstan wollte die Helden nicht ziehen lassen, er meinte, daß sie nun im
Herbste schlechte Heimfahrt haben würden und bat sie, nach seinem Herzen zu tun
und hier zu Lundres zu überwintern. Als er aber sah, daß Half sich nicht länger
verweilen mochte, dem die üble Kunde von Eiriks Eislandsfahrt in den Ohren
klang, da ließ der König seine Schiffsbauer kommen und »Meerschwan« seetüchtig
machen, der manch böses Leck erlitten hatte.

Der König zählte der Halfsmänner dreiundzwanzig und sagte, er vermöchte es sich
nicht anders zu denken, als daß einer dem andern am Schoße säße, da das Schiff
nur sechzehn Männern Raum biete.

Da erzählte ihm Half, daß ihr zweites Schiff Skidbladnir steuerlos zwischen den
Klippen von Piktland schwämme, beladen mit Schätzen, deren geringerer Teil nur
auf dem schwächern Schiff geborgen gewesen sei. Und obgleich des Goldes auf
Skidbladnir genug sei, um Königsreiche damit zu erwerben, gebe es doch keinen
unter seinen Männern, der willig wäre, es zu holen. Darauf führte Half den
König hinab und zeigte ihm, wie das Gold in Barren, in Stangen und in
Linnensäcken unter den Schlafbänken lag.

Er schenkte dem Staunenden vier Tierzähne, die dem König bis zur Brust
reichten, und des Goldes viel von allen drei Arten. Da bot der König ihm
Langschiffe dafür, Knechte und Mannen, aber Half bat um nichts, als um sichere
Heimfahrt für Sighvat und die andern Iren. Das sagte Adelstan freudig zu. Er
ließ Half Reisevorrat reichen, als sende er seine eigene Tochter mit
»Meerschwan« auf Brautfahrt.

Half rief Sighvat heran und sagte ihm, daß er für ihn und die andern Iren
Heimfahrt ausgewirkt habe und es nun ans Scheiden gehen müsse.

Fuhr Sighvat unwirsch auf und sagte, es sei ganz nach Halfs Art, eigenes Muß
auf andre zu schieben, und es würde den Iren niemals in den Sinn kommen, ohne
ihn zu Lundres zurückzubleiben, denn sei er einmal fort, so sei Königswort wie
der Wind und die Iren könnten sehen, wie sie zu Fuß übers Meer nach Eireann
kämen.

Sprach Half staunend zu dem hitzigen Knaben: »Für dich nur meint' ichs getan,
aber wahr ist das Wort, daß man eher dreier Weiber Wünsche erfüllen mag als die
eines Iren! So will ich sehen, ob ich andre Überfahrt für euch finde!« –

Am Vorabend jenes Tages, für den die Ausfahrt bestimmt war, sahen Half und Glum
überall an Bord nach dem Rechten.

Da kam ein kleines Boot heraus, in dem saß ein Jüngling allein mit zwei
Ruderknechten. Es sprang der Jüngling leichtfüßig zu Half, und er sagte, er
trage Botschaft von Gyridh, der Königin.

Half nahm schweigend, mit gerunzelter Stirn, ein Kästchen entgegen, das aus
schwarzem Holz gefügt war und bedeckt mit blauen und roten Steinen. Er sah den
Jüngling an, der im Schatten stand, den Hut tief ins Antlitz gezogen. Nie hatte
er ihn an Adelstans Hof gesehen; und doch war ihm, als kenne er die Augen.
Dieweil dem Boten der Gasttrunk gereicht ward, wollte Half das Kästchen öffnen,
doch hob der Jüngling hastig dawider die Hand. »Es bittet dich Gyridh bei
deinem Heldentum, du mögest dies Kästchen nicht auftun, ehe ich das Schiff
verlassen habe. Allzu gering ist die Gabe, und meine Herrin verlangt nicht nach
Dank.«

Half schwieg und stellte das Kästlein zur Seite. Der Jüngling ließ seine Augen
auf dem Schiffe umherwandern und in zierlich gesetzten Worten bat er, ob es ihm
verstattet sei, es sich ein wenig näher zu besehen. Doch achtete er wenig auf
des guten Schiffes Bau, als man ihn umherführte. Glum und Half folgten ihm, da
er die Holzleiter zum Schlafraum hinabstieg, und Glum sah dabei wohl des
Jünglings schmalen Fuß und schlanke, schwache Hand. Sogleich entdeckte der
Königin Bote die Schätze, die unter den Schlafbänken verstaut waren, und sagte 
schnell: »Sicherlich stammt das Gold und Elfenbein aus Muhmad Alis Beute?!«

Fragte Glum sogleich: »Woher weißt du dies und woher kennst du des Räubers
Namen?«

Sprach der Jüngling lachend: »Wird denn nicht Half, Dein Held, zu Lundres
gerühmt bei Tag und Nacht? Jedes Kind kennt seine Taten! Sagt mir jedoch, wo
ist Halfs Schlafplatz?«

Er ging zur Bank, die man ihm bedeutete, und warf die Decken zurück.

Schaukelnd saß er da und sagte: »Viele Frauen haben wohl hier gesessen, die
schöner waren als Gyridh, die Königin.« Und er dehnte sich.

Sprach Half: »Nur eine Frau war uns je Gefährte, die aber schien mehr ein guter
Geist denn Fleisch und Blut. Kein andres Weib betrat dies Schiff, solange wir
fahren.« Da lachte der Jüngling: »Kannst du das beschwören?« und lachte mehr
noch, als Half bejahte. Er legte sich zurück und fragte: »Was sagtest du wohl,
Half, wenn Gyridh an meiner Statt hier läge?«

Sprach Half ruhig: »Ich würde die Königin mit aller Ehrfurcht, die ich des
Königs Schnur schulde, bitten, sich erheben und dies Schiff verlassen zu
wollen, auf dem Weiblosigkeit Gesetz ist!« Da fuhr der Jüngling auf und brachte
mit schnellem Schwung die Beine zu Boden.

»Es ist spät, und meine Herrin wartet!« sagte er, und Half und Glum hielten ihn
nicht länger.

Als aber der seltsame Bote schon in der Nußschale drunten zwischen den beiden
Knechten saß, die ihn hierher geführt hatten, da erhob er sich noch einmal und
rief: »Half! Half!« – bis droben das falbe Haupt sich zeigte.

»Was willst du mir noch?« sprach unwillig der Held.

»Ich will dir sagen, daß du einen Meineid schworst, denn wohl lag ein Weib, du
Weibloser, auf deiner Bettstatt. Dich aber gebar die Mutter maulwurfsblind und
taub, wie die Steine taub sind! Und wahrlich, dieser scheint mir ein weiser
Mann, der dich Half »Das Weib« nannte! – So gehab dich wohl, und möge die
einzige Kunde, die von dir zu mir kommt, deines Todes Kunde sein!«

Und als Gyridh dies gesagt hatte, da fuhr sie mit den Ruderknechten von dannen
und lachte laut ihr böses Lachen.

Über »Meerschwans« Bord aber fiel ein schwankes Ding und klatschte auf, auf die
Wellen. Es war ein armer, fremder Vogel, er schien wie aus roten und grünen
Lappen gemacht. Nun war er, erwürgt an einer Locke schwarzen Haars, in einem
kostbaren Schrein gelegen. Einer Königin Angebind für einen, der des Vogels
rufendes Wort nicht verstanden hatte.

 

Die Heimfahrt

Am Morgen, da sie fahren sollten, kamen Adelstan und Edmund mit den
engelländischen Edlen hinaus, den Helden gute Fahrt zu wünschen. Auch Jarl
Sigurd kam mit Håkon Quärnebider an Bord, und Half hielt lange, geheime
Zwiesprache mit dem Jarl. Sie drückten sich als Freunde die Hand, da sie
schieden, und Håkon sprang Half an den Hals und küßte ihn ohne Scheu, wie er in
seinem ganzen Leben alle Herzlichkeit erwies, die er empfand. Dann stießen die
Halfsmannen mit Winken und Lachen von Land und fuhren auf dem Fluß Thamise
dahin, dreiundzwanzig Männer, nach der Ruhezeit stark und fröhlich. Sie kamen
hinauf aufs freie Meer. Schwer ging das Schiff, denn es saßen mehr auf den
Bänken, als Platz war, und sie vermochten die Beine kaum langzurecken, soviel
Waffen lagen verstreut unter den Sitzen. Sie waren aber noch nicht lange
gefahren, als ein Botenschiff sie überholte, das ging leicht und schnell dahin,
und es schien Sighvat, als erkenne er darauf Gyridhs Kämmerer. Doch als sie das
Schiff anriefen, segelte es nur noch schneller.

Auf den Faröerinseln, wo sie Wasser nahmen, trafen sie einen Mann, einen
engelländischen Handelsschiffer, der von Eisland kam. Jener hatte im Sommer
sein Bau- und Schiffsholz dort verkauft und führte nun geräucherten Lachs 
zurück und Stockfische. Als die Halfsmänner hörten, daß der Händler von Eisland
käme, da bestürmten sie ihn mit Fragen: ob Kormak der Lahme noch lebe, – ob das
Kind, das daheim zu Reykaborg geboren sei, ein Knabe oder ein Mädchen wäre, –
ob Silis Önundstochter einen andern Mann genommen oder auf ihn, den Frager,
gewartet habe, – wie es Mutter Thorodd auf Gnupr ergehe – und was der tausend
Sorgen mehr waren.

Sagte Half und hielt sie ab von dem hilflos lachenden Mann: »Wichtiger als
alles dies schiene es mir, von Eirik zu vernehmen und ob er schon auf Eisland
gelandet sei!«

Sprach der Mann: »Das ist er wohl, und wehe dem armen Land!«

Nun fragten die Eisländer nicht mehr nach Ahne und Kind, sie fragten nur nach
der Gefahr, die ihrer Heimat drohte.

Da sprach der Mann von der Rauchbucht, wo die Königsschiffe vor Anker lagen, an
der Stelle, wo man sonst lachend um der gestrandeten Wale Speck gestritten. Von
Gehöften sprach er, die zu schwarzem Schutt verkohlt waren und in denen er noch
Vorjahrs Rauchfische gekauft hatte. Von Männern, deren Väter einst ausgezogen
waren, um nicht Knechte sein zu müssen, und die nun knirschend unter eiserner
Macht sich duckten. Er sprach lange.

Eirik Blödöx war jedes Wort, und Gewalt, Haß, Willkür sprachen aus jedem Worte.

»Zeit ist es, daß du heimkehrst, Half Seekönig!« schloß der Mann seine Rede.

Sprach Half: »Und heim wollen wir, so rasch uns die Wellen tragen!«

 

Wie Aukkos Spruch wahr ward und sie arm heimkehrten

Sobald sie den Faröern den Rücken wandten, streckte der Sturmriese von neuem
nach ihnen die rauhen Hände aus und warf sie wie einen Ball von der Rechten zur
Linken. Ärger noch war es als damals, da sie nach Scotland verschlagen wurden,
ob auch Glum nun die Richtung kannte und unverrückt das Steuer hielt.

Sagte der Skalde: »Allzuklein ist unser Schiff für soviel Ballast und so viele
Männer!« Der Sturm stieg und stieg mit Macht, und »Meerschwan« wirbelte wie ein
Kreisel auf dem Wasser.

Sprach Half: »Es ist nicht mehr als ein Schild und ein Schwert, dessen der Mann
bedarf!« Er holte das Gold, die Tierzähne und Gewaffen herbei, die ihm die
Gefährten von ihrer eignen Beute aufgedrängt hatten und schüttete Schildvoll um
Schildvoll ins Meer.

Da stand Sighvat auf und lachte: »Ein Weib sollte dies Gold mir erwerben und
ein Kreuz für die Kirche zu Develin! Aber auf neuer Fahrt erring' ich wohl der
Schätze noch mehr, Christ zu ehren, und Küsse erzwing' ich mir selber!«

Er warf all seinen Reichtum hinab in die rauschende Flut.

Der alte Knecht stand auf, der angesichts des Eilands Sikilei so sehr die
Heimat ersehnt hatte. »Und bringt dies Opfer uns auch nur einen Tag früher
heim, – so scheint der Lohn mir hoch und der Preis gering.«

Da sprangen sie alle zugleich empor, daß das Schiff schwankte und sich
überneigte, und »Eisland! Eisland!« riefen sie alle zugleich und warfen all
ihren Reichtum ins Wasser. Die kleine Hütte, das Ackerfeld, Kühe und Pferde und
die Ochsen vor dem Pflug, – alles fraßen die gierigen Wogen.

Nur Hliot kauerte abgekehrt und rang mit sich und seinem Stolz und konnte es
nicht dahingehen.

Da ging Glum zu ihm und legte seinem Sohne stumm die Hand auf die Schulter.

Sprach Hliot: »Ihr habt leichten Handel, euch zwingt kein Gelübd. Schmach aber
deckt den Mann, der den Jul-Eid unerfüllt läßt!« Glum sprach lächelnd: »Ich
weiß nur, Hliot, daß du schworst, so viel des Goldes heimzubringen, als Grims
Kebse an Land zu tragen vermöge. Wie aber solltest du dein Gelübd erfüllen, da
über Aukko längst der Hügel sich wölbt an Iberiens Küste?« Da lachte Hliot auf,
und »Eisland!« rief auch er, und gab dem Meer, was er so lange gespart hatte.

Wie ein Roß, das des Reiters Last abgeschüttelt hat, hob sich das Schiff. Sie
fuhren dahin durch Abend und Nacht und Morgen, und endlich ward der Sturm des
Brausens müde und legte sich, um auszuruhen.

Glum hielt die Hand über die Augen und spähte lang aus, dorthin, wo das
grauwogige Meer eins ward mit dem grauen Wolkenhimmel.

Er rief Sighvat heran und seine Hand umklammerte dessen Arm, da er sprach:
»Meine schlaflosen Augen schmerzen, daß ich blind bin und nicht gewahren kann,
was ich suche! Sage mir du, der du des Seeadlers Blick hast: siehst du etwas
zwischen Himmel und Wasser?« Antwortete Sighvat: »Ich sehe nichts, Vater, nur
ein winziges Pünktchen, dort drüben fern zur Rechten!«

Da lachte Glum auf, doch zuckte es dabei um seinen Mund, als er sprach: »Segen
über dich dafür, daß deine jungen Augen den Vatna-jökull schauten.«

 

Wie Eiriks Mannen die Heimfahrenden grüssten

Und sie fuhren an Eislands Küste hinan mit Weinen und Gelächter. Auch die Iren
hatten feuchte Augen und gedachten der grünen Küste daheim. Es hatten aber Half
und Sighvat vom Abschiednehmen geschwiegen, seit sie Lundres verlassen hatten.

Als die Sonne von neuem im Westen stand, da sahen sie hoch und drohend das
weiße Kreuz am Odhinsstrand gen Himmel ragen und sie fluchten ihm, weil es
fremder Willkür Zeichen, und sie segneten es, weil es der Heimat Zeichen war.

Als sie aber den Fuß an Land setzten, auf Eislands karge, heilige Erde, da
kamen Männer geritten, die waren voll gewaffnet und trugen ein goldenes Kreuz
auf ihren Helmen.

Sie senkten die Speere und versperrten den Halfsmannen den Weg.

»Widersagt ist es Fremden, an Land zu gehen!« sprach barsch der erste Reiter.

Glum antwortete freundlich: »Wir sind nicht Fremde, guter Mann, wir sind
Eisländer, die nach langer Wiking sich der Heimat freuen!«

Wiederholte der Reiter: »Es ist widersagt, ans Land zu gehen, ehe der König
nach gutem Willen freies Geleit gegeben!«

Da sprang Half zu und rief:

»Allzulange müssen wir fern geblieben sein, Gefährten, denn nie haben wir
gehört, daß Eisland einen König gewählt hätte!«

Es ward dem Fremden nicht wohl ums Herz, da er Halfs flammendes Antlitz
schaute, und zugleich zupfte ihn ein andrer am Gewand und deutete heimlich auf
das Kreuz von Bein, das Sighvat vom Halse hing.

Sagte der Mann und sprang vom Pferde:

»Wenn ihr wahrlich Christen und liebe Brüder seid, dann willkommen im Lande.
Weiset euren rechten Glauben, kniet vor dem Kreuze dort und gehet hin,
unbeschadet und ungekränkt! Doch seid ihr Heiden und Roßfleischfresser, so
haben wir derer nur allzuviel, und König Eirik will sie nicht im Lande!«

Da wurden Halfs Augen schwarz wie gewitterndes Meer. »Will er nicht?« rief er.
»So werd' ich ihm meinen Glauben weisen!« Er stieg auf den Hügel, auf dem das
Kreuz zwischen Lavablöcken aufgerichtet stand, faßte zu und riß es mit einem
einzigen Ruck empor. Dann hob er das Kreuz hoch und schmetterte es den Abhang
hinab, daß es unten auf den Klippen zerschellte. Da stürzten die Eiriksmannen
mit Wutgeheul ihm nach, aber Jökulsnaut gab ihnen guten Empfang, und die
Halfsmannen beglichen glatte Rechnung.

Nur einen Boten ließ Half am Leben, Eirik Blödöx zu melden, was er gesehen
hatte.

 

Wie die Helden nach Gnupr kamen

Es war spät am Abend, als Half, der Heimatlose, mit den Seinen nach Gnupr kam,
um in Glums Haus zu nächtigen. Lichtschein fiel aus einem einzigen Fenster aufs
Gras, den sahen sie schon von weitem.

Da gedachte Half jener Nacht, da er von diesem Hause nach Engihlid heim durch
den brauenden Nebel geritten war, um seinen Hof in Lohe und Trümmern
wiederzufinden. Glum aber ging, je näher sie kamen, schneller und schneller.

Er führte sie zu einem geheimen Durchbau im Dornenbuschzaun, und während er
ging, schien es ihm, als müsse ihn nun und nun der Schiffswache Ruf oder der
Segel Geknatter aus dem Schlafe wecken, denn just dieser Heimweg war es, den
ihm oft und oft der Traum gezeigt hatte.

Sobald er um des Kuhstalls Ecke bog, sprangen ihn die großen Hunde an, die für
die Nacht von den Ketten gelöst waren.

Eyvind, Glums junger Sohn, hatte der Hunde Geheul vernommen, mit dem sie Fremde
meldeten, zu einer Zeit, da das Hoftor längst geschlossen war.

Er kam mit des Vaters altem Speer in der Faust hinausgelaufen und rief, was es
gäbe?

Da mußte er meinen, daß alle Hunde zugleich von der Tollwut ergriffen worden
seien, denn soviel er auch schrie und pfiff, keiner gehorchte, er hörte sie nur
im Dunkeln kläffen, jaulen und rasen.

Da trat Mutter Thorodd in die erleuchtete Türe.

Sowie sie nur einen Augenblick auf der Hunde Winseln gelauscht hatte, ließ sie
mit einem Schrei fallen, was sie in Händen hielt, und breitete die Arme aus.

Ein großer Mann kam hastig heran, und Eyvind versank schon ganz in seinem
Friesmantel, ehe er begriff, daß es sein Vater war.

Da ward es jählings hell im Haus, und es entstand Hasten und Türenschlagen.

Knechte und Mägde wurden vom Lager gescheucht und kamen schlaftrunken, den
Herren zu grüßen. Mutter Thorodd ging mit Lachen und Weinen, den Skyr zu holen,
der ihr heuer wie nie geraten war. Es wurden Tücher gebreitet und langfransige
Friesdecken aufgelegt, die in den Truhen gelegen hatten. Langfeuer brannte
bald, und ein Festmahl begann, von dem man nicht wußte, wie Mutter Thorodd es
so schleunig hatte herbeizaubern mögen.

Herrlich mundete es daheim am gastlichen Tisch, wo liebe Hände willig zu
Diensten waren, Glums alter Großknecht stand, während der Herr aß, neben dem
Sitz und gab stolz und strahlend Bericht von des Hauses gemehrtem Wohlstand,
und Eyvind sprach fleißig darein.

Es währte aber nicht lange, daß es ans Tor pochte und Thorgeyr Stirnbrand
eintrat, Glums Schwäher und nächster Nachbar. Es war dies ein reicher und
geachteter Mann, und seinen Namen trug er von einer flammenden Narbe, die über
seine ganze Stirn lief und die er beim großen Mönchstod auf Hegranäs erworben
hatte.

Nun kam Thorgeyr, Glum zu grüßen, denn er hatte zum erstenmal seit der Helden
Auszug alle Fenster auf Gnupr erleuchtet gesehen und den Lichtschein wohl
verstanden als großer Freude Boten. Da ward Thorgeyr hinter Bank und Becher
genötigt, und ein großes Fragen begann nach denen, die mitgezogen waren und
deren Platz nun am Mettisch leer blieb.

Als sie nur kurze Zeit so saßen, da pochte es zum zweitenmal, und der nun kam,
war Kormak, der Lahme genannt, weil ihm ein Axthieb den rechten Arm unbrauchbar
gemacht hatte. Da begrüßten sich Gesippe und Freunde mit großer Freude. Glum
aber sah wohl, wie Half die Stirn runzelte und vor Ungeduld mit dem Fuße
pochte, da das Gerede vom Fischfang, von der Tierseuche, die sommers über die
Herden gefallen war, und von dem harten Winter, der bevorstand, kein Ende nahm.

Endlich vermochte Half nicht länger an sich zu halten.

»Wenn ich nur ein wenig in Mannesherzen zu lesen vermag,« sagte er, »so sprecht
ihr ein Ding und denkt das andre.

Denn nicht die Schafpest ist es, die dein Haar gebleicht hat, Thorgeyr. Und
nicht der veränderte Häringszug grub dir die Runzeln ins Angesicht, Kormak,
mein Freund! Ist es so weit gekommen mit den Nachfahren der großen
Landnahmemänner, daß sie am Freundesherd ihr Herz verhehlen müssen?«

Da sprach Kormak nach langem Schweigen: »Fast ist es, wie du sagst, Half das
Weib, denn seine Späher sind überall!«

Da blitzten Halfs Augen und er sagte: »Ähnliches hört' ich im fremden Land,
aber ich wollte es nicht glauben! Ich dachte, es gäbe zu Eisland noch der
Männer genug, die lieber in Ehren im kühlen Hügel lägen, als im Knechtsfrieden
auf der Ofenbank!«

Sprach Kormak: »Sähest du, wie er's treibt, du sprächest anders!« und Thorgeyr
blickte ihm nahe ins Gesicht: »Besser wäre es für uns alle gewesen, du hättest
kürzere Wiking gehalten!«

Sprach Half: »Nun wünschte ich, ihr tätet die Herzen auf und ließet mich
erfahren, was mir fremd ist!«

Da begann Thorgeyr Stirnbrand zu erzählen, wie König Eirik mit seinen Mannen
beim Allthing erschienen sei, der sommers auf Thingvöll gehalten werde.

Schweigend habe der König den Rechtssprüchen der Allgoden gelauscht, und die
Eisländer hätten nicht anders geglaubt, als daß Eirik gekommen sei, um zu
hören, wie man im Lande Thing halte.

Als aber die Streitfälle entschieden gewesen seien, da sei Eirik vorgetreten
und er habe gesagt: »Nun ist es an mir, Klage vorzubringen, ihr Goden, und eure
alten Götzen sind es, gegen die ich klage!« Und er habe begonnen zu höhnen und
zu lästern, was einem Manne nur heilig sei im Himmel. »Ich bin zu Euch nach
Eisland gekommen –«, wiederholte Thorgeyr des Königs Worte mit des Königs
Gebärden, und der starke Mann zitterte vor Ingrimm, da er sprach: »Ich bin
gekommen, um euch zum Heil und zum Heiland zu bekehren. Ich will es mit all
meiner Kraft und meinem ganzen Herzen, ja selbst mit meiner ganzen Gewalt
erzwingen, wenn es sein muß!«

Es sei aber Olaus, der Weißwolf, dabei gestanden, erzählte Thorgeyr Stirnbrand
weiter, und der habe mit süßem Lächeln seinen Weihkessel gewiesen. »Nicht
Allzugroßes ist es, was man von euch Männern verlangt,« habe Olaus fast bittend
gesagt. »Und ist es so schwer, in eure Gebete Marias Namen statt den Freyas
einzuflechten, – – Satan zu hassen statt des bösen Loki und Sankt Georg
anzubeten, der den Drachen bezwingt, wie Asa-Thorr die Midgardschlange? Nennt
»Teufel« die bösen Schwarzalben und »Engel« die lichten Wanen, esset
Rindskeulen statt der Roßschenkel, und wir wollen euch gute Christen heißen!«
Und als er so gesprochen habe, da hätten die Eisländer wohl gesehen, daß Olaus,
der Weißwolf, manchen seiner Beißzähne verloren hatte, mit den Jahren und seit
sein Freund Harald Hårfagr gestorben war.

Da aber sei König Eirik aufgefahren. »Redet ihr so, dann verbreitet ihr selber
Irrlehre, Herr Bischof!« habe er geschrien. »Keinen halben Handel wollen wir
treiben, wie mein Herr Vater allzulange ihn trieb, und wollen diese hier dem
Kreuz nicht als freie Männer dienen, so sollen sie seine Knecht sein!«

Da aber hätten die vielhundert Männer auf Thingvöll wie mit einem einzigen
Schlag die Schwerter gezogen. Es sei das Klirren nur ein einziger, kurzer Laut
gewesen. Nicht erhoben hätten sie die Schwerter wider den, der Gast ihres
Landes gewesen sei. Sie hätten sie nicht gezückt wider ihres Mutterlandes
gekrönten König.

Ohne Reden hätten sie ihm nur die Waffe gewiesen und ihn so bedeutet, daß sie,
Schwerter zu führen, Mannes genug seien. Und König Eirik habe sie wohl
verstanden, denn er sei bis in die Lippen blaß geworden und hinweggeritten mit
all seinen Mönchen und Mannen. – –

Da lachte Half durch die geschlossenen Zähne: »Ich glaube wenig daran, daß
Eirik aufgab, wonach er trachtet, nur weil er eure Schwerter ein wenig singen
hörte!«

Sprach Kormak der Lahme: »Über deine Jahre weise und wahr ist, was du redest
und nun will ich dir erzählen, was sich fernerhin begab. Ich war kaum drei Tage
daheim nach jenem Thing, als ein Königsbote zu mir kam und sprach: »Andern
Sinnes ist König Eirik geworden. Es reuen ihn die üblen Worte, die er auf
Thingvöll sprach. Dich und noch neunzehn der besten Männer, darunter die
Viertelsgoden, hieß er mich in sein Zelt laden, denn sein Wille ist, als der
Versöhnung Zeichen ein Sühnopfer den alten Göttern darzubringen!« – Da dachte
ich wie du, und es dünkte mich wunderlich, daß Eirik seine Meinung so schnell
geändert haben sollte. Wir zwanzig Männer berieten lang, und vor allem wollte
es uns nicht gefallen, daß er uns in sein Zelt und nicht zu offnem Thing lud.
Doch Leif von Reykaborg und Hallvard von Fiskivatn meinten, Eirik schäme sich
vielleicht, sein Unrecht offen zu bekennen, und billig scheine es, ihm zu
willfahren! So ritten wir am bestimmten Tage nach Eiriks Zelt. König Eirik und
Königin Gunhilt empfingen uns wohl und über die Maßen freundlich. Es trug aber
weder der König noch einer seiner Mannen auch nur die geringste Waffe, und als
es zum Mahle ging, sagte Eirik: es sei nun gerecht, wenn wir die Wehr ablegten,
wie sie alle getan hätten, um alles Mißtrauen zu bannen und allen Tafelstreit
zu vermeiden!«

Unterbrach Half und schlug die Hände zusammen: »Ihr tatet es doch nicht!?
Kormak! Ihr tatet es doch nicht?!«

Sprach Kormak: »Wohl taten wir's und seufzten nachher genug darum. Wir
schritten zur Tafel, und alles ging freundlich her und nach rechter Sitte. Es
saß jeder von uns Eisländern zwischen zweien von Eiriks Mannen. Als aber die
Becher kamen, stand Eirik auf und sprach: »Nun ist es an der Zeit, das Opfer zu
vollziehen!«

Er klatschte in die Hand, da fiel hinter seinem Sitz der Vorhang herab, und wir
sahen mit staunenden Augen, daß nebeneinander ein Kreuz und Thorrs heiliges
Hammerzeichen aufgerichtet waren.

Es stand vor dem Kreuz ein riesiger Taufzuber, dabei Olaus kniete. Vor dem
Thorrszeichen aber erhob sich ein Opferstein, auf dem Beil und Messer lagen.

Sprach Eirik: »Ich habe euren Göttern reiches Opfer gelobt, und die Stunde kam,
das Gelübde zu lösen. Gering jedoch dünkte es mich, auf diesem Stein schlechter
Mähren Blut zu versprengen, und ich will euch, als Eislands beste Männer,
zugleich mit euren Göttern ehren. Denn ihr sollt das Sühnopfer sein, das ich
auf diesem Stein darbringe.«

Da gefror uns allen das Herz, und nun wußten wir, warum uns die Waffen
abgenommen worden waren. Und Gunhilt, die Königin, sah ich lachen hinter ihrer
weißen Hand. – Wir sahen uns um. Da wußten wir, daß die Falle zugeklappt war
und uns gefangen hielt.

Denn draußen war das Zelt von den Mannen König Eiriks umstellt. Wir sahen Blatt
an Blatt ihre Speerspitzen starren, die sie durch die Zeltwände hindurch
gestoßen hatten. Und als wir so standen, sprach der König weiter: »Allerdings
vermöchte es vielleicht zu geschehen, daß einer oder der andre von euch täte,
wovon ich herzlich widerraten will, da ich mich ja nun ganz für die alten
Götter entschieden habe. Es könnte nämlich geschehen, daß einer unter euch den
hochehrwürdigen Herrn Bischof hier fußfällig flehte, Christ werden und zwanzig
Unzen Goldes sowie fünf Knechte für den Bau der neuen Kirche auf Rauchbucht
schätzen zu dürfen. Diesen Mann freilich, als einen untreuen Thorrsdiener,
könnte ich nicht für würdig erachten zum Sühnopfertode!«

Da erkannten wir ihn ganz, Half, diesen Mann, gegen den des übeln Loki Listen
gering sind!«

Half wuchs vom Hochsitz auf, in jeder Faust eine Tischdecke.

»Und ihr flehtet fußfällig Olaus um die Taufe an?«

Thorgeyr senkte das Haupt und Kormak schwieg.

Da tat Half einen Ruck, und es war geschehen: die riesige Eichentischplatte
barst der ganzen Länge nach mittendurch, und Metkannen, Schüsseln und Becher
klirrten und taumelten auf der Erde umher. Da stand Guthorm, der Gode geworden
war, als Asbjörn starb, in der Türe und sagte: »Besseres hätte auch dein Vater
Hjörleif Zwölfkraft nicht vermocht und er hätte sich gefreut, hätte er dies
gesehen, Half Seekönig!« Halfs Augen funkelten wider den Mann. »Warst du dabei
bei dem lustigen Spaß in Eiriks Zelt, Gode Guthorm? Mich dünkt, daß dies zu
sehen Hjörleif minder gefreut hätte!«

Dies sagte er, weil Hjörleif und Guthorm gute Freunde gewesen waren.

Als aber Guthorm Half seine Rechte zum Gruß bot, da sah Half, daß das äußerste
Glied des dritten Fingers fehlte, und es wies sich, daß auch den andern die
Schwurhand gleichermaßen verstümmelt war.

»Dies ist, was König Eirik uns tat, damit wir unsres Schwures gedächten, kein
Roßfleisch zu essen, keinen Heiden zu hausen, nur Christenfeste zu feiern und
nie wieder zu opfern bei Todesbann.«

Da zog Half das edelsteinblinkende Messer aus dem Gurt, das Gyridh ihm auf dem
Brautschiff gegeben hatte, und schnitt sich damit in den Arm. Er riß einen
Fetzen aus seinem Hemde, tauchte ihn ins Blut und wand ihn um des Messers
schmale Klinge. Sprach Half zu Glum: »Die Erntezeit ist nah, und Taten reifen!
Vater, sende einen Boten von Hof zu Hof, den Männern dies Zeichen zu weisen und
sie hierher zu laden, noch ehe die Sonne aufgeht. Und leih' dem Boten Alswidr,
dein eigenes Roß!« Als dies gesagt war, sprang Eyvind vor und streckte die
Hände nach dem Messer aus und schrie: »Gib's mir, gib's mir! Keinem Fremden
gehorcht Alswidr!«

Da lachte Half ihn an und riß ihn unsanft am Haar, aber Eyvind hätte es für
keinen Kuß gegeben. »Ein guter Schildknecht wäre dies für Håkon, Glum! Die
beiden haben gleiche Größe und gleiche Jahre! Nun aber zeige, Eyvind, wie du
reitest!«

Eyvind rannte und rief Alswidr von weitem und, ehe er die Stalltüre auftat,
stand das herrliche Roß, das nie gebunden ward, schon bereit davor und
schnaubte. Eyvind stieg auf und ritt, daß ihm schien, als hüpften die Sterne
über ihm und als blieben die Wolken hinter ihm zurück. Nicht umsonst hatte der
Hengst dreimal die besten Rosse besiegt bei der Pferdehatz auf dem Allthing.

Der erste Mann, den Eyvind vom Lager auf und in die Stiefel jagte war Svart,
Kormaks Schwestersohn, und der nahm gleich seinen Bruder und Schwäher mit.
Eyvind aber war lange schon auf Sörli, dem nächsten Hof, ehe Swart und die
Seinen in den Sattel kamen. So ritt Eyvind, und nie noch hatte Alswidr so die
Scholle stäubend hinter sich geworfen mit flüchtigem Fuß.

Eyvind weckte die Männer Hof um Hof mit Steinwurf gegen die Fensterläden und
rief ihnen die Botschaft vom Roßrücken zu. Sobald er sah, daß sie von den
Schlaftrunkenen verstanden sei, bat er, sie den Gesippen weiterzugeben. Und
wenn unter ihm der Hufschlag von neuem über nächtliche Heide donnerte, jauchzte
er, der Halfs Bote sein durfte, und es schien ihm, als reite er Odhin
All-Födhrs achtfüßiges Roß.

Als er zu Önund nach Orliggstadir gekommen war, hieß jener ihn heimreiten und
sandte seinen eignen Sohn weiter zu den Männern von der Rabenkluft und vom
Mückensee, – die am weitesten wohnen.

Da kehrte Eyvind heim und führte das schweißbedeckte Roß in den heimatlichen
Stall, lange noch ehe die Sterne verblichen. So kam es, daß Eyvind Glum, der
sein Vater war, dies einzige Mal die Halflieder singen hörte.

Es waren die ersten Entbotenen so früh auf Gnupr eingetroffen, daß Glum seine
helle Freude an Eyvind hatte. Half grüßte Mann um Mann, wie er kam, und bat,
ihm zu sagen, was man von Eirik zu berichten wisse.

Da begann Swart zu erzählen, wie Eiriks Mannen fünf seiner Knechte erschlagen
und die andern in die Lohgrube geworfen hatten, weil er nicht zum Kirchbau
schatzen wollte.

Svarts Schwäher hatten sie mitten im Opfer überfallen und die heiligen
Opferstücke in den Kot getreten, sein junger Sohn, der ihnen habe wehren
wollen, sei so grausam geschlagen worden, daß er lahm sei fürs Leben. Kein Mann
trat zur Tür ein, der nicht Klage führte wider Eirik und Gewalt von ihm
erlitten hatte. Und ob sie von der Holzsackbucht kamen oder von den Kotschären,
von der Ingolfsache oder vom Geyrmundsfels, – da war keiner, der nicht sprach,
wie Thorgeyr gesprochen hatte: »Besser wäre es für uns gewesen, du hättest
kürzere Wiking gehalten, Half das Weib!«

Von allen Männern aber, die Haß gegen Eirik trugen, sehnte keiner so heiß den
Rächer herbei, wie Odd der Schöne, Önunds junger Sohn. Ihm hatte Eirik die
Braut genommen und sie einem seiner Weißröcke zur Ehe gegeben, denn es mehrten
sich nun von Tag zu Tag die Mönche, die auf Eisland in Ehelust lebten wie andre
auch, obgleich es geheißen hatte, daß ihnen das Weib versagt sei. Es hatten
Eiriks Mannen Odd vom neuerbauten Hause gejagt und nun hofte dort breit der
Mönch und küßte Olöf, Odds schöne Braut. Als Odd soweit gekommen war, da
rüttelte er Half am Arm und sagte: »Was aber hättest du gefühlt, hätte einer
dir Sigrdryfa genommen?«

Und Half sah ihn an, und Blut sprang aus seiner Faust, da er sie auftat, so
fest hatten sich seine Nägel eingebohrt. »Die rechte Fürsprecherin riefst du
an! Ich will Olöf rächen, als wäre es der geschehen, deren Namen du genannt
hast!« sagte Half. Als er aber kaum ausgesprochen hatte, da kam ein Mann zur
Tür hereingelaufen, das war Fuchs, der Schiffbauer. Er focht mit den Armen, als
sei er trunken, und lallte und lachte. Aber sie erkannten sogleich, daß der
Mann nicht vom Met trunken war, sondern vor großer Freude. Er kam gerade auf
Half zu, stieß Odd zur Seite und faßte mit beiden Händen Halfs Rechte.

»Seht ihn euch an, Männer!« schrie Fuchs, sowie er Atem bekam. »Seht ihn an,
denn dies ist Half das Weib, der drei Stunden im Lande ist und gewagt hat,
wider Eirik aufzustehen, was wir in dreien Monden der Bedrückung nicht gewagt
haben!« – Und da sie alle fragten, schrie Fuchs: »Eiriks Strandwachen hat er
erschlagen und das Kreuz gestürzt am Odhinsstrand!«

Es war aber bis nun die Tat verborgen geblieben, weil um der Strandwache willen
jedermann den Odhinsstrand gerne mied. Und es gewann Half große Ehre, da die
Eisländer davon Kunde bekamen, und Eyvind hörte schon weither Jubel,
Schwertklang und Becherklang, da er heimkehrend das strauchelnde Roß zum Stalle
lenkte.

Er ließ Alswidr, dessen Flanken troffen, den Knechten, rannte keuchend und
purpurrot zur Halle, drängte sich durch die Männer hin und bot Half stumm das
Messer dar. Es war aber der Linnenflecken mit Halfs Blut nicht mehr daran, denn
den trug er heimlich auf dem Herzen.

Glum fragte rasch, ob sein Sohn keinen Hof des Godords vergessen habe, da er so
früh heimkehre. Aber es wies sich, daß Eyvind nichts vergessen hatte.

Sprach Half: »So soll das Botenzeichen des Boten Lohn sein!«

Eyvind zitterten die Hände, da er die herrliche Waffe empfing, die sich biegen
ließ wie eine Weidenrute. Er war selig wie nie im Leben und doch hätte er wenig
später sein Herzblut dafür gegeben, dies Messer noch in Halfs Händen zu wissen.

 

Wie Half das Abendmahl hielt

Half aber sah um sich und sprach: »Nun sind wir der Männer genug, und es dünkt
mich nicht nötig, länger zu warten. Denn an der Zeit ist es, für unsre Heimkehr
den Göttern zu opfern!«

Es erhoben sich sogleich Stimmen, die dawider waren, und Guthorm wies seine
Schwurhand, die Eirik zum Gedächtnis verstümmelt hatte.

Half aber fragte Glum kurz, ob er einer sei, der sich in seinem Hause in die
Opferschüssel speien lasse?

Glum sprach leise und mit Kopfschütteln:

»All die Zeit hast du nie nach Opferbräuchen gefragt und drängst nun so sehr
dazu?« Da warf Half sein langes, gelbes Haar zurück und lachte laut: »Wenden
andre ihren Glauben wie ein Segel nach dem guten Wind, so wende ich ihn nach
dem bösen!«

Half selbst ging in die Ställe und sah dort Leifs herrlichen Hengst, auf den
jener große Stücke hielt, da er von Alswidr stammte. Half gab Leif Kjötvis
letzten Armreif dafür. Selbst opferte er und achtete darauf, daß keiner sich
zur Seite schleiche, selbst ging er mit der dampfenden Schale um und bot Mann
um Mann den Trank. Er hatte aber Sighvat und die andern Christen angewiesen, in
der Halle zu bleiben, so daß keiner von ihnen von dem Opfer etwas sah.

Dann gingen alle wieder in die Halle zurück, und die Männer aßen und sie
tranken, als läge ihr Mut auf der Kannen Grund und sie müßten sie leeren, um
ihn wieder zu erlangen.

Half aber ließ Eyvind zu seinen Füßen sitzen, denn auf den Bänken wäre eine
Maus erdrückt worden, wenn sie dort noch hätte Platz finden sollen. Und er,
Half Seekönig, ließ sich Eyvinds große Kunst erklären, die Floke, der Weißrock,
ihn gelehrt hatte, ehe er starb. Die Kunst, mit Farbe und dem spitzen Stift, –
der in Halfs Faust sogleich zerbrach –, saubere Zeichen auf ein Ziegenfell zu
ziehen.

»Male meinen Namen!« heischte Half, und der Knabe tat's mit fliegender Hand, so
wohl er's nur vermochte. Half sah auf die fremden Zeichen herab und lächelte.
Niemand hatte solch Kinderlächeln wie dieser Held zuzeiten.

Dann aber ging der Blick nach innen. Er raunte wie für sich selbst: »So
vermöchte dieses zu geschehen, daß mein Name, von Knabenhand gemalt, länger
lebte als ich selbst und alle meine Taten?« – Als er das gesagt hatte, kam
Unruhe über ihn. Er hob sich vom Hochsitz und begann davon zu sprechen, daß die
Männer vor Sonnenaufgang sich rüsten müßten, um gegen Eirik zu ziehen. Da stand
Hrolleif von Haukagil auf, der sagte: »Nun soll endlich des Geredes ein Ende
sein von Not und Tod. Morgen wollen wir ausziehen wider Eirik Blutaxt, doch
laßt uns für diese eine Nacht vergessen, was uns an Leid überkam. Es sitzet
Glum Honigmund unter uns, und ist es den andern wie mir ergangen, so hat ihr
Herz bittere Entbehrung erlitten in den Jahren, da der beste Skalde außer Land
war!«

Da trommelten die Männer mit Fäusten und Schwertern auf den Tisch. Jubel
entstand, und Hliot hinkte, seines Vaters Harfe zu holen. –

»So will ich,« sprach der Skalde, »die Taten singen, die Half vollbracht hat!«

Erwiderte Half: »Besser stünde es uns an, die Schwerter für jene zu schärfen,
die zu vollbringen sind!«

Schrien die Männer: »Gönne uns, Half, diese einzige Nacht! Das Lied am Abend
heißt es, und die Tat am Morgen!« –

Da wandte Half sich ab und setzte sich zum Feuer, damit keiner sein Antlitz
sehen solle, während der Skalde sang. Nur Eyvind kauerte ihm zu Füßen, ihn litt
Half wie einen treuen Hund.

Als aber Glum just in die Harfe griff, da wurde Rossestampfen draußen laut, und
es waren die Männer vom Lachsachental, die da kamen, und von Smidsstadir. Es
waren ihrer so viele, daß nicht daran zu denken war, sie in die Halle zu laden,
wo Mann an Mann saß und stand und kauerte. Und es mußten auch ihre Rosse im
Hofe angebunden werden, weil selbst in den Kuhställen kein Platz mehr war.

Als die Männer hörten, daß Glum singen solle, da baten sie Mutter Thorodd, die
Küchentüre offen stehen zu lassen, und in die Küche drängten sie sich nun und
hielten mit der einen Hand den Becher, mit der andern das Schwert, damit es
nicht klirre, während Glum sang.

Half aber stand unruhig auf: »Wir sollten nun lieber beraten, wie wir Eirik
morgen überfallen!« sagte er. »Wir müssen die erwarten, die von der Rabenkluft
und vom Mückensee kommen!« widerredeten viele.

Und schon rollten Glums erste Töne durch die Halle.

Wie Wogen rollten sie daher, die vor dem Sturm sich erheben. Und der Sturm des
Liedes stand auf und machte, daß des Blutes große Brandung brauste in der Hörer
Herzen. Denn das Lied von Halfs des Weibes Rachefahrt sang Glum.

Eyvind fühlte, wie des Liedes graue Wellen wuchsen und über seinem Haupt
zusammenschlugen. Eiskalt rieselten sie über ihn, und er fühlte sich im
Windhauch kreiseln wie ein verwehtes Blatt.

Die Helden litten, und er litt wie sie. Kälte trieb ihm Tränen in die Augen,
und Erlösung war des Reihers erster Schrei. Er floh aufs Eis und war zugleich
der Verfolger, – der die Rache fürchtete, war er, und der Rächer zugleich. Und
endlich ertappte er sich, wie er mit der Hand den Hals schützte, denn seine
Kehle war Atlis Kehle geworden, in der Halfs Zähne sich knirschend begegneten.

Da schämte sich Eyvind und sah umher. Aber er sah, daß alle Angesichter ringsum
aufgetan und offen waren und das eigene Leid, die eigene Sehnsucht, die eigene
Rachelust aus ihnen schrien.

Vorgebeugt saßen die Männer oder sie lehnten an den Wänden oder sie hockten auf
dem Estrich umher, den Mund halb offen, die Hände vorgehöhlt, als wollten sie
jedes Wort, wenn es von Glums Lippe sprang, auffangen, wie Bettler einen
Tafelbrocken.

Plötzlich fühlte Eyvind sich am Arm gefaßt, und Half war es, der zu ihm sprach:
»Gibt es heujahrs so früh Wölfe auf Gnuprheide?« fragte er flüsternd und
lauschte ins Weite.

Eyvind horchte angestrengt, aber er konnte nichts vernehmen als das Kreischen
des Hoftores, das geöffnet ward.

»Das sind die Pferde, die wiehern!« gab er leise zur Antwort. »Nun kommt Önund
von Örliggstadir, der so weiten Weg hat!« Und schon schritt Mutter Thorodd auf
den Zehenspitzen hin und schloß die Haustüre weit auf, damit die Männer von
Örliggstadir, die draußen standen, hören konnten, was Glum sang. – –

Und Eyvind sah Halfs Haupt auf die Brust sinken, da seines Lebens Faden
nochmals vorüberzog, als spule ihn die Norne rückwärts vom Knäuel.

Von Kar dem Gespenst sang Glum, und die Mägde in der halbdunklen Kammer hockten
enger beisammen als die Hühner auf der Stange. Sie schlugen die blaugewürfelten
Schürzen über den Kopf, so fürchteten sie sich. Man sah nur ihre plumpen Schuhe
und ihre verschränkten roten Arme. Glum sang.

Von der Sonne sang er, und Eyvind sah Sehnsucht über der Halfsmannen Gesichter
gehen, nun, da der Süden von neuem ein ferner Traum geworden war.

Vom Rosenhain sang er, da blähten sich Halfs Nüstern, als spürte er von neuem
den Duft, und Sighvat höhlte die Hand um unsichtbare Kelche.

In Eyvind stieg sengende Sehnsucht auf, und ihm war, als könne er nie wieder
des Lebens froh werden auf den heidekrautbedeckten Lavafeldern der Heimat.

Da schreckte Eyvind auf aus des Liedes süßer Trunkenheit, denn eine Hand preßte
die seine, daß es schmerzte. Da er sich wandte, sah er Halfs Gesicht, und es
war fahl, als hause die Seele nicht länger in seinem Leibe. Seine Augen
starrten groß aufgetan, als schauten sie durch die Wand hin in die Ferne, der
Blick wanderte wie bei Lauschenden, und Halfs graue Lippen mühten sich ums
Wort:

»Ist denn niemand, der hört, wie der Wolf da draußen vor dem Dornbuschzaune
heult?« murmelte er.

Aber auch diesmal konnte Eyvind nichts von dem vernehmen, was den Helden
erschreckte, und er stammelte: »Das ist der Wind, der um den Giebel fährt!«

Half raffte sich auf wie einer, der im Schneefall liegt und nicht sterben will,
und rief: »Wir dürfen nicht länger säumen! Waffen! Waffen!« Aber es war, als
wehe nur ein Flüstern über seine Lippen. Keiner hörte ihn. Denn Glum sang, über
den Bragis heiliger Rausch gefallen war.

Da fühlten die Männer, die draußen in der Herbstnacht unter erbleichenden
Sternen standen, daß die Südsonne Blasen aufzog auf ihrer Haut. Die den vollen
Becher in der Hand hielten, fühlten Durst ihre Kehle dörren. Die hinterm
Mettisch saßen, fühlten das Schiff unter sich zittern, dessen Steuer Glums Hand
nach Norden drehte.

Sie erlebten alle den Sturm, den lebensbedräuenden. Sie erlebten alle die
großen Ehren an Adelstans Hof. Königin Gyridh schritt vorbei, ihr schwarzes
Haar hing über den Mantel von Schneehasenfell. Die Pictin ritt vorüber,
nacktschenkelig und stolz, und es starben, die man geliebt hatte. Sie
erblickten der Heimat gewohnten Strand fremd, mit den Augen Sehnender. Half hob
das Kreuz mit einem Ruck, und sie alle fühlten den Ruck in ihrem Herzen ...

Die Harfe schwieg.

Es war ganz still geworden.

Da hob Half die Hand und sagte dumpf:

»Nun heult der Wolf draußen vor dem Tore!«

Da stürmte einer der Knechte herein, er stieß alles zur Seite.

»Eirik Blödöx ist über uns!« schrie er. Und zuckte und starb.

 

Wie Half und Eirik Blödöx sich wieder begegneten

Eirik Blödöx hielt mitten im Hof auf seinem großen schwarzen Roß, da Half als
Erster aus dem Hause brach. Da war keiner, der es Eirik gewehrt hatte unter den
Männern, die von Örliggstadir und von Mövenhalde hergekommen waren, ihn zu
töten.

Seine Königin, die ihm überall hin folgte, obzwar sie mit einem Kinde ging,
Gunhilt, die wilde Dänin, ritt neben ihm.

Seine Mannen reihten sich, Roß neben Roß und Speer neben Speer, Gnupr
umfriedend wie eine lebende Mauer.

Half hielt seine ausgebreiteten Arme wie einen Sperrbalken vor den Torbogen des
Hauses, und er und der König maßen einander.

König Eirik war nicht umsonst der Sohn Haralds von Norge. Er war schön, wie die
bleichen Alben schön sind, und stark war die Hand, die den Bruder Björn Farmand
erschlagen hatte. Schwarz standen die buschigen Brauen über den Augen, die in
kalter Neugier Half abschätzten, seine Stärke, seinen Stolz, den Trotz, der von
ihm zu erwarten war. Aber Half war so im Ebenmaß gebaut, daß man ihm nicht die
Kraft vom Oberarm ablas wie andern Männern. Und es war keinerlei Ähnlichkeit
zwischen dem bleichen Landgänger von Hlade, der Atlis Tod gefordert hatte, und
diesem Helden in goldener Brünne, so daß Eirik ihn nicht erkannte. Der König
lächelte. Das Lächeln ging wie ein Streif bleicher Märzsonne über den Mund,
aber die Augen lagen in winterlichem Schatten.

Dann schweifte der Blick ab, als kenne er Half genug, und der Opferstein war
es, daran er nun hing. Mutter Thorodd warf in Hast ihr Schultertuch darüber,
aber Eirik hatte wohl das Blut, das in der Mulde stand, gesehen, das Beil und
das Messer, und Eyvind schämte sich für seine Mutter.

Eirik Blödöx richtete sich auf dem Rosse auf und sprach, den Blick fest auf
Half gerichtet, mit einer Stimme, die wie Frostwind schnitt:

»Zum ersten ist es große Freude deinem König, Half Hjörleifsohn, den sie »das
Weib« nennen, dich bei deiner Heimkehr zu begrüßen. Gestern Abend war's, daß du
einen Boten an mich sandtest. Du siehst, ich komme mit Eile herbei, dich zu
ehren!

Zum zweiten freut es deinen König, daß du sogleich den getreuesten Bekehrten
des Landes dich anschlossest. Denn wo Kormak zugegen ist und Thorgeyr, Guthorm,
Svart und die andern sechzehn Eidhelfer, die ich hier sehe, da mag man geruhig
seines Schwurfingers erstes Glied dafür verwetten, daß es nach echtem,
beeidetem, christlichem Brauche zugehe!

Zum dritten freut es deinen König, daß du von deiner Wiking soviel des Goldes
heimbrachtest, wie berichtet wird, daß es dein Schiff zum Übermaß erfülle. Und
da ich dich nun als all dieser guten Christen Gesellen sehe, so lese ich auch
in deinem Herzen den Wunsch, die Taufe zu empfangen wie jene und ein goldenes
Kreuz zu errichten an Stelle dessen, das gestern versehentlich zu Schaden kam.«

Da lachte Half laut auf und gab stolze Widerrede: »Zum Ersten, Eirik
Haraldssohn, den sie Blutaxt nennen, bist du nicht mein König, noch irgend
eines Mannes oder eines Knechtes oder eines Lavablocks und Heidekrautbüschels
zu Eisland!

Zum Zweiten nenne ich dich einen Neiding und Landfriedenbrecher, der du freien
Männern Knechtseide abpressest zwischen Tod und Leben.

Zum Dritten, Eirik Blutaxt, war es Gyridh, die Metze, die zu Lundres meine
Schätze sah! Niemals aber wird dies Gold, das sie schaute und dir verriet,
deinem weißen Gotte geschätzt werden, und ich wollte, du selber lägest dort, wo
es bewahrt ist!

Will dir aber nicht gefallen, was ich rede, so soll mein Schwert dem deinen
besser Rede stehen!« Half wußte, daß Glum einer Frist bedurfte, um Mutter
Thorodd und die Mägde in Sicherheit zu bringen; dies war, warum er so lange
redete. Es kam nun aber die böseste Stunde für Eyvind, da er dem Vater
gehorchen und mit den Weibern und dem kostbarsten Hausrat zu Kormak des Lahmen
Hof flüchten mußte, statt im Männerkampf zu stehen. Als Half nun Jökulsnaut
hob, schwang auch Eirik seine Axt, doch fiel Gunhilt ihm in den Arm.

»Gedenke der Iren!« sagte die Königin. »Wahrlich!« sprach der König, »sei der
Himmel davor, daß ich ein getauftes Haupt in Gefahr brächte. Es ward mir Kunde,
daß sieben gute Christen mit dir zu Lundres weilten, fromme Iren, die du
verlocktest! Nicht wider sie soll Feindschaft sich erheben, ich will sie sicher
entlassen nach Eireann!«

Da wandte Half sich rasch und froh: »Diese sind es!« Und er deutete mit Freuden
nach Sighvat und den Seinen.

Sighvat aber stürzte vor, fauchend und wütig wie ein Luchs. Das Hemde stand ihm
offen auf der Brust, und Half sah, daß das Kreuz von Bein fehlte. Der Ire
zischte den König an, ohne nach Half zu sehen: »Lüge ist dies! Wir glauben an
Asa-Thorr und haben heute Nacht Roßfleisch gegessen und Roßblut getrunken wie
alle andern!«

Und da er so sprach, nickte Spes grinsend und die fünf andern Iren nickten mit.

Schrie Half und verhielt Sighvat den roten Mund: »Glaub ihm nicht, Herr König!
Solange er mit mir fuhr, hab' ichs nie anders gesehen, als daß er treu zum
Kreuze gehalten!« Da rief Sighvat zornig: »So will ich Dir weisen, zu wem ich
nun halte!« Und er warf seinen Frankenspeer nach Eirik und traf ihn an der
linken Schulter.

Gunhilts Schrei erscholl. Das Blut sprudelte hervor und rann Eirik über den
Schildarm. Doch war es nur eine Fleischwunde, die er erlitt. Half sah Sighvat
mit leuchtendem Blick ins Antlitz. Aber es war nicht an der Zeit, Freundeswort
zu tauschen. Denn schon waren die Königsmannen von den Rossen gesprungen, und
der Kampf begann.

 

Die »grosse Brenna«

Am Morgen war Gnupr ein stolzer Hof gewesen, mit ragender Halle, mit Brauhaus
und Gesindehaus, mit Kuhställen und Pferdeställen, mit Kellern voll Skyr und
Met und Kammern voller Fleisch und Rauchlachs, die nicht leer geworden waren,
als zweihundert gute Männer tafelten! – –

Da der Abend anbrach, war da nur mehr ein Schutthaufen zu sehen und ein
Leichenfeld, denn die große Brenna war über Gnupr hinweggegangen. Von
dreihundert und fünfzig Mannen, die Eirik nach Gnupr gefolgt waren, lagen nun
mehr denn die Hälfte im Hof. Still ruhten die Kreuzmannen, aber es kam kein
Wundertäter Christ, sie aufzuwecken.

Doch auch derer, die in dieser einzigen Nacht Glums Lied gelauscht hatten,
waren nun viele, deren Ohren jedem andern Laut verschlossen blieben als dem
Zuruf der Einheriar, die zu Walhall die neuen Genossen grüßten. Der Eisländer
Leichen lagen in Haufen weithin am Dornbuschzaun. In der Halle aber, die nun
als Schutthaufen glomm, hatten sie sich endlich so furchtbar verteidigt, daß
Eirik keine andere Hilfe mehr wußte denn die »große Brenna«. Und sicherlich
hätten alle ruhmlos auf Gnupr ihr Ende erlebt, in dem Half die Flammen singen
hörte, wie sie um Sigrdryfa einst zu Engihlid sangen. Als aber der Schein von
Gnuprs Brande weithin den Abendhimmel färbte, da kamen endlich die Männer von
der Rabenkluft geritten, vom Mückensee und von Ljösavatn, die den weitesten Weg
hatten, und es waren ihrer wohl weit über hundert gute Kämpfer und Knechte. Sie
ritten auf Gnupr ein, so schnell ihre schweren, nordländischen Rosse tragen
konnten, und warfen sich frischen Mutes in die Schlacht. Es blieben aber jene
im Flammenhaus nicht müßig dabei, und Eirik ward Schritt um Schritt
zurückgeschlagen, und Leichenhügel waren die Merksteine am Wege seiner Flucht,
weit über den zerstampften Dornbuschzaun hinaus, über Gnuprheide hin.

Die Retter aber räumten in Hast die Balken und Steine zur Seite, mit denen nach
der »großen Brenna« Brauch Eirik die Tore von außen verrammelt hatte, Ausfall
und Flucht zu hindern, und sie holten die Helden aus Rauch und Lohe hervor.

Glum hatte die Eingeschlossenen gelehrt, Linnentücher vor den Mund zu binden
und das Innere ihrer Pelze nach außen zu kehren. So hatten sie Flammen und
Feinden getrotzt, die Kreuzmannen zu immer neuem Ansturm verlockend in das
Bereich ihrer Pfeile und Speere. Nun lagen sie auf dem blutigen Grund nach Luft
schnappend, wie gefangene Fische, und die Retter traten die Flamme aus in ihren
Gewändern und brachten ihnen Wasser, die Zunge zu letzen und ihre Gesichter zu
waschen, denn sie waren alle schwarz vom Rauch und Ruß wie Muhmad Alis
Helmannen. Kaum aber hatte Half einen Atemzug frischer Luft getan, als er auf
die Füße sprang.

»Zu Schiff, zu Schiff!«

Rief Hliot zornig und schnitt mit dem Schwert seines Bartes versengte Enden ab:
»Rast Half oder was kommt ihm bei, daß er unsre toten Knochen zum Odhinsstrand
hetzen will?«

Sprach Glum: »Wahr spricht Half, und sicherlich gelüstet es Eirik nach unsern
Schätzen, die lang schon Rans Töchtern lieb sind. Wir müssen an Bord, ehe er
das Schiff nimmt!«

»Nein!«, sprach Half, »Schiffbrand für Hofbrand. Wir müssen an Bord, um nach
Rauchbucht zu fahren und die Flammen in Eiriks Langschiffe zu werfen! Unser
Gefangener auf Eisland ist er dann, und dies ist gute Brenna!«

Da jubelten sie alle, nur die von Rauchbucht zögerten. Sie hatten Eiriks Hand
stets am härtesten verspürt und fürchteten, daß bei dem Kampf um die
Königsschiffe auch auf ihren Gehöften die »Brenna« einkehren könne, die auf
Gnupr böser Gast gewesen.

Sie sagten: es sei ihnen unmöglich, weiter mit Half zu gehen. Sie wären gerne
seinem Ruf gefolgt und hätten gegen Eirik gefochten wie alle, nun aber dünke es
sie besser, heim zu gehen und Frieden zu halten. Es sei nun Fischzeit, und des
Meeres Silber sei der einzige Schatz derer, die nicht gleich andern auf Wiking
führen!

Sprach Önund von Orliggstadir: »Besser dünkt's mich, Eirik zu fangen als den
Herbstfisch! Nicht umsonst will ich von Orliggstadir geritten sein bis nach
Gnupr. Jetzt erst beginnt der Spaß! Und um euch gehts wie um uns alle!«

Da schwiegen, die widerredet hatten, und Half begann im Dunkel, die Kämpfer
beim Namen aufzurufen, aber seltene Antwort bekam er. Denn von zweihundert
guten Männern, die gestern Met auf Gnupr tranken, hatte die »große Brenna« nur
siebenundachtzig übrig gelassen. Als man beim Schein von Fackeln, die an Gnuprs
Brand entzündet waren, die Rosse saufen ließ vor dem neuen Ritt, da trat Half
eilig zu Sighvat und sprach: »Du reitest sogleich zu Kormaks des Lahmen Hof und
bringst Thorodd diesen Ring. Grüß sie und melde, sie möge uns Männern
Mundvorrat richten. Aber es ist nicht gesagt, daß du deine Mähre zu Tod hetzen
mögest!«

Sprach Sighvat mit blassen Wangen: »Half! Hab ich dir was zu Unrecht getan, daß
du mich jetzt noch von dir sendest?«

Lachte Half: »Töricht redest du. Sollen wir morgen Abend Hungers sterben, wenn
die Schlacht uns leben ließ?«

Aber Sighvat sah ihm starr ins Gesicht und schüttelte nur die Locken.

Sprach Half langsam: »So will ich dir sagen, daß ich dich habe sparen wollen,
der du mir ein Sohn warst, ob auch unalt meine Jahre sind.

Denn ich bin so gut wie ein toter Mann, da ich in der letzten Nacht dreimal den
Walstatträuber mein Ende einheulen hörte.«

Sagte Sighvat, und es zuckte um seinen Mund:

»Half! Half! Wähnst du, ich hätte mich für totgefeit gehalten damals, da ich zu
Eireann dir folgte?«

Half wandte sich ab und schwang sich auf einen mächtigen Braunen und sprach
nichts andres als: »So gib mir deinen Schild!« Da tat Sighvat einen Schrei, der
halb Jauchzen, halb Schluchzen war, reichte Half seinen Schild aufs Roß und
hing sich mit der nun freien Linken an des Braunen Mähne.

Und so wie er begannen die andern Läufer den langen leichten Trab, neben dem
schweren Tritt der nordländischen Rosse.

 

Wie die Männer über Gnuprheide ritten

Sie führten Brände mit sich, denn die Nacht war wolkig und ohne Sterne. Als sie
eine Weile geritten waren, rief Vermund vom Ljösavatn Half an: »Hörst du nicht
die Rosse, die hinter uns daherkommen?«

Da horchten alle. Aber sie konnten nichts vernehmen als das Heiderauschen. Sie
ritten weiter. Die Fackeln brannten trübe im Wind, hier und dort waren sie am
Verlöschen. Die Nacht war kalt, die Pferde schnaubten, keiner der Männer sprach
ein Wort.

Diesmal war es Önund, der fragte: »Half! Hörst du nicht, wie Schwerter hinter
uns klirren?«

Nun schien es ihnen allen, als seien Reiter hinter ihnen, immer in gleicher
Schnelligkeit reitend wie sie selbst, anhaltend, wenn sie hielten.

Half ritt mit zehn Männern zurück. Man sah ihre Leuchten sich senken und heben,
man hörte ihre Rufe in der Nacht, die vom Rascheln des Heidekrauts erfüllt war
wie vom Gezischel heimtückischer Stimmen.

Keine Antwort, und es zeigte sich nichts.

»Es werden doch nicht die Helgeister sein, jener Männer Gespenster, die in der
Schlacht von rückwärts erschlagen wurden?« fragte Ofeig weinerlich. Und einer
wußte ärgere Geschichten als der andre.

»Wahrlich, nun höre auch ich Hufe klappern!« sagte Glum jäh. Man vernahm das
schwere, gepreßte Atmen der Männer. Keine Leuchte brannte mehr.

Da sprach Önund und lachte ärgerlich: »Wie sollt ihr Männer nicht Hufgeklapper
hören, wenn Ofeig, der Neiding, der hinter mir ritt, sich heimlich weggestohlen
hat mit seinen Knechten.«

Da erhoben sich Schelten und großes Gelächter, und die Männer kamen glücklich
zum Odhinsstrand. Half ließ sie Holz und Späne zusammentragen, die überall zu
finden waren, wo Fuchs, der Schiffbauer, den Sommer hindurch gezimmert hatte.

Sie machten ein großes Feuer an.

Es tat gut in der kalten Herbstnacht, und sie drängten sich um die helle
Flamme.

Da schrie einer auf und tat einen wilden Sprung, als wolle er tanzen. Dann
drehte er sich um sich selbst und fiel über dem langen Pfeil zusammen, der ihm
in der Brust stak. Ein andrer bückte sich, ihm zu helfen, da traf es auch ihn,
noch zwei, noch vier. Wie Regen kamen die Pfeile aus dem Dunkel.

»Fort vom Feuer! Her zu mir! Zieht!« schrie Half.

Und nun war das Rätsel gelöst, von verfolgenden Hufen und klirrenden
Schwertern, da Eiriks Mannen von allen Seiten auf sie einstürmten.

 

Die Schlacht am Odhinsstrand

Da war es den Männern, als sei der schwebenden Helgeister Begegnung minder
fürchterlich, als dies Treffen mit Männern, die auf ihren Helmen das Kreuz und
den Tod in ihren Händen führten.

Wie am Tage von Ragnarökr war dies, wo von Nord und Süd, von Ost und West und
helaufwärts her die Feinde gegen die Götter heranziehen.

Der Eiriksmannen waren unzählige, und sie sangen: »Dich, Christus, loben wir!«,
während sie mordeten.

Die Eislandsmannen aber kämpften lautlos und unerbittlich, wie der kämpft, der
nur noch an seines Schwertes Ehre und an der Skalden Nachruhm denkt. Stunde um
Stunde währte der Kampf, und endlich ward es so hell, daß die Männer des
Feindes Züge unterscheiden konnten, den sie an der Gurgel gefaßt hielten, und
den Blutbrunnen aus der Brust sprudeln sahen, in die sie ihr Schwert stießen.

Solange der Kampf währte, hatte Half nichts ersehnt als dies: Eirik im Gewühl
zu begegnen. Aber der König hütete sich wohl, dahin sich zu begeben, wo seiner
Mannen Todesröcheln am lautesten scholl, dahin, wo der Kampf am wildesten
tobte, dahin, wo Half das Weib wider ihn rang.

Es waren der Eiriksmannen so viele, daß es schien, als stünden die schon
Erschlagenen nochmals zum Leben auf, um von neuem Half zu bekriegen. Der sah um
sich und sah, wie gute Wahl die Idisen unter seiner Schar gehalten hatten. Denn
tot lag Svart und Guthorm und Uxi, der Ire, und der Helden mehr, deren Namen
nicht genannt werden. Da scharte er seine eigenen Recken um sich, die wenigen,
die noch lebten. Er befahl den andern, sich auf »Meerschwan« zu retten, während
er ihnen den Rücken decke, denn nun läge all ihr Heil auf dem Schiff.

Eirik aber hetzte seine Mannen wider Half, der, treuer als Heimdali die
Bifrostbrücke, nun die Schiffsbrücke schützte, auf die die Eisländer sich in
guter Ordnung und fechtend zurückzogen. –

Und Eirik schrie: wer ihm Half lebendig brächte, den mache er zum Jarl von
Rogaland, sei es ein freier Mann, und zum Freien, wenn er ein Knecht wäre.

Da entstand ein Wettlauf derer, die die Jarlschaft sich verdienen wollten, und
wie Wettersturz flogen die Speere. Sie starrten rings um Halfs runden Schild
wie die Strahlen einer goldenen Sonne, daß er ihn lassen mußte.

Da löste Hliot Einarmbein den Riemen, mit dem sein Schild am Armstumpf
festgebunden war. Den Schild bot er Half mit der rechten Hand, sogleich aber
schwankte er und fiel, denn ein Speer hatte ihm die Kehle durchbohrt.

Der Schwerter Sang war so laut in der Luft, daß Half des Freundes Sterbewort
nicht hörte.

Und er hörte auch nicht den Todesschrei aus dem verzerrten Munde dessen, den er
erschlug, wie jener ihm Hliot erschlagen hatte, so wild waren der erzerne Lärm
der Schlacht und der Gesang jener Männer, die der Blutrausch überkommen hatte.

Glum hob Hliot empor und trug die Leiche seines Sohnes im Arm, die schwerste
Last, die ein Mann zu tragen vermag. Die Flut stieg, und Glum watete durchs
Wasser hin, das ihm bis zum Gürtel reichte. Wie Klippen ragten Tote aus den
Wellen empor, und die Speere sausten über seinem weißen Haupt, da er die Leiche
auf das männererfüllte Schiff rettete, das der Halfsmannen einzige Heimat war.
Half hielt die Bedränger ab, bis Glum als der Letzte »Meerschwan« erreicht
hatte. Es stand ein Blinken in der Luft über Halfs Haupt, und das war der
rastlose Schwung seines Schwertes, das mit jedem Schlag die Todespforte für
einen neuen Ankömmling auftat.

Und da die Hände sich schon nach ihm reckten, ihn zu fangen, da schüttelte er
sie von sich ab, rannte an und schwang sich mit einem weiten Satz auf die
Brücke hin, hell auflachend, weil er ihnen entkommen war.

Sighvat befahl, die Ruder zu regen, aber mit Stöhnen und Krachen verharrte das
übervolle Schiff. Half sah um sich und gewahrte das rote Rinnsal, das auf den
Schiffsplanken stand, er sah Speer um Speer sein Ziel finden, sah, wie Mann
nach Mann zu Boden sank. Vergebens keuchten die Vielen auf den Bänken und
legten sich ins Ruder, daß die Ruderpinnen zersprangen. Es stand das Schiff,
auf das Hel ihre dunkle Hand gelegt hatte. Da rief König Eirik nach Aslaug, und
Aslaug Bogenspanner trat vor, der beste Schütze von Norwegr, der nur sechsmal
in einer Schlacht schoß und niemals fehlte.

Er schoß zum erstenmal, da stürzte Odd der Schöne über Bord, als er gerade den
Speer gegen Eirik erhob, der ins Wasser ging.

Er schoß zum zweitenmal, da schrie Thorgeyr Stirnbrand seinen letzten Schrei,
der den Ankerstein auf Eiriks Haupt schleudern wollte, als er just schwimmend
im Wasser emporkam.

Er schoß zum dritten und vierten Mal, da starben Gurmun und Bleisach, die
Irenchristen, die die Schiffsbrücke herabwerfen wollten, auf die Eirik sich
emporhob.

Er schoß zum fünften Mal, da öffneten sich Glums Lippen zum Todesschrei, auf
die die Götter des Liedes Honig gelegt hatten.

Da vergaß Half einen Augenblick alles ringsumher. Er beugte sich über den, den
er geliebt hatte und der ihm nun den Weg des Schattens voranging. Da legte
Aslaug den letzten Pfeil auf die Senne. Er fuhr Half tief in die rechte Seite,
dort, wo das Riemenwerk beide Panzerhälften verbindet.

Des Schusses Wucht war so stark, daß Half ins Knie brach. Es entstand Geheul
unter den Eiriksmannen, die ihrem König in die Flut gefolgt waren. Die Lust,
dieses Helden Obsieger zu sein, war so groß, daß alle nur des Kampfes gedachten
und nicht der verlorenen Jarlschaft.

Der König aber hatte sich auf die Brücke emporgezogen und rannte sie nun hinan,
triefend naß und heiser von den Rufen der Schlacht, daß seine Stimme umschlug,
da er keuchte: »Speere weg! Ich muß ihn lebendig haben!«

Da schrie einer, und das war Sighvat, der mit gespreizten Beinen über Half
stand, ihn mit seinem Langschilde deckend: »Dawider sind zweie noch, Herr
König! Ich und mein Schwert!«

Im gleichen Augenblick war es Spes gelungen, der Schiffsbrücke letzten Haken zu
lösen. Sie fiel mit großem Lärm ins Meer mit all den Kreuzmannen, die Eirik
nachgestürmt waren, daß im blutigen Wogenschaum Balken, Planken, Beine und Arme
durcheinanderwirbelten.

Keiner aber kann sagen, daß Eirik da kleinen Mut bewiesen hätte. Denn er stand
allein unter den Feinden, die Streitaxt in der Rechten, und rief:

»Noch einmal, ihr Männer, frage ich euch, ob einer unter euch sei, der bereut
und die Taufe zu nehmen gewillt ist? Und ist dem so, dann schwöre ich laut, daß
ich diesen Mann halten will wie meinen eigenen Bruder!« Da hob Half sich über
Sighvats Schild empor und lachte bitter: »Wahr gesprochen ist dies, Eirik
Blutaxt, daß du ihn halten würdest wie deinen Bruder Björn Farmand, den du zu
Säeheim erschlagen hast!« Sighvat bedeutete ihn aber heftig zu schweigen und
sprach fromm: »Ich, Herr König, bin der einzige Heide hier, den es nach der
Taufe gelüstet. Wollt ihr mir schwören, von Eisland zu lassen und Halfs Leben
zu schonen, so gelob ich gern, daß ich Roßfleisch verabscheuen will mein ganzes
Leben!«

Sprach Eirik finster: »Treibst du dein Spiel mit mir, Judaschrist?« Und er hob
die Axt und hieb Sighvat unversehens vor die Stirne.

Da erlosch das listige Lachen in des Knaben Gesicht, es verzerrte sich.
Taumelnd warf er die Arme empor und lallte bange: »Mein Herr Jesus, führ mich
ein in dein Reich!« Er fiel rasselnd über die andern Toten.

Half sah den sterben, der um seinetwillen verleugnet hatte, was einem Manne
wert ist im Leben: Heimat und Himmel. Er raffte sich auf und riß sich den
langen Pfeil aus dem Fleisch, daß das Blut wie ein Springquell hervorschoß.

Den Helm hatte er im Sturz verloren, und das lange Haar hing, ihm in die Augen,
daß er furchtbar schien, wie Tyr am Tage des Weltenendes.

Er fing Eiriks Hand im Axtschwung ab und preßte sie so sehr, daß der König das
Beil fallen lassen mußte. – Half umschlang Eirik mit furchtbarer Gewalt, hielt
ihn hoch in die Luft und zeigte ihn so den Kreuzmannen, die in Haufen an den
Schiffswänden emporklommen, ihren Herrn zu retten. Schrie Half: »Sehet her!
Jetzt endet Eirik Landräuber! Jetzt stirbt Eirik Brudermörder! Grüßet Håkon
Quärnebider, Norges neuen König!«

Und er schmetterte Eirik zu Boden, daß er dalag, platt wie eine tote Ratte. –

Es war aber eine Lähmung über die Eiriksmannen gekommen wie Runenzauber. Die
die Speere erhoben hatten, warfen nicht. Denen, die den Bogen spannten,
erschlafften Hand und Senne.

Aber auch die Männer, die auf dem Totenschiff noch atmeten, regten sich nicht.
Sie hatten Langruder, Ruderbänke, Wassertonnen und Deckplanken auf die
Heranschwimmenden geschleudert. Sie sahen den Tod um sich her in tausendfacher
Gestalt und wußten, daß der ärgste gespart sei dem, der am längsten lebe.

Jetzt aber kam große Freudigkeit über sie, da sie sahen, wie Half das Schwert
hob, ein Ende zu machen. –

Mit Sausen fuhr Jökulsnaut herab auf Eiriks Haupt. Da aber das Schwertblatt auf
den Kreuzhelm traf, da schrie das Erz auf mit schrillem Laut, und die Klinge
brach glatt in zwei gleiche Stücke.

Es war aber, als breche zugleich mit dem Schwert der Bann, der über den Feinden
gelegen hatte, und sie warfen sich mit Heulen über Half.

Er griff in den Gürtel. Aber es war Eyvind, an den er Gyridhs Messer gegeben
hatte. Einen Blick nur warf er nach oben, und keiner weiß, ob er nicht in
dieser Stunde den Schutz ersehnt hat, den sein Stolz einst verwirkte. Aber kein
Schwert ward in den Wolken über ihm gezückt, keine Kraft der seinen zugelegt,
und Half, der Götterbekriegende, begann waffenlos, seinen letzten Kampf zu
kämpfen.

 

Was Flit sah, mit allen seinen Augen

Es war keiner unter den Männern, welche Hand an ihn legten, der nicht großen
Schaden davontrug, und Aslaug Bogenspanner gewann wenig Freude von seiner neuen
Jarlschaft, als Halfs Faust ihm die Kinnlade zerschmetterte.

Sie aber wagten nicht, ihn ernstlich zu verletzen wider des Königs Willen.
Endlich erlahmte Half, der von Wunden bedeckt war, und er erlag der Übermacht,
daß sie ihn mit großer Not bewältigen konnten. Als er am Boden lag, da lachte
König Eirik sein heiseres Lachen, und Bischof Olaus nannte des Heidenschwertes
Abwehr von Eiriks Haupt Christi schönstes Wunder. Der König nickte heftig dazu
und bekreuzte sich mit zitternden Händen.

Es waren aber auch sieben Männer gebunden worden, die am Schiffe noch lebten;
und dies war Spes, ein unfreier Ire und vier Knechte, die Engihlid noch gekannt
hatten.

Der siebente war ein freier Mann, Kormak des Lahmen jüngster Sohn Flit, der
siebzehn Winter zählte.

Da trat Eirik zu ihm, und seine Brauen standen wie ein schwarzer Strich über
dem bösen Blick, da er sprach:

»Sieh zu, mit allen deinen Augen!«

Flit sah, wie Eirik von einem der Knechte zum andern ging, und jedesmal deutete
er mit dem Finger auf den Mann und senkte ihn rasch abwärts.

So tat er bei allen sechs Knechten, und hinter ihm schritt ein Schwertträger,
der schlug jedem das Haupt ab, sowie der König auf ihn gedeutet hatte.

Da kam Angst über Spes, der zuletzt in der Reihe stand, daß sein riesiger Leib
sich krümmte und er schrie: »Getauft! Getauft!« und zog groß das Kreuz mit
seinen gebundenen Händen.

Sagte Eirik: »Gnade mir Gott, daß ich deine Seele schuldig ließe in die Hölle
fahren! Euer, Herr Bischof, ist dieser Mann!«

Und das Schwert hieb erst zu, als Olaus Spes gesegnet hatte.

Nun meinte Flit, die Reihe sei an ihm, aber Eirik ging vorüber, ohne seiner zu
achten, und gab dem Bischof geheimen Wink!

Da kam Olaus zu Half und hielt ihm ein kleines Kreuz vors Antlitz. »O Mann, den
schon des Todes Fittich beschattet!« hub er an, und es fehlten ihm beim
Sprechen die Zähne, und er war alt geworden, alt und müde. »Zum letzten Mal
frage ich dich, ob du willig bist, die heilige Taufe von meiner Hand zu
empfangen? Und ich bitte dich, besinne dich wohl, ehe du redest!«

Da tat Half die Augen auf, die er geschlossen gehalten hatte. »Süßer
Ohrenschmaus wäre dir mein »Ja«, du Priester eines schlechten Gottes und noch
schlechteren Königs, denn wohl wisset ihr, daß Eisland euer ist, wenn Halfs
Hand das Kreuz aufrichtet, das sie gestürzt hat.«

Sprach Olaus dawider: »Verharre nicht länger in solchem Trotz, Half Seekönig!
In Blutströmen ertrank dein eitler Ruhm, und gallbitterer Fluch wird dein Name
auf den Lippen der Witwen und Waisen sein! Glaube du einem alten Mann, der dir
sagt, daß nicht das Schwert die höchste Krone erwirbt, sondern nur Demut und
Entsagung!«

Da wies Half mit dem Kopf nach Eirik hin und lachte:

»Fehl am Ort ist deine Predigt bei mir, Herr Bischof, diesem hier hättest du
sie halten müssen!«

Sprach Olaus, und fast lag Bitten darin: »Half, es ist deine Strafe bereitet!
Siehst du nicht, daß deine einzige Rettung in Jesus liegt, unserm Herrn!?«

Da lachte Half schallend und stolz zu dieser Rede: »Wie sollte dein Jesus mich
retten, dieser Knechtsgott und Jammergott, der sich selbst vom Kreuze nicht
helfen konnte, daran er starb mit Seufzen und Wehklagen!«

Da sprang Eirik bleich vor Grimm vor und schüttelte die geballten Fäuste:

»Habt ihr den Langmut, dies zu hören, Herr Bischof? Wir wollen ihn schweigen
machen, diesen Mund, der das Lamm am Marterholz begeifert! Wir wollen dein
Seufzen und dein Wehklagen hören, Half, denn du sollst ihn sterben, den
Kreuzestod des Herrn!« Da wich Bischof Olaus drei Schritte zurück vor Eirik,
der wie ein von Krämpfen Befallener zitterte, und hob beschwörend die Hand.
»Tuet dies nicht, Herr König! Tuet nur dieses nicht! Zu gut ist des Heilands
Tod für heidnische Sünder!«

Und er faßte Eirik am Mantel und rief: »Lasset ab! Lasset ab! Oder es wird
großes Ungemach entstehn!«

Eirik aber war wie einer, der im Fieber wandelt und nicht hören noch sehen
kann.

Er befahl, Nägel herbeizubringen und »Meerschwans« große Raae zu kappen.

Seine Mannen zögerten und wechselten Blicke, aber sie taten, was der König
befahl, da er das Beil erhob und ihnen drohte, stammelnd und schäumend, als
hätte er die fallende Sucht.

Als man ihm die Nägel brachte, die man aus den aufgerissenen Schiffplanken
gezogen hatte, hielt Eirik sie Flit auf der flachen Hand vors Gesicht und
schrie: »Sieh zu, mit allen deinen Augen!«, und Flit sah, mit Zittern und
Beben, wie sie die Raae quer über den Mastbaum nagelten zu einem riesigen
Kreuz. Und sie rissen Half Panzer und Gewand vom Leibe, daß er nackend war.

Bischof Olaus aber hob das Antlitz zum Himmel und rief: »Herr, du mein Gott,
ich wasche meine Hände rein von diesem Blut!«

Und noch einmal flehte er Eirik an, davon zu lassen.

Schrie Eirik: »Seid ihr Norges gekrönter König oder bin ich es, Herr Bischof?«

»Noch seid ihr es, Herr!« gab Olaus langsam zurück.

Eirik winkte und man zog Half an Seilen auf.

Da schlug Flit, der siebzehn Jahre alt war, die Hände vors Gesicht. Er hörte
dumpfe Hammerschläge und zitterte vor dem Schrei, der nun kommen mußte.

Es kam kein Schrei.

König Eirik riß Flit die Hände vom Gesicht: »Sieh zu, mit allen deinen Augen!«
sagte er zum drittenmal, und sein Blick funkelte wie der eines Irren.

Da sah Flit, wie sie Half, der an beiden Händen hing, den dritten Nagel durch
die Füße trieben. Es war Half weiß wie ein Linnen, und es rann Blut von seiner
zerbissenen Unterlippe, aber es war kein anderer Laut zu hören als der letzte
Schlag des Hammers.

Da lachte Eirik, hob die Hände empor und rief: »Sieh, Herr Jesus, ich bin es,
der dich gerächt hat!«

Olaus aber flüsterte: »Mein ist die Rache, spricht der Herr!« und er verließ
gebeugten Hauptes das Schreckensschiff.

Fragte Eirik: »Und du Knabe, wer bist du, der du als einziger noch lebst von
mehr denn dreihundert Kämpfern, die wider meine Macht das Schwert hoben?«

Stammelte der Knabe: »Ich bin Flit, der Sohn Kormaks von Skliodstadir!«

Sprach Eirik:

»Nun, Flit, Kormaks Sohn, hast du mit eigenen Augen gesehen, was denen
widerfährt, die gegen mich aufstehn und meinen Herrn Jesus Christus!«

Er winkte, und die Kreuzmannen führten Flit ans Land, und sie blendeten ihn,
damit nichts mehr diese Bilder aus seinem Gedächtnis löschen könne, und
lachten, da er hilflos über die Heide kroch, – er, der so viel gesehen hatte. –

 

Wie Half zum ganzen Volk sprach

Es verbreitete sich wie Heidebrand das Gerücht, daß eine große Schlacht am
Odhinsstrande geschlagen sei.

Ein Schafhirt trieb seine Herde aus, da fand er Flit, als er zur Stelle kam,
die sein Hund eifrig verbellte.

Er brachte ihn auf seinen Armen nach Skliodstadir.

Als man Flit, den blinden Königsboten, gehört hatte, da erhoben sich großer
Jammer und wildes Hasten nach dem Odhinsstrand.

Dort war das Leichenfeld abgesperrt von Eiriks Mannen, und Weißröcke gingen von
Toten zu Toten, Christen und Heiden zu sondern. Denn es ward den einen ein
riesiges Grab geschaufelt, die andern aber ließ Eirik den Geiern und Raben.

Die aber atemlos herankamen und über die Reiterwachen hin nach dem Strande
ausspähten, die sahen nicht Vater und Bruder im Blute liegen, sie sahen nicht
Eirik Blutaxt auf schwarzem Roß, sie sahen nur das Schiff draußen in der
bleichen Herbstsonne, mit dem weiberweißen Leib, der am Kreuze hing.

Da sie Eislands herrlichsten Mann so hängen sahen, kamen Schaudern über sie und
abgrundtiefe Verzweiflung. König Eirik aber schien es, als habe er seinem Gott
nie besser gedient als in dieser Stunde.

Denn solange Eirik seine eherne Hand auf Eisland gelegt hielt, hatte dies Volk
sich ihm nie anders gezeigt als kindlich und offen in Spiel und Streit und
schweigend und stolz in Schmerzen.

Nun aber sah er, daß er sie in ihres Herzens Herz getroffen hatte.

Es gab Weiber, die ihre Brüste schlugen und die Hände rangen, es gab Greise,
die, in ihrem Silberhaar wie Weidenbäume gebeugt, hilflos standen unter ihrem
leeren und tauben Himmel, und es gab viele, die jene Toten priesen, die vor
ihren eigenen Göttern gestorben seien. Und Eifernde gab es und solche, die die
Namen der Götter mit gellenden Flüchen mischten, und solche, die ohne Glauben
nicht leben konnten und sich an Olaus Mantel hingen, ihn flehend, sie seinem
starken Gotte zu taufen, dem selbst Half erlegen war. Da ritt Eirik strahlenden
Gesichts zum Bischof hin und schrie schon von weit: »Wer also hat recht
behalten, Herr Bischof?« Olaus der Alte aber sah ihn an und sprach: »Nach Flut
kommt Ebbe.« Und fuhr fort, still die Lebenden zu segnen und die Toten.

Eirik gab den Wachen ein Zeichen und rief, es möge herbeikommen, wer da wolle.

Da öffnete sich die Reiterkette, und an Toten vorbei, über Tote hin, begann
Stürmen und Stolpern bis zum Meer.

Und wessen Herz sich vielleicht noch an Zweifel geklammert hatte, der sah nun
nah, daß es wahrlich Half das Weib war, der da hing, Half Seekönig, des Landes
Stolz und Ruhm und Hoffnung.

König Eirik aber sprach flammenden Augs: »Keiner wird sich nunmehr erdreisten,
zu leugnen, daß Christi Macht größer ist als die der alten Götzen. Sein Kreuz
hat Jesus als Zeichen vor euch aufgerichtet, und er wird mir zur Seite stehen,
daß ich, Eirik, den Heiden Eislands allzeit ein grimmer Rächer sei und den
Christen Eislands ein guter, gerechter König!«

Da tat der Mann, der droben am Kreuze hing, die Augen auf. Er schüttelte das
blutverpichte Haar zurück, und seine Stimme war nicht minder laut als im
Erzgetöse der Schlacht.

»Eirik Blutaxt, der du über meinen Tod frohlockst, ich sage dir, daß hinter dir
mein Rächer steht, der an dir die Blutschuld rächen wird, noch ehe du es ahnst!
«

Da zuckte Eirik und wandte sich, scheu, fast wider seinen Willen.

Als er aber hinter seinem Roß nur Eyvind den Knaben stehen sah, der kaum
sechzehn Jahre zählte, da lachte er höhnisch auf und wollte Widerreden, doch
Halfs Stimme klang klar und voll durch die Totenstille:

»Und so wahr es nicht das Kreuz ist, an dem ich Todes sterbe, so wahr ist es,
daß du niemals König sein wirst in diesem Land!«

Als er dies gesagt hatte, da wölbte Half seine Brust und alle sahen, wie er mit
seiner ganzen Heldenstärke an dem rechten Kreuzarm riß und rüttelte. Und so
eisern waren seine Sehnen, und so sehr beherrschte er seine Kraft, daß er nicht
seine Hand vom Querholz losriß, sondern daß dieses in des rechten Kreuzarms
Mitte abbrach. Da ging ein Rauschen durch das Volk wie durch reifes Korn.

Und sie schrien wie ein Mann, mit aufgereckten Händen: »Asa-Thorrs Hammer!« Und
auch Eirik sah, daß es Thorrs Zeichen war, zu dem Half das Marterholz gewandelt
hatte.

Freude ohne Grenzen kam über viele. Eirik aber ward bleich vor Entsetzen und
schwankte so, daß seine Mannen ihn hinwegführen mußten.

Denen, die am Strande verharrten, schien es, als sei Half nun wahrlich tot,
denn er hing reglos vornüber und antwortete nicht, so heiß sie auch nach ihm
riefen.

Eyvind hatte sich durch die Wachen hindurchgedrängt und sah auf die gewaltige
Rechte, an der das herabgebrochene Stück der Raae noch am blutigen Nagel hing.
Der Linnenflecken mit Halfs Blut brannte auf seinem Herzen, und bei dieser
Rechten schwor er, zu erfüllen, was Halfs Weissagung auf ihn geladen hatte.

Es wurden aber der Leute, die herankamen, immer mehr, im Maße, als die Kunde
sich ausbreitete und die Stunde fortschritt. Keiner rührte sich, keiner ging
heim.

Wenn die Weiber auch der Kinder gedachten, die wohl Hunger spürten, sie konnten
doch nicht Hand noch Fuß rühren, und drängender als die Sohnespflicht der
Totenbestattung schien es den Männern, auszuharren und endlich zu wissen, wer
der wahre Gott sei. Und als die Sonne niederging, hockten sie noch da und saßen
noch, da die Sterne sich entzündeten. Unvergeßlich ist dem, der ihn schaute,
der Lebenden gebeugter Schattenriß zwischen dem aufrechten der Wachen und dem
hingeworfenen der Erschlagenen.

Als aber der Nachtwind mit Klagen durch des Totenschiffes Segel strich, da
schrie ein Weib – und es war Mutter Thorodd, die schrie: »Er lebt!« – denn Half
hatte groß die Augen aufgetan.

Und als er die sah, die an seinen Lippen hingen, da begann er leise zu singen.
Er sang sein eigenes Totenlied, die uralte Drapa, die man singt, wenn Wallhalls
goldene Tore offen stehen.

Das Lied ward lauter, es ward lodernde Lohe, davon Funken in alle Herzen
sprangen. Und die Männer fuhren empor, sie schlugen ans Schwert und fielen
stehend ein in den Kehrreim, der Odhin für einen Helden um Willkomm bittet, dem
Walhalls Tore nicht auf die Fersen schlagen werden, denn viele gehen mit ihm
ein, die er gefällt hat!

Die Wachen hörten aber mit Staunen den Gesang, der immer weiter schwoll, immer
stolzer ward und wilder.

Ein Mann sprang ans Feuer, es war einer derer, die am Mittag von Olaus die
Taufe erbettelt hatten. Er griff mit den Händen mitten ins Feuer und legte
brennenden Torf auf den Scheitel, hielt brennenden Torf sich an sein Gewand! Er
rannte wie rasend umher in seiner Pein und schrie: »Feuer trocknet Weihwasser! 
Feuer trocknet Weihwasser!«, bis er zusammenstürzte.

Und zwei Brüder traten vor, jeder in der rechten Hand das Messer. Sie küßten
sich vor aller Augen, und im Kuß stieß jeder dem andern sein Messer ins Herz,
nach uralt-heiligem Brauch des Tyr-Opfers.

Aber da rief Thorodd zum zweitenmal:

»Er spricht!«

Und sie sahen alle seine bleichen, trockenen Lippen sich regen:

»Männer von Eisland! Lasset ihr umsonst mich dieses Todes sterben, so sei mein
Blut Brandregen über eurem Haupt und meine Pein sei ewig in eurem Gedächtnis!«

Da stand Kormak der Lahme zitternd auf und fragte: »Was befiehlst du, daß wir
tun nach deinem Willen?«

Da blitzten Halfs Augen herab, und es war eine Lichtbahn zwischen ihnen und
Kormaks Blick.

»Rächen! – Töten! – Befreien!«

Es ging ein Rauschen durch die Männer, da sie die Schwerter aus der Scheide
rissen.

Und wieder klang die Stimme:

»In sieben Tagen sollt ihr eine Schlacht schlagen, aller Godorde Männer von
Eisland und den Westmännerinseln. Auf Gnuprheide wird die Schlacht geschlagen,
und es darf keinen Knaben geben, keinen Knecht und keinen Greis, der daheim
bliebe, da es gilt, Eisland zu retten.« Da ward es hell in der Luft von
aufgereckten Schwurhänden. Es schien, als wollten die Männer mit Gewalt das
Schiff stürmen und Half befreien.

Doch die Wachen setzten die Bogen an, und der Anführer schrie: es werde jeder
fallen, der nur einen Schritt noch sich vorwage! Da rief Half: »Spart eure
Schwerter nur sieben Tage noch!«

Kormak aber sah, daß Ermattung ihn von neuem überkam, er reckte ihm seinen
einen Arm entgegen und schrie:

»An wen sollen wir glauben, Half? Half! Sage es uns du, an wen wir glauben
sollen!« Da hob Half das Haupt, und sein Antlitz war wie von großem Schmerz
verzerrt: »Glaubet!« sprach er erstickt. »Glaubet! Denn das Leben ist schwer,
und furchtbar der Tod für den, dem der Glaube versagt ist!«

Und es ward still wie in einem Grabhügel nach diesen Worten.

 

Königin Gunhilt

Beim ersten Schein der Frühe kamen König Eirik, der Bischof und die Königin
hinaus, nach dem toten Mann zu sehen. Aber noch lebte Half, der die Kraft von
zwölf Männern besaß.

Es war Mutter Thorodd vorgetreten, so weit es die Wachen gestattet hatten.

Sie stand auf den Lavablöcken, zwischen denen das Kreuz sich einst erhoben
hatte. Der Wind breitete ihren Mantel aus, und sie hielt die Linke über die
Augen, da sie unter Tränen hinaufrief: »Half! Half! kennst du mich?«

Da tat Half die Augen auf und grüßte sie mit dem Blick.

Fragte Thorodd weinend: »Dürstet es dich?« Und Half antwortete klar und laut:

»Mich dürstet nicht. Ich bin trunken!«

Eirik war mit den Seinen weit hinausgeritten, und Gunhilts wilde Augen hingen
an dem Manne.

Der Wachen Führer trat an des Königs Rappen heran und meldete das Geschehen
dieser Nacht.

Eirik aber winkte ab: »Es ist nichts mehr auf Eisland zu fürchten nach dieses
Mannes Tod!«

Sprach Olaus, der bleich war, als habe er wenig geruht in dieser Nacht: » Ich,
Herr König, fürchte diesen Mann im Tode mehr als im Leben!«

Eirik aber hörte nicht. Er faßte Gunhilt, die Königin, hart am Handgelenk. »Und
was denkst du, daß du ihn immerfort ansiehst?«

Sagte Gunhilt und schlug auf ihren gesegneten Leib mit beiden Händen:

»Ich denke, daß mein Sohn werden möge wie dieser Mann, Eirik! Und wird er das,
so gilt mir gleichviel, ob Christ oder Heide!« Als Eirik dieses Wort gehört
hatte, wandte er sich und befahl laut den Wachen, alles Volk hinwegzujagen, und
legte Todesbann und »Brenna« auf den, der sich am Strande würde blicken lassen,
ehe er dieses Gebot aufhebe! –

Da begann großes Flüchten vor Speeren und Pferdehufen, und es blieb niemand
zurück als die unbestatteten Toten. König Eirik hielt immer noch hart Gunhilts
Hand, als sie hinterdreinritten. –

 

Wie sie auf Skliodstadir warteten

Es war dieser Tag, der nun heranbrach, so milde, als solle der Sommer
wiederkehren, und seit der Greise Gedenken war so warme Herbstsonne nie gesehen
worden.

Auf Skliodstadir, Kormaks des Lahmen Hof, war ein Kommen und Gehen. Es wurden
frische Rosse gesattelt und schaumbedeckte im Hofe umhergeführt, und Boten
trabten aus dem Tore nach allen Seiten.

Aus der Halle waren alle Methörner und Becher verschwunden, und die Weiber
hatten die goldenen Armreifen abgetan, die ihrer Männer Morgengabe waren.

Immer höher stieg die Sonne, immer noch wuchs die Schwüle an. Kein besseres
Wetter hätte man wünschen mögen, das letzte Heu einzufahren. Aber in
Feiertagkleidern saßen die Männer umher und schauten in ihre leeren, harten
Hände.

Manchmal ging einer zur Fensterluke und starrte hinaus. Aber seinen Augen sah
man es an, daß er anderes schaute als den Hof und die Hunde, die in der Sonne
sich brieten.

Es war etwas in der Luft, als rücke die Stunde nicht mehr vorwärts, nun, da
alle die Boten fort waren.

Die Kinder schrien nicht. Die Alten lagen still in getürmten Betten, und wenn
einer das Schweigen nicht länger ertrug und zur Türe trat, um den Nachbar
heimzusuchen, da kehrte er doch um, noch ehe er den Türgriff niedergedrückt
hatte, setzte sich von neuem und sah in seine leeren, harten Hände hinab. Die
Sonne sank, und Dämmerung kroch durch die Fensterluken, aber immer noch war es,
als hielte jemand draußen den großen Atem an.

Das Dunkel füllte Kormaks Stube, als ströme es langsam ein, und die Menschen
saßen gebückt in den Ecken.

Just als Eyvind die Stille wie schwarzes Wasser bis in die Kehle stieg und ihm
war, als müsse er schreien oder weinen oder singen, nur um einen Laut zu hören,
nur um zu wissen, daß nicht er es war, der zollweis an allen Gliedern starb, da
erhob sich Mutter Thorodd leis von Flits Lager und schlug Feuer an.

Im Augenblick aber, da die blaue Flamme hervorschlug, fuhr ein Sturmstoß ums
Haus, mitten in brütender Stille; und des Hauses Tür flog breit auf, daß das
Feuer in Thorodds Hand aufloderte und erlosch.

Zugleich schütterten alle Waffen, die an den Wänden hingen.

Da ließ Thorodd die Steine polternd zu Boden fallen, sie setzte sich und zog
schweigend ihr Gewand über ihr Gesicht.

Kormak aber stand langsam auf und sagte: »So ist es also an dem, daß Half
Seekönig gestorben ist!«

Da fuhr Eyvind empor und warf sich durch die offene Tür, – er hörte nicht die
Rufe, er rannte über die Heide hin, den jähen, heißen, rasenden Sturm in Gewand
und Herzen.

 

Das Ende

Er kam an Gehöften vorbei, und Licht brannte hinter allen Fenstern, als säßen
Leute dahinter, die das Dunkel nicht ertragen konnten.

Angst überfiel ihn, daß ihn jene verfolgen könnten, die von Eiriks Blutbann
sich binden ließen und knechten.

Aber die Hunde bellten nicht, es zeigte kein Antlitz sich an den Türen, und
Eyvind lief, wie man in Träumen läuft, gehetzt und ohne Ende.

Kein Stern stand am zerrissenen Wolkenhimmel, und während Eyvind über die
raschelnde Heide rannte, war es ihm, als sei er in Flits ausgeronnene Augen
getreten und sie klebten an seinen Schuhen. Als er atemlos keuchend zum Strande
kam, waren da keine Wachen mehr, außer zweien Männern, die ein großes Feuer auf
dem Kreuzhügel entfacht hatten. Es warf hellen Schein weithin, und Eyvind
schlich sich in großem Bogen heran. Wenn ihm schien, als träfen ihn der Wächter
Blicke, duckte er sich hinter einen Haufen von Toten und lag reglos wie sie.
Sein Mund war angefüllt vom süßlich faulen Blutgeruch und dem Geruch der
Leichen, die einen Tag in der heißen Sonne gelegen hatten. Eyvind zitterte von
Kopf zu Fuß, und er meinte zu sterben. Aber es brannte Halfs Blut auf seiner
bloßen Brust, es verbrannte des Messers Griff seine rechte Hand, die darauf den
Racheeid geschworen hatte. So schlich er näher und näher. Der Sturm kam
stoßweise her vom Meer, das so schwarzgrün war, wie Eyvind es nie gesehen
hatte, und zugleich voll geheimen Glanzes, als brennten tausende von Lichtern
unter dem Gewässer.

Er aber, Half das Weib, hing schlaff vor vom Kreuze, mit Augen, die gebrochen
aus dem Spalt der Lider blickten, mit offenem Mund und blutunterlaufenen
Nägeln.

Eine schwarze Wolke kreisender Vögel stand über ihm. Sein langes Haar flatterte
im Sturm wie eine zerfetzte Fahne. Es sang in den Raaen und in den knatternden
Segeln und es schien, als sei es sein weißer Leib, dessen Licht tausendfachen
Widerschein in den Wellen wecke.

Da aber hatte sich Eyvind ganz nahe herangeschlichen und er hörte durch den
Sturm die Wächter, die sich besprachen. Sagte der eine: »Nun ist auch dies
vorbei, und wer weiß, ob Gutes nachkommt! Aber sage du mir, Faröer, ob
Christus, der Herr, am Kreuz geschrien hat?«

Gab der von den Faröerinseln zur Antwort: »Wohl. Er hat zu Gott dem Vater
aufgeschrien, sagen die Weißröcke!«

Der erste nickte: »Den da droben hat all die Zeit keiner schreien hören! Was
man auch sagen mag: Die Heiden, die sterben besser!«

Der Sturm blies in das Feuer hinein, daß Funken auf ihre Mäntel sprangen.

Sprach der von den Faröerinseln: »Unsinn ist es, hier noch länger auf Wetter zu
warten, das im Norden aufgeht.«

Da sah der andre scheu hinter sich und raunte: »Das Wetter macht mir nicht
bang! Aber siehst du nicht, wie Odhins Vögel um ihn kreisen?«

Und als er das gesagt hatte, da strichen die Raben jählings vor dem Sturm
landein, das Schwirren ihrer Flügel erfüllte die brausende Luft, und so niedrig
flogen sie, daß ihre Schwingen der Männer Helme streiften.

Und als die Wachen klirrend auf die Füße sprangen, da füllte dröhnender Donner
das Ohr. Sie sahen, wie eine riesige Welle das Schiff hob und es hinauswarf ins
Meer.

Der Sturm fuhr ins Wachtfeuer und wirbelte Rauch und Flamme in ihren Bart und
zerwarf mit seiner herrischen Hand die Torfziegel, daß sie erloschen.

Da schleuderten die Wachen ihre Waffen fort und rannten in rasender Flucht den
Hügel hinab und ins nächtige Dunkel.

Der Donner rollte über das Wasser hin, Blitze flammten, Eyvind fiel zu Boden,
und ihm war, als brausten die Räder von Asa-Thorrs Wagen gerade über ihn
hinweg.

Als aber das Dröhnen verrauschte, raffte Eyvind sich in der großen Einsamkeit
auf mit aller seiner Kraft und hob die Arme. – – Er taumelte gegen das Wasser
vor und schrie:

»Half! Half! hörst du mich, deinen Bluträcher?« Da krachte ein neuer
Donnerschlag, daß die Erde bebte und spaltete die schwarze Wand vor seinen
Augen. – –

Und so wahr ich es bin, der dies schreibt, ich, Eyvind Skaldaspillir, König
Håkon des Guten Skalde und Freund, ich, dessen Knabenhand Eirik Blutaxt einst
schlug, ich, der ich dies lange Leben leben mußte, um Håkons Totenlied zu
singen, – so wahr habe ich Half nach seinem Tode geschaut mit diesen meinen
beiden Augen, die nun des Alters trüber Schleier deckt. Und als ich ihn sah, –
da glänzte rings die Luft um ihn, heller und milder als von tausend Sternen,
und er war wundenlos und schön wie ein Wunder.

Er ritt ein großes, wolkengraues Pferd, das hielt frei in der Luft und war doch
so, wie ich Freysfaxi immer gekannt hatte.

Und er hob spiegelnd sein Schwert, daran die Siegrunen flammten.

Da fuhr ein Blitz davon zur Erde, daß ich geblendet aufs Antlitz sank, und
mitten in des Donners Gebraus hörte ich schallend Halfs wildes Gelächter.

Als ich meine Sinne wiedergewann und das Antlitz zu heben wagte, da brannte
weit draußen lichterloh das Schiff, in dessen Mast der Blitz geschlagen hatte.

Ich aber sah mit sprühendem Huf ein Roß auf wolkigem Pfad nach Osten jagen, –
dorthin, wo die seligen Götter wohnen ...

Am siebenten Morgen brach die große Schlacht an, und noch heute heißt
Gnuprheide die Zweitageheide, weil dort zwei Tage lang die Männer aller Godorde
Eislands und der Westmännerinseln kämpften, ehe Eirik besiegt ward und
erschlagen.

Und so endet die Geschichte von Half Seekönig, den sie das Weib nannten.

Manche aber sagen, daß Half wiedergeboren sei, als Rean der Lachende, und
Sigrdryfa als Geira, die Tochter des Königs von Swithiod.

 

»... Fessellos fährt
der Fenriswolf
über der Menschen Marken,
eh' ein Herrscher kommt,
der Håkon gleicht,
zum verlassenen Land.

Besitz stirbt,
Sippen sterben,
Leer wird Haus und Hof,
seit Håkon ging
zu den Heidengöttern,
viel Leid kam ins Land.«

» Håkonar-Mal« des Eyvind Skaldaspillir.

