Alma Johanna Koenig

Nero – der jugendliche Gott

 

*

 

Dieses Buch gehört Jan

 

*

 

»Du sollst mich nicht entschuldigen,
Du sollst nur sagen, wie es kam!«

Hebbel, Gyges und sein Ring

 

 

I. Teil. Der Knabe

Ein elfjähriger Knabe schlich sich durch den Garten der Lepida. Der Regen
strömte in Güssen auf ihn herab. Der braune Sklavenmantel, der ihm bis auf die
Füße reichte, färbte sich auf den Schultern in breiten Flecken dunkel vor Nässe
und auf der Brust im Tupfenmuster dunkel vor Tränen.

Das Gebüsch rauschte nah und schaurig, so daß der Knabe vor Angst zu laufen
begann. Aber als der Hund Argos im Häuschen des Torwächters zu bellen anhob,
erstarrte er vor Schreck und verharrte lange in einem Tümpel hockend, weil er
gelesen hatte, daß die Bluthunde im Wasser die Spur verlören. Er haßte den Hund
Argos und in ihm alle Hunde der Welt.

Jetzt endlich erreichte er das Palasttor.

Es war hoch und bronzen und alt. Sein mächtiger Riegel lief in Haspen über die
ganze Flügelbreite. Der Knabe legte seinen lodenen Mantel um den Griff und zog
und zerrte mit aller Kraft an ihm. Er keuchte, seine Zunge trat zwischen den
Zähnen vor, seine regennasse, sehr schmutzige Hand glitt ab und er scheuerte
sich an einer der gehämmerten Verzierungen die Fingerknöchel blutig. Vor
Schmerz und Zorn und Mitleid mit sich selber begann er zu weinen, riß die runde
Hand an den Mund und sog das Blut fort.

Seine Stirn, an der die nassen roten Haarsträhnen klebten, sank an die eisige
Bronze.

Er wußte nicht, was furchtbarer sei, hier draußen in Nacht und Regen und in des
Hundes Argos Bereich noch länger zu verharren oder in sein »Heim« zu Drumio
zurückzukehren. Er dachte schluchzend: »Wäre ich doch schon endlich groß, um
sterben zu können!« Er dachte: »Paris!« und: »Hunger«.

Es schien Ewigkeiten, seit Paris von ihm gegangen war. Er hatte sich über das
Bett des schlaftrunkenen Knaben geneigt, um die Decke am Fußende noch hübsch
festzustopfen, und gesagt: »Sei brav, Kleiner. Morgen nachts, wenn du
aufwachst, bin ich wieder da.«

Aber die nächste Nacht war gekommen und die tastende Knabenhand hatte nicht an
Paris' gestört fortzuckende Schulter gerührt. Drumios trunkenes Schnarchen und
die wilde Angst hatten ihn wach gehalten – die alte Angst, daß Paris nicht mehr
wiederkehren könnte. Vielleicht sah der Leiter einer Pantomimengruppe seinen
Faunentanz und kaufte Paris frei?! – Vielleicht hatte Paris heimlich schon mehr
Geld erspart, als er zugab, und konnte sich selber von Lepida freikaufen? –
Vielleicht merkte die Hündin Messalina, um wieviel schöner Paris tanzte als ihr
Mnester, und nahm ihn zum Geliebten?

Der Knabe vergaß alles um sich her, er warf sich in Verzweiflung stöhnend gegen
das bronzene Tor, an das er mit seinen dicken Fäusten hämmerte.

Die Türe zum Wächterhaus flog auf und Lichtschein brach heraus. Der Pförtner
hielt die Leuchte in der Rechten, mit der Linken faßte er den knurrenden Hund
am Halsband.

»Wer ist denn da?«

»Ich«, sagte eine kleine, erstickte Stimme aus dem Regen.

»Wer ist das: ich?«

»Ich – Domitius!«

»Was machst du denn da? Schau, daß du heimkommst! – Wenn die Tante das erfährt!
Wird's bald, oder ich lasse den Argos los!«

»Nein!« schrie das Kind gellend. »Nein!« Es wurde von einem neuen Schrecken
emporgeworfen, denn dicht neben ihm dröhnte und, donnerte der Klöppel draußen
ans Tor.

Von dem kläffenden Hunde mit fortgerissen, den das anhaltende Pochen rasend zu
machen schien, schrie der Pförtner: »Ich komme ja schon, ich komme.«

Der Riegel, den Domitius nicht zu bewegen vermocht hatte, flog zurück.

Im Torbogen stand ein Jüngling, die tropfnassen, langen Locken gelöst, in denen
Goldstaub glimmerte.

Der Knabe warf sich ihm mit einem Schrei entgegen; an das durchnäßte
griechische Festkleid angeklammert, fragte er: »Warum bist du nicht schon
gestern gekommen, Paris? – Paris! Du hast es mir doch versprochen! – Wie ist
der Faunentanz geworden, Paris?«

Die Augen zwinkernd, vor all dem Lärm zusammenkneifend, den Mund verzogen,
streckte der Jüngling, ohne des Kindes zu achten, die Rechte mit
abwärtsgespreiztem Daumen gegen den Pförtner aus. Ein höhnischer Triumph zuckte
über sein schönes Gesicht.

»Wer denn schon wieder?« fragte der Pförtner, die Todesgeste gewahrend. »Hat
sie schon wieder einen um die Ecke gebracht?«

»So sprich doch zu mir, Paris, ich habe solche Angst gehabt, Paris!« schrie,
seinen Arm fassend und schüttelnd, das Kind, schrie gellend, um das Bellen des
Hundes zu übertönen.

Paris drängte mit unwilliger Gebärde den kleinen Arm zur Seite. »Nein, diesmal
ist sie selber verreckt, die Hündin!« sagte er.

»Was? Die Messalina?« fragte ungläubig der Pförtner.

»Ja, endlich! Narcissus hat sie erschlagen lassen!«

 

Vordem war der niedrige, langgestreckte Saal der Warteraum für fremde Boten –
für die Läufer und für die Sänftenträger der Domitier gewesen. Vormittags, wenn
der Knabe sehr still auf seinem Lager wach lag – denn Paris brauchte seinen
Morgenschlaf –, dann vertrieb er sich die Zeit damit, die plumpen Inschriften
zu enträtseln, die, von unzweideutigen Zeichnungen begleitet, die Wände –
soweit Männerfäuste zu reichen vermochten – deckten.

Drumio war fort, um die Sklavinnen der Lepida zu frisieren, und wenn Paris
erwachte und sich streckte und zwinkernd lachte, dann brachte Dominus ihm die
Bohnensuppe ans Bett, die Drumio auf dem Kohlenbecken warmgestellt hatte.
Dominus hockte auf Paris' Bett, kichernd erregt und ausgelassen, und sie aßen
aus einem Blechnapf.

Später sah Domitius vom Bette aus zu, wie Paris zehn-, fünfzehn-, zwanzigmal
seine Übungen wiederholte. Des Tänzers gepreßter, taktmäßiger Atem erfüllte den
Raum, während der schöne, schweißbedeckte Körper in schwerster Arbeit die
Freiheit und Grazie seiner Geste erzwang. Manchmal fuhr Domitius hüpfend hoch
und jubelte: »Jetzt war es aber gut! Jetzt war es schon wunderbar, Paris!«

Dann begann der große Freund keuchend und offenen Mundes blasend, seinen
Körper, der ihm Mittel zum Unterhalt und Freibrief für eine bessere Zukunft
war, mit Sorgfalt abzureiben, und der Knabe wartete wie ein Hündchen, mit
gespitzten Ohren, auf den Pfiff. Und wenn Paris pfiff, fuhr der rosige, nackte 
Kinderkörper aus den Decken. Angestrengt und glücklich begann der Knabe die
Übungen zu proben, die seinen geringen Kräften zustanden. – Da war er
geschickt, gelöst, flink und anstellig, und diese Stunden schienen ihm die
schönsten des Tages, wie jene, da ein griechischer Sklave der Lepida ihn die
Grammatik seiner Sprache lehrte, die scheußlichsten. Mittags kam eine Negerin,
die den dreien aus der Küche der Lepida die Hauptmahlzeit brachte. – Es gab
keine Speiselager, und sie zogen, während sie aßen, die Füße auf die
Sesselleiste hoch, um dem nassen Fetzen auszuweichen, mit dem die Alte
aufwischte.

Manchmal ward Domitius zur Dame Lepida befohlen. Er wußte nie, ob er diese
Besuche ersehnte oder fürchtete.

Sicherlich haßte er Lepida, weil sie Paris im Sklavenstande festhielt und die
Loskaufsumme von zehntausend Sesterzen für ihn festgesetzt hatte. Aber, seiner
eigenen Angst eingedenk, begriff er wohl, daß dies nicht aus Geiz geschah, und
weil auch Lepida den Tänzer zu verlieren fürchtete, haßte er sie doppelt.

Er biß die Zähne zusammen, wenn Drumio nicht versäumte, ihm nachzurufen: »Arme
Verwandte, Klienten und Hunde müssen hübsch aufwarten!«

Und doch war es ein Wohlgefühl, durch Lepidas Säle zu gehen, die reinlich und
reich, blumengeschmückt und voll der wächsernen Bilder seiner Ahnen waren. Es
gefiel ihm wohl, Sklaven auf den Wink der schönen Lepida herbeieilen zu sehen
und ihre Hand an seinem Kinn zu fühlen, deren Finger so zart waren wie
Schmetterlingsflügel. Er ward zornig, wenn er Lepida auf ihrem Ruhebett sah, in
einem Müßiggang, der zur Beschäftigung erhoben war. Und doch fühlte er den
Reiz, der von ihr wie von Kalypso ausging, von ihrem weißen Fleisch, ihren
unvertrauten, vollen Brüsten.

Manchmal erledigte Lepida die übernommene Pflicht, sich um den Sohn des
verstorbenen Bruders zu kümmern, indem sie Domitius zusehen ließ, während sie
Toilette machte. Sie lachte ihr nachsichtiges, gurrendes Lachen, wenn sie den
Knaben besessen mit ihren Schminken und Salben hantieren sah, die er rasch und
sicher der Schminksklavin darreichte. Sie sagte: »Du hättest eine Frau werden
sollen!«, wenn das Kind den arabischen Khol in seine langen Wimpern rieb und
Rot auf seine Lippen legte. Manchmal fragte Dame Lepida, im Spiegel – den die
Sklavin vor Anstrengung zitternd stundenlang hielt – ihre blendenden Zähne
prüfend, über die Schulter hin: »Fehlt es dir an etwas? – Wünschst du dir
etwas?«

Dann antwortete Domitius mit dem Satz, den der griechische Sklave ihm mittels
Griffelschlägen auf die runden Kinderhände eingeprägt hatte: »Dank deiner Güte
mangelt es mir an nichts.« Es fiel ihm nicht ein zu schwatzen, damit die Großen
kamen und drüben Ordnung machten. »Der Arme muß still sitzen wie die Maus auf
der Trommel«, sagte Drumio. Er bekam nur eine von den fünf Mahlzeiten, weil
Lepidas Haushofmeister die anderen »über die Gasse« verkaufte und mit Paris den
Erlös teilte.

Er hatte nur dies eine gute Kleid, obgleich er deren jährlich drei bekam, denn
auch die anderen Kleider waren zu Geld gemacht worden.

Drumio mußte seinen Wein haben, und »von den kleinen Geschenken der Liebe
allein bringt man keine zehntausend zusammen«, pflegte Paris zu sagen.

»Geh jetzt zu deinen Aufgaben!« lächelte Lepida und dann zog sie das schöne
Kind in die Arme und küßte es genauso heiß und lange, wie dies mit ihrer
mütterlichen Rolle eben noch vereinbar war. – Und von dieser gepflegten und
üppigen Frau geküßt, dachte Domitius mit Triumph an die oft beweinte Tatsache,
daß sich Paris des Nachts wiederholt wegstahl, um auf den Festen vornehmer
Römerinnen zu tanzen, und erst bei Morgengrauen heimkehrte.

Paris saß, krebsig gesotten vom brühheißen Bade, neben der hohen Holzkufe voll
gebrauchten Wassers, aus der immer noch der Dampf aufstieg. Er hielt das
muskelrunde Tänzerbein gegen den Kufenrand gestemmt, und neben ihm kniete
Domitius, bemüht, das Öl in seine feuchte Haut zu reiben. Das immer noch vom
Grünspan des Palasttores beschmutzte Kindergesicht glühte vor Eifer. »Fester,
fester! Das ist gar nichts!« befahl Paris.

An dem Trinktisch, dessen edle Citrusplatte verbrannt, zersprungen, durch
müßige Messerschnitte entstellt war, hockten Drumio und der Pförtner, der
herübergekommen war, um den großen Neuigkeiten zu lauschen.

»Du kannst mir erzählen, solang du willst, ich glaube es nun einmal nicht!«
sagte Drumio. »Wie kann es denn das geben, daß die Hündin Messalina vor aller
Augen mit dem Silius Hochzeit feiert, wenn sie doch schon die Kaiserin des
Kaisers Claudius ist?«

»Aber das ist es ja eben, was ihr endlich doch den Hals gebrochen hat!«
erklärte Domitius, mit eifrigen Gesten zu ihm gewendet.

»Du salbe mich und mische dich nicht in Dinge, die dich nichts angehen!«
verwies Paris. »Wenn ich dir sage, Drumio, daß ich in ihrem Hochzeitsreigen
mitgetanzt und sie und Silius mit Weizen beworfen habe. Und nachher waren wir
alle Faune und Korybanten, und das Ganze stellte ein Weinlesefest vor, und
betrunken waren sie alle! – Den anderen Fuß jetzt! – Da kriecht der Valens auf
einmal nur so aus Übermut auf einen Baum –«

»War das der Flavius Valens? Bei dem ist mein Neffe Oberkoch!«

»Zum Henker mit deinem Neffen – nein – der Vettius Valens! Also der kriecht in
seinem Leopardenfell auf einen Baum, und die Messalina lachte: ›Was siehst du
denn da oben?‹ – schieb uns auch einmal den Krug her, Drumio! – Ruft der
herunter: ›Ein furchtbares Unwetter von Ostia her!‹«

»Hat er denn den Claudius wirklich kommen gesehen?« fragte der Pförtner.

Paris zuckte die Achseln, während er trank, dann wischte er mit der Linken über
den Mund und fuhr fort, den Nacken unter des Domitius trommelnden Fäusten
duckend: »Wie soll ich das wissen? Im nächsten Augenblick stürzt Urbicus herein
und ruft genauso pathetisch wie unser Phryxos auf der Bühne: ›Der Kaiser kommt
und Narcissus ist mit ihm!‹«

»Was für ein Gesicht sie da wohl geschnitten hat?« kicherte der Pförtner.

»Gar nicht. Die anderen sind wie Ameisen durcheinander gelaufen. Sie hat bloß
gesagt: ›Silius, du mußt jetzt aufs Forum, und ich muß mit den Kindern Claudius
entgegen!‹«

»Na eben – sie hat gedacht: Husch ins Bettchen, und alles ist wieder gut! Die
Hure, die dreckige, die mannstolle!«

»Ja, aber – Kinder, als sie nach Ostia wollte, da gab es keine Wagen mehr und
keine Mauleselinnen mit Straußfederbüschen und Klingling – du, Kleiner, bist du
zum Maulaffenfeilhalten da oder um mich zu salben?«

»Er gibt sich ja ohnehin soviel Mühe!« legte sich der Pförtner ins Mittel, der
dem Knaben, losgelöst vom Hunde Argos, beinahe liebenswert erschien. »Im
Theater des Pompejus nähmen sie ihn sofort als Masseurlehrling!«

»Masseur werde ich nicht!« lachte Domitius verächtlich.

»Er hat bei mir gelernt«, sagte Paris. »Er weiß ganz gut, wie man aufzutreten
hat und daß man dem Publikum nicht den Rücken wendet und sich nur mit dem
eigenen Gewand den Schweiß trocknet – na, mein Kleiner, zeig einmal deinen
Hermes! – Da rechts ist dein Auftritt! – Los!«

Der Knabe warf sich in die Geste, wie ein Fisch in die Feuchte zurückschnellt.
Nur mehr mit der Spitze des linken Fußes – der geflügelt zu denken war – den
Boden berührend, das rechte Bein nach dem Abstoß rückwärtsgestreckt, schien er,
den guten Wind nützend, mit gebreiteten Armen zu schweben.

»Da schau dir das an!« staunte der Pförtner bewundernd. »Aber das muß ihn ja
anstrengen!«

»So muß ein Mime eine Viertelstunde lang aushalten können!« prahlte Domitius,
hochrot und atemlos.

»Schluß jetzt. Marsch ins Bett!« befahl Paris.

Ohne Mucken schlich Domitius zu seinem Lager, begann seine Kleider abzulegen
und kroch, schmutzig wie er war, unter die Decke. Paris erhob sich pfeifend und
schlenderte, überglitzert vom Licht, das sich in seinem gesalbten Körper fing,
zum Winkel hin, wo an Haken kunterbunt seine Kostüme hingen, das Götterkleid
neben dem Tierfell des Fauns und dem Königspurpur. Er nahm einen schmutzigen
weißen Mantel herab, der ihm als Hauskleid diente, um ihn anzuziehen.

»Also? Was ist denn? Bekomme ich endlich zu hören, wie das war mit der
Messalina?«

»Nichts war! Auf der Straße ist sie gestanden mit ihren drei Begleitern, so arm
war sie schon, und hat jedem Wagen gewinkt, sie mitzunehmen. Und jeder ist
weitergefahren. Endlich hat sie der Gärtner aufsitzen lassen, der eine Fuhre
Mist nach Ostia geladen hatte, und da oben ist sie dann gesessen, rechts ein
Kind und links ein Kind, und hat geweint!«

»Götter! Eine Kaiserin!« murmelte der Pförtner.

»Gar kein Mitleid! Sollen nur die Großen auch einmal auf dem Mist liegen, damit
sie erfahren, wie's schmeckt!« schrie Drumio.

Paris beugte sich über des Knaben Bett, um von dem darüber angebrachten
Wandbrett den Brotlaib herabzuholen. »Der Britannicus hat mir gefallen!« sprach
er dabei. »Hat die Mutter noch getröstet. Ein netter Junge – Au! Domitius! Bist
du toll!?«

Paris riß seine Linke zurück, in die der Knabe mit aller Kraft gebissen hatte.
Der Tänzer und das Kind starrten einander mit wütenden Augen an.

»Du Esel!« lachte Paris plötzlich und strich, bei den roten Haaren beginnend,
über Stirn und Nase herab schloß das ganze weiche Gesicht in seine Hand ein.

»Die Decke!« forderte Domitius triumphierend. Paris stopfte mit seinen
geschickten, starken Händen die Decke an drei Seiten ein.

Das Kind schloß die Augen, der bereite Mund lächelte.

»Schlaf jetzt«, sagte Paris weich und küßte ihn.

Und an den Tisch zurückkehrend, fuhr er anderen Tones fort: »Aber der Narcissus
hat sie erst gar nicht zum Kaiser gelassen. Er hat gewußt: jetzt oder nie. Und
am Abend haben seine Centurionen sie umgebracht.«

Sie tranken. Nach einer Weile fragte der Pförtner:

»Wie wird denn ihre Tochter, die Octavia?«

Paris warf die üppigen Lippen auf: »Hat ganz die Entenschnabelnase vom Vater.«

»Wird auch eine Hur' werden wie die Mutter!« knurrte Drumio.

»Weißt du, was ich mir jetzt denke?« fragte der Pförtner, seine Stimme zu
bedeutsamem Flüstern senkend. »Wenn das alles wahr ist, was du sagst, und die
Hündin wirklich hin ist – meinst du nicht, daß dann der Kaiser dem seine Mutter
zurückruft?« Er wies mit den Augenbrauen nach dem roten Schopf auf dem Polster.

»Schon möglich«, achselzuckte Paris, mit seiner rechten Hand unter dem
offenstehenden, fleckigen Mantel seine Brustmuskeln liebkosend.

»Äh! – und meinst du, daß die ihr Kind dann hier bei der Lepida und bei dir
läßt, die Agrippina? Stolz, wie die ist?«

»Na und? Glaubst du, ich reiße mich darum, Kindsmagd zu bleiben? Ich bin
zwanzig Jahre alt! Und jetzt, da Mnester so gut wie tot ist, werde ich noch
ganz anders mit den Herrschaften reden. Jetzt mache ich die Preise! Ich brauche
nur mit Silus nach Korinth zu gehen und –«

Paris wandte den Kopf und sah Domitius aufrecht im Bette sitzen, mit offenem
Munde und entsetzensgeweiteten Augen. Der Schemel fiel, als Paris aufsprang.

»Kann man denn keine Minute Ruhe von diesem Balg haben? Schlafen jetzt – oder
–« Der rote Kopf verschwand unter der Decke.

 

Narcissus – einst Freigelassener des Kaisers Tiberius, nun Freund und
Schatzkanzler des Kaisers Claudius – saß vor seinem Arbeitstisch. Zwischen
Stößen von Schreibtafeln und Bergen von Schriftrollen stand schier verschüttet
die elfenbeinerne Statuette eines lächelnden Mädchens mit Edelsteinaugen.

Diesen Schreibtisch hatte Claudius in der Kurie »das Ehebett« genannt, »auf dem
Pflicht und Staatstreue die Ordnung des Weltreiches zeugten«. Vollkommen gerade
in seinem lehnenlosen Sessel sitzend, wirkte Narcissus wie ein Riese und
erreichte doch kaum Mittelmaß, wenn er auf zu kurzen Beinen dahinhastete. Sein
mächtiger Schädel mit den buschigen Brauen und der kaum noch ergrauten
Haarbürste war von unzähligen Bildhauern und Gemmenschneidern wiedergegeben
worden, und doch überraschte jeden neuen Audienzsucher die funkelnde, kalte
Klugheit dieser Augen, die tiefdröhnende Munterkeit des sehr seltenen Lachens.

Der Schreiber, seit mehr als vierzig Jahren in des Narcissus Dienst, jünger als
jener, aber ganz greisenhaft wirkend, entrollte die Akten vor ihm, beschwerte
deren Ränder, reichte die frisch eingetauchte Feder zur Unterschrift, siegelte
mit dem Staatssiegel das unterzeichnete Pergament. Seine Bewegungen waren durch
jahrelange Gewöhnung so taktgemäß wie die eines Sämannes oder Schnitters.

Ein Sklave Ansager, altersweiß auch er, glitt geräuschlos durch die geölte
Türe, kam zum Schreiber und hauchte einen Namen.

Des Narcissus kalte, helle Augen warteten, seine emporzuckenden Brauen fragten.

»Der Knabe Domitius«, meldete der Schreiber.

Des Kanzlers zerknitterte, gerötete Lider sanken herab, und der Schreiber
dolmetschte: »Der Herr empfängt!«

Dann machte die schmale, stark geäderte Greisenhand eine karge Geste. Der
Schreiber rollte die Akten auf, verwahrte sie in Ständer, verbeugte sich und
ging zu der Türe, auf der der helle Blick seines Herrn wartend ruhte. Der
Schreiber öffnete, ließ den Knaben und den geputzten Pfleger ein und schloß die
Türe hinter sich.

»Hier sind wir, Herr!« sagte Paris. Er hatte sein bestes Kleid angelegt, seine
viel zu lang gelockten Haare waren im Versuch bürgerlicher Strenge
zurückgestrichen. Er gedachte den alten Dachs mit seinem bewährten Lächeln
eines netten Jungen zu nehmen. Die scharfen, alten Augen sahen ihn an, sahen
durch ihn hindurch. Narcissus registrierte ohne jedes Vorurteil, wie er war und
daß man ihn also nicht brauchen konnte, ganz wie er es vorher angenommen hatte.

»Was sieht er ihn so an? Paris gefällt ihm nicht. Alter Esel!« dachte Domitius
und erschrak, denn ihm schien, als hallten seine Gedanken laut in dem stillen
Raum.

Narcissus sagte mit seiner tiefen Stimme, die noch immer im Dialekt sprach: »
Du wartest draußen. Mein Schreiber hat mit dir zu reden.«

Narcissus sah interessiert zu, wie Paris in der großen Verbeugung des
»Königsboten« zusammensank. Als der Knabe ihm nachhasten wollte, sagte der Baß:
» Du bleibst!«

Der Kanzler prüfte dieses amorettenschöne, blasse, erregte Kindergesicht und
dachte: »Wie er Agrippina gleicht! – Die Sommersprossen und das Haar hat er von
seinem Vater, diesem Schandkerl, dem Domitius Ahenobarbus. Dumm scheint er
nicht zu sein. – Aber er sucht sich über die Menschen, so jung er ist, nur für
eigene Zwecke klar zu werden, nicht aus Interesse an ihnen, wie unser
Britannicus. – ›Aus wildem Samen gezeugt, von maßlosem Schöße geboren.‹ – Es
war ein Fehler meines Hasses oder vielleicht auch meines Zeitmangels, ihn diese
vier Jahre hindurch einer Frau wie Lepida zu überlassen. Jetzt werden wir mit
diesem Enkel des Germanicus zu rechnen haben!«

Der Baß, der wie aus Erdentiefen kam, fragte überraschend: »Willst du ein
Staatsmann werden oder ein Krieger?«

Und ebenso überraschend kam des Kindes Antwort: »Ein Mime!«

Die buschigen Brauen zuckten hoch: »Was?! Wie dieser Mnester?« Narcissus sah
Claudius und sich selber zu Gericht sitzen. Silius, dem schönsten Patrizier von
Rom, war das Todesurteil gesprochen worden und dem Vater des Silius und dem
Proculus, der Trauzeuge bei Messalinas wahnwitziger Hochzeit zu Lebzeiten des
ersten Gatten gewesen war. Das beste Blut von Rom war vergossen worden, nur der
Mime Mnester hatte Aufenthalt verursacht, indem er um sein Leben bettelte. Er
hatte sein Gewand zerrissen, um die Striemen der Geißelhiebe zu weisen, mit
denen Messalina ihn hatte züchtigen lassen, als er gewagt hatte, sich ihrer
Lust zu weigern. Claudius hatte ihm schon das Leben schenken wollen, als er,
Narcissus, angeekelt von der Lebensgier dieses am Boden kriechenden Wurmes, den
Kaiser gefragt hatte, ob ein Mime frei ausgehen sollte, wenn die Blüte des
römischen Adels das gleiche Verbrechen mit ihrem Blute büße.

Die tiefe Stimme fragte nochmals voll Verachtung: »Solch ein Tänzer?«

Domitius schwieg.

Des Narcissus Hand, viel greisenhafter als das Gesicht, schob vorsichtig die
Papierberge fort, die die Statue des lächelnden Mädchens zu verschütten
drohten. Er sagte unzufrieden und zufrieden in einem: »Neulich habe ich
Britannicus gefragt. Und obgleich er so viel jünger ist als du, hat er
geantwortet: ›Cäsar!‹«

Der Knabe dachte: »Jetzt bin ich im Vorteil!« und antwortete schnell: »Ihm
steht dies zu. Er ist Casars Erbe.«

Die buschigen Augenbrauen zuckten. »Nein. Du bist nicht dumm.« Narcissus sah
scharf in diese blanken Kinderaugen. Dann dachte er müde: »Wer vermag Jugend zu
enträtseln? Wer mag es wagen zu prophezeien?«

Er sagte: »Gehe jetzt. Man wird dich baden und kleiden. In zwei Stunden siehst
du deine Mutter wieder.«

Über das kleine Gesicht flog ein Zucken. Narcissus erriet nicht, ob von
Schrecken, ob von Freude. »Ja, aber Paris muß mitkommen!« stammelte das Kind.

»Liebt er den Kerl von vorhin mehr als die Mutter?« überlegte Narcissus.

Ein Sklave öffnete geräuschlos die Schiebetür. Domitius tat eine Bewegung, als
wolle er Paris, den er draußen warten sah, entgegenstürmen. Aber er bezwang
sich, kam zum Tisch zurück, verbeugte sich mit überraschender Grazie und sagte
mit einem süßen Lächeln und seinem süßesten Stimmchen dem Manne, von dem Paris
gesagt hatte, wie wichtig er für ihn sein könne: »Ich danke dir von Herzen,
Narcissus.«

Als er gegangen war, trat der Schreiber lautlos ein. Er sah seinen Herrn vor
der Statuette sitzen, die er zu sich herangezogen hatte, den Blick fragend auf
das lächelnde Gesichtchen und die Edelsteinaugen seines einzigen Kindes
gerichtet. Narcissus hatte geträumt, ihr die Erde zu einem Rosengarten zu
machen, und man hatte sie mit sechzehn Jahren an ihrem Gürtelbande erhängt
gefunden, ohne eine andere Auflösung des Rätsels als das Täfelchen in ihrem
Busen mit den Worten: »Vater, gönn es mir!«

 

Der Namenansager in festlicher Toga stieß den Goldstab auf den Estrich und
kündigte an: »Julia Agrippina, die Tochter des Germanicus!«

Der große, hagere Mann mit den klugen dunklen Augen und dem häßlichen üppigen
Mund, der Claudius, Cäsar von Rom, war, erhob sich hastig von seinem
Thronsessel und stolperte fast über eine Falte des Teppichpurpurs, als er die
erste der sechs Stufen hinabstieg, seine Nichte zu grüßen.

Die Prätorianerwache zur Rechten und Linken des Thrones trat klirrend in Salut.

Domitius hatte die linke Hand fest auf den dummen Fleck in dem neuen Kleide
gedrückt. Auf den Zehenspitzen sich reckend, fühlte er sein Herz bis in den
Hals schlagen.

Das also war seine Mutter. – Mit Stolz, mit Triumph erkannte er, daß sie
schöner und fürstlicher schien als alle anderen Herrinnen im Saale.

Agrippina kam aufrecht und ohne Hast über den Purpurstreif geschritten. Sie
hielt den kleinen Kopf hoch, das starke runde Kinn vorgestreckt, die Nüstern
ihrer schmalen, stolzen Nase bebten. Ihre großen dunklen Augen strahlten, ein
Lächeln voll Triumph lag um den rotgeschminkten Mund. – Sie stieg die Stufen
empor – »anders als ihr kurzsichtiger Sohn!« dachte Domitius –, ohne einen
Augenblick hinzusehen, wohin sie trat. Der feinstgefältelte Wollstoff ihres
weißen Gewandes staute sich weit um sie, als sie sich neigte. Wie Venus aus dem
Schaum der Brandung, so leicht hob sie sich, sprach allen hörbar und bewegt
zugleich: »Oheim Claudius!« Sie schmiegte ihr Gesicht an den langen Hals des
Kaisers, der sie, zu Tränen gerührt, küßte, während seine verlegene Hand ihre
schöne entblößte Schulter tätschelte.

Narcissus, der auf zu kurzen Beinen hinter ihm stand, zeigte ein völlig
unbewegtes Gesicht, aber die Höflinge und Minister schienen die Sekunden dieser
langen Umarmung zu zählen. Die Freigelassenen des Kaisers verharrten wie ein
griechischer Chor in ihren Gesten der Anteilnahme.

Domitius hatte bei Paris gelernt, daß es das größte Vergehen eines Künstlers
sei, die Zuschauer durch übermäßiges Verbleiben in der gleichen Stellung zu
langweilen. Aber just zur rechten Zeit löste sich Agrippina, schien Tränen von
ihren herrlich lebendigen Augen fortzuwischen und fragte: »Wo sind die Kinder?«

Domitius begriff sogleich, daß sie nicht nur nach ihm allein gefragt hatte, und
es tat ihm weh. Er sah nach Octavia, die mit ihrer braven
Klein-Mädchen-Zopffrisur neben ihm stand, ernst, langnäsig und traurig, und
Britannicus, der wie ein Schelm lachte, und er schämte sich vor ihnen beiden,
vor allen Leuten im ganzen Saal, die zusahen, wie er seine Mutter nach vier
Jahren begrüßte.

Aber im nächsten Augenblick roch er taumelnd die Narzissen von Cumä, Mutters
Parfüm. – Ja, ja – das war Mutter. Das war ihre Hand, so war es, von Mutter ans
Herz geschlossen zu werden – ganz anders als von Tante Lepida! – So war es,
wenn Mutter einen küßte! – Glücklich, aufgelöst warf er die kleinen Arme um sie
und hörte ihr scharfes Flüstern: »Natürlich wieder in einem fleckigen Kleid
beim Empfang! Hast du nicht achtgeben können?!«

»Ja – was – was? Was habe ich denn schon wieder gemacht?« dachte das Kind und
sah geneigten Hauptes vor sich hin, als lägen die Scherben seiner zerbrochenen
Freude ihm zu Füßen.

Agrippina hob Britannicus auf ihren Arm, obgleich er mit seinen acht Jahren
schon viel zu groß dazu war, küßte ihn und lachte. Britannicus glich Messalina
Zug um Zug, er hatte ihre beim Lachen halb geschlossenen dicken Augenlider,
ihre Wangengrübchen, ihre ganze leichtsinnige Grazie.

Claudius sah das Haupt der schönen Frau von siebenundzwanzig Jahren neben dem
seines Kindes, und sein gutes, langes, häßliches Gesicht strahlte. Dann zog
Agrippina die ernste Octavia an sich und zwang Domitius durch einen Ruck an
seinen Gewandfalten mit in die Gruppe.

»Oheim!« sagte die tragende, schwingende, zauberhaft dunkle Stimme, »wie schön
ist es, wieder daheim zu sein!«

Domitius streckte behutsam seine runde Hand aus und kniff Octavia neben sich
mit aller Macht in ihren bloßen dünnen Arm. Im nächsten Augenblick erschrak er
furchtbar, denn nun würde sie wie eine Gans losgackern, und Mutters Zorn kam
siedend über ihn.

Aber Octavia gackerte nicht los, sie sah ihn nur aus ihren schwarzen, eng
beieinanderstehenden Augen an, als wollte sie sagen: »Sollen wir einander auch
noch quälen!«

Domitius sah weg, wurde rot und haßte sie und ihre lange Nase schrecklich.

Eine fremde Hand legte sich auf seine Schulter. »Wie du deiner Mutter gleichst!
« sagte eine Männerstimme.

Domitius sah unsicher zu dem großen Mann auf. Sein offener Mund zuckte nervös
in die Breite, als er den klaren Augen begegnete.

»Deine Mutter wünscht, daß wir beide Freunde werden, mein Domitius!« sagte die
Stimme, und ihr werbender Tonfall machte den Knaben mißtrauisch und voll
Nichtachtung. Paris hielt es nie für nötig, um ihn zu werben. Er sagte: »So und
so!«, und man hatte es zu tun.

»Ich heiße Seneca«, sagte der Mann.

»Seneca!« Domitius entsann sich des Namens sehr wohl. Paris hatte davon
gesprochen, daß Seneca Mutters Verbannung teilte. Damals hatte Paris dazu
gelächelt, und was Paris' Lächeln bedeutete, ahnte Domitius. Er stand da und
sah verstockt seinem Fuße in der Sandale zu, der sich auf dem Platze hin und
her bewegte.

»Ich habe dir eine kleine lebende Schildkröte mitgebracht«, sagte Senecas
Stimme. Eine Rednerstimme, voll, weich und angenehm. Domitius gab viel auf
Männerstimmen. »Und eine kleine griechische Kythara.«

Des Knaben Blick flog auf. »Eine echte Kythara?« Was würde Paris sagen, wenn er
ihn nun richtig als Kytharöde begleiten konnte? »Eine, auf der man richtig
spielen kann?«

Der Mann lächelte: »Kannst du denn richtig spielen?«

»Nein!«

»Du sollst es lernen. Du sollst viele neue und nützliche Dinge lernen!« Seneca
streckte eine große, feste Männerhand aus. »Nun, Domitius? Wollen wir also
Freunde werden?«

Domitius ließ die Falte mit dem Fleck los und legte beide Hände in die große
Hand.

»Nie beide Hände auf einmal! Hüte dich, zu viel darf man von sich nicht geben!«

Ein Höfling kam, flüsternd geneigt, und Seneca lächelte dem Knaben noch zu, ehe
er dem Kämmerer des Kaisers folgte.

Domitius sah Seneca bei Kaiser Claudius stehen, der ihm mit großen Gesten etwas
zu erklären schien. »Der Kaiser sieht aus wie ein Philosoph und der Philosoph
wie ein Kaiser«, dachte der Knabe.

Er war müde und verzog den Mund zum Gähnen. Da traf ihn der Mutter
herüberblitzender Blick, und er entsann sich, daß Paris ihn gelehrt hatte, man
dürfe vor der Menge niemals eingestehen, daß man müde sei. – Paris. –
Sicherlich saß er irgendwo und fluchte saftige Flüche, weil er, Domitius, schon
so lange nicht kam. Wenn Mutter nicht hersah, konnte man sich vielleicht bis
zur Türe stehlen, obgleich man Angst vor den Prätorianern zu beiden Seiten
hatte – aber die würden sich wohl nur um Erwachsene kümmern.

»Herr!« sagte jemand neben dem Knaben, der, nach Agrippina spähend, nun
ernstlich die Flucht erwog, und nochmals: »Herrchen!«

Domitius sah sich um, als er das Zupfen an seinem Kleide fühlte, und begriff
voll Erstaunen, daß die Anrede ihm galt. »Mir ist befohlen, dich in deine
Gemächer zu führen«, flüsterte der Sklave mit Ehrfurcht.

Domitius suchte Mutters Blick, aber sie sprach eben mit des Kaisers
Staatsminister Pallas und schien nichts auf der Welt zu sehen als diesen.

Domitius wandte sich zu Octavia, zeigte ihr rasch in einer Grimasse die Zunge
und ging dem Sklaven nach.

»Wenn du mir nur den Weg bis zum Tor zeigst nach Hause finde ich dann schon«,
sagte er vertraulich zum Sklaven in der weißen kaiserlichen Haustracht, aber
der gab keine Antwort.

Gänge. Säle. Hallen. Fackeln. Marmor. Prätorianer. Höflinge. Eilende Sklaven.
Neue Gänge.

»Was wird Paris zu all dem sagen? Hoffentlich hat er auch neue Kleider
bekommen! – Hoffentlich können wir morgen den dreckigen Fleck da herausbringen,
damit Mutter nicht mehr schilt! Ich bin müde. – Wenn ich nur nicht heute noch
üben muß! – Ach, die Decke gut festgestopft bekommen und schlafen – schlafen –«

Der Sklave hielt plötzlich an, als seien sie zur Stelle, und öffnete, sich
verbeugend, eine Tür vor Domitius. Ein Empfangssaal. Säulen. Vasen.
Götterbilder. Sklaven. Blumen. Ströme von Licht. Aber wo war Paris?

Da war noch eine Türe, bemalt mit Göttern und Genien – er lief auf sie zu. Ein
anderer Sklave sprang vor und riß sie vor ihm auf.

Ein Speisesaal. Mischkrüge – waren sie aus Gold? Silberlager, Tafeln, Blumen,
neue Sklaven. Oh! Dort war Paris! Er warf sich im Ansturm vor und rief ihn an.
Ein fremder Bursche, der sich wendete, ein fremdes, leeres, verfluchtes
Gesicht! – Domitius hielt doppelt verwirrt inne, mit seinen Füßen scharrend,
weil er meinte, in weggeworfene Speisereste getreten zu sein, und bemerkte nun
erst, daß ihn das kunstvolle Mosaik des Estrichs getäuscht hatte. Er fühlte
sich genarrt, er fühlte sich fremd, die alte Angst des Verlierens stieg siedend
in ihm auf – er schrie: »Paris!« und meinte erlöst das gewohnte, trag gezogene
»Ja!« der Antwort hinter der nächsten Türe zu hören. In eifersüchtiger Hast
klinkte er sie selber auf.

Ein Schlafgemach, oh! Ein einziges breites Bett!

Aber es war leer! Wo war er? Wo war Paris?

Er hastete weiter wie in bösem Traum.

Nicht im Bad! – Nicht in der Dampfkammer! – Nicht im Kaltstrahlsaal! – Nicht im
Saal der Turngeräte! – Nicht im Fechtsaal! – Nicht im Ruhesaal! – Nicht in der
Bibliothek!

»Paris! Paris!«

Türen. Türen. Immer noch eine Tür!

Prätorianer! Gekreuzte Lanzen! »Kein Durchlaß. Befehl des Kaisers!«

Des Kaisers? Was geht er den Kaiser an? Was der Kaiser ihn? – »Zurück!«

Von der zögernd wieder geschlossenen Türe her, von der er sich nicht trennen
kann, lachen die gemalten Putten ihn kichernd aus. – Aus allen Spiegeln stiert
ihn ein weißes Gesicht mit verzweifelten, wahnsinnigen Knabenaugen an. »Paris!
– Paris! – Wo bist du, Paris?«

Ein alter Sklave murmelt mitleidig: »Wir wissen es nicht, Herrchen!« Da ist es
Domitius, als könnte er dies Mitleid um nichts in der Welt ertragen – um nichts
in der Welt die Runzeln, die Zahnlücken, das Alter in diesem Sklavengesicht –
das da ist, da! –, und des Paris einzigstes, angebetetes Gesicht ist fort, ist
ihm weggefoppt worden, und die Mutter meint ihn mit Blumen und Goldkrügen und
Schriften und Marmorbädern zu bestechen? Er ballt seine runden Fäuste und
schlägt sich vor die Brust wie Paris, als er Ceres mimte, die um Proserpina
klagt. Er rennt, schluchzt, stolpert, fällt – schreiend vor Weinen – aufs
Gesicht, wird aufgehoben, kratzt und beißt und stößt um sich – rote Nebel
sieden vor seinen Augen. Er stolpert bis zum großen Bett ohne Paris – wirft
sich hinein, brüllt, schluchzt – schlägt um sich. Es tut schamlos wohl, sich so
loszulassen. Paris, oh! Paris.

Plötzlich spricht eine Stimme, eine süße, tränenvolle Stimme tröstet: »Weine
nicht so, Domitius! Ich muß sonst mitweinen, mein Herz, mein kleiner Junge – so
höre doch!«

»Paris! Paris!«

Mitten im Schluchzen reißt er sich auf. Ist das die Mutter, die spricht?

Aber es ist nicht die Mutter. Ein fremdes, breites, gutes Gesicht. Bloß eine
Sklavin. Und er wirft sich in seinen hemmungslosen Jammer zurück.

»Schau, Domitius, Paris ist fort –!«

Ein Schrei des Entsetzens. – Die Kinderlippen zittern, das ganze Kinn zittert,
die Augen starren wild, er sagt fast drohend: »Die Mutter hat ihn
fortgeschickt!?«

»Nicht die Mutter –«, antwortet die Frau überstürzt. »Er hat – er ist –«

Domitius glaubt zu verstehen. »Er ist freigekauft worden?«

Sie nickt hastig.

»Oh! Von Silus?! Dann geht er sicher nach Korinth?«

»Nach meiner Heimat! Der Glückliche!« sagt die süße Stimme. Weiche Hände kühlen
seine verschwollenen Augen, weiche Lippen küssen sein tränennasses,
rotglühendes Gesicht.

»Und wird er wiederkommen? Hat er gesagt, wann er wiederkommt?«

Die Hände betten ihn, schmeicheln das zerdrückte Kleid von seinem Körper, die
schweren Schuhe von seinen Füßen. Die Frau zieht die Decke über ihn – wie
sonderbar, sie beginnt sie am Fußende einzustopfen. Und da er, von Erinnerung
überwältigt, in neue Tränen ausbricht, lügt sie barmherzig weiter: »Er hat
gesagt, daß er in einem Jahr wiederkommt, wenn du gelernt hast, was du wissen
mußt, um deines Großvaters würdig zu werden!«

»Das hat Paris gesagt? Das hat er nicht gesagt!«

»Nicht in diesen Worten vielleicht –«, gibt sie zu, »aber es war der Sinn!«
Neues Schluchzen.

»Ist er fort und hat mir nicht einmal einen Gruß geschickt? Oh! Oh!«

Die Hand drängt ihn sanft zurück. »Er hat mir gesagt – ›Akte‹ – hat er gesagt
–«

»Akte? Das ist schön!«

»Ja, so heiße ich, mein Liebling. ›Akte, sage dem Domitius –‹«

»Das ist gelogen! Das sagt er nicht! – ›Domitius‹ hat er nicht gesagt!«

»Wie denn? Warte – es wird mir gleich einfallen!«

Das Kindergesicht verzerrt sich ungeduldig, unter stürzenden Tränen murmelt er:
»Mein Kleiner«.

»Ja! So sagte er! ›Sage meinem Kleinen, daß ich ihm mein ganzes Herz sende!‹«

»Sein Herz?« fragt das Kind erschöpft zum Sterben und lächelt ein wenig.

Akte, die Freigelassene, die mit Agrippina aus der Verbannung zurückgekehrt
ist, kniet neben dem Lager. Sie hat längst die Lichter löschen lassen, längst
die Sklaven fortgewiesen. Sie kniet, sie hält die fiebrige runde Hand und summt
eine traurige, wortlose Weise, ein paar arme Takte, endlos wiederholend, endlos
wiederkehrend wie das Meer, wie das Leid im Leben. Die Nachtlampe brennt
knisternd, und sie kann sich nicht satt sehen an diesem leidenschaftlichen
Kindergesicht.

II. Teil. Der Jüngling

Die Läufer bogen mit rhythmischem Aufklang ihrer eisenbeschlagenen Schuhe um
die Ecke. Sie überrannten beinahe die gelbe Hündin, die querüber liegend ihre
wimmelnden Jungen säugte, die spielenden Kinder mit den Läusen im Filzhaar und
den Fliegen im Augenwinkel. »Platz! Platz für Narcissus, den Schatzkanzler des
Kaisers!«

Während der Vorläufer ans Tor des Pförtnerhäuschens pochte – vergebens, denn
der Alte war längst in Panik davongerannt, um drinnen den Gast zu melden –,
kamen die sechs nubischen Sänftenträger um die Ecke. Die Sänfte war mit Silber
und Perlmutter eingelegt. Der Anführer der Begleitwache ließ den Stufentritt
herab.

Narcissus streckte das mächtige Haupt vor, sah die Kinder, die Matronen mit von
Teig bekrusteten Armen, die Gaffer in Filzkappen, den ganzen von Augenblick zu
Augenblick sich vergrößernden Trupp und sagte, während er auf zu kurzen Beinen
zu Boden stieg, dem Gewaffneten: »Streu los! Aber langsam, damit sie sich nicht
wieder die Köpfe einrennen!«

Seneca, der aus dem Hause stürzte, hörte den Jubel, sah den Münzenfall.

»Narcissus! Wie schön, daß du kommst! Mögen die Götter deinen Eintritt segnen!«
– Senecas Antlitz strahlte.

Sie tauschten den doppelten Wangenkuß, und in der guten hellen Sonne hier
draußen ward Seneca gewahr, wie gelb und verfallen der Kanzler aussah. Die
hellen Augen jedoch schienen alles zu sehen – den zersprungenen Wandbewurf, die
verblaßten Fresken, aber auch die neuen Teppiche, die neuen bebilderten
Vorhänge, die drei Griechensklaven im Nebengelaß, die des Hausherrn »Büchlein
vom Zorne« für die Schriftenhändler am Forum kopierten, im Arbeitszimmer mit
den abgebrauchten Möbeln den schönen neuen Rollenbehälter aus korinthischem
Erz.

Narcissus blieb beim Fenster stehen, in das Rosen und Wein hereinwuchsen, und
sah über den Tiber hin.

»Ein liebes altes Haus«, sagte er, »wie oft bin ich hier schon bei deinem Vater
gewesen.«

»Ja. Aber viel zu eng und zu entlegen für uns«, antwortete Seneca schnell. »Im
Herbst ziehen wir um. Ich habe das Haus des Sulpitius gekauft, neben dem
Cerestempel. Hier muß ich meine Schriften im Keller verwahren, und die Mäuse
knabbern sie an.«

Narcissus sah mit schief gehaltenem Kopf zu ihm auf. Seneca hatte seinen
stadtbekannten durchlöcherten Philosophenmantel angelegt. Das Hauskleid, das in
den Winkel geworfen worden war, räumte jetzt eine huschende Sklavin fort.
Narcissus studierte dies Gesicht, die ausgearbeitete Stirne, die edle Nase, die
versonnen und heiter blickenden Augen, den fleischig-wohllebigen Mund, das
schwache Kinn.

»Dich hat's«, dachte der Alte. »Agrippina kennt alle Arten von Fallen.«

Ein alter Sklave kam, in tausend Runzeln strahlend, mit den Bechern
hereingeschlurft. Narcissus, mit seinem untrüglichen Gedächtnis, wußte sofort:
des Sklaven Name sei Primos. Aber er war zu müde, zu durstig und zu
unglücklich, um den Greis erfreuen zu wollen. Er sagte halblaut: »Laß uns
allein bleiben.«

Der Schenke verzog sich mit der beleidigten Würde des Haustyrannen. Seneca
deutete die Opferung an. Narcissus beugte sich vertraulich vor und fragte
leise, mit dem Daumen nach der Türe weisend: »Horcht er?«

»Nein!« sagte Seneca betroffen.

» Ich habe als Sklave nämlich immer gehorcht!« sagte Narcissus. Das Lachen
begann in seinen brauenüberwucherten Augen, schien den ganzen zähen Körper
heimlich zu erschüttern und brach endlich in erstaunlicher Gewalt bellender
Baßtöne los.

»Was für ein altes Kind!« dachte Seneca und liebte ihn plötzlich. Narcissus
trank, rollte den Wein auf der Zunge und sagte: »Cäcuber. Nicht sehr gut
gelagert!«

»Cäsar hat ihn mir in seiner Güte gesandt«, sagte Seneca.

»Cäsar in seiner Güte trinkt sehr viel, versteht aber einen Dreck von Weinen«,
sagte Narcissus. Er stellte den Becher hin, beugte sich vor und sagte, was er
die ganze Zeit gedacht hatte: »Also jetzt habt ihr es erreicht!«

Das zufriedene Glück in Senecas Augen erlosch. »Was, Narcissus?«

»Was? Daß ihr mich ausgestochen habt bei Claudius, nach achtunddreißig Jahren
der Freundschaft.«

»Narcissus!« rief Seneca.

»Schau, Seneca –«, sagte der Alte. »Ich frage mich schon seit Claudius'
Hochzeit mit Agrippina, ob du wirklich so ein Narr bist, nichts zu sehen, oder
ob du so schlau bist, nichts sehen zu wollen?« Der Alte hatte in Senecas
Gesicht gestarrt, nicht in die Augen, sondern auf den Mund. Als dächte er laut,
wie Einsame oft, sagte er nun: »Vielleicht bist du einer von denen, die so
glücklich sind, glauben zu können, was sie gerne glauben wollen!«

Seneca dachte: »Er ist mein Gast. Und ein alter Mann.« Er antwortete mit
ruhiger Stimme: »Ich weiß nicht, warum du mich bald schlau schiltst und bald 
töricht. Ich habe niemals versucht, dich bei Cäsar auszustechen, wie du
anspieltest. Der klügste Mann von Rom müßte wissen, daß ich nur einer Herrin zu
dienen bestrebt bin, und das ist die Weisheit.«

Narcissus holte Atem. »Ich bin nicht klug. Wäre ich es, so hätte ich Claudius
besser geschützt und Britannicus vor allem! Aber es war schon zu spät.«

»Spielst du auf die Adoption des Domitius durch Cäsar an?« – »Auf die spiele
ich an. Ja!«

»Und findest du es entwürdigend für Cäsar, den Enkel des Germanicus als seinen
Sohn anzusehen?«

»Keineswegs, wenn dieser Cäsar nicht selbst einen echten Leibeserben gezeugt
hätte.«

»Tiberius hat zu seinem leiblichen Sohn auch noch den Germanicus adoptiert!«

»Du hast die Senatsrede des Pallas gut memoriert! Oder bist du vielleicht deren
Autor? Wozu, beim Hades, braucht Claudius diese verfluchte Adoption, die
Agrippina so sehr gebraucht hat? Von Attius Clausus, dem sabinischen Ahnherrn
an, hat das Haus der Claudier in gerader Linie bis zu Claudius Cäsar
fortbestanden – besteht weiter in Britannicus. Dank den Göttern! Aber nein, die
Grasmücke mußte dem Kuckuck Platz in ihrem Neste machen!«

Seneca hob den lauschend gesenkten Kopf: »Ich bin jetzt fünf Jahre der Lehrer
des Domitius Nero. Ich liebe ihn. Ich habe niemals ein selbstloseres, des
Liebens würdigeres, gütigeres Kind gesehen. Und niemals schönere Gaben. Ich
habe mein ganzes Herz, alles, was ich bin – es mag wenig sein oder viel –,
meine ganze Hoffnung daran gesetzt, aus ihm einen Mann, einen Römer, einen
Menschen zu machen.«

Narcissus senkte die zerknitterten Lider. Er sah alt und müde aus. Dann sagte
der Baß: »Du hast auf den falschen Wagenlenker gesetzt.«

»Was?« staunte Seneca.

»Domitius ist nicht, was du in ihm siehst. Das alles ist Britannicus. Wenn du
dich auch heute meinen Worten verschließest, einmal wirst du es sehen müssen
und vergeblich versuchen, dein Gesicht mit dem löchrigen Philosophenmantel zu
verhüllen.«

Seneca verbarg ein Lächeln und dachte: »Der arme Alte.«

Narcissus sagte vor sich hin: »Siehst du, Seneca, du hast keine
Menschenkenntnis. Wie solltest du sie auch erworben haben? Du hast immer dein
enges, beschauliches Leben geführt.«

»Eng?«, dachte Seneca. »Ich? Der in die Verbannung ging? Und ich kenne die
Menschen nicht, ich, dessen ›Trostbrief an Marcia‹ ganz Rom lobt?«

»– deshalb bist du, was man ›anständig‹ nennt, und erwartest Anständigkeit von
den anderen Menschen. Ich habe gehungert, gehurt, gemordet, Gemeinheiten
begangen und die Hurereien, Morde und Gemeinheiten unter drei Cäsaren
mitangesehen, um von dem, was ich war, zu werden, was ich bin. Ich nehme es
keinem Menschen übel, wenn er mich verkauft, verrät, Gift für mich mischt. Ich
verachte die Menschen so sehr, daß ich sie fast bemitleiden könnte. Wenn man
aber zu einem von euch anständigen Menschen anständig ist, so sagt ihr
achselzuckend: ›Nun, so gehört sich's eben.‹ Ich aber bin so überrascht, daß
ich es nie mehr vergesse. Claudius war anständig zu mir, vor achtunddreißig
Jahren.«

Er legte seine Greisenhand abwehrend auf seinen Becher und stand auf, zu
Senecas Höhe emporblickend.

»Du liebst ja Agrippina bis in ihren rotschädligen Sohn!« sagte er. »Wie malt
sich ihr Bild wohl in solch einem Philosophengehirn, das Bild dieser Agrippina,
die ihren eigenen Onkel heiratet, obwohl der brave Senat solche Eheschließung
erst durch ein neues Gesetz ermöglichen muß! Die gleich darauf zum Lohn für
seine Freiwerberdienste mit Pallas zu Bett geht, die die Verlobung der Octavia
mit Silanus löst, Octavia mit ihrem Domitius verlobt und endlich diesen ihren
Domitius zu Cäsars Erben macht. Alles binnen fünf Jahren?!«

Seneca rang nach Worten. Sein Gesicht zuckte.

»Und jetzt werde ich dir noch zum Schluß etwas erzählen. Altweiberklatsch,
magst du sagen. – Als Domitius zu Antium geboren ward, da ging Agrippina zu den
Chaldäern. – Ja. Sieh mich nur an. – Und die Chaldäer sagten, sie sähen ein
Diadem auf des Kindes Haupt, aber, wenn es Cäsar würde, dann werde es seine
Mutter töten. Da soll Agrippina gesagt haben (und ich glaube es, daß sie es
gesagt hat): ›Es mag geschehen, wenn er nur Kaiser wird.‹ Seneca, siehst du
jetzt noch immer nichts?«

Narcissus klatschte. Der Gewaffnete tat die Türe auf.

Der Alte machte eine kleine, kurz abschneidende Gebärde, als Seneca zu folgen
sich anschickte. Die Tür fiel zu.

Rasseln. Erztritt. Laufen. Rufe. Eine junge Stimme: »Platz da! Platz für
Narcissus, den Schatzkanzler des Kaisers.«

Seneca stand da, die Hände vors Gesicht geschlagen. Er entsann sich seines
Traumes aus der ersten Nacht, nachdem er die Erziehung des Domitius übernommen
hatte. Er war vor Grauen geschüttelt aufgewacht, denn man hatte ihm
vorgeworfen: sein Zögling sei Caligula.

 

Auf all den hundert Masten des Gymnasiums waren die kaiserlichen Hausflaggen
aufgezogen und klatschten im Morgenwind. Das Gymnasium hallte von Warnrufen und
Lehrrufen, von Rossegewieher, von Zuschauergeschwätz, von Gelächter.

Das ganze riesige Rund schien in drei Farbflecke aufgeteilt zu sein, in
smaragdenen Rasen, blonde Sandstrecke und glimmernd weiße Kiesbahn. Überall
blendete es von Farben in der frühen Sonne. Überall übten sich die
Ballschläger, die Springer, die Ringer, die Diskus- und Speerwerfer,
Wagenlenker, Reiter, Läufer in ihrer Kunst. Nackte, sehr junge Körper der
Prinzen und Prinzengefährten, der Söhne landeigenen Adels, der Söhne reicher
Freigelassener leuchteten ölglänzend und schweißbedeckt in allen Farbtönen von
dem des Zitrusholzes bis zu schwärzlicher Bronze.

Über die Bahn der Bogenschützen setzte Piso in schlanken Sprüngen und rief im
Lauf: »Nicht so starr den Bogen! – Nicht so wild anreißen! – Langsam abziehen!
Jetzt! – Gut, sehr gut, Britannicus!«

Britannicus stand, den schweren Antilopenbogen in der Hand, in der Stellung des
Pfeilsenders Eros da. Er schob die Unterlippe vor, runzelte die Stirn und
sagte, mit der Faust die Luft schlagend: »Fünf Treffer bloß aufs Dutzend! Was
will das heißen, Piso!«

»Mit dem schweren Nubierbogen? Frage dich, ob du das vor einem halben Jahr
vermocht hättest!«

»Ach – man müßte soviel können wie du, in allem, allem!« seufzte Britannicus.
Er schnippte, und einer seiner Sklaven trat vor, ihm mit dem Schweißtuch
Gesicht, Nacken und Hände zu trocknen.

»Dafür bin ich aber auch zweiundzwanzig Jahre alt«, tröstete Piso, nur mit den
Augen lächelnd, wie er es pflegte.

»Zweiundzwanzig Jahre!« lachte Britannicus und zeigte Grübchen und Zähne. »Ob
ich je so alt werde?«

»Die Götter mögen es geben!« sprachen Piso und die Sklaven im lauten Chor.

»Mich dürstet!« Britannicus deutete nach dem Korbe, den einer der Sklaven trug
und in dem der Wein unter Daunendecken warmgehalten wurde. Der Sklave riß die
Decke fort und hob den Golddeckel vom Kelche. Aber ehe Britannicus ihn ergriff,
streckte Piso seine Hand aus. »Verzeih! – Wo bleibt Hylas!? – Soll ich den
Vorkoster des Prinzen spielen?«

Hylas, der schon Messalinas Vorkoster gewesen war, hastete heran, und
Britannicus wartete geduldig, bis sein welker, zahnloser Mund den ersten
Schluck getan hatte.

»Möge es dich stärken, mein Vögelchen! Möge es dir langes Leben geben!«
flüsterte der Alte zärtlich, während Britannicus in gierigen Schlucken trank.
Der Sklave wandte sich strahlend an Piso: »Er trinkt ganz wie die Kaiserin,
seine Mutter, Herr. Geschlossenen Augs, mit allen Sinnen.«

»Danke, mein guter Alter«, sagte Britannicus atemholend. Ihm war Güte gegen
Sklaven so selbstverständlich wie seinem Vater Claudius, und die Sklaven, die
jenen darum verspotteten, beteten ihn an.

»Ich bin müde«, sagte Britannicus und hängte sich an Pisos Arm. »Laß uns zum
Baume gehen.«

Der einzig aufgesparte Baum im weiten Rund war eine uralte Platane, deren
mächtige Äste grau und gelb gefleckt wie Pythonleiber sich durcheinander
wanden.

»Du glaubst doch nicht im Ernste, daß sie mir hier vor aller Augen etwas zu tun
wagen würden?« fragte Britannicus kichernd.

Piso sah sich um. Die Sklaven, die ihnen folgten, hielten Abstand. Er
antwortete ernst: »Nicht, solange ich es verhindern kann.«

Britannicus schwatzte im Gehen. »Manchmal, wenn ich so einen Burschen auf der
Straße sehe, der seinen Esel treibt und ohne Vorkoster seine Melone frißt –
weißt du, solch einen Burschen, der ganz bestimmt damit rechnen kann, zwanzig
und dreißig und siebzig Jahre alt zu werden – dann frage ich mich, ob ich nicht
mit ihm tauschen möchte.« Er nahm den Blick aus der Ferne zurück, um Piso
anzusehen, und lächelte sein liebreizendes, von Messalina ererbtes
Grübchenlächeln. »Aber ich glaube – ich bin trotz allem doch lieber der
Claudius Britannicus.«

Er warf sich laut gähnend ins Gras und dehnte, wie ein junger Hund mit allen
Vieren in der Luft strampelnd, die Glieder. Er war braun und gesund wie eine
Nuß. Er glänzte vom Öl, mit dem er eingerieben worden war. Nur, weil er einen
Fall getan hatte, haftete auf Rücken und noch mädchenrunder Schulter der blonde
Wüstensand der Läuferbahn, der in Schiffsladungen für das Gymnasium der Prinzen
verfrachtet worden war.

Piso lag mit geschlossenen Augen und offenen Armen da, wie gekreuzigt.

»Piso?«

»Hm?«

Schweigen.

»Nun?«

»Du, Piso. – Ich bin ein Mann.«

Piso warf sich herum.

»Was meinst du damit?«

Britannicus grinste.

» Was! Du bist bei ihr gelegen? Nein!«

Britannicus zog das rote Stirnband ab und schüttelte nickend die dicken Locken
in die Augen.

»Wann denn? Um der großen Venus willen!«

»Heute nacht. Ihr schlieft alle wie die Säcke.«

»Höre einmal, Britannicus. Du bist dreizehn Jahre alt!«

»Dreizehneinhalb. Und fast so groß wie die Domitia mit sechzehn! – Erinnerst du
dich übrigens noch, wie Burrus uns im Herbst erzählt hat, bei den Parthern
müsse ein Fürstensohn mit dreizehn seinen Mann gezeugt haben und seinen Mann
erschlagen?«

»Bei uns herrschen mildere Sitten. Und meinst du nicht, daß so früher Eros
Schaden bringen mag?«

Britannicus lachte sein Schelmenlachen: »Gerade heute hast du meine
Pfeilschüsse belobt! – O Piso, ich bin ein Mann, mögen sie mich auch hundertmal
dem Volk von Rom im Knabenkleid zeigen, wie ich hinter der Domitia in ihrer
großen Toga einherzappeln muß!«

Piso war aufs Gras zurückgeglitten. Jetzt sprach er mit Überwindung: »Was wird
Octavia sagen, wenn sie hört, daß du mit ihrer Sklavin gelegen bist?«

»Sonderbar!« lachte der Knabe und strich mit seinen langen, schmalen Fingern
über die beiden blauschwellenden Adern auf Pisos sehr hoher Stirn. »Wenn du von
ihr sprichst – gleich wird dein Apiszeichen sichtbar! – Octavia? Die wehrt mir
nichts, die versteht, daß ich immer in dem Gefühl lebe, nicht so viel Zeit zu
haben wie andere. Und ich bin kein Waschlappen wie die Domitia. Ich möchte
alles sehen, alles lernen, alles genießen –«

»Britannicus, ich muß dich jetzt wirklich bitten, dich daran zu erinnern, daß
Cäsar dir verboten hat, deinen Bruder Claudius Tiberius Nero anders als mit
diesem seinem neuen Adoptivnamen zu nennen!«

»Ach was! Das mein Bruder? Die Domitia mit der Bleiplatte auf den Brüstchen für
ihr geliebtes Organ? Mit dem Schlangenarmband und dem Schlangenblick und mit
dem senecaischen Sprüchlein über ›das Gute‹ auf der Zunge?« Britannicus
schauderte mit dem ganzen Grausen des gesunden jungen Tieres vor der Spielart
seiner Rasse.

»Britannicus! – Wenn Nero dir nicht gefällt, dann verspotte ihn nicht, sondern
versuche, der bessere Mann zu werden. Du weißt, daß Cäsar deine Unterordnung
unter den Älteren wünscht, und du hast zu willfahren.«

Britannicus' Gesicht verzerrte sich, so nahe waren ihm die Tränen.

»Ich weiß nur, daß Vater mich gestern zärtlich umarmt und mir gesagt hat:
›Werde nur älter, dann werde ich dir alles erklären, was ich tun mußte!‹ Und
als ich gehen sollte, rief er mir noch die Worte Achills an Telephus nach: ›Der
dich verwundet hat, wird dich auch heilen!‹ – Ich kenne meinen Vater, ich weiß,
wie gut er ist – er ist hilflos, wenn Pallas und Agrippina und die Domitia
gegen ihn losziehen.« Britannicus schnupfte ärgerlich auf, um seine Tränen zu
verbergen. »Was mit mir geschieht, ist ja ganz gleich, aber es ist empörend,
daß sie auch meine Schwester opfern wollen! Silanus war zweimal so alt wie
Octavia, aber er war ein Triumphator und ein Mann! Doch wenn ich denke, daß
dieser Halbaffe Domitius zu ihr ins Hochzeitsbett kriechen soll – O Piso! Hab
ich dir weh getan?«

Piso lächelte mit geschlossenen Lippen.

»Hast du sie so lieb?« flüsterte Britannicus, in das edle, schmale Gesicht
seines Freundes sehend, dessen ernste Regelmäßigkeit von der blaugeäderten
Stirne überhöht wurde.

Der Lehrer schwieg so lange, daß der Knabe beschämt und verletzt sich
aufrichtete. Da raunte Piso endlich: »Sehr.«

Der Knabe sagte, als spräche er zu sich selbst: »Ich liebe Charis nicht, und
Charis ist schön. Octavia – mir ist sie der nächste Mensch auf der ganzen Welt!
– aber ich sehe wohl, daß sie häßlich ist, und du liebst sie!«

Pisos Augenbrauen hoben sich über geschlossenen Augen, als spotte er über des
Knaben Rede.

»Ach, Piso! Hättest du sie doch heiraten können, keinen lieberen –!«
Britannicus brach ab und rüttelte mit festen Fäusten Pisos Arm: »Gib acht, die
Domitia kommt!«

Piso tat die Augen auf und erhob sich ohne Hast. Er sah von der Rennbahn her,
die den äußersten Kreis des Stadionrundes bildete, einen Trupp auf die Platane
zukommen, der anscheinend nach den Bäderhallen strebte. Er erkannte Seneca,
dessen tragende Rednerstimme etwas zu erklären schien. Dies war Pallas, von der
hochmütigen Eleganz eines Vollblutkameles, neben ihm Burrus, ein Mann wie ein
Eichenklotz, ein Soldat, dem der Partherkrieg den linken Arm geraubt hatte, und
trotzdem der beste Waffenmeister, den ein Prinz finden mochte. Da war Nero
selbst, sein rotes Haar wie ein Flaggtuch leuchtend – jetzt kam Terpnus, sein
Gesangs- und Redemeister, Anicetus, der ihn im Schwimmen unterrichtete, Ammon,
der beste Wagenlenker von Rom, ein Ägypter – gleich zwei Ärzte! – eine Schar
von Freigelassenen. – Des Britannicus Gefolge nahm sich dagegen aus wie das
eines armen Klienten. Nero, Prokonsul des Kaisers und »Fürst der Jugend« mit
sechzehn Jahren, ging zwischen den beiden Lehrern, die seinen Geist und seinen
Körper zu bilden von Agrippina auserwählt waren, Seneca und Burrus.

Er trug den weißen, schenkelkurzen Leibrock spätgriechischer Wagenlenker, der
mit einem Goldriemen gegürtet und nur auf der linken Schulter von einer Fibel
gehalten war. Seine mädchenweiße empfindliche Haut war vom Sonnenbrande hochrot
aufgezogen, schälte sich und zeigte zahllose Sommersprossen. Schulter, Arme und
Rücken waren vollendet durchgebildet, nur der Hals ein wenig dick. Dieser
Zögling des Burrus ging in bewußt vorzüglicher Haltung, aber sein Körper hielt
keinen Vergleich der Schönheit mit jenem seines Gefährten Otho aus, der so
erzene Brust- und Magenmuskeln hatte, daß es schien, als müsse jeder Stoß und
Hieb von ihm tönend abprallen wie von einem Kriegerschild. So jung Nero war,
hatte er doch schon eine Mode geschaffen. Alle seine Gespielen trugen ihr Haar
in die Stirne gekämmt, wie der Friseur des Prinzen das seine frisierte, indem
er aus der Not eine Tugend schuf. Denn dies drahtig dicke, unbändige Haar ließ
sich nie und nimmer zurückkämmen. Ein silberner Kranz von Ölzweigen umwand
Neros Schläfen. Seine Züge waren vollkommen regelmäßig und von größter
Schönheit bis auf die tiefliegenden Augen, die kurzsichtig waren und die er
beständig ein wenig zusammenkniff, wozu er die Stirn zu runzeln pflegte.
Vielleicht gab dies dem Antlitz den Ausdruck des Verhaltenen, des spähenden
Auf-der-Hut-Seins. Auffällig war der Mund. Tiefrot, von einer stets feuchten,
beunruhigenden Fülle, vollendet schön gezeichnet auch er und doch gleichsam
unziemlich in solch jungem Gesicht. Neros linken Arm schmückte ein
schwergoldenes Armband, durch dessen Fensterchen man die eingebettete Haut
einer Giftviper wahrnahm. Auch die Geißel, die er hielt, war golden, und jetzt
senkte er sie in den schönen Gesten des römischen Fechtergrußes. Den Blick mehr
auf Seneca als auf die Gegrüßten heftend, sprach er, ihnen großmütig
zuvorkommend: »Die Götter seien mit euch, Gajus Calpurnius Piso und Gajus
Claudius Britannicus!«

Britannicus hatte von Anfang an nichts anderes gedacht, als Nero, so wie der
Vater, so wie die Sitte es heischte, zu grüßen. Aber jetzt; sah er den ganzen
Aufwand des Bevorzugten, sah den Olympionikenkranz, sah das Armband, das
prahlerisch die herakleische Legende Agrippinas von der in Neros Wiege
gefundenen Viper bestätigen sollte. Gallbitternis drohte ihn zu ersticken. Er
kreuzte beide Hände sklavisch über seiner nackten Brust, neigte sich bis zur 
Erde und sagte in allen hörbarem Hohne: »Ich grüße dich in Demut – Domitia!«

Über Neros Gesicht schlug tiefe Röte. Wie etwas Angeheftetes fiel das
großmütige Lächeln ab. Die feuchtroten Lippen klafften, man sah die
verbissenen, sehr spitzen Zähne. Anicetus trat vor ihn, als wolle er
zuschlagen, und Piso riß Britannicus zurück. Seneca sprach zuerst: »Nun, nun –
mein junger Freund. Ich denke, auf freundlichen Gruß hätte freundlichere
Antwort gebührt. Komm jetzt, Nero.«

Als hätte Seneca auf einen Hebel gedrückt, erschien Neros Lächeln wieder. Der
ganze Trupp setzte sich in Bewegung. Die Gefolgschaft von Scheltenden,
Tuschelnden und Grinsenden trat in die Badehallen ein.

Dann sagte Piso – und das sonderbare Zeichen der beiden zusammenlaufenden
blauen Adern stand auf seiner Stirn: »Britannicus, Britannicus! Wenn das nur
nicht neue Wetter über dich heraufbeschwört!«

Britannicus stand abgewandt, sein ganzer Körper bebte. »Dieser Schuft!« weinte
er trotzig. »Dieser Dieb! Meinen Vater hat er mir gestohlen. Octavia nimmt er
mir, soll er mir denn auch Rom nehmen dürfen?«

 

Claudius und Narcissus saßen spät abends in des Kaisers Geheimzimmer beisammen.
Es war heiß, und sie hatten sich beide die lästigen Togen abnehmen lassen und
die schweren Senatorenstiefel. Sie saßen im Unterkleide da wie zwei brave
kleine Bürger am Feierabend, hatten sich Schemel unter die nackten Füße
schieben lassen und arbeiteten geruhsam an des Kaisers geliebtem, altem Tisch.
– Eine Goldschale mit Früchten stand zwischen den aufgerollten Plänen der
Bergabtragung am Fucinersee, und sie verstreuten Traubenstiele, Dattelkerne,
Mandelschalen über Tisch und Estrich in diesem Gemach, in dem kein
Hausfrauenblick drohte. Der einzige Sklave, der zugegen sein durfte, des
Kaisers alter, verschnittener Halotus, übte das Schenkamt.

»Achthunderttausend mehr als der Kostenvoranschlag! Ich habe noch nie einen
Baumeister gesehen, der seinen Voranschlag unterboten hätte! – Stiehlt Celer?«
fragte der Kaiser Claudius mißvergnügt. Sie sprachen griechisch, das Claudius
mit Feinheit und Leichtigkeit beherrschte.

»Nicht mehr als üblich!« brummte Narcissus über seinem Becher.

»Deine Beine sind wieder tüchtig geschwollen!« sagte Claudius mit einem
besorgten Blick in seinen guten braunen Augen. »Nimmst du deine Arznei nicht,
du alter Esel!?«

»Philippus macht eine ganze Hausapotheke aus meinem Bauch. Weißt du, wenn ich
einmal Selbstmord begehen will, hab' ich's leichter als die anderen. Ich
brauch' bloß drei Tage lang alle die Säftchen nicht einzunehmen.« Und einer
seiner erstaunlichen Heiterkeitsausbrüche schüttelte den Kanzler.

»Das ist meine ständige Angst«, sagte Claudius und stieß ein wenig mit der
Zunge an wie immer, wenn er erregt war. – Als er dies ihm bekannte Lispeln
hörte, brach Narcissus sein Lachen ab.

»Was?« fragte er.

Des Kaisers langes Gesicht zuckte. »Daß du eines Tages mich allein lässest –
›freundlos und ärger allein als unter Tieren der Wüste!‹« zitierte er gedämpft.

Narcissus schüttelte ungerührt den mächtigen Schädel. »Solang du noch lebst –
nicht«, sagte er trocken.

»Ich habe gedacht – ob du vielleicht mein Landhaus in Pompeji haben wolltest? –
Nein? – Schau, ich möchte dir so gerne eine Freude machen.«

»Man bestiehlt nicht umsonst drei Kaiser. Ich habe mehr Geld als du«, sagte
Narcissus.

»Wünsch dir etwas, Alter, ich bitte dich.«

Narcissus zog lauernd die Brauen zusammen.

»Also gut – ich wünsche mir etwas, Cäsar.«

Claudius zuckte mit den Lidern, ihm schwante Böses. »Aber etwas Vernünftiges!«
bat er und fiel aus seinem vollendeten Griechisch in alltägliches Latein.

Narcissus schob seinen Kopf vor, und auf einmal sah man, was für ein
gnadenloser, zäher Fechter dieser kranke, alte Mann gewesen sein mußte.

»Mache das Testament«, forderte er.

Claudius lächelte halb verlegen, halb traurig und schwieg.

»Mache das Testament, das Britannicus zu deinem Erben erklärt und dem Senate
anempfiehlt – eine größere Freude kannst du mir nicht machen«, wiederholte der
Alte, mit dem Zeigefinger auf den Tisch klopfend.

»Quäle mich nicht«, bat der Kaiser leise.

»Du wirst ganz andere Qualen zu erdulden haben, wenn du mir nicht –« Narcissus
brach ab. Sie lauschten starr. Sie sahen einander an.

»Hast du denn niemals Ruhe?« knurrte Narcissus gereizt.

» Jetzt? – Unmöglich!« sagte Cäsar ungläubig. Aber der Ruf, den sie zu hören
vermeint hatten, wiederholte sich näher und deutlicher, und Claudius sprang vom
Stuhle auf.

»Julia Agrippina Augusta zu Kaiser Tiberius Claudius!« Und noch näher das
Waffengeklirr der Schwerter, die aus der Scheide fuhren, und der Ruf: »Julia
Agrippina Augusta –«

Der hilflos verwirrte Halotus wußte nicht, welchem von den beiden er zuerst die
hohen Schuhe schnüren sollte. Narcissus klatschte, und Sklaven stürzten herein,
Fackelträger, Ankleider, Sklaven, die sich mühten, die Unordnung der
geheiligten Zurückgezogenheit Cäsars zu mildern.

» Ich gehe!« kündigte der Alte an, sowie man ihm die Toga umgeworfen hatte.

»Julia Agrippina Augusta!«

Da klappten schon die Türflügel auf, und Claudius machte, da es zum Sprechen zu
spät war, eine ungewohnt befehlende Handbewegung, die Narcissus bleiben hieß.

Eindringende Fackelträger bildeten Spalier, man sah durch die offenen Türen die
Prätorianer den Gruß der Ehre leisten, und mit raschem, wehendem, starkem
Schritt kam Agrippina heran, in Weiß, wie sie es liebte, einen durchsichtigen
Schleier ums Haupt geschlagen. Claudius sah das Wetterleuchten ihrer großen
Augen, und sein Blinzeln verstärkte sich.

Er kam mit seinem unschönen, plattfüßig schlurfenden Gang, den jeder
Straßenjunge in Rom höhnisch nachahmte, auf sie zu – an dem linken, nicht ganz
zu Ende geschnürten Schuh schleppten die schwarzen Riemen nach –, und während
die Türen sich schlossen, die Fackelträger ihre Leuchten in die Wandringe
steckten, sagte er mit der ganzen altmodischen Galanterie des augusteischen
Hofes: »Welch eine erfreuliche Überraschung zu guter Stunde, meine Tochter! Du
erhebst unsere Zahl zu der der Grazien, deren Gaben du zu vereinen scheinst!«
und er hielt lächelnd ein paar Schritte von ihr inne.

»Wie der Tierbändiger, wenn er den Prankenschlag der Tigerin fürchtet!« dachte
Narcissus.

Agrippina hob den stolzen Kopf. Sie maß Claudius von oben bis unten.

»Ich hoffte dich allein zu finden«, sagte sie.

»Ich habe keine Geheimnisse vor Narcissus«, antwortete Claudius, und zwei rote
Flecken erschienen auf seinen Wangen.

»Aber ich habe sie«, sagte Agrippina kalt.

»Mein Cäsar, vergönne es mir, mich zurückzuziehen«, sagte Narcissus.

Claudius nickte. Agrippinas Fuß pochte auf den Boden, als wolle sie die
Sekunden bis zum Zufallen der Türe zählen.

»Auf morgen, mein guter Narcissus, auf morgen!« rief der Kaiser laut dem
Kanzler nach.

»Ich stehe dir zu Diensten, meine Tochter«, sagte Claudius.

»Immer die alte Anrede. Will er sich oder mich die Tatsache der Ehe, die sie
›blutschänderisch‹ nennen, vergessen machen?« dachte Agrippina böse. Sie ging
stumm auf und ab. Ihr Schleier war von Diademreif und hochgetürmten Locken
geglitten. Sie war gekommen, um zuzuschlagen, und doch warnte sie etwas.
Claudius saß da, und wie immer, wenn sein häßlicher Gang nicht störte, haftete
diesem letzten Enkel der Livia etwas von der Größe und Würde des erhabenen
Geschlechts an. Sie hatte gedacht, ihn zu so später Stunde betrunken oder
übermüdet oder liebessehnsüchtig zu finden, aber sie las nichts von alledem in
seinem hageren Gelehrtengesicht, nur Höflichkeit und leisen Überdruß. Sie kam
auf ihn zu und merkte, daß er sich hinter dem wackeligen alten Tisch gleichsam
verschanzte, an dem er noch als der von Germanicus verschattete Prinz seine
Studien betrieben hatte.

Sie beugte sich vor, sah die verhaßten Pläne des verhaßten Narcissus zum
Bergdurchstich am Fucinersee, und es brannte ihr auf der Zunge, Böses darüber
zu äußern. Aber Agrippina war zu klug, sich nach Frauenart in Unwichtiges zu
verlieren, wo es Wichtigstes galt. »Narcissus später«, sagte sie sich.

Sie holte Atem und begann mit heißer Ruhe: »Ich führe Klage gegen deinen Sohn
Britannicus!«

Claudius hob schweigend die Brauen, als wollte er sagen: »Schon wieder?« Er
schwieg, und Agrippina sah sich genötigt fortzufahren. Sie stützte sich auf den
Tisch und ihre Stimme wurde scharf: »Ich kann es nicht dulden, daß Messalinas
Sohn Nero öffentlich herabsetzt!« Claudius' Gesicht war von seiner Hand
verdeckt, die er als Schirm vor die Augen hielt. »Wann wäre das geschehen?«
fragte er müde.

Agrippina riß ungestüm die lange rötliche Hand von seinem schlaffen und
traurigen Gesicht.

»Spottest du meiner, Claudius? Es mag ja sein, daß meine Rede in Cäsars Ohr
keine Geltung hat, weil mir Narcissus dies Ohr schon so lange verschließt. Aber
ich denke, wer so gerne am Forum über die Streitigkeiten der Marktweiber zu
Gericht sitzt, sollte die Aussage einer Klägerin nicht ganz so leicht nehmen,
die die Schwester und Gattin von Cäsaren ist!«

Claudius holte tief Atem und sagte: »Agrippina – wollen wir nicht diesmal
versuchen, unsere Ruhe zu bewahren?«

Agrippina dachte: »Ich würde nichts so sehr wünschen, als daß du die deine
endlich verlörest! Denn dann kommst du und bettelst!« Und laut erwiderte sie:
»Es ist sehr schwer für eine Mutter, ruhig zu erdulden, daß ihr völlig
schutzloses Kind« – täuschte sie sich oder flog ein winziges Lächeln um
Claudius' Lippen? – »öffentlich erniedrigt und beschimpft wird. Burrus hat mir
eben in hellster Empörung berichtet, daß, als Nero und Britannicus einander im
Gymnasium begegneten, mein Nero als der Ältere und der Fürst der Jugend
Britannicus zuerst gegrüßt hat, und weißt du, wie der Sohn der Messalina diese
Freundlichkeit belohnte? Er nannte ihn vor allen ›Domitia‹!«

Sie begann auf und ab zu gehen, ihr Gewand aus steifer Seide raschelte mit dem
Geräusch von Nattern im Herbstlaub hinter ihr her.

»Wenn es nicht so tragisch wäre, möchte ich so laut lachen wie Narcissus!«
dachte Claudius hinter seiner vorgehaltenen Hand. »Mein kleiner Britannicus!
Mein tapferer kleiner Kerl! – Der zaudert nicht wie sein Vater! Gelähmten
Willens, lahmer Zunge! Und wie er trifft, bei allen Göttern! – Wenn sie nur
aufhörte, hin und her zu gehen, wenn sie sich doch nur setzte wie andere
Menschen!«

Agrippina sah die vorgeneigte Gestalt, das kahle Haupt, die schmalen,
abfallenden Schultern. »Er schweigt. Stützig wie ein Maultier schweigt er«,
dachte sie. »Er sitzt da und verbirgt sein Gesicht, das wie ein Fastentag lang
ist!«

»Claudius!« sagte sie in einer Sanftmut, die den Atem anhielt, und strich über
sein schütteres Haar, »willst du mir nicht helfen?«

»Laß mich doch nachdenken, bitte.«

Sie preßte die geschminkten Lippen zusammen und nahm ihren Raschelgang wieder
auf. Im Augenblick, da sie meinte, ihr Zorn müsse nun und nun überkochen,
richtete sich Claudius auf, und wieder lag diese erstaunliche Würde über ihm.

»Ich kann die Streitigkeiten von einem dreizehn- und einem sechzehnjährigen
Jungen nicht in so finsterem Lichte sehen wie Burrus«, sagte er. »Wenn du es
wünschest, soll Britannicus seinen Bruder um Entschuldigung bitten, das wird er
herzensgern tun.«

»Und ich kann deiner bequemen Auffassung nicht beipflichten«, sprach Agrippina
eisig. »Ich kenne meine Feinde, die hinter Messalinas Sohn stehen.«

»Was also soll ich mit Britannicus tun, ihn köpfen?«

»Nein – aber ihm bessere Erzieher geben als Messalinas Kreaturen. Ihn von
Narcissus fernhalten, der ihn öffentlich umarmt und anfleht, schneller zu
wachsen, weil Roms Glück und Größe bei ihm lägen!«

Claudius sprach nachdenklich die Namen aus: »Titus Flavius, Crispinus, Geta,
Piso! Ich kann an des Britannicus Lehrern kein Fehl finden!«

»Freilich!« höhnte Agrippina. »Dir war's ja auch recht, als man Nero einem
Friseur und einem Tänzer überantwortete, während du zuließest, daß deine eigene
Nichte in Verbannung schmachtete!«

Claudius saß da und schwieg.

»Er ist ganz verändert – seit kurzem ist es, als entglitte er mir ganz –«,
dachte Agrippina, und jetzt begann sie zu weinen.

»O Claudius!« murmelte sie unter Tränen. »Habe ich dich in diesen Jahren übel
beraten? Ist nicht alles, was ich tat und plante, dein Vorteil und der Vorteil
Roms gewesen?«

Sie war um den Tisch herumgeglitten, jetzt sank sie neben seinem Stuhl ins Knie
und nahm seine Hand in ihre festen warmen Hände. Die griechische Gaze ihres
Oberkleides war durchsichtig wie Milchglas. Ihre mädchenhaft jungen, runden
Brüste atmeten nah.

Claudius schwieg. Staunend fühlte Agrippina, daß sie keine Macht mehr über den
tausendmal verlachten Toren hatte. Er stand auf und ließ sie knien. Mit Daumen
und Zeigefinger seine überanstrengten, schmerzenden Augen reibend, sagte er
leise lispelnd: »Es ist mein Schicksal, die Laster meiner Frauen erst zu
ertragen und dann zu bestrafen. Gute Nacht.« Er ging aus dem Zimmer.

Agrippina richtete sich verstört von den Knien auf. Eine eiskalte Welle der
Furcht rann über ihren Rücken. Das Hochzeitslied verhallte. Man hörte draußen
nur noch die Doppelflöte und den rhythmisch skandierten Jubelruf: »Hymen! O
Hymenäus! O Hymen, o Hymenäus!«

Octavia ließ die Umarmungen und Küsse über sich ergehen, dankte ihrer
Schwiegermutter nochmals für das Diadem ihres Brautgeschenkes und ließ sich von
der neuen Tante Lepida mit seidenzarter Hand unters Kinn fassen.

»Fürchte dich nicht, Kleines, es geschieht dir nichts!« raunte Lepida während
der Umarmung und sie schloß dabei die Augen ganz wie eine Katze beim Schnurren.

Dann gingen die Herrinnen und die Hofdamen, die Freigelassenen und die
Sklavinnen und hinterließen Spuren ihrer Tritte in der dicken Schicht der
Weizenkörner, die segenbringend ausgestreut worden waren.

»Hymen, o Hymenäus!« riefen draußen die Freunde, das Gefolge, die Offiziere,
die die Ehrenwache bezogen hatten.

Octavia war allein und atmete auf. Aber im nächsten Augenblick ward es ihr
bewußt, daß sie ja hier auf ihren Eheherrn wartete.

Sie näherte sich dem riesigen Spiegel, dessen Rahmenlast eine Schar von
entzückenden Eroten zu stemmen schien, und sah sich mit mißtrauisch besorgten
schwarzen Augen an. Sie fand sich häßlicher denn je. Der Kopf schmerzte unter
der Last von Diadem und Schleier. Sie hatte Hunger, sie hatte Durst, nachdem
sie an der Tafel allen Leckerbissen der von ihrem Vater beherrschten Erde
gegenüber die ätherische Jungfrau und während der vierzehnstündigen
Hochzeitsriten die bräutlich Verschämte hatte darstellen müssen. Manchmal hatte
es sie – die Vertraute des Britannicus, die von so vielen Sklavinnen und
Freigelassenen Umgebene – Mühe gekostet, die blanke Miene eines unberührbaren
Nichtverstehens bei all den Anspielungen, Scherzsprüchen, Verheißungen
beizubehalten, die so dicht wie der Streuregen der Weizenkörner auf sie
niederprasselten.

Sie gähnte vor dem Spiegel und dachte: »Das einzig Hübsche an mir ist mein
Mund! – Ob es wohl wahr ist, was Britannicus schwört, daß Piso in mich verliebt
ist? In mich?! – Keiner würde mich mehr verlachen als Britannicus, wenn ich es
mir einfallen ließe, dies wirklich zu glauben!«

Sie wandte sich, um das riesige Bett zu besehen, an dessen Decken seit ihrer
Verlobung mit Silanus gestickt worden war. »Welche Wollust wäre das, sich in
diese Kissen zu werfen und zu schlafen – oh, zu schlafen! Arme Kaiserin Livia,
wenn sie immer nur diese kratzende Wolle und diese schweren Schuhe getragen
hat! – Das ist ja Flamingoflaum, mit dem die Kissen gefüllt sind, er schimmert
durch die Seide wie Korallen! – Wenn ich mich jetzt niederlegen dürfte, ich
schliefe sofort ein! – Aber ich muß ja züchtig weitab vom Bette stehen bleiben,
züchtig und verschleiert –«

»Hymen o, Hymenäus o!«

»Zu töricht – aber ich habe Herzklopfen! – Sicherlich komme ich mir so wie ein
Opferlamm vor, weil meine süße Mutter tot ist und an diesem Tage nicht bei mir
sein kann. Und mit Britannicus habe ich kein Wort reden können! Die toben ja
draußen wie die Zikaden bei Sonnenuntergang! Wie die Flöten dudeln und locken!
Dabei ist mir die ganze Zeit, als gelte es gar nicht mir, als gehe dies alles
mich gar nichts an! – Eine Männerstimme! Das ist Otho. – Ich verstehe ihn
nicht, eine Zote wohl, denn jetzt lachen sie ja toll! – Nur Piso soll nie bei
Zoten lachen. – Jetzt wieder Weizenregen, der an die Türe prasselt! Jemand
singt, Nero selbst! Oh! Das sollte er nicht, welcher Bräutigam singt den
eigenen Hymenäus mit? Natürlich klatschen sie alle Beifall. – Es ist gut, daß
er jetzt jemanden haben wird, der aufrichtig zu ihm ist. – Ach, ich habe doch
Angst. – Abscheuliche Lepida. – Ich habe ganz dumme, dumme Angst –«

Die Türe öffnete sich unwillig, holprig, von Haufen goldiger Getreidekörner
gehemmt. Octavia schlug die Augen nieder. Die Tür klappte zu. – Da war Nero.

Draußen erstarb das Lied, erstarb das Gelächter, nichts war in großer Stille
hörbar als das Hin- und Widerklirren der Brautwache. Octavia hob mit Entschluß
den Kopf und sah Nero ernst und ruhig an.

Er stand noch immer an der Türe, in seiner vielfaltigen Toga, einen Kranz
weißer Rosen im roten Haar.

»Das also ist mein Gatte«, dachte Octavia. »Er hat nicht Pisos Adel, nicht
Britannicus' lebensprühende Anmut, aber er hat sich zu bewegen gelernt, und ein
Gesicht kann nicht regelmäßiger schön sein als das seine. In unserm Kinde
werden Claudier und Julier verschmelzen!«

Octavia, fünfzehnjährige Südländerin, von Kindheit an für diese Nacht erzogen,
wartete unter Diadem und rotem Schleier. – Neros Blick nahm das Gemach in sich
auf, das nichts zu enthalten schien als das breite Bett und die Silberplatte,
in der es sich spiegelte. Ein Bett, würdig der eheschänderischen Umarmung der
Messalina mit ihrem Silius.

Und hier stand seine Gattin, verloren in den strengen Schleierfalten, Fuß an
Fuß und Knie an Knie. »Sie sieht mich so besorgt aus ihren schwarzen Affenaugen
an. Was denkt dieses kleine, fremdgeschlechtliche Tier? Was erwartet es? Das? –
Zittert sie vor der Übermacht des Vergewaltigers Mann? – Welch eine Rolle, ihr
Götter! Und welch eine Fehlbesetzung! Ich habe nur eine Sehnsucht, diese Toga,
die in richtigem Faltenwurf zu tragen ein keinen Augenblick außer acht zu
lassendes Problem ist – zusammengeknüllt in den Winkel zu werfen und nach
dieser vierzehnstündigen Tortur nackt und allein zu gähnen, mich zu kratzen, zu
schlafen, statt mich der noch größeren Tortur zu unterziehen. Ich habe
richtiges Herzklopfen!«

»So!« sagte Nero plötzlich laut und brutal, eben weil er Herzklopfen hatte.
»Soweit hätten sie einen ja geschleift, aber weiter soll mich keine Quadriga
schleifen!« Er nahm den Kranz ab und schleuderte ihn in die Ecke. »Oder lockt
es dich sehr, diese Tragikomödie zu Ende zu spielen? Eh?«

Sobald sie seine heftige und höhnische Stimme vernahm, senkte Octavia den Kopf.
Ihr Gesicht, dessen Beherrschung sie fünf bittere Jahre neben einer Stiefmutter
gelehrt hatten, war undurchdringlich.

Nero begann auf und ab zu gehen. Der kunstvoll über die Schulter geworfene
Faltenteil der Toga glitt herab. Er zerrte daran, seit fünf Jahren war er nicht
mehr gewohnt, sich ohne Sklavenhilfe zu entkleiden.

»Was wird nach Menschen gefragt? Sie sind nichts, und Rom – Rom, Rom ist alles!
« deklamierte er. Er tat drei, vier Schritte auf sie zu, und es machte ihn
zornig, daß ihre Wimpern niederzuckten.

»Deine Mutter hat meine Mutter gehaßt! Dein Bruder und ich, wir hassen
einander! Es ist Politik allein, die uns in dieses Zimmer gesperrt hat. Kann es
möglich sein, daß du dich danach sehnst, von mir auf dieses Bett geworfen zu
werden?«

Er kniff die hellen, kurzsichtigen Augen zusammen, um in ihrem Gesicht zu
lesen, aber dies Gesicht zeigte dieselbe vornehme Miene unberührbaren
Nichtverstehens wie vorhin bei den Witzen der Männer. Nero hatte jähzornige
Lust, ihr den Schleier abzureißen, sie zu rütteln, aber er wagte es nicht – es
hätte zu sehr dem Auftakt zu ehelichen Freuden geglichen. Er stopfte das
baumelnde Toga-Ende in den Gurt des Unterkleides und begann aufs neue auf und
ab zu gehen wie Agrippina.

»Erinnerst du dich noch daran, wie wir uns vor fünfeinhalb Jahren zum erstenmal
gesehen haben?« fragte er.

»Jetzt werde ich sprechen!« dachte Octavia. »Es ist ja zu töricht, so taubstumm
dazustehen – ich werde ihm sagen –«

Aber er ließ ihr keine Zeit.

»Es war der Tag, an dem ich meine Mutter wiedersah, der Tag, an dem sie mir
Paris nahmen –« Octavias kluge schwarze Augen sahen forschend auf bei diesem
bitteren Klang in der Jünglingsstimme. »Damals habe ich dich in den Arm
gekniffen und darauf gewartet, daß du schreien würdest, aber du hast nicht
geschrien. Seither haben wir uns durch diese fünf Jahre alle Tage an der
kaiserlichen Jugendtafel gesehen und keine fünf Worte gewechselt. Und jetzt
sind wir auch noch verheiratet, ohne befragt worden zu sein, denn wir sind
Nebensache – wichtig ist nur das große, ewige Rom!«

Bei dem Hohn dieser Worte zuckte Octavia zusammen. Sie öffnete die Lippen zum
Einwurf, aber jetzt stürzte Nero sich kopfüber in den Strudel dieser großen
Soloszene, die er zu schätzen begann. Irgendwie mußte diese Nacht im Gefängnis
mit klirrender Wache vor der Schwelle herumgebracht werden, und ebensogut
mochte diese schattenhaft auf dem Bettrande hockende Gestalt erfahren, woran
sie mit ihm war.

»Haha! Bist du auch so wie Seneca und der alte Säufer, der Narcissus, bei denen
man das Weiße in den Augen zu sehen kriegt, wenn sie nur vom ›ewigen Rom‹
hören. Sie sterben vor Angst, alle diese grauen Narren, nur weil in diesem Jahr
die Käuzchen mehr als sonst auf dem Capitol schreien und weil ein Kalb mit zwei
Köpfen geboren worden ist und was sonst noch die alten Weiber sich als
Unglückszeichen auslegen! – Ich für meinen Teil, ich kann es nicht ertragen,
wenn ein Bettler auf dem Forum ein krummes Gesicht zieht, und schenke ihm
etwas, um zu sehen, wie er mich anlacht. Aber Rom? Rom könnte vor meinen Augen
in den Abgrund versinken, und ich würde keine Träne weinen!« Nero warf den Kopf
zurück, streckte die Linke vor, hob die Rechte in Rednergeste.

»Mimt er vor mir das Standbild des jugendlichen Augustus?« dachte Octavia. »Er
muß trunken sein, denn unmöglich kann er wirklich das alles meinen, was er da
sagt. – Es ist schlecht für unser Kind, wenn er trunken ist, sie sagen, daß
Caligula nach Weingenuß gezeugt ward.«

»Rom!« fuhr Nero fort, als halte er eine Anklagerede in der Kurie. »Der Nabel
der Welt, sagen sie, und was ist es, dieses ihr Rom?«

»Wenn er nur nicht so schreien würde!« dachte Octavia. »Wenn Britannicus
erfährt, daß er in der Brautnacht Reden gehalten hat, ist es vor seinem Hohne
nicht mehr auszuhalten, und am Ende ist die Domitia jetzt doch mein Mann.«

»Ein Winkelwerk enger Straßen, deren jedes gallische Nest sich schämen müßte!
Vorgestern, als meine Mutter aufs Capitol fuhr, blieb ihr Wagen dreimal in
Dreck und Enge stecken! Und das soll die Hauptstadt der Welt bedeuten?«

»Da ist ihr ganz recht geschehen!« dachte Octavia und meinte Agrippina. »Warum
läßt sie sich nicht im Tragstuhl hinaufbringen wie die anderen Kaiserinnen vor
ihr? Aber nein, Agrippina muß den Wagen benutzen, nur weil eben vor ihr einzig
die Priester bei den heiligen Umzügen ihn benutzt haben!«

Nero war plötzlich seiner großen Rede satt. Es schien ihm etwas Neues
eingefallen zu sein und er lächelte. – Nicht das gewohnte angeheftete,
angefrorene Lächeln, das Octavia so gut kannte, sondern ein anderes,
glückseliges, das ihn schöner machte, als sie ihn je gesehen hatte.

»Sonderbar!« sagte er nachdenklich, »– daß ich dich zum erstenmal sah, als ich
Paris verlor, und daß diese läppische Heirat dem Tage vorangeht, an dem ich ihn
wiedersehen werde.« Er sah das Erstaunen in ihren Augen aufglimmen und nickte.
– »Ja. Mit dieser Posse habe ich es von Mutter erkauft.« Nero schüttelte die
Locken zurück, riß die Toga ab und schleuderte sie zu einem schweren Klumpen
zusammengeballt in die Ecke. Er holte tief Atem.

»Nur noch diese Nacht und der eine Tag sind zu überstehen!« Er faßte sich
kopfschüttelnd vor die Stirne und lachte auf. »Es ist nicht auszudenken! Wenn
nur nichts Übles dazwischenkommt!«

Er spuckte dreimal aus und rührte an Agrippinas Goldreif, der die Schlangenhaut
umfaßte. Octavia hörte mit großen Augen den neuen Klang seiner plötzlich ganz
ungezierten Stimme. »Du hast doch sicher davon gehört, daß ich, ehe Mutter
zurückkam, von einem Friseur und einem Tänzer erzogen worden bin. Das war der
ganze Hofstaat, den dein lieber Vater für mich übrig hatte. – Aber weißt du,
das waren meine glücklichsten Jahre. – Paris brachte mir Pasteten mit, die er
für mich in den Häusern, wo er tanzte, gestohlen hatte. – Er ist der einzige
Mensch, der je einen Kosenamen für mich gehabt hat, der einzige Mensch, den ich
nach fast fünfeinhalb Jahren der Trennung noch liebe. – Du starrst mich an, und
ich höre dich geradezu denken: ›Seneca?‹ und ›Agrippina?‹ – Ja, Mutter – Mutter
liebe ich vielleicht, oder ich könnte sie lieben, wenn sie weniger die Tochter
des Germanicus wäre und mehr meine Mutter. – Sie hat nie ein gutes Wort für
mich, weil sie sieht, daß ich ›weich‹ bin, und mich zu ›verwöhnen‹ fürchtet.
Und manchmal schlägt sie mich noch, obgleich sie mich zum Fürsten der Jugend
gemacht und mir das Großjährigkeitszeichen der Toga verliehen hat.«

Octavia fühlte ihre Augen naß werden, sie hielt den Atem an, um ihn nicht zu
stören, nicht aufzuschrecken.

»Und Seneca? – Seneca sieht in mir den Erlöser der Welt, seinen jugendlichen
Gott. – Er sagt mir wunderbare Sprüche über das Gute auf. Was aber, wenn die
bekämpfte Lust nach dem Bösen bleibt und wächst und wächst bis in alle leeren
Himmel?«

Nero saß neben ihr, sie sah sein Profil, seinen tiefroten, feuchten,
unziemlichen Mund, die langen Wimpern seiner Augen, deren Kurzsichtigkeit, da
der Blick gesenkt war, nicht störte; die schöne gerade Nase, das weiche Kinn.

»Alle tun, als hätte ich den gereiften Geist eines Sechsunddreißigjährigen und
den unreifen Körper eines Sechsjährigen. Alle, alle stellen Forderungen an mich
– wollen mich anders machen, als ich bin. Ich soll Hunderttausende beglücken
lernen. Aber ob ich selbst glücklich bin, fragt niemand.«

»Das also ist Nero?« dachte Octavia und ihr Herz pochte rasend. Sie sah, daß er
am ganzen Leibe zitterte. »So also ist Nero – o Götter!« und sie fürchtete, vor
Mitleid laut zu weinen.

Plötzlich sah er sie mit verengten Augen an. »Warum machst du solch ein
Gesicht?« fragte er mißtrauisch. »Du verstehst das alles nicht? Du verachtest
mich genauso wie dein Bruder, nicht wahr? Verachtest mich, weil ich Reden
halte, während jeder andere mit dir schon Romulus und Remus gezeugt hätte. –
Was, Tochter der Messalina?« Sie hatte endlich, endlich reden wollen, aber
jetzt schloß sie von neuem die zarten blassen Lippen.

»Ich denke nicht daran zu tun, was du und Mutter und Claudius und euer ganzes
Rom von mir erwarten! Ich bin nicht, was ihr in mir seht! Ich bin kein
Ehrgeiziger, kein Erbschleicher, kein Römer, kein jugendlicher Gott. Paris
allein hat schon damals in mir gesehen, was ich bin: ein Künstler!«

Octavias linke Hand fuhr mit einer Kindergeste des Erschreckens zum Munde, ihre
dunklen Augen strahlten ihn in erstauntem Unglauben an. Seine bösen Augen
schielten fast, er hatte Lust, sie zu kneifen wie damals.

»Meinst auch du, es sei nicht schicklich für einen Prinzen, ein Künstler sein
zu wollen? – Man möchte euch alle nehmen und rütteln wie die Nußbäume,
vielleicht daß dann die Vorurteile von euch herunterprasselten wie wurmstichige
Nüsse –«

Sie schrie auf, als er zupackte. Die Fibel, die das Oberkleid zusammenhielt,
öffnete sich und enthüllte den Oberkörper einer Psyche.

Auf den Schrei ertönte draußen ein »O Hymen!« und wildes Gelächter. Das
silberne Fleisch vor sich, Othos Lachen draußen machten Nero rasend.

»Vielleicht glaubst du, ich sei nicht Manns genug?« keuchte er kaum
verständlich. Im selben Augenblick wich er rücklings vor ihr zurück, geduckt,
die Fäuste ballend. »Am letzten Abend mich noch verlocken lassen?« murmelte er.
Er begann von neuem auf und ab zu gehen, die runde Rechte am Mund, biß er
hörbar an den Nägeln.

Octavia, nur Augen unter ihrem großen Schleier, lag da und regte sich nicht. Er
kam heran, das fleckig gerötete Gesicht verzerrt vor Haß. »Das würde dir
gefallen, was? Wenn ich dir das Siegel nähme? Damit du mir morgen Hörner
aufsetzen könntest, genau wie deine Mutter dem Claudius? – Schon damals, vor
fünfeinhalb Jahren, hat Drumio gesagt, du würdest auch eine Hure werden wie
Messalina!«

Nero wandte sich, stieß an das Tischchen, auf dem der Becher und der
versiegelte Weinkrug standen. Er nahm den bereitgelegten Öffner. » Dir wird das
nicht geschehen!« sagte er grinsend, entkorkte den Krug, goß ein, trank.

Er schien plötzlich so müde, daß er kaum ums Bett herum zu stolpern vermochte.
Er warf sich querüber in die Kissen und schlief mit eingesunkenen Augen und
weit offenem Munde wie ein Toter.

Lautlos und allmählich ließ sich Octavia vom Bett auf die Stufe herabgleiten.
Den Ellenbogen aufs Knie gestützt, die Hand mit der Geste ihres Vaters als
Schirm vor die Augen haltend, verwachte sie ihre Hochzeitsnacht.

 

Hinter allen Sälen, allen Gemächern des kaiserlichen Palastes liefen – durch
verborgene Türen erreichbar schmale, schlecht erleuchtete Sklavengänge hin. –
Sie dienten der rascheren Verbindung mit den Kleiderkammern, den Küchen, den
Vorgemächern, den Heizkammern, von denen aus die Warmwasserheizung der Räume
geregelt ward. Vom grauen Morgen bis zum nächsten grauen Morgen gab's hier ein
ewiges Hasten, ein Sich-Begegnen, ein Aufeinanderrennen, ein »Ho- Hollah!« –
ein »Aufgepaßt, Esel! Hast keine Augen?« – Man rollte schwere Kleiderpressen
auf Rädern, man trug keuchend volle Mischkrüge herbei und pfeifend leere
zurück, man balancierte Versandkörbe, denen hinreißender Rosenduft entquoll,
der einen Augenblick den saueren Dunst von Speisen, Schweiß und ausgesonderten
Flüssigkeiten in noch dunkleren Ecken vergessen machte.

Das Klirren seiner unzähligen Büchschen und Gläschen und Väschen kündigte den
Friseur an, der, sein Tablett mit beiden Armen auf dem Kopfe festhaltend, statt
eines Warnrufes seinen ägyptischen Namen sang: »Nu-fer-ré, Nu-fer-ré!«

Ein griechischer Schreiber, die Arme voll Schriftrollen, drängte sich an die
Wand, bestrebt, ihm auszuweichen, aber das Tablett fegte eine Rolle zu Boden.

»Verzeih!« sagte der Friseur mit fremd klingendem Dialekt und lächelte, »ich
bin ungeschickt gewesen!«

»Keineswegs!« wehrte der junge, muntere Schreiber höflich ab und begann die
Schrift von neuem festzurollen.

»Aber es ist kein Wunder, wenn meine Hände zittern«, schwatzte Nuferré. »Meine
Finger sind voller Blasen, du siehst es gar nicht in dieser Finsternis – vor
Übermüdung habe ich mich entsetzlich verbrannt. Viermal habe ich ihn heute
umfrisieren müssen!«

Der Schreiber lachte: »Wen denn? Nero?«

»Du hast gut lachen! – Von dir verlangt er nicht, daß du ihm eine
Philosophenstirn rasieren sollst, und nach dir wirft er nicht mit Salbtiegeln.«

»Na, der junge Ehemann will eben seiner Frau gefallen!« lachte der Grieche
gutmütig.

»Mhm! Mhm!« Der Ägypter zog seine geraden Schultern hoch. – »Sie sagen – komm
doch dort in die Ecke, die Rüpel stoßen einem ja ihre Körbe in den Bauch! –,
sie sagen, daß die Octavia heute morgen ganz verweint gewesen ist! Sie sagen,
einer der Herren von der Ehrenwache habe ihr Gewand, als sie herauskam, wie ihr
Sklave geküßt. Sie sagen, daß Nero heute gar nicht wieder zu Octavia geht,
sondern jemanden bei sich erwartet –«

»Sie sagen dir viel zu vieles, mein Guter!« schnitt der Grieche ab. »Ich werde
erwartet!«

» Du nicht!« kicherte der Ägypter. »Deinetwegen steht man nicht vor dem Spiegel
und bleckt seine Zähne und redet mit sich selbst und rennt auf und ab wie ein
Narr. – Wer ist es denn übrigens, der dich schickt?«

»Mein Herr, Seneca!«

»Seneca! Ist das wahr, was sie sagen, daß Seneca dem Nero alle seine Reden
schreiben muß?«

»Das mußt du Nero fragen, ich weiß es nicht. – Welches ist die Türe zum
Vorraum?«

»Die dritte – geh nur durch die dritte«, riet der Friseur boshaft und dachte:
»Vielleicht fliegt dem Kerl auch etwas an den Kopf, wenn er geradewegs zu Nero
eintritt!«

Der Schreiber drehte den Türknauf und blieb stehen, geblendet von so viel
Helle.

In Neros Ankleidezimmer brannten alle Wandlichter und Ampeln. Kleider lagen in
bunten Haufen auf dem Boden, auf Stühlen, auf den Preßrahmen, denen sie
entnommen worden waren. Drei Ankleider, eine Schmucksklavin, eine
Kranzbinderin, der Kleiderbewahrer, der Faltenwerfer standen reglos wie Figuren
eines Reliefs an die Wand gedrückt.

Vor dem riesigen Bronzespiegel, den ein Sklave mit fiebrig gerötetem Gesicht zu
verstellen hatte, stand Nero. Er starrte ingrimmig und verzweifelt sein
Spiegelbild an, in weißer, enggefältelter griechischer Tracht, das zu drei
Reihen von Locken gedrehte Haar, das Goldband und Kranz aus der Stirne zwangen.
Man sah ihm an, daß er am liebsten von neuem die ganze Aufmachung gewechselt
haben würde. Da sah er im Spiegel den jungen Schreiber. »Ist hier eine
Markthalle, daß Fremde unangemeldet eintreten?« herrschte er ihn an.

»Ägypter, warte, dir geht es schlecht, wenn ich dich finde!« dachte der
Schreiber. Laut sagte er: »Vergib, Proconsul! Mein Herr Lucius Annäus Seneca
sendet dir die Gesuche der Stadt Bononia um Wiederaufbau nach ihrer
Einäscherung vom Brande!«

»Wäre doch auch Rom eingeäschert wie Bononia, und ihr ließet mich in Frieden!«
– »Jetzt hat meine Stimme prächtig geklungen«, dachte er und fuhr besserer
Laune fort: »Kann ich denn nicht einen Abend ungestört für mich haben?« Er
faßte den betretenen Schreiber ins Auge und sagte: »Du bist ein Grieche! Ich
bitte dich, sieh dir an, was sie da aus mir gemacht haben! Ist das ein
richtiges griechisches Hymation?«

Der Schreiber fing die beschwörenden Gesten der Sklaven drüben an der Wand auf
und sagte: »Es kleidet dich wunderbar, mein Prinz.«

»Findest du?« fragte Nero, ungläubig in den Spiegel sehend. Plötzlich
bezaubernd liebenswürdig lächelnd, sagte er: »Mein guter Atreus, du hast in
diesen Tagen viel Arbeit um meinetwillen gehabt, man wird dir fünfhundert
Sesterzen auszahlen!« – »Ich habe genauso ein gutes Namensgedächtnis wie
Narcissus«, dachte Nero jählings berauscht und glücklich. – »Ich habe den Kerl
keine dreimal bei Seneca gesehen. – Natürlich wird Seneca davon erfahren.«

»Herr!« meldete der Ansager, der jung und hübsch war wie alle Sklaven Neros.
»Ein Freigelassener der Herrin Lepida!«

Nero schluckte und sagte mit schwerer Zunge: »Es ist gut.« Er senkte das Kinn
zur Brust, rasch und hörbar atmend. Er hatte es sich geschworen, daß er bis
hundert zählen würde, um lange genug auf sich warten zu lassen, aber er
verwirrte sich, fing von neuem an, gab es ungeduldig auf. Er sah nochmals in
den Spiegel, aber es ward ihm nur bewußt, wie blaß er war, und er segnete
seinen Einfall mit den Lampen von heute nachmittag.

Der Sklave riß die Türe vor ihm auf, und wie berechnet, stand er, Nero, im
Dunkel – der andere im vollen Licht.

»Herr!« sagte eine devote Stimme, Paris' Stimme. »Welch ein Glück, dich
wiedersehen zu dürfen! Welche Gnade, daß du dich meiner noch zu erinnern
geruhst –«

Nero war zu kurzsichtig, und es galt, die Augen nicht einzukneifen. Er kam
langsam auf seinen purpurnen Schuhen näher, bis er nahe genug war, das Gesicht
wiederzufinden, seine Veränderungen verwirrt festzustellen und was sich
gleichgeblieben war – und er hörte, schwindlig vor Herzklopfen, seine eigene
belegte Stimme sagen: »Ich freue mich, dich nach so langer Zeit wiederzusehen,
Paris!« so belanglos liebenswürdig, wie er es einstudiert hatte.

»Die Herrin Lepida gab mir auf, dir ihre Grüße zu bestellen!«

»Ich kann mir ausmalen, was für ein Gesicht sie dabei gemacht hat«, dachte Nero
und erkannte die weißliche Narbe an Paris' Kinn wieder, die von einem Sturz aus
der Flugmaschinerie herrührte. Sonderbar, daß er just diese Narbe hatte
vergessen können!

»Ich hoffe meine Tante bei gutem Ergehen?«

Die Sklaven schoben die Türen zum Speisesaal zurück, diese Türen, hinter denen
vor fünfeinhalb Jahren ein verzweifeltes Kind Paris gesucht hatte.

»Herr!« murmelte der Mime geschmeichelt. Er hatte angenommen, sein Essen sich
vorher durch Tanz bei einem Gastmahl verdienen zu müssen, und sah, daß an der
fürstlichen Tafel nur zwei Lager bereitstanden.

Während sie die Kränze empfingen, bemerkte Nero: »Ich bin gewohnt, um diese
Zeit einen kleinen Imbiß zu mir zu nehmen. Bei Tage arbeite ich sehr viel.« –
»Das war gut, das war ganz natürlich«, dachte Nero.

Die Sklaven trugen gespickte Wachteln aus Apulien auf.

»Er ißt bloß und bemerkt gar nicht, daß ich noch weiß, daß Wachteln seine
Lieblingsspeise sind.«

»Entsinnst du dich noch unserer Bohnensuppen?«

Paris lächelte, er hatte lange schon nicht mehr so fette Wachteln gegessen und
so alten Wein getrunken, er hätte gerne dabei seine Ruhe gehabt, aber man mußte
doch auch reden.

»Die Herrin Lepida erzählte mir, daß du geheiratet hast, mögen die Götter dein
Haus segnen. – Wie sonderbar ist es, seinen kleinen Schüler als Mann
wiederzusehen!«

Neros dichte braunrote Wimpern waren niedergeschlagen. »Auch du bist männlicher
geworden muskulöser! – Wie geht es mit deinem Tanz, Paris?«

Paris lachte sein altes Lachen von einst. »Es geht, Herr, es geht! Man ist mit
dem Paris nicht unzufrieden gewesen in diesen fünf Jahren!«

»Fünfeinhalb! – Erzähle mir, was du gespielt hast und wo und mit wem! Ich habe
ja so wenig von dir zu hören bekommen! Was ist eigentlich damals mit dir
geschehen?«

»Wann, Herr?«

»Als – wir uns trennten!«

»O damals! Da ging ich direkt zur Herrin Lepida und kaufte mich frei mit zehn
von den zwanzigtausend, die mir Narcissus gegeben hatte –«

»Narcissus!«

»Ja, wußtest du das nicht?«

»Natürlich wußte ich es. Nun und dann?«

»Dann ging ich mit einer Truppe nach der Provinz, deren Leiter mich zu schätzen
wußte, wie ich sagen darf!«

»Silus?!«

»Ja, du weißt den Namen noch, Herr!«

»Ich habe ein gutes Gedächtnis. – Also nicht nach Griechenland?«

»O ja – auch nach Griechenland –«

»Das klingt nicht sehr glücklich«, dachte Nero und erschrocken: »Ich kneife
schon wieder die Augen zusammen!«

»Und zu Troja, Herr –«

»Sage mir doch nicht immer, Herr! Herr!«

»Wie denn sonst?«

Nero schluckte und schwieg.

»Also, Domi – o verzeih! Nero! – Zu Troja sagte man mir, daß du im Senat aus
dem Stegreif eine Rede gesprochen hättest, auf die hin der Stadt für fünf Jahre
die Steuern erlassen worden sind!«

»Ich spreche immer Senatsreden aus dem Stegreif«, sagte Nero erhaben. – »Weißt
du übrigens, mein Paris, daß ich noch den Hermes nicht verlernt habe?«

Paris hatte dem Götterfraß alle Ehre angetan und genoß jetzt den Wein.

»Aber, Nero, für den bist du doch viel zu groß, zu schwer! Ich habe jetzt bei
Silus einen Zehnjährigen herausgestellt, einen kleinen Epheser, den solltest du
sehen! Wirklich, Fürst der Jugend, ich dachte schon daran, ob du deinem alten
Lehrer zuliebe dem Jungen nicht einen Platz unter den kaiserlichen Tänzern
verschaffen könntest.«

Nero kniff die Augen ein: »Wie heißt er?«

»Sporus.«

Nero trank und sagte wie Claudius, wenn er zu Gericht saß: »Wir wollen sehen,
was für Fakten für ihn sprechen.« Er hatte die ganze Zeit schon mit diesem
brennenden Wunsche gerungen. Jetzt sprang er auf und warf sich überraschend in
die alte Geste des Hermesknaben, den beflügelten Fuß im Abstoß weggestreckt.
Der Schenke ließ beinahe seinen Krug fallen.

Paris erhob sich, weil der Wirt sich erhoben hatte, und sagte, den hübschen,
törichten Kopf zurückgelehnt: »Nicht übel. Gar nicht übel!«

Nero kam zu seinem Lager zurück, rasch atmend, Antlitz und starken Hals
gerötet, die Augen voll trunkenen Triumphs, ein verlegenes Lächeln durch die
Nase blasend. »Habe ich nicht zu viel verlernt? Ich habe jede Nacht geübt, wenn
ich noch so müde war. Dann war es, als seist du gar nicht fort.«

Es gab Paris einen Ruck.

Er sah durch diesen Raum mit den Lichtern und Rosen und Sklaven. – Er gelobte
Fortuna ein großes Opfer. Silus war zu Ende der griechischen Reise höchst
unliebenswürdig geworden. – Und Dame Lepida –

Er hob den Becher und trank Nero zu. »Auch mir ist, als wäre ich gar nicht fort
gewesen, mein Kleiner!« sagte Paris.

 

Agrippina ging auf und ab in dem riesigen Gartensaal ihres Palastflügels.
Manchmal hielt sie vor einer der drei Terrassentüren still und sah in den
Oktoberregen hinaus, ehe sie, sich abkehrend, die Schleppe ihres Gewandes mit
dem Fuße zurückwarf und wieder auf Pallas zukam.

Pallas hatte sich von seinem Stuhle erhoben. Er stand im Profil zu ihr, mit
hochgerecktem Kopf, eine Bildsäule düsterer Vornehmheit, und wartete.

Jetzt blieb Agrippina vor ihm stehen, die indische Silbergaze ihres Kleides
glitzerte, ihre Augen glitzerten. Sie maß den Mann, dessen starrer Blick unter
den gewölbten Lidern ihr auswich, sie sah sein wohlgenährtes Gesicht voll
größenwahnsinnigen Hochmutes und dachte: »Nie im Leben vergeb' ich es – nicht
ihm, nicht mir –, daß er in meinem Bette hat liegen dürfen!« Sie dachte: »Du
Hund! – Du Feigling!« – und da hatte sie schon laut »Du Feigling!« gesagt. All
ihre Nerven zuckten, als die Winkel seines schmalen Mundes sich herabbogen.

Pallas dachte – und es machte sie rasend, daß er es dachte –: »Dein Schelten
ändert nichts daran, daß nach Gebühr der erste Mann des Reiches mit der ersten
Frau des Reiches geschlafen hat!«

Er sah – die schweren Lider gesenkt – auf seine quallenblasse, quallenweiche
Hand herab, an der die berühmte Venusgemme des Dioskorides strahlte – des
großen Augustus' Siegelring. Und er sagte störrisch wie ein Kamel, dem er so
glich: »Narcissus wird niemals wagen, gegen uns beide vorzugehen!«

In aufkochendem Zorn dachte Agrippina: »Du kostest mich große Opfer, da wie
dort, mein Nero, da wie dort!«

Sie wandte sich von neuem und ging, um sich zu fassen, von dem Höfling weg zur
mittleren Terrassentür und starrte blind hinaus in diesen nassen Park, in dem
die ganze Natur den Tod des großen Pan zu beweinen schien. Ihre gewölbten,
äußerst schmalen, vergoldeten Nägel trommelten auf dem Ton einer schwarzroten
griechischen Vase, in der die vielflammige Glut von Nelken brannte. Sie dachte:
»Kann ich nichts finden, was diesen hochmütigen Dümmling aus der Ruhe peitscht?
« Sie stieß die Schleppe so hart mit dem Fuß zurück, als wäre es ihr Günstling
selber. Sie hob den schmalen Kopf, sah zur Vorsaaltüre hinüber, vor der durch
die Länge des ganzen Raumes von ihr getrennt – Akte reglos stand, eine
unvollkommen gebildete griechische Statue zwischen vollkommenen. Sie wehte mit
ihrem wilden, schnellen Schritt ganz nahe zu Pallas heran und fragte, mit dem
Entschluß ihre angstvolle Schmach preisgebend: »Weißt du, daß er jetzt Hetären
und Tänzerinnen zu sich ruft, genau wie damals nach Messalinas Tod, als er als
Witwer lebte?«

Wenn Pallas je gelächelt haben würde, hätte er es nun getan. »Ich wußte nicht,
daß Agrippina eifert! Alte Herren lieben kleine Mädchen, und er ist
vierundsechzig Jahre alt, die Götter mögen ihm hundert –« Hätte ihn der Blitz
aus Agrippinas Augen nicht versengt, er würde wahrhaftig den gewohnten Segen zu
Ende gesprochen haben.

»Ich habe keine Hilfe als diesen Narren«, dachte Agrippina. »Und indessen
planen die beiden Alten Neros Mord!« – Sie erwog verzweifelt, ob sie Pallas
verraten solle, daß der Kaiser seit Octavias Hochzeit, volle acht Wochen schon,
ihr Bett meide. Aber sie dachte: »Nein! Es geht den Sklaven meines Bruders
Caligula nichts an, was in des Kaisers Claudius Ehebett vorgeht!« Die Angst,
die ungeheure Angst, packte sie von neuem.

»Höre du!« sagte sie beiläufig. »Ich wollte dich übrigens fragen, was du davon
hältst. – Er sagte mir, es sei sein Schicksal, die Laster seiner Frauen erst zu
erdulden und dann zu bestrafen. Meinst du nicht, daß dies auf uns beide gemünzt
sein soll?« Und sie dachte: »Endlich, endlich hat es getroffen!«, als die Röte
seiner wohlgenährten Wangen sich verstärkte.

»Ich habe auch heute, wie jetzt alle Abende, seit Narcissus verreist ist, mit
ihm allein gearbeitet, und er trank mir zu und war wie eh und je«, überlegte
Pallas laut.

Agrippina antwortete schnell: »Das ist so seine Art. Oh, er wird dich und mich
und Nero von Narcissus morden lassen, und am nächsten Tage wird er, wie nach
Messalinas Hinrichtung, zerstreut fragen, warum wir denn nicht zum Speisen
gekommen seien.«

Pallas wandte ihr langsam sein volles Gesicht zu und fragte: »Hast du denn
überhaupt einen Plan?«

Ihr Herz begann rasend zu schlagen.

»Du brauchst sie nur hereinzurufen, ich habe nach ihr geschickt«, sagte sie.

»Nach wem?«

»Welch ein Rätsel der Sphinx! Kannst du's nicht lösen, großer Ödipus?«

»Locusta?«

»Dein großer Geist durchdringt alles Dunkel!«

»Du kannst nicht mit der ärgsten Giftmischerin von Rom Tränkchen brauen! Mit
einer Vettel, die zehnmal im Gefängnis lag! Die Kaiserin des Weltreiches kann
das nicht!«

»Kann nicht? Die Tochter der Julier, die Schwester des Caligula kann nicht
zuvorkommen, wenn man sie töten will und alles, was ihr teuer ist?« – (»Der
Narr, er glaubt jetzt, daß ich von ihm spreche!«).

»Gib acht, Agrippina, dein Sohn hat ein weiches Herz, er würde dir den Mord nie
verzeihen!«

»Pah! Wenn meine Mutter dies für mich getan hätte, ich hätte ihre Füße geküßt!«

Jetzt starrten sie einander an.

»Es gibt ein großes Hindernis dabei«, murmelte Agrippina, und Pallas, der eben
gedacht hatte: »Wenn die Prätorianer mich in der Verwirrung ausrufen, kann ich,
der Freund der Kaiserin, Kaiser werden –«, fragte mechanisch: »Welches?«

»Seinen Vorkoster!«

Pallas wandte steifnackig den Kopf und dachte nach. »Halotus? Das wäre nicht so
schlimm!«

»Doch!« nickte sie ungeduldig. »Er dient ihm an die fünfundvierzig Jahre!«

»Trotzdem«, sagte Pallas und schob seinen Ring an der unendlich gepflegten Hand
zurecht. »Er hat sich in mein Gut am Bolsenersee verliebt. Er träumt davon,
dort mit seinen Katzen sein Leben zu beschließen. Er hat mir durch meinen
Schreiber viermal Angebote machen lassen.«

»Nun und?«

»Ist Pallas ein Gutsmakler?«

Agrippina lächelte plötzlich ihr rasches, bezauberndes Lächeln. »Aber der
Kaiserin verkauft Pallas sein Landgut und sie wird es dem Verschnittenen
Halotus schenken!«

»Diesen Umweg zu machen ist unnötig. Halotus soll das Gut von mir selber
haben.«

Agrippina dachte: »Fallen lassen! Welche Wollust wäre es, dich fallen zu
lassen, daß dein steifer Nacken bräche.« Sie fragte: »Hast du gehört, wann
Narcissus von Sinuessa wiederkehrt?«

»Die Bäder sollen Wunder an ihm gewirkt haben, sagt Claudius. Claudius
strahlt.«

»Ja, ich weiß!«

»Er erwartet Narcissus für Anfang der nächsten Woche.«

»Dann ist Nero nur mehr bis Anfang der nächsten Woche sicher«, dachte
Agrippina. Ihr wurde kalt. Sie stieß die Schleppe zurück.

»Akte!«

Akte kam heran und neigte ihr blasses, stilles Gesicht.

»Führe die Frau herein, die bei dir wartet«, befahl Agrippina.

 

Im Vorsaal zu des Kaisers Claudius Gemächern stand eine überlebensgroße Statue
des Zeus – ein Weihegeschenk aus Dodona. Weihrauch verbrannte davor in dick
sich ballendem Qualme, und wie durch einen Schleier sah der Gott herab, durch
die Kunst des Bildners, des Bemalers, des Schöpfers erzen-emaillener
Augensterne zu eindringlichster Hoheit verlebendigt.

Inmitten des Saales hielt der Präfekt der Prätorianer, Burrus, dem Ansturm der
Besucher stand, die unablässig herandrängten, um die Nachrichten vom
Krankenbette des Kaisers zu erfahren. Und diese flüsternden Besucher alle – die
Senatoren, die Angehörigen des ersten und zweiten Adels, die Priester, die
Generäle, die Offiziere der Leibwache, die Höflinge, das Heer der
Freigelassenen – wiesen einander mit Gesten der Rührung auf den betend
versunkenen Jüngling, der seit Stunden unbeweglich vor diesem Zeus auf den
Knien lag, um die Genesung des Kaisers zu erflehen.

Der Eingang zu den Gemächern war bewacht. Die Prätorianer ließen niemanden
hinein, niemanden heraus als den totenblassen Arzt Xenophon, der allstündlich
mit undeutlicher Stimme tröstliche Besserungsversicherungen von dem Täfelchen
in seiner Hand ablas, um eilig, als flüchte er, durch das Spalier der Wartenden
nach der Türe zurückzuhasten.

»Lauf nicht davon, du!« sagte plötzlich in all dem gedämpften Raunen des
Feldherrn Corbulo laute Soldatenstimme. »Sage uns doch lieber endlich, was ihm
fehlt, unserem Kaiser? Gestern abend habe ich ihn gesprochen, und er war so
gesund wie du und ich! Und zwei Stunden darauf erzählte man plötzlich, daß er
beim Mahl zusammengefallen ist wie vom Blitz getroffen! Du bist doch der Arzt,
so erzähl mir doch, was das war, du mußt es ja wissen!«

Der Grieche, dessen Arm der Riese umklammerte, machte: »Pst!« und deutete auf
den betenden Nero hin. Dann sagte er mit seiner zuversichtlichen
Krankenbettstimme: »Ein Schlaganfall – ein ganz leichtes Schlaganfällchen,
Herr! Nach dem Aderlaß geht es besser. Cäsar schläft –« Und wie ein Jagdhund,
vor dem die Katze durch ein Zaunloch entschlüpft, sah Corbulo knurrend dem Arzt
nach, hinter dem die Prätorianer wieder die Lanzen kreuzten.

Nero, auf den Knien vor Zeus, dachte: »Corbulo ist nicht dumm! – Corbulo muß
ich mir merken. Welches Wagnis von Mutter, diese ganze Komödie zu spielen,
Gelöbnisse für Claudius' Genesung veröffentlichen zu lassen, Nachrichten
auszugeben, während er zwischen Decken und Wärmeziegeln schon eiskalt liegt und
blauschwarz gedunsen – ach pfui!! Ich darf gar nicht an dieses Gesicht denken!«

Nero fühlte, wie er so dalag, eine Hand auf seiner Schulter und dachte: »Das
ist Seneca! – Ein Betender hat seine ganze Versunkenheit in den Augen!« Nero
kam langsam sich wendend zur Besinnung, erkannte Seneca, erschrak sichtlich und
fragte: »Was ist mit Vater?«

Senecas Gesicht zuckte vor Rührung. »Xenophon hat mir versichert, Cäsar werde
ganz genesen!«

Nero lächelte ihn an. Dann sagte er mit seinem geübten, weithin vernehmbaren
Flüstern: »Seneca – wie muß es dem armen Britannicus drinnen zu Mute sein!«

»Mein Junge!« sagte Seneca. »Komm! Es ist Wachablösung, du mußt jetzt endlich
ein wenig der Ruhe pflegen!«

Nero dachte: »Mutter hat gesagt, nicht eher, als bis sie mich rufen ließe –«,
und er sagte laut: »Laß mich, ich bin noch am ruhigsten hier!«

Und anscheinend ohne die Ehrenbezeigung der aufziehenden Gallier zu gewahren,
sank Nero ins Gebet zurück, den Arm in schöner Geste auf den Sockel gestützt,
die Stirn, in die das rote Haar hing, gegen den Arm.

Er dachte: »Die schönsten Kerle von allen sind die Gallier! Was die nur immer
für Beine haben! Kann das denn wirklich sein, daß Seneca an Mutters große
Komödie glaubt? Dann ist er der einzige Mann von Kopf in Rom, der's tut. Wie
gut, daß Akte daran dachte, mir diese Felle unterbreiten zu lassen. Der
Marmorestrich ist verdammt kalt, wenn man so lang knien muß. Welch ein Wahnsinn
von Mutter, seinen Tod so lange zu verhehlen, bloß weil die Chaldäer gesagt
haben, daß keine Stunde für mich günstig wäre vor der morgigen Mittagsstunde,
oder eigentlich der heutigen, denn die Frühe dämmert ja schon durchs Fenster.
Was aber, wenn Narcissus früher von Sinuessa zurückkommt, von Claudius'
›Krankheit‹ erfährt und zu ihm hinstürzt? Mutters kleiner Kopf ist härter als
der Basalt der Ägypter! Ja, sie ist eine wunderbare Frau, eine ganz große Frau,
aber eine Schauspielerin ist sie nicht, das wissen die Götter. Oder nur für
kleine Gelegenheiten weiblicher Gefallsucht. Aber als gestern Halotus ihm das
Pilzgericht brachte, da sah sie mit einem Blick hin, ich wußte es sofort, als
hätte es mir einer gesagt: ›Achtung, Locusta!‹ – Und dann, als Claudius sich
aufrichtete – gurgelnd, geifernd –, o gräßlich! gräßlich! der Sprache beraubt,
aber nicht tot, nicht tot –, ihr Blick auf Xenophon, bis der mit der
Pfauenfeder Claudius in den Schlund fuhr. – Ich wette, es war noch mehr von
Locustas Gift auf der Pfauenfeder – wie bleich sie da war und wie ich sie
liebte, weil sie es für mich tat – für mich! – Was, wenn sie mir im Lager
morgen plötzlich ›Britannicus!‹ entgegenschreien? Was, wenn sie mich nicht
wollen? Ich weiß nicht, ob ich im Innersten traurig wäre. Mutter wäre traurig!
Und dann – Britannicus gönn' ich's nicht, nein! Warum hat Mutter nicht gleich
auch Britannicus gelocustet? Aber das wäre wohl zu auffällig gewesen. Wenn ich
aber Cäsar werde, müssen Halotus und Xenophon weg! Und Pallas, meine schöne
Mutter, auch dein Pallas muß weg! – Man soll mir nicht nachsagen, daß ich mich
von Sklaven leiten lasse, weil ich mit Drumio und Paris aufwuchs. Aber das
Volk, das kleine, arme Volk wird mich lieben, denn ich bin der erste Cäsar, der
weiß, was die Drumios und die aufwaschenden Negerinnen sich wünschen, was sie
von Cäsar denken. Wenn Seneca wüßte, daß ich das jetzt gedacht habe, würde er
strahlen über meine ›Güte‹. – Wie bin ich denn eigentlich: gut oder böse? Bin
ich edel, warmherzig, großmütig und glücklich, wie Seneca mich sieht? Oder
töricht vor Besessenheit und nutzbar, wie Paris glaubt, der nicht weiß, daß
keine Wirklichkeit an die Träume der Nächte vor fünf Jahren heranreicht. – Oder
ein fügsames, farbloses Kind, wie Mutter es hofft? – Oder bin ich der
schillernde Eros ›voller Talente‹ meiner Tante Lepida? – Vielleicht bin ich das
alles und noch all das mehr, was sie von mir nicht wissen. Oder vielleicht bin
ich gar nicht, wie der Schauspieler nur durchs Publikum wird, vor dem er
auftritt, und durch seine Rolle. Vielleicht bin ich der größte Schauspieler der
Zeit. Morgen werde ich Cäsar spielen, und die Prätorianer werden klatschen,
ganz Rom wird Beifall klatschen, ich weiß es! Und zum ersten Mal weiß ich,
warum es Mutter so nach Macht, Macht, Macht verlangt. – Ach, der Esel Xenophon,
jetzt muß ich auffahren und begierig lauschen, ob's dem toten Claudius besser
geht.

Lacht mich der Mann neben Burrus aus? Wer ist das? Was für ein Gesicht, ihr
Götter! Und was für ein Lächeln. – Ich habe Herzklopfen! – Wer ist das nur, ich
kenne ihn nicht! Er ist braun wie die Numidier, sicher kommt er aus den
Provinzen – was muß der schon alles erlebt haben! – Jetzt sieht er nicht mehr
her! Weiß er, daß ich hier mime? – Ich werde mir die Toga übers Haupt ziehen,
dann kann ich hinspähen. Wenn ich Cäsar bin, brauche ich nur die Brauen zu
heben, und jeder muß kommen und gehen, leben und sterben, wie Cäsar es will. –
Macht ist wirklich ein wunderbares Mittel, Lästige loszuwerden. Wenn Mutter
eine Schustersfrau wäre, hätte sie ihren Schuster Claudius ein Leben lang mit
sich schleppen müssen, oder, wäre sie zu Locusta gegangen, so hätte man sie
gehenkt. – Oh, ich bin steif und kalt wie der blaugedunsene Tote drinnen. Ich
muß jetzt schlafen gehen, sonst bin ich morgen mittag häßlich und spiele
schlecht. – Oh, der Mann ist weg. – Wohin ist er verschwunden? Und ich kann
nicht nach ihm fragen, ich kann doch nicht zugeben, daß ich in meiner
Versunkenheit ihn gesehen habe –«

 

Am dreizehnten Oktober um die Mittagsstunde, die die Chaldäer als glückbringend
gepriesen hatten, öffnete sich plötzlich das lange geschlossene Haupttor des
kaiserlichen Palastes. Die wenigen Wartenden, die Soldaten der äußeren Wache,
hoben den Blick.

Droben erschien ein Knabe in der Toga. Wunderbar schönen Gesichtes und in
vollendeter Haltung schritt er, immer nur eine der vielen, vielen steilen
Stufen nehmend, sehr langsam die Treppe herab. Jene Kohorte der sechsten
Legion, alle diese Soldaten, die die Palastwache hielten, sahen gebannt dem
Jüngling entgegen, viele erkannten ihn gar nicht, denn er schien ihnen
unirdisch schön wie ein jugendlicher Gott. Aber sie erkannten Burrus wohl, den
neuen Prätorianerpräfekten, der stand neben dem Knaben, und sie sahen den
linken verkrüppelten Arm sich gegen sie erheben, der sie an den gemeinsamen
Sieg über die Parther erinnerte.

»Soldaten, Kameraden! Cäsar Claudius ist tot! Dies ist euer neuer Cäsar, Nero!«

In diesem Augenblick lächelte der jugendliche Gott da droben. Sie stritten
später darüber, aber es gab viele, die beschwören wollten, sie hätten ihn wie
Schutz und Hilfe heischend die Hände ausstrecken sehen. – Die Mehrzahl begann
wie bei Stadtsturm in Reihen die Stufen zu erklettern. »Nero! Es lebe der
Kaiser Nero!« riefen sie seinem jungen Lächeln entgegen, jedem unter ihnen
schien, als sähen die großen Augen nur ihn an.

Eine ganze Zahl der Langgedienten, der Alten, aber blieb unten stehen. Sie
starrten einander an, sie murmelten: »Und wo bleibt der Eigene? Der
Britannicus?« Ein paar begannen zu murren. Ein paarmal wurde der Name laut.

Die zwei ersten Begeisterten jedoch waren schon droben angelangt, und jetzt
beschlossen sie, Nero auf die Schultern zu heben. Der eine Soldat sah nah in
des Knaben Gesicht, sah, daß der neue Kaiser merkwürdige rote Punkte in den
Augenwinkeln hatte, ganz rote Nüstern und tiefblaue Lider. – Nahbesehen war das
gar nicht so schön – und er sagte des Nachts in der Schenke, es sei eigentlich
gewesen, als spräche man ein Weibsstück in der Suburra an und besähe sie sich
dann erst bei Laternenschein. Aber wenn man schon einen Mann mit Vivatgeschrei
halb auf die Schulter gehoben habe, könne man ihn nicht gut wieder zu Boden
setzen und gehen. – Der andere Prätorianer, begeistert und betrunken wie er
war, zog daraufhin das Kurzschwert und schlug den Freund vieler Jahre tot.

Auf der Treppe aber trat jetzt Burrus vor. Er sah hinunter, als wolle er sich
jeden merken, der »Britannicus!« geschrien hatte. – Den Alten ward es
unbehaglich. Am Ende, was ging einen schließlich der Bankert der Hündin, der
Messalina, an? – Man hatte keine Lust, seine Medaillen und die Aussicht auf ein
Gütchen als Veteran in Colonia Agrippinensis am Rhein zu verlieren! Mochten die
Herren das unter sich ausfressen!

»Soldaten!« bellte Burrus. »Der Cäsar Nero dankt euch und bedenkt jeden von
euch mit einem Gnadengeschenk von fünfzehntausend Sesterzen!«

Ein einziger Schrei stieg auf: »Ins Lager! Ins Lager! Es lebe Kaiser Nero!«

Und auf den gepanzerten Schultern schwebte hoch und lächelnd der jugendliche
Gott!

III. Teil. Der Kaiser

»Morgen muß dies Gerumpel fortgeschafft werden«, sagte Agrippina, auf den so
sehr von ihm geliebten alten Tisch ihres verewigten Gatten weisend. »Die Büste
des Augustus mag bleiben, aber das ist auch das einzige. Der Kaiser und ich
brauchen Raum zur Arbeit.«

Agrippina war unter ihrem Witwenschleier, den sie nun zum dritten Male trug,
schöner und stolzer als je.

Seneca stand neben Neros Sessel. Zum erstenmal saß der Schüler in seiner
Gegenwart, der Philosoph strahlte vor Glück. »Dies ist ein großer Tag in der
Geschichte«, sagte er.

»Und es soll ein freudiger Tag für dich sein, Seneca!« sagte Nero, der sich
immer noch von seinem Purpurmantel und Diadem nicht hatte trennen können.
»Endlich ist es mir vergönnt, der immer nur von dir empfangen hat, dir für
unschätzbare Gaben deines Geistes wenn auch nur mit sehr viel geringeren Gaben
zu danken. Meine Mutter und ich, wir bitten dich, die Liegenschaften zu Antium,
die unter dem Namen der Livischen bekannt sind, als die deinen anzusehen.«

»O Agrippina!« rief Seneca, den der königliche Besitz mit einem Schlage in die
Reihen des reichsten Adels hob.

Und Agrippina sagte, mit ihrem bezauberndsten Lächeln den Spott für seine
Schwäche mildernd: »Darf ich mir als Gegengabe dafür deinen Philosophenmantel
ausbitten?«

»Er hat mir nicht einmal gedankt«, dachte Nero, »es würde sich empfehlen, die
Gaben meiner Großmut nicht unter gemeinsamer Flagge segeln zu lassen.«

»Präfekt Burrus! Der Kaiser dankt dir für deine Treue und belohnt sie durch
seine Güter in Capua.«

Agrippina wandte sich zu Nero, streichelte seine Wange und flüsterte: »Pallas!«

»Otho! Der Kaiser gedenkt deiner Freundschaft und bittet dich, sich seiner
Villa in den Sabinerbergen zu erfreuen! Serenus! ...« Zwischen Agrippinas
dünnen, schön gewölbten Brauen zeigte sich eine Falte, sie flüsterte: »Du
darfst Pallas nicht vergessen!«

»Nein«, dachte Nero, indem er das wohlgenährte Gesicht ansah, das zu hochmütig
war, als daß man abzulesen vermocht hätte, ob er des Kaisers Vergessen bereits
für Absicht nahm oder als Irrtum überbürdeter Jugend auffaßte. »Nein, Mutter,
Pallas nicht, deinen Pallas um keinen Preis!« Aber er kehrte zur früheren
Formel zurück und sagte, zu Serenus gewandt: »Meine Mutter und ich bitten dich,
unsere Villa zu Herculaneum als Dank für deine Freundschaft anzusehen.«

»Der Kaiser und ich«, sagte Agrippina langsam und hart, ohne den forschenden
und drohenden Blick von Neros Antlitz zu nehmen, »schenken dir, Pallas, als
Zeichen unserer Gnade den claudischen Landbesitz zu Ostia!«

»Aber ich habe es nicht gesagt!« dachte Nero. »Ich hab's doch nicht gesagt!«

Pallas trat, sich verbeugend, vor und nahm aus den Händen des Sekretärs die
Schriften.

»Cäsar! Es stehen Unterschriften aus«, sagte er, und Agrippina trat magisch
herangezogen hinter Neros Sessel, um besser zu sehen.

»Hier ist die Steuerverminderung für die Stadt Bononia, die im Herbst ein
Brandunglück betraf.«

»Ich weiß, ich weiß!« sagte Nero und sah sich jählings vor dem Spiegel in
griechischem Hymation. – Wie lang war das her!

»Die Rede hast du ja selbst gehalten«, sagte Otho.

Nero nahm das schwere kaiserliche Siegel auf den viel zu schlanken Finger,
siegelte und schrieb.

»Der Geschenksold für die Lagersoldaten«, sagte Pallas und legte die neue
Schrift vor.

»Der Beschluß zur Göttlichkeitserklärung weiland Kaiser Claudius', unterfertigt
von allen würdigen Vätern des Senats.«

»Es bedarf keiner Ansage, ich vermag zu lesen«, sagte Nero kalt.

Es sah aus, als wollte Agrippina sprechen, aber sie sprach nicht.

Pallas legte schweigend das nächste Blatt vor. Nero überflog es nahgebeugt und
schrak zurück. »Was ist das?« stammelte er. Er war sehr blaß.

»Das Todesurteil des Soldaten der sechsten Legion, Priscus, der seinen
Kameraden erstochen hat«, sagte Pallas genau wie vorhin an.

»Aber das ist ja meine Legion! Die mich gestern ausgerufen hat!« rief Nero.
Seine Augen schienen fast schwarz. »Nein! Das unterschreibe ich nicht!« – Und
plötzlich wirklich seine siebzehn Jahre alt, wandte er sich Agrippina zu: »Was
muß ich tun, damit er nicht sterben muß?«

Agrippina lächelte mit Augen und Mund ihm entgegen: »Schreibe ›Begnadigt‹ und
deinen Namen.«

Nero zog heftig einen so dicken Strich unter seinen Namen, als tilgte er damit
Thanatos selber aus der Welt aus.

Pallas legte schweigend das neue Blatt vor. »Nein! Noch eines?« fragte Nero,
als mache jener einen schlechten Scherz.

Und Pallas sagte gleichmütig: »Todesurteil gegen den Raubmörder Saginth, der zu
Ravenna einunddreißig Menschen geschlachtet hat, darunter acht Kinder.«

Agrippina öffnete hastig die Lippen, aber Seneca machte eine sanft abhaltende
Gebärde.

Nero sah starr auf das Blatt. »Und ich sitze hier auf Claudius' Sessel! Haben
wir das Recht, einen Mörder zu richten – Mutter und ich –? Aber wenn ich solch
ein Untier begnadige, nun, da ich Kaiser bin, welch ein Auftakt zur neuen
Regierung! Was würden die Drumios dazu sagen? ›Ein Weib und ein
siebzehnjähriger Bengel, wo soll da die Gerechtigkeit herkommen? Uns pressen
sie mit Steuern, und Raubmörder sprechen sie frei!‹ Übrigens, könnte man nicht
wirklich einmal im Senat für die Drumios sprechen? Ja, aber jetzt muß ich wohl
unterzeichnen! Ich muß – ach, ich wollte, ich hätte nie schreiben gelernt!«
dachte er, und das sprach er aus.

Er unterschrieb, warf die Feder fort, begegnete Senecas begeisterten nassen
Augen und dachte: »Der Dummkopf mit seinem Hennengegacker über das gelungene Ei
könnte einem wirklich jedes bißchen Anständigkeit abgewöhnen!«

Aber er hielt verlegen still, als Agrippina ihn zum dritten- oder viertenmal
seit ihrer Wiederkehr küßte.

Ein Höfling glitt durch die Türe, verneigte sich und meldete halblaut: »Der
Schatzkanzler Narcissus ist soeben zurückgekehrt und bittet um eine Audienz.«

Nero sah Agrippina an.

Er sagte rasch: »Melde, daß der Kaiser des Kanzlers Verlust an seinem eigenen
ermißt und ihn zu sich bittet.«

»O nein!« unterbrach Agrippinas Stimme schroff. »Sage, der Kaiser und ich seien
zu erschüttert von unserem Verlust, um empfangen zu können!«

Der Höfling sah von Agrippina zu Nero und zurück zu Agrippina. Er neigte sich
und ging.

»Mutter hat nicht recht, Narcissus so zu reizen, wenn ich mich vielleicht doch
bei ihm hätte lieb Kind machen können. – Was nun, wenn er Rom jetzt die
Geschichte von dem Testament erzählt, das da war und verschwunden ist?«

Die Türe öffnete sich vor klirrendem Schritt. Ein Tribun trat ein, ganz jung,
mit olivenfarbenem Teint und neronisch in die Stirn gekämmtem schwarzem Haar
unterm Helm. Er kam mit gezogenem Schwert auf den Kaiser zu, strahlte ihn aus
südlich brennenden Augen an und meldete:

»Tribun Pollio der Palastwache, gestellt von der siebenten Kohorte der zweiten
Legion, bittet um die Parole!«

Nero sah ihn an und lächelte nachdenklich. Dann hob er rasch den Kopf, wies zu
Agrippina hin und sagte sehr laut: »Die beste Mutter!«

 

Der neue Anführer der Prätorianer, Pollio, hielt den Türvorhang einladend vor
Piso zur Seite. Pollio strahlte in goldener Rüstung. Der goldene Helm mit dem
kauernden Löwen, der den scharlachnen Roßkamm trug, deckte sein neronisch
geschnittenes schwarzes Haar.

»So komm doch, Piso!« lockte er. »Auf meine Verantwortung! Sei doch nicht
kindisch! Wenn ich dir sage, daß wir Zeit genug haben!«

Und da Piso nach einem Umblick in dem leeren Thronsaal von der Schwelle her
immer noch zu zögern schien, hatte Pollio eine Miene raschen Beleidigtseins,
die ihm den Anschein gab, als wären seine Wangen zuseiten der Lippenwinkel auf
einmal angeschwollen.

»Ich dachte zumindest, du wolltest mir Gelegenheit geben, deine
Voreingenommenheit zu bekämpfen!«

Piso trat sogleich ein. Er, der sonst sehr still zu lächeln pflegte, hatte
plötzlich ein lautes heiteres Lachen.

»Voreingenommenheit? Gegen unseren Kaiser Nero? Weiß du nicht, daß ich über den
jugendlichen Gott genau so denke wie alle? Und daß ich mich von Herzen darüber
freue, dich das Amt bekleiden zu sehen, für das du geboren zu sein scheinst?«

Piso sah zu der herrlichen Wandmalerei des Titanenkampfes auf, die er sehr
liebte, und dachte belustigt: »Oh, ihr Götter, wenn ich mit diesem Hohlkopf so
leicht fertig werden könnte wie ihr mit eueren Ungeheuern!« Er sagte: »Ich
bitte dich, hört man den zerschmetterten Titanen nicht laut schreien?«

»Was für einen Titanen?« Pollios Gesicht zeigte blankes Staunen.

»Unter dem Fels, hier unten links!«

»Ach so, auf dem Bild da! Komisch, was du für eine Art hast, plötzlich von
irgendwelchen ganz fernabliegenden Dingen zu reden!« Pollio stand breitbeinig
da. Er war höher als Piso, und Roßkamm und kothurnhohe Schuhe verstärkten noch
den Unterschied. Trotzdem schien Piso der Ältere von den beiden.

»Nein, weiß du, du mußt mir schon glauben, ich verstehe mich auf Menschen!
Kluges Köpfchen, das hier!« Er tippte auf den Helm, und Piso, der, das Kinn auf
die Brust gesenkt, zuhörte, dachte: »Wieso kommt es, daß jeder Tor glaubt, daß
er weise ist, und jeder Weise weiß, daß er ein Tor ist?«

»Siehst du, ich muß dir recht geben, wenn du findest, daß ein Kerl wie dieser
Paris nicht würdig ist, die Güte unseres Kaisers auszunützen.«

»O Götter, morgen erzählt er Nero, ich hätte meine Zunge über Paris gewetzt,
und Agrippina hat einen Vorwand, meinen Einfluß auf Britannicus für schädlich 
zu erklären!« Piso sagte laut und bestimmt: »Das finde ich ganz und gar nicht!
Cäsars Interesse für die Kunst ist rühmlich offenbar geworden. Warum sollte da
gerade ein Mime am Hof fehlen?«

»Na, aufrichtig, schätzest du Paris vielleicht besonders? Na, siehst du! – Und
Otho, dieser Speichellecker und Profitmacher, wenn du gegen den Einwände hast,
das begreife ich!«

»Ich mag Otho gern leiden«, sagte Piso, der das zwinkernde Gesicht des jungen,
vor lustiger Sinnlichkeit wiehernden Kentauren vor sich sah.

»Na ja, jedem, was er mag! – Aber eines mußt du mir doch zugeben«, auf
schöngeformten, goldgeschienten Beinen sich wiegend, wies Pollio nach dem
Thron, als säße Nero dort, »daß unser Kaiser deinem Britannicus überlegen ist,
also bitte, das mußt du mir doch zugeben.«

Piso sah bezaubernd liebenswürdig zu ihm auf, mit anscheinendem Impuls der
aufrichtigsten Herzlichkeit die Hand auf des Vetters Schulter legend. »Ich
sagte dir ja schon, wie selig ich bin, dich mit deinem Amte so zufrieden zu
sehen.«

»Dienst, lieber Freund! – Dienst! Ich bin Soldat und diene unserem Kaiser. Und
da er Kaiser ist, müßt doch auch ihr – ihr Britannicäer –«, Pollio lachte
schallend zu seinem Witz – »endlich aufhören zu glauben, daß Nero in ihm einen
– was weiß ich – einen Gegner sieht oder Konkurrenten!«

»Oh! Dich hat also Nero geschickt?« dachte Piso. »So billig schätzt er mich
ein, daß er dich auswählt, um mich auszuhorchen?«

Er lachte mit höflichster Liebenswürdigkeit wie zu einem entzückenden Scherz,
und Pollio, der wütend dachte: »Maultier, stütziges! Es ist nichts aus ihm
herauszubringen!«, fuhr heftig fort: »Denn was ist er denn schon, euer
Britannicus? Eine Null! Ein kleiner Affe, der dem Publikum seine Kunststückchen
vormacht – ein dummer Junge von vierzehneinhalb Jahren.«

Piso streckte rasch seine schöne Hand, mit gegabeltem zweiten und dritten
Finger, das Unheil abwehrend, gegen den Sprecher aus, der das Alter gleichsam
abschließend und ohne Segensspruch für langes Leben des Britannicus genannt
hatte.

»Hahaha! Abergläubisch?« lachte der Prätorianer sehr belustigt.

»Unendlich! Wie eine alte Vettel«, lachte Piso zurück. »Was hast du übrigens
mit den Kunststückchen gemeint?«

»Nun, du warst doch neulich beim Pfänderspiel dabei, als Britannicus das –«,
Pollio verdrehte die Augen und ließ seine Stimme zittern – »rührende Lied vom
entthronten Fürstensohn sang.«

» Das hat Nero mehr als alles gekränkt, daß Britannicus sich dabei nicht
lächerlich gemacht hat«, dachte Piso. Aalglatt und höflich sagte er: »Cäsar ist
ein so ausgezeichneter Sänger, daß er dem dummen Jungen das bißchen intimen
Beifall wohl gern gegönnt hat.«

»Ja, aber es war reichlich taktlos, dies Lied zu wählen«, beharrte Pollio
beleidigt.

»Es dürfte ihn zufällig irgend etwas daran erinnert haben«, hatte Piso schon
auf der Zunge, aber er neigte das Kinn zur Brust und wartete.

»Piso, Piso, du wirst es einmal bereuen«, prophezeite Pollio dumpf.

Piso fragte: »Was denn, mein Guter?«

»Daß du dich nicht für unseren Kaiser entschieden hast wie ich. Es muß ja nicht
Soldatendienst sein obzwar der natürlich am schönsten ist, aber dazu taugt
nicht jeder! Aber unser Kaiser hat schließlich allerlei Ämter zu vergeben!«

»Sicherlich!« dachte Piso, »wenn Agrippina noch mehr Männern den Selbstmord so
wünschenswert erscheinen lassen wird wie Silanus und dem armen alten Narcissus!
Aber ich sehe, daß es nicht bloß gilt, Britannicus in mir einen Freund zu
nehmen, sondern mehr noch, Nero einen Freund zu gewinnen! Es gilt doppelt auf
der Hut zu sein!«

»Na, du sagst gar nichts?« drängte Pollio.

Piso strahlte den Vetter an, kopfschüttelnd vor innerer Rührung ihm die Hand
drückend. »Pollio, du bist wirklich ein guter Mensch. Kaum hast du dich selbst
in den Sattel geschwungen, so denkst du sogleich daran, mir zu helfen! Ich
danke dir von Herzen, mein Pollio!«

Pollio schüttelte die dargebotene Hand. »Du weißt, wenn ich etwas für einen
anständigen Kerl tun kann, tue ich's gerne!«

»Ich kenne dich, mein Pollio, ich kenne dich! Aber du, ich fürchte, die
Armenier werden kommen, und ich werde noch immer nicht erfahren haben, wozu du
mich hierher geschleppt hast.«

Pollio stieß einen Laut des Sicherinnerns aus und sprang goldklirrend zum
Throne hin.

»Preis den Göttern, ich habe ihn von der Spur abgebracht!« dachte Piso. »Was
sucht er denn hinter dem Thronsessel?«

»Jetzt frage ich dich, ob jemals eine Mutter einen besseren Sohn besessen hat?«
posaunte Pollio und zog den Purpurteppich hinter dem Thron aus Gold und
Elfenbein zur Seite. Alle Munterkeit in Pisos schönen Augen erlosch. Er sah,
daß die Mauer hinter dem Thron durchbrochen worden war und daß der Lauscherin,
die den breiten Sessel hinter dem Teppich einnehmen würde, kein Wort im Saale
entgehen konnte.

»Da staunst du? Was? Nicht einmal Livia, von der man sagt, sie sei mehr Cäsar
gewesen als Cäsar Augustus, hat so an der Regierung Anteil gehabt wie
Agrippina!«

»Vielleicht ist darum Augustus der große Cäsar geblieben«, dachte Piso.

»So ist unser Kaiser!« sagte Pollio und ließ den Teppich fallen. »Und darum
sind wir auch bereit zum rücksichtslosen Kampfe gegen den äußeren Feind – und
den inneren!« Pollio streifte Piso mit einem raschen Blick.

»Aha, der innere Feind, das bin ich«, dachte Piso. Er hob den schönen Kopf
gegen den Vorsaal: »Ich glaube, da sind deine Freunde, die Armenier.«

Pollio lächelte: »Der Empfang kann ohne mich so wenig beginnen wie ein
Zirkusspiel ohne den Herold!« Und da Piso schon fast zur Türe hin entschlüpft
war: »Also – wirst du dir das mit dem Dienst überlegen?«

Piso schlug wie zur stummen Bejahung lächelnd die Wimpern nieder. Er hob
grüßend die Hand und war im Vorsaal verschwunden, aus dem das Murmeln vieler
fremdklingender Stimmen drang.

»Ein stütziges Maultier! Was soll ich also jetzt unserem Kaiser sagen?« dachte
Pollio mißvergnügt. Die Prätorianerwache marschierte zu zweit auf, zog die
Schwerter vor dem Anführer, besetzte die Türen, reihte sich schimmernd an der
Thronwand. – Pollio nahm den vergoldeten Speer entgegen. »Ich werde ihm sagen,
daß Piso entzückt gewesen ist«, dachte er schlau, fiel in Stellung und stieß
mit dem Speer auf den Estrich. »Wolfspack! Hammeltalgfresser!« dachte er mit
der ganzen Ungunst des Römers, als die Armenier in den Saal strömten. Klein,
schwarz, fellmützig, in Lederpanzern, die mit erzenen Dreiecken benagelt waren,
staunten sie den Marmor der Wände entlang zur Spiegeldecke auf, zu den
ausgewählt schönen Wachen hin, immer wieder nach dem Gürtelschal fahrend, denn
die beiden Dolchmesser, die sie sonst zu tragen pflegten, waren ihnen draußen
abgenommen worden.

Mit dem Gefühl mehr als mit dem Ohr erriet Pollio des Kaisers Kommen. Die Brust
gewölbt, das Antlitz starr, die Augen Nero entgegenbrennend, stieß er dreimal
gegen den Estrich. Nero hatte längst – noch vor seinem ersten Senatsempfang –
mit Paris seinen Auftritt durchgeprobt. Jetzt wußten seine Glieder gleichsam
blind, ohne die Führung der kurzsichtigen Augen zu erwarten, die Distanzen,
Stufenanzahl und Stufenhöhe auswendig. – Er saß auf dem Thron der Welt, schmal,
jung, blaß, die ungewöhnlich langen rötlichen Locken strahlend über dem
Amethyst des cäsarischen Purpurs. Seneca und Burrus hielten ihm zur Linken,
Pallas und Vitellius zur Rechten, und statt des »tiefbetrauerten« Narcissus
stand hinter Nero Corbulo – riesisch und schön wie Mars –, im Schmuck der
Triumphzeichen seiner Parthersiege.

Die Gesandten fielen auf die Knie, den Estrich, den ihre starrgeflochtenen
Schläfenzöpfe streiften, zwischen ihren Handflächen küssend. Nero lächelte und
machte ihnen mit vollkommener Gnadengeste das Zeichen, sich zu erheben.

Der Anführer, ein knorriger Alter, begann in unverständlichem
Barbarenkauderwelsch zu sprechen. Nach jedem Satze schwieg er, aus klugen
gelben Augen den Dolmetscher anfunkelnd, der die Bitte des Armenierkönigs um
Waffenhilfe Roms in klingendes Latein übertrug.

Seneca konnte die Blicke nicht von Neros lauschendem Profil wenden. »Wie schön
er ist«, dachte er. »Wie schön an Leib und Seele. Als Kind störte das rote
Domitierhaar, aber jetzt hat es sich köstlich aufgehellt und scheint mir
röteres Gold neben dem Gold des Diadems. Und seine Haltung, seine Rednergabe,
die sich endlich frei entfaltet. – Man wird wohl nicht sagen, daß er einen
schlechten Lehrer gehabt hat. Oh, ihr Götter, ihr habt meine schönsten Träume
erfüllt! – Unlängst, als er zur Überraschung von uns allen im Senat aufsprang –
der geliebte Junge! –, um Steuerfreiheit für ganz Italien vorzuschlagen – zum
Entsetzen sehr vieler der würdigen Väter, da hat selbst der beste Mann von Rom,
Thrasea Pätus, nasse Augen bekommen. – Und wie hat das Volk um seine Sänfte
gejubelt! ›Püppchen!‹ haben sie ihn genannt und gesegnet, er möge nie auf einen
›schlechten Stein‹ treten. ›Kleiner Gott!‹ haben sie geschrien, ›junger Gott!‹«

Seneca schrak auf, als Burrus ihn anstieß. Er begriff nicht gleich, er merkte
nur staunend, daß Burrus plötzlich fahl war, so fahl wie sein wettergebräuntes
Soldatengesicht es werden konnte –, er erfaßte, daß der Dolmetsch jählings ins
Stottern geriet, daß die Armenier die Köpfe wandten, und folgte der Richtung
all dieser Blicke.

Da sah er, daß die drei Lictoren eingetreten waren, die vor wenigen Wochen erst
der Senat der erhabenen Kaiserinmutter zugesprochen hatte. Die germanische
Leibwache unter ihrem Führer Creperejus zog auf. »Unmöglich, sie kann es nicht
wagen, nachdem sie geheimen Zugang hat, sich auch öffentlich in den
Staatsempfang einzudrängen!« dachte Seneca.

»Sie kommt, um sich auf meinen Thron zu setzen, sobald ich mich erhebe, sie zu
begrüßen«, dachte Nero und seine Hände wurden feucht. »Was soll ich tun, ich
kann doch nicht sitzen bleiben!« Und gebannt, verwirrt, kurzsichtig schielend,
sah Nero die Mutter in den gleichen Saal einziehen wie vor sechs Jahren, als
er, unter dem Bilde stürzender Titanen stehend, die Hand vor den Fleck im
Knabenkleid gehalten hatte. Er fand die Frau im Diadem und Purpur, die achtlos
an dem wölfischen Rudel vorüberschritt, magisch vom Throne angezogen,
hundertmal größer als damals. Er sah, daß keine ihrer Damen, keiner ihrer
Kämmerer ihr folgten, daß sie allein in den Männerrat ging wie ein Mann. »Was
nützt es, Mutter ist stärker als ich –« dachte er und plötzlich sah er in
Senecas von innerem Kampf verzerrtes Gesicht. Auf der hohen Stirne stand kalter
Schweiß. »Soll ich wählen müssen?« dachte Seneca. »Aber gibt es noch eine Wahl?
Nero schutzlos! Roms Ansehen vor den Barbaren gefährdet!«

Seneca zischte atemlos an Neros Ohr: »Entgegengehen! Du mußt ihr entgegengehen,
Nero. Schnell, um sie fortzuführen!«

Ohne daß jemand gesehen hätte, wie es geschah, aus statuenstiller Herrscherpose
verlebendigt, war Nero schon drunten bei Agrippina.

»O gute Mutter!« sprach er atemlos vor rasenden Herzschlägen, aber so klar, wie
Terpnus ihn zu sprechen geschult hatte. »Du kommst, um ein Wort der Fürsprache
für deine geliebten Armenier bei uns einzulegen? Sei beruhigt! Wir haben
beschlossen, den frechen Übermut unserer alten Feinde zu bestrafen. Armenier!
Corbulo hat dreimal die Parther aufs Haupt geschlagen – zum viertenmal wird er
sie vernichten!«

Die junge Stimme schlug vor tollem inneren Jubel um. »Sie muß gehen!« dachte
Nero. »Sie muß! Sie zittert am ganzen Leibe. Ich habe gewonnen. Oh! Oh! Zum
ersten Male habe ich gegen Mutter gewonnen! Welch ein Omen für mich, dieser
Titansturz!« Niemand ahnte, wie eisern der Griff war, mit dem er Agrippina zur
Türe zwang. Agrippina dachte taumelnd immer wieder: »Keine Tränen, nur jetzt
keine Tränen!« Sie ging und hatte kein einziges Wort gesprochen. Die Wache
unter Creperejus, die drei Lictoren folgten ihr wie an Schnüren gezogene
Puppen. Nero stand, den Mund atmend offen, daß man zwischen feuchtschwellenden
Lippen die spitzen, weißen Zähne sah. – Die Brust von einem tiefen Atemzug
geschwellt, dachte er: »Seneca! Gegen die Mutter mit mir! Das vergesse ich ihm
nicht! Mir schwanken die Knie! Wie werde ich jetzt durch diese Horde von
Barbaren auf den Thron zurückgelangen?« Aber die Barbaren wichen zur Seite und
ließen eine Gasse vor ihm frei.

Da stand der Anführer, der alte Mann mit den klugen gelben Schakalaugen und
perlendurchflochtenen Schläfenzöpfen unter der Fellmütze. Der sprach jetzt in
plumpem Latein, aber es erwies sich, daß er keineswegs des Dolmetschers von
vorhin bedurft hätte.

»Unserm König Rhadamistus haben die Späher berichtet, es sei Torheit, nach Rom
um Hilfe gegen die Parther zu senden, denn zu Rom sitzt ein Weib auf dem Thron,
und die Männer spielen dort Harfe. Und Rhadamistus hat gesagt: ›Haltet eure
Augen offen! Denn ist es so, dann will ich lieber vor dem Partherkönig knien
als vor einem Weibe!‹ Aber wir haben die Augen aufgetan und gesehen, daß das
Adlerjunge Klauen und Schnabel hat!«

Von dem wilden Wolfsgeheul der Armenier umtost, stand Seneca und dachte: »Nie,
nie werde ich es vergessen, wie sie nach dem Takt einer Triumphmusik – die nur
sie zu hören vermochte – herankam, mit entrücktem, wollusterfülltem Lächeln.
Und nie werde ich es verwinden, daß ich an ihrer Demütigung Schuld trage, ich,
der am liebsten wie die Barbaren auf die Knie stürzen würde, den Estrich vor
ihrem Fuß zu küssen.«

Nero stand furchtlos mitten unter fünfundzwanzig brüllenden Barbaren. Er hatte
aus dem Augenwinkel gesehen, daß Pollio und Corbulo ihm den Rücken deckten.

»Ein Schlußwort! Ich brauche ein Schlußwort!« fühlte er. Er warf den Arm hoch
und rief klingend über ihr Toben hinweg: »Armenier, vertraut Corbulo und dem
Waffenglück Roms!« Er wandte sich und sagte in Pollios Ohr: »O Götter, wie sie
stinken! Führ mich ins Bad, rasch! – Es ist kein Faden an mir trocken!«

 

Die Schmucksklavin nahm die Citrusbrettchen aus der Schatztruhe, durch deren
Ausschnitte die Ringe gesteckt und auf deren Rückseite sie durch
Schiebehölzchen befestigt worden waren. Sie hielt die Schmuckplatten zum Fächer
geordnet vor Agrippina, und die Kaiserin-Mutter wies flüchtig wählend auf die
Smaragde. Sie hielt die vorgestreckten Hände still, diese nervösen, festen
Hände mit den zarten Gelenken, und ließ sich von der Sklavin mit geübten,
flinken Dienergriffen den unschätzbaren Reichtum der Ringe anstecken.

Akte stand mit dem Gegenspiegel hinter ihr, und Agrippina wendete den Kopf auf
dem schönen Nacken hin und her, um die griechische Haartracht aus traubigen
Locken zu besehen.

»Die Spange sitzt ja nicht!« sagte sie.

»Doch, Erhabene!« antwortete Aktes sanfte Stimme.

Agrippina rückte im Sessel vor und sah sich an. »Ich sehe müde aus«, dachte
sie, »die Falten, die von der Nase zum Mund laufen, wie scharf werden sie
jetzt! Seit vierzehn Tagen habe ich keine Nacht mehr ohne Mohntrunk
geschlafen.« »Etwas von dem persischen Öl auf die Lider!« befahl sie und hielt
mit geschlossenen Augen und zurückgelegtem Kopf still, während die
Schminksklavin den wächsernen Glanz der Jugend auf ihre Lider zauberte.

Als sie zwinkernd die Augen aufschlug, stand Nero neben ihr, der es so sehr
liebte, sie unangemeldet zu überfallen. Daran, daß sie plötzlich schön wurde,
erkannte Nero, daß sein Kommen die Mutter freute. Er fiel ihr um den Hals und
küßte sie.

»Meine Frisur!« sagte Agrippina halb zornig, halb glücklich und dachte: »Er hat
wieder so tiefe Ringe um die Augen!«

»Bist du gestern spät zu Bett gegangen?« fragte sie.

»Gefährlicher Moorgrund«, dachte Nero. Er lächelte sie an.

»Ziemlich. – Es ist anstrengend, Mutter, zugleich der beste Schüler von Rom und
Cäsar von Rom zu sein!« Er nahm eines der Schminkschälchen aus Rosenquarz von
ihrem Tisch auf und roch daran. »Ach«, sagte er, und die Nüstern seiner Nase
dehnten sich, »wie ich euch Frauen beneide!«

Wenn Nero die Mutter besuchte, trug er Sorge, ungeschminkt zu kommen wie eben
jetzt. Aber Agrippina konnte trotzdem auf seine Bemerkung nicht schweigen, sie
sagte scharf: »Ich wüßte nicht, daß eine von uns Frauen in irgendeiner
Beziehung noch etwas vor dir voraus hätte.«

»Das ist ein Doppelschlag. – Da haben wir sie also bei den Armeniern! Kein
offenes Wort hat sie gesagt, aber wann immer wir uns sehen, trifft mich ein
Dolchstich!«

»Er steht da und schiebt meine Döschen hin und her, aber er denkt seit vierzehn
Tagen nicht daran, offen über die armenische Geschichte zu sprechen. – Wenn er
es jetzt tut, ich gelobe es, dann will ich es eingestehen, daß ich vielleicht
wirklich zu weit gegangen bin. – O Götter –, Nero – wenn er nur ein kleines
Wort des Bedauerns äußern wollte. – Steht da und spielt wie ein dummer Junge!
Ach, die Pferdchen –«, erinnerte sie sich plötzlich.

»Nero, man meldet mir, daß der Kaiser von Rom auf seinem Tische elfenbeinerne
Pferde stehen hat, mit denen er während des Unterrichtes und der ihm
erstatteten Berichte unentwegt zu spielen pflegt. Das ist unmöglich!«

»Wer hat ihr das zugetragen? – Man müßte mit einem Schlage alle Personen der
Umgebung Cäsars wechseln. – Aber ist man denn Cäsar?« dachte Nero.

»Ferner meldet man mir, daß Cäsar heimlich die Rennbahn besucht und durch die
Gitterlöcher der Loge drei Wagenrennen mitangesehen hat.«

»Es waren sogar vier«, sagte Nero mit seinem kalten, angehefteten Lächeln,
während er aufmerksam die Döschen zu einem Sternmuster anreihte.

Agrippina hielt den Kopf gesenkt und atmete schwer. Sie fürchtete ihre mühsame
Beherrschung zu verlieren. Sie ballte beide Hände, bis ihre Knöchel weiß wurden
und sie trotz aller Schmalheit Männerfäusten glichen; und weil die Demütigung
sie um so mehr schmerzte, als ihr Verstand ihr sagte, sie sei nicht ganz
unverdient gewesen, suchte sie gegen Nero Anwürfe, bei denen das Recht auf
ihrer Seite stand. Sie sagte: »Ich habe heute die Kaiserin Octavia besucht,
Claudius Nero!«

Nero lächelte gezwungen auf das Döschen herab, auf das er das goldene
Deckelchen mit dem Amor als Griffknopf spielerisch paßte.

»Sie sticht und sticht«, dachte er.

Laut fragte er: »Wie geht es der Kaiserin?«

Kein anderer Mensch brachte Agrippina so um alle Ruhe, allen Verstand, und
keinem anderen Menschen auf der ganzen Welt gegenüber wünschte sie so sehr ihre
Ruhe, ihren Verstand zu bewahren. Ein atemraubender Druck in der Magengegend
kam über sie, wie neuestens immer bei solchen Unterredungen mit dem Kaiser.
Ihre Stimme bekam durch die Atembeklemmungen einen gepreßten, flackernden,
kläglichen Klang, den sie selbst verabscheute. Diese erregte Stimme machte auch
aus dem Satz, den sie nebensächlich hinzuwerfen strebte, einen anklagenden
Vorwurf.

»Du magst wohl nach ihr fragen, da du sie niemals siehst!«

Höflich angestrengt lächelnd, den Blick unter dichten roten Wimpern auf die
Döschen gesenkt, die jetzt in Prätorianerreihen aufzogen, fragte er: »Wieso
denn, Mutter? Speise ich nicht alle Tage mit ihr und Britannicus?«

Agrippinas Kopf fuhr auf, daß die an Perlenfäden hängenden Smaragdschüsselchen
ihrer Ohrgehänge schwankten: »Ja, du liegst bei Tische mit ihr! Aber nicht im
Bett! – Akte! Du bleibst, Akte! – War das je erhört, daß der Kaiser von Rom
seine Kaiserin im jungfräulichen Bett allein läßt?«

Nero sprach zu der Pyramide von Döschen herab, die er jetzt zu bauen anfing:
»Mutter, entsinnst du dich des Pferdes Incitatus, das Oheim Caligula zum Konsul
machte?«

»Was soll's damit? Was sind das wieder für Possen?« fragte Agrippina und
dachte: »Ich möchte ihn prügeln!«

Nero versuchte vorsichtig das krönende Büchschen, das nicht halten wollte, auf
die Pyramide zu setzen. »Keine Possen, nur ein verdeutlichender Vergleich. –
Octavia geht es wie dem Hengst mit seiner Konsulschaft. Sie muß sich mit den
äußeren Insignien ihrer Frauenwürde begnügen.«

»Wirst du endlich zu spielen aufhören, du dummer Junge?«

Agrippinas smaragdbeschwerte Hand fegte die Pyramide um. Rollende, klirrende,
brechende Döschen, goldene Deckel kreiselten, klingelten. Salben, Schminken,
Öle ergossen sich, es duftete betäubend nach Narzissen.

»So viele Möglichkeiten der Schönheit«, sagte Nero ruhig, während Akte kniend
die weißen Felle, die weißen Wollteppiche zu retten versuchte.

»Hör auf!« herrschte Agrippina sie an. Es sah einen Augenblick aus, als habe
sie Lust, Akte an dem blonden Haarknoten zu fassen und ihren geneigten Kopf in
all die Scherben hineinzustoßen. »Mach, daß du fortkommst! Geh! Laß uns allein!
« Akte erhob sich. Sehr bleich stand sie da, die Handflächen ihrer von Schminke
und Blut befleckten, von Scherben verletzten Hände nach außen gekehrt, und ihr
blauer Blick begegnete voll Neros Blicken. Dann senkte sie das Haupt und ging
zur Türe. »Armes Mädchen!« sagte Nero. »Vorhin wollte sie gehen, da hieltest du
sie zurück.«

Der Blick des Einverständnisses zwischen ihrer Sklavin und ihrem Sohne, der ihr
selbst immer rätselhafter schien, hatte Agrippina zutiefst verletzt. Neros
Fürsprache machte sie rasend.

»Tut sie dir leid, du gutes Herz? Octavia tut dir nicht leid? – Und ich –«

Nero stand auf – das hatte fast wie ein Schluchzen geklungen. Er trat näher, um
genauer zu spähen, und sah, daß ihr Gesicht gar nicht Mutters gewohntes kühles
Gesicht war, sondern ein neues, nacktes, und plötzlich dachte er: »Was für eine
prachtvolle Leidenschaft hat diese Frau noch mit fast vierunddreißig Jahren!
Ich bin noch keine achtzehn, wenn ich mich nur einmal so über mich hinaus
brennend fühlen könnte!«

Agrippina dachte: »Nein! Er darf nicht wissen, wie ich um ihn leide! Nie!«

Mit aller Willenskraft sich zur Kälte zwingend, sagte sie: »Ein Narr, der,
statt einen Sohn zu zeugen, Britannicus die Nachfolgerschaft offen läßt!«

»Britannicus, immer Britannicus!« dachte er. »Wenn ich nie mehr diesen Namen
hören müßte!«

Neros Schweigen machte Agrippina rasend.

»Und mit wem verbringst du deine Zeit? – Als Messalina darauf verfiel, einen
Tänzer zu begehren, warf man Steine auf sie, der man hundert adelige Buhler
verziehen hatte! Und Mnester war ein Gott des Tanzes, ein Genie! – Aber solch
ein Provinzgaukler, ein Tor, ein Tropf wie Paris als Gesellschaft Casars!? Der
Liebling Tante Lepidas, dem sie zum Dank für schöne Stunden die Freiheit gab –«
Agrippina hörte selbst, daß ihre Stimme schrill und kneifend klang, und brach
ab.

»Das ist gemein. Paris ist ein Künstler!« dachte Nero. Er hob den Kopf, ohne
sie anzusehen.

»Es ist spät. Ich muß arbeiten, Mutter. Leb wohl!«

In Agrippinas Herzen tat es einen Riß. – Er war fort. – »Und als er kam, hat er
mich geküßt«, dachte sie, »und all die Zeit habe ich ihm nur harte Worte
gegeben! Warum tue ich das? Welch ein böser Genius läßt sie mich sagen?! Was
tue ich, was tue ich nur!«

Sie sah auf die zerscherbten Döschen hinab, mit denen seine Hände gespielt
hatten. Sie sah im Spiegel ihr fahles Gesicht mit den riesigen wilden Augen.
Nie im Leben hatte Agrippina etwas in so wütendem Schmerz gehaßt wie ihr Bild
im Spiegel, nie jemanden mit so wütendem Schmerz geliebt wie Nero, der gegangen
war.

Er war nicht weit gegangen. In dem leeren, dämmrigen, kalten Empfangssaal der
Kaiserin-Mutter, in dem nur eine Wandfackel verloren brannte, stand er, an die
Wand gelehnt, seine Wange an ihrem Marmor kühlend. Einen Augenblick dachte er,
er hätte die Mutter rufen hören. Aber Mutter? Oh, die rief ihn nicht zurück.
Erz, Granit, Marmor war ihr Herz. – Rom. Macht. Das war, was sie bewegte. Im
Grunde verachtete sie ihn und liebte Britannicus.

»Auf der ganzen weiten Welt habe ich keinen Menschen, keinen einzigen Menschen,
dem ich vertrauen kann«, dachte Nero. »Ich bin siebzehn Jahre alt und ärger
verlassen, enttäuscht und verstoßen als Ödipus, denn dessen Blindheit hat die
Tochter geleitet.«

Nero stand da, an Brust und Wangen durchkältet vom Marmor, und jählings war er
Ödipus zu Kolonos, verstoßen von den Göttern, in Schuld verstrickt, geblendet.

Mit geschlossenen Lidern machte er tastende Schritte – große, tönende Verse der
Klage im Ohr. – Da fühlte er plötzlich weiche Lippen auf seiner ausgestreckten
Hand. Er schlug die Augen auf, erstaunt, in der schlecht erhellten Pracht des
Saals Aktes im Knien aufgekehrtes Gesicht zu sehen.

»Herr!« murmelte Akte. »Du weinst ja! – Weine nicht!«

Erinnerung überkam sie beide zugleich, Nero war sie erstaunlich süß.

»Das hast du mich schon einmal gebeten«, flüsterte er und kam sich alt und groß
vor und strich ihr über das blonde Haar, das ihre Schönheit war.

»Ja. Und seit damals schon liebe ich dich«, sagte Aktes griechisch schwebende
Stimme. Sie sah anbetend in sein Gesicht auf, und dies Gesicht schien ihr so
süß, so weich, daß sie es endlich, endlich wagte, ihn in ihre Arme zu ziehen.
Seine Wange ruhte nicht mehr an dem kalten Marmor des Saales, sondern an dem
warmen ihrer Brust, und er fühlte neue Küsse, während er dachte: »Wie stark ihr
Herz schlägt, und ich dachte, es liebte mich niemand! – Ganz anders küßt sie –
beinahe mütterlich. – Oh Jokaste!«

Und er war nicht mehr der geblendete Büßer, sondern der strahlende König
Ödipus, der unschuldigschuldige Sohngemahl.

 

In Aktes schmalem, ordentlichem Zimmer, auf Aktes schmalem, sehr unordentlichem
Bett lag Nero. Neben ihm kniete die Freigelassene, das weiße, breite, gutmütige
und anbetende Gesicht verschönt von den gelösten Fluten hellen Haares.

Nero hatte die Arme über der Brust gekreuzt, wie in Abwehr und Ergebung
zugleich. Seine rechte Hand umfaßte die linke Schulter, seine linke Hand die
rechte. Manchmal schauerte er unter den hungrigen Küssen, die seinen Körper
bedeckten, zusammen, aber er öffnete die Augen nicht. Seinen großen, feuchten
Mund umspielte ein selbstsicheres, triumphierendes Lächeln, das glücklich war
und vielleicht ein bißchen verächtlich.

»Mein kleiner Junge«, sagte Akte, »mein junger Gott, mein Herr, mein Meister!«

Ihre Lippen saugten sich, ein kleines, stechendes Schmerzgefühl erzeugend, an
seinem Halse fest.

»Paris wird das Mal sehen!« dachte er, und dann mit Triumph: »Mag Paris es
sehen!«

»Wie schön du bist!« sagte Akte, und Nero ließ sogleich die Arme zu Seiten des
Körpers liegen und spannte die Muskeln an.

»Mein Hals ist zu dick!« sagte er entschuldigend. »Ich habe mit Bleiplatten auf
der Brust schlafen müssen, um meine Stimme zu stärken.«

Aktes sanftes, bleiches Gesicht, das so helle Brauen und Wimpern hatte,
strahlte ihn an, ein Vollmond der Verzückung. »Du hast eine so wunderbare
Stimme, Herr!«

Nero öffnete zum erstenmal die Augen und richtete sich auf den Ellbogen auf.

»Du hast mich doch nie singen gehört«, sagte er überrascht, mißtrauisch und
geschmeichelt.

»Natürlich, Herr! Beim Ceresfest im Park und bei den Juvenalien hast du
gesungen.«

»Und du hast gelauscht, weiße Nymphe im Busch?« Er zog sie an den dichten,
knisternden, duftenden Haaren zu sich heran. Er war vergnügt. Er lachte. 
Niemals noch war er mit einem Menschen so frei und gedankenlos umgegangen und
niemals war er noch so entzückend gefunden worden. Zum erstenmal fühlte er sich
völlig sicher.

»Was schwärmst du mich so an, du Törin?« fragte er fast zärtlich, und leiser:
»Bist du glücklich?«

Sie nickte, die blonden Wimpern niederschlagend.

Er streifte das Gewand von ihrer runden Schulter. Ihre volle, bläulich geäderte
Brust schien ihm keineswegs schön und keineswegs schien sie ihm erregend, aber
dies war Aktes Körper und Akte war seine Geliebte.

»Wenn mich jemand vor drei Tagen gefragt hätte, ob ich Aktes Geliebter werden
wolle –«, dachte er, »und es ist nicht zu leugnen, seit drei Tagen bin ich
Aktes Geliebter. – Wie Burrus heute gegrinst hat, als ich beim Barrenschwung
stürzte. Auf die Schulter hat er mir geklopft, der alte Affe. – Und wie Seneca
gestrahlt hat. Sonderbar, womit man die Leute erfreuen kann. Sie tun alle, als
hätte der Senat die Fasces meiner Lictoren für meinen Triumph in Aktes Bett
bekränzt und nicht für Corbulos Triumph über die Parther! – Der ganze Palast –
den Göttern sei Dank, Mutter ausgenommen! – weiß jetzt, daß Cäsar heute zum
drittenmal bei Akte schläft, daß er ein Mann ist wie die anderen auch – ein
Kettenglied der ewigen Kette. Sonderbar, daß bis zum Pontus hinab und bis zu
den blaugefärbten Barbaren, von denen der Bernstein kommt, zu dieser Stunde
Millionen von Männern dies gleiche zärtliche, ja – und auch süße Körperglück
genießen und nichts von der panischen Gewalt, der verfluchten Lockung des
anderen Eros ahnen. – Jetzt aber hat Britannicus nicht das Recht mehr, ein
schiefes Maul zu ziehen. Ich habe, was sie haben, ich bin, was sie sind, und
mehr als sie – viel mehr. – Und Octavia mit dem scharfen Blick dunkler 
Affenaugen, Octavia, einsam und für alle unantastbar – jetzt ist sie
ausgestoßen und lächerlich. Oh – aber Mutter? – Wäre Mutter klug, sie würde
Aktes Füße dafür küssen«, dachte Nero lächelnd, dies wahnsinnig-unmögliche Bild
sich ausmalend.

»Was denkst du, Herr? Du bist so weit von mir fort!« murmelte Akte.

Er hatte beinahe vergessen, daß sie neben ihm kniete. Jetzt schloß er die Augen
und sagte, als zitiere er ein Gedicht: »Ich liebe dich, meine blonde Geliebte!«

»O Herr!« stöhnte Akte hinschmelzend.

Er runzelte die Stirn, in die das von ägyptischen Wassern zu Goldglanz
aufgehellte Haar fiel.

»Sag mir nicht Herr! Sag mir etwas Liebes. Kein Mensch ist zärtlich zu mir.«

»Mein Kind, mein Glück, mein Leben, meine Sonne –«, sagte Akte. Neros Finger
griffen in die zarte goldene Kette, die Akte um den Hals trug und an der als
Zierat ein elfenbeinerner, winziger Fisch mit rubinenen Augen hing, und an ihr
zog er sie zu sich herab.

 

Agrippina war, von der Gluthitze des Tages und dem rhythmischen Schaukeln der
Sänfte eingewiegt, in Halbschlummer verfallen.

Als ihr Zug vor dem Palasthügel hielt und Creperejus die Vorhänge für sie
zurückschlug, konnte sie kaum die Entschlußkraft finden, sich vom Lager
aufzurichten.

Die Germanen ihrer Leibwache, achtundzwanzig ausgewählte Riesen in
Flügelhelmen, schwangen sich zugleich in einer großbewegten Welle von den hohen
Schimmeln.

Als Agrippina den Schuh zu Boden setzte, war der Platz bereits angefüllt mit
einer drängenden, stoßenden, murmelnden Menge, die herbeigeströmt war, die
Kaiserin-Mutter zu sehen.

»Goldene Mutter! Juno soll dich segnen!«

»Bitte für uns, Priesterin!«

»Mütterchen, das uns den kleinen Gott geboren hat!«

Agrippina, jählings aus dem Halbschlaf gerissen, mühte sich zu lächeln. In der
unerträglichen Glut dieses Julinachmittages zwang sie ihr Opferamt am Altar des
zu den Göttern erhobenen Claudius, das schwerfaltige Gewand, die Haarbinde, die
Schleierhülle der Oberpriesterin zu tragen. Sie hätte im Tempel des Gottkaisers
den Abend abwarten und in den Hainen und Bädern Erfrischungen suchen können.

Statt dessen hatte sie Läufer und Träger heimgehetzt, um Neros Besuchsstunde
nicht zu versäumen, zu der sie ihn nach Bad und Kleiderwechsel zu empfangen
wünschte.

Sie folgte den Lictoren durch das Spalier der Germanen, die ihre Pferde kurz am
Zügel hielten, sie faßte den Hauptschleier wie Matronen des vorcäsarischen Roms
züchtig unterm Kinn mit der Rechten zusammen und hatte den Blick gesenkt.
Hinter ihr folgten die sechs Hofdamen der Begleitung, die Freigelassenen.

Als Agrippina in die schattenkühle Halle eintrat, holte sie Atem. Sie sah
Aceronia, die Oberste der Hofdamen, wartend stehen, den alten Haushofmeister
mit Rechnungen, den Ansager mit Listen für den nächsten Empfang, ihre beiden
Schreiber mit Akten, den Almosenier mit den Armen voll Bittschriften wie
gewöhnlich, und sie meinte, vor Hitze, Müdigkeit und Ungeduld zu vergehen.

»Später! Später! Alles hat Zeit!« sagte sie schroff. Der Haushofmeister, den
Bauch würdevoll vorschiebend, verbeugte sich, ein Wort schon auf den Lippen. –
Sie wies ihn heftig fort. »Zuerst mein Bad!« befahl sie, den Hauptschleier so
heftig abschüttelnd, daß die Binde, an der er befestigt war, sich mitlöste und
verwirrte Strähnen des zurückgekämmten Haares herabfielen. – Im gleichen
Augenblick fühlte Agrippina sich beobachtet und wandte das Gesicht. Links,
zwischen den Vorhängen zum kleinen Empfangssaal, stand eine Frau und lächelte.
Die Frau war wunderschön anzusehen, sie war meisterlich geschminkt, mit
Geschmack gekleidet und wie ein Weihebild mit Juwelen geschmückt – und doch
weiteten sich Agrippinas dunkle Augen, als sähen sie Unheilvolles.

Aber schnell gefaßt fuhr sie, wie in einer Geste überraschter Freude, glättend
über das Haar, richtete sich auf und lächelte strahlend: »Lepida, was für eine
Freude! Und was für strafbar lässige Diener, die versäumen, sie mir zu melden!«
Agrippina sah das gekränkte mundspitzende Schweigen ihres Majordomus, entsann
sich, ihm das Wort abgeschnitten zu haben, und sagte begütigend: »Ich weiß, ich
weiß, ich selbst bin schuld gewesen, ich habe dich schweigen heißen!«

»Oh, aber du bist müde, Schwägerin, und sicherlich hat es dich erschüttert, an
den armen Claudius zu denken! Ich werde zu gelegener Stunde kommen!« sagte
Lepida und dachte erheitert: »Ihr Götter, als sie hereinkam und sich
ritsch-ratsch wie ein Fischweib das Kopftuch abriß – welch ein Anblick!«
Agrippina küßte Dame Lepida auf beide rosenweiche, rosenduftende Wangen, das
gab ihr Zeit nachzudenken: »Welch Unglück ist geschehen, daß Lepida kommt, mir
die Nachricht wie ein Gift der Locusta einzugeben? Nero – ihr Götter, hat es
mit Nero zu tun? Ich muß es erfahren! Sie wird mich auf die Folter spannen –«

»Kann eine Stunde mir gelegener sein als die, die so lieben Besuch gebracht
hat? Nero wird gleich hier sein – und wird sich freuen, die geliebte Tante bei
mir zu finden!«

»An der ›geliebten Tante‹ ist sie fast erstickt, die Süße«, dachte Lepida,
ihrer Freigelassenen winkend, die Fächer, Schweißtuch und Parfümfläschchen
hinter ihr hertrug und ihr nun Luft zuzuwehen begann. Laut fragte sie: »Kommt
er immer noch täglich, dieser vorbildlichste aller Söhne?«

Agrippinas Gesicht wurde weich im bejahenden Lächeln, sie nahm neben der Gastin
im Empfangssaale Platz. Sie dachte: »Nun kann ich mich nicht mehr umziehen,
weil ein böser Wind die Vettel dahergeweht hat!«

»Sie weiß nichts! Sie weiß noch nichts!« dachte Lepida triumphierend. »Und wie
staubig und heiß sie aussieht und wie alt! Kein Mann, der uns hier zusammen
sähe, würde uns das gleiche Alter geben, obgleich ich gerecht bin und
zugestehe, daß sie noch immer eine gute Figur hat.«

Agrippina dachte: »Sie sieht so zügellos aus, wie sie ist! – Sie wird stark,
die Dame Lepida, das macht sie alt. Alle Domitier werden dick! Wenn nur Nero
die Anlage vom Vater nicht geerbt hat. – Dieser Busen! Sie sollte etwas dagegen
tun! Wie sie lächelt! Sie ist gekommen, um mich in irgendeiner Weise, die ich
noch nicht ahne, zu überrumpeln! Aber bei den Göttern, es wird ihr nicht
gelingen!«

»Welch hübscher Einfall, mein Herz, mich so ungezwungen aufzusuchen!« sagte
Agrippina bezaubernd liebenswürdig, während Sklavinnen auf einen Wink ihr den
Spiegel vorhielten, ihr Haar glätteten, ihr das Oberkleid abnahmen. »Du
entschuldigst, daß ich mit Ungezwungenheit vergelte?« Agrippina ließ ruhig
einen Augenblick lang ihren herrlichen Nacken sehen, die Arme, die rund und
schlank wie die einer Bildsäule schimmerten, den Busen ohne Makel, ehe die
Dienerinnen, nebeneinander stehend, Lepida gleich einem Wandschirm den Blick
auf sie verstellten, während sie die Kaiserin mit essenzgetränkten Tüchern
abrieben.

»Sagtest du nicht eben, du erwartest den Kaiser?« fragte Lepida mit betontem
Erstaunen.

Agrippina lächelte sie fast zärtlich an, als sie antwortete: »Du tadelst mich
meiner Schamlosigkeit wegen mit Recht, süße Lepida. Gönne mir nur einen
Augenblick, ehe ich meine Brust genau so keusch wie du verhülle!«

Die Gewandsklavinnen hatten ein weißes, golddurchwirktes Tuch mit
eingeschnittener Halsöffnung behutsam über Agrippinas Haupt gezogen, die
Schmucksklavin gürtete es unter der Brust mit einer schweren Goldkette. Die
lebende Mauer teilte sich, Agrippina trat zu ihrem Gaste.

Ägypterinnen, unter durchsichtigem, gefälteltem Linnen nackt, brachten
wohlriechende, stark gesüßte »Bissen der Ruhe«, Negerinnen, granitschwarz
schimmernd neben dem Gold ihrer Krüge, schenkten schwerflüssigen Wein.

»Wie lange wir uns schon nicht gesehen haben! Und du wirst immer jünger, meine
Süße!« schnurrte Lepida zerstreut. Ihr ganzes Interesse galt im Augenblick den
Süßigkeiten. Ihre erlesene Hand, die ihr Leben lang nie nach Geräten der
Arbeit, des Gebrauches gefaßt hatte und die so weich und glatt geblieben war
wie das Händchen eines Säuglings, schwebte eine wählerische Weile über der
Goldplatte, deren Gewicht die kniende Ägypterin mit angestrengt zitternden
Armen stemmte. Dann fischte Lepidas Hand den köstlichsten Bissen und führte ihn
ihren schon genießerisch halboffenen Lippen zu. Agrippina, bebend vor Ungeduld,
winkte die Süßigkeiten fort, trank nur den Wein.

Lepida nippte, fuhr mit dem Zünglein über die geschminkten Lippen, wählte schon
die nächste Süßigkeit mit den Augen und fragte zugleich grübchenlächelnd,
vertraulich flüsternd: »Wo ist denn sie?«

»Wer?« fragte Agrippina gerade aufgerichtet, die Falten um den Mund scharf
angespannt, denn sie fühlte, daß es jetzt kam, jetzt –

»Aber meine Süße! Mir gegenüber brauchst du nicht so verschwiegen zu sein! Und
am Ende weiß es ja doch schon ganz Rom!«

Agrippina sah zu, wie Lepida vorsichtig an der honiggefüllten Süße knabberte,
und dachte: »Was ist geschehen? Hat man Nero – nein, sie ist keine Heroldin von
Todesnachrichten! Aber von Nachrichten, die tödlicher sind als der Tod! Wie sie
sich freut! Nein! Sie soll mich nicht schwach sehen, nein!«

Und Agrippina brachte es über sich, lächelnd zu fragen: »Willst du nicht von
diesen gefüllten Datteln versuchen? Mein Koch bereitet sie vorzüglich.«

»Jetzt zittert sie!« genoß Lepida. »Aber sie gibt nicht nach. Nero hat recht,
sie ist härter als der Basalt der Ägypter. Aber heute kommt an mich die Reihe!
Heute werde ich dich weinen sehen wie du damals mich!«

Und sie schwatzte unter fortwährendem genießerischen Abbeißen ihrer
entzückenden Zähne von der Mandelpaste. »Ich dachte sogleich an dich! Ihr
Götter, wie glücklich muß Agrippina sein! Und die arme Octavia! Also
aufrichtig: du weißt nicht, wie leid mir dieses arme Kind getan hat, das seine
schönsten Jahre vertrauert. Jetzt hat sie doch Hoffnung! Nicht?«

Agrippina, die während ihrer Folterqualen angestrengt lächelnd und steif wie
eine etruskische Göttin dagesessen war, fragte: »Was hat das mit Octavia zu
tun?«

»Aber meine Geliebte! Jetzt (ihre Augen! Sie wird doch nicht mit dem Dolch auf
mich losgehen) – jetzt, da Nero für weibliche Reize empfänglich geworden ist.«

Agrippina feuchtete die Lippen an, um zu sagen: »Wovon sprichst du da
eigentlich?«

»O Venus! Von Akte natürlich!«

»Akte ist die Geliebte des Serenus!!«

Lepida legte vorgebeugt ihre Hand auf Agrippinas Arm.

»Liebste, du brauchst wirklich nicht so verschwiegen zu sein! Ganz Rom weiß,
daß Serenus bloß der vorgeschobene Mann ist und Nero der wirklich Beglückte!«

Agrippinas Schrei war so wenig zurückzuhalten wie der einer Kreißenden: »Akte?«

»Mir persönlich ist ja die gute Akte nie gerade so besonders anziehend
vorgekommen. – Aber, weißt du, es haben gerade die Frauen den wahren Erfolg bei
Männern, über deren Wirkung wir anderen am meisten den Kopf schütteln. Ja –
Agrippina, meine Teure, du starrst mich so an! Ja, sage einmal, bist du denn
vielleicht die einzige in Rom gewesen, die an das Serenusmärchen geglaubt hat?
Oh, dann hätte ich dir wohl nichts sagen sollen? Verzeih! Aber wie konnte ich
ahnen, daß ein so zärtlicher Sohn gerade seine Mutter in Unkenntnis –« Die
Vorhänge klirrten zurück. »Ich höre von einem zärtlichen Sohn sprechen und
fühle mich getroffen«, sagte Nero eintretend und dachte nach dem ersten Blick
auf die Frauen: »Jetzt weiß Mutter es also! Zum Hades die Lepida! Mutters
Gesicht! Oh! Sie wird toben!«

Er küßte die Wange der Mutter, die merklich fortzuckte, und die
grübchenlächelnde der Tante, die sich ihm merklich darbot. »Welch schöne
Überraschung, dich bei Mutter zu finden, Tante Lepida«, sagte er bezaubernd.

Agrippina schwieg.

»Ja, aber ich will nun die Zeit eures Beisammenseins keineswegs verkürzen!«
sagte Lepida, und sie dachte: »Guter Junge, ich möchte jetzt nicht in deiner
Haut stecken, wenn ihr allein bleibt. Sie kann's, Agrippina, oh, sie kann's,
soviel mir Domitius erzählt hat. – Hübscher Junge. – Hübscher kleiner Mann.«

Sie lächelte zwischen bewegt zitternden langen Perlen-Ohrgehängen zu ihm auf
und schnurrte: »Vergiß nicht, daß die einsame alte Tante dich übermorgen zum
Speisen erwartet!«

»Bleib doch, Tante! Ich bin doch nicht gekommen, um dich zu vertreiben!« bat
Nero mit verzweifelter Dringlichkeit.

Agrippina schwieg.

»Ich muß gehen, ich muß, o Vater des Vaterlandes!« lächelte sie zu ihm auf.

»Die würde auch nicht herb sein wie eine Vestalin!« dachte Nero, und sein neuer
Blick glitt an ihr entlang. Laut wehrte er ab: »Nein, nein, diesen Würdenamen
habe ich vor dem Senat abgelehnt, bis meine Jahre dazu passen!«

Lepida empfahl sich rasch von Agrippina, sie hatte, als sie in ihr Gesicht sah,
Angst, ihre Wange zum Abschiedskuß zu bieten. »Du siehst aus, als würdest du
mich beißen«, dachte sie. »Jetzt, Schwägerin, sind wir quitt für Passienus! –
Dein Nero! Ein leutseliger Junge! Mein Sklave Paris, deine Sklavin Akte! – Ich
bin's zufrieden, keine Kinder geboren zu haben!«

Sie schwebte von innerem Glück getragen zur Türe, an der ihre Begleitdame, ihre
beiden Sklavinnen, ihre zwei Freigelassenen warteten. Nero geleitete sie und
sein Lächeln erlosch, als er sich wandte.

Der Ausdruck von Qual, von verletztem Stolz, von fassungsloser Verstörtheit in
Agrippinas Gesicht bewegte ihn. Er streckte die Hand schüchtern nach ihr aus,
die hastig und stoßweise atmete. – »Mutter!« murmelte er.

Sie fuhr herum. »Rühr mich nicht an! Mit Händen, die meine Sklavin angetastet
haben!«

»Mutter, du solltest Akte –«, begann er.

»Geh doch zu ihr! Was suchst du noch bei mir? Eine Sklavin ist meine
Nebenbuhlerin in deinem Herzen! Eine Magd ist meine Schwiegertochter! Akte!
Wenn sie wenigstens strahlend wäre! Und jung! – Nein, eine Dreißigjährige mit
einem nichtssagenden Gesicht, dick, ohne Grazie, kaum genug, die Lust der
Prätorianer zu stillen!«

»Mutter, was ich wähle, hat nicht das Glück, deinen Beifall zu finden!«

»Nein! Hast du gedacht, die Tochter des Germanicus würde deinen
Schändlichkeiten Beifall klatschen? – Soll es einer Mutter recht sein, ihren
Sohn als Beutelschneider zu sehen – nur weil er vordem als Mörder im Wald
gelebt hat?«

»Von Mördern sollte zwischen uns nicht die Rede gehn, Mutter«, sagte Nero
gesenkten Blicks und leise.

»Was?« blitzte Agrippina. »Willst du dich zum Richter aufwerfen über mich?
Willst du der Mutter vorwerfen, was sie für dich, für deine Zukunft, für deine
Herrlichkeit getan hat?«

»Nein, Mutter! Du hast es getan, aber es ist nicht für mich getan worden!«

»Was sagst du da? Nicht für dich?«

»Nein, Mutter! Denn du wußtest, daß ich nicht zum Cäsar geboren bin!«

»Lächerlich! Du mit deinen Gaben!«

»Ich habe Gaben. Aber die des Cäsar sind es nicht.«

»Du? Niemand hat einen wilderen Ehrgeiz, vergöttert als einzelner aus der Menge
zu ragen, getragen vom Beifall der dunklen Masse!«

»Ja, Mutter. Ja! Das will ich!«

»Nun, also!«

»Aber nicht als Cäsar! Als Künstler will ich es! Ich würde mein Leben dafür
geben, im Amphitheater beifallumrauscht den Kranz zu empfangen. Ich gäbe mein
Leben dafür, tanzen, deklamieren, Kythara spielen, singen zu dürfen, und ich
weiß, daß ich es kann!«

»Sonst hast du keine Narrenreden im Vorrat, um deiner Mutter das Herz zu
brechen? Du undankbarstes Geschöpf der ganzen Erde! Man hebt ihn auf den Thron
der Welt und erntet nichts als Kränkungen! Was für ein Glück, ihr Götter, daß
noch der wahre Erbe lebt!«

»Mach ihn zum Cäsar, Mutter, deinen Britannicus! Meinst du, das schrecke mich?
Laß mich mit Akte nach Griechenland gehen! Ich will in Rhodos leben und von
nichts als meiner Kunst wissen!«

Agrippina war mit zwei Schritten bei ihm, ihre Blicke in die seinen bohrend.

»Akte – so liebst du sie?« stammelte sie.

»Ich liebe die Kunst, Mutter!« schrie er, als wolle er sich einer Schwerhörigen
verständlich machen.

»Du willst Britannicus den Thron – um mit Akte nach Rhodos –«, stammelte sie,
der Sprache kaum noch mächtig.

»Nein, Mutter – also ohne Akte, wenn du willst! Aber nach Rhodos, wo die besten
Musiker leben!«

Geschüttelt von Angst, die Hand an der Stirne, hinter der die Gedanken
kreisten, sagte Agrippina:

»Nero – ich – ich bin heftig zu dir gewesen. Vielleicht war ich immer zu hart
gegen dich – aber ich dachte, einen vaterlosen Knaben dürfe Frauenwirtschaft
nicht verwöhnen. Nero, ich werde euch mein Haus an der Appischen Straße
schenken, damit du sie nicht in Serenus' Haus sehen mußt. – Ich werde ihr
verzeihen, Nero. Ich will tun, was du willst. Aber um aller Götter willen,
Nero, sage mir, daß du nicht mehr an solchen Wahnsinn denken wirst, der mich
tötet!«

»Woran, Mutter?«

»Daß du dem Britannicus – daß du dem Diadem entsagen – o Nero, sage, daß du
mich nur schrecken wolltest, weil ich ungerecht und streng war. Sag es, und ich
will nie mehr – nie mehr deinen Wegen nachfragen. Liebst du Akte so sehr?«

»Man soll nicht versuchen, wahr zu sein«, dachte Nero. »Man soll nicht
versuchen, sich einem Menschen verständlich machen zu wollen –«

»Ja, Mutter«, sagte er müde.

 

Das Haus, in dem Lepida wohnte, seit die Volljährigkeitserklärung Nero das
Besitzrecht auf den Palast der Domitier gegeben hatte, schien klein und ärmlich
neben dem säulenprunkenden Venustempel. Von der Straße her sah man nichts als
die Ziegelmauer, die auf den Quaderresten des uralten Schutzwalles aufgeführt
war, und die schwarze Silhouette von Zypressenwipfeln.

Aber hatten die Sänftenträger keuchend die unzähligen Stufen erklommen und tat
sich das Bronzetor auf, sah man wohl, warum Lepida dies Haus gewählt hatte. Die
Säulen des Vordachs, die aus einem hellenischen Heiligtum stammten, waren
umwuchert von Rosen. Der reife Sommer spannte seine Triumphbögen strotzender
Rosenranken über die Wege. Der Durchblick durch alle weit offenen Türen bis zum
statuenleuchtenden Innenhöfchen und dann ganz hindurch bis auf die römische
Lasur des freien Himmels gab ein Gefühl von Weite und Inselhaftigkeit zugleich,
als befände man sich auf Deck eines schwimmenden Schiffes. Der winzige Garten,
dem ein alter ägyptischer Gärtner seine ganze Kunst geschenkt hatte, war
berühmt. Und berühmt war der goldhaltige Bronzeguß des Knäbchens, auf das alle
Springbrunnen des Beckens rundbogig zielten, während der Kleine mit
Grübchenarmen und fettfaltigen Knien bemüht schien, einen schweifschlagend
entgleitenden Lachs festzuhalten. Die weißen Tauben des nachbarlichen
Venustempels füllten die Luft mit Rucksen und Gurren.

Die ägyptischen Katzen der Lepida, zahllos und in der göttlichen
Unbekümmertheit von jahrhundertelang verwöhnten Lieblingen, bevölkerten Dächer,
Podeste und Wege.

Nero dehnte sich wie sie in einem trägen Gefühl des Friedens. »Ach, es ist
schön, sich von dir verwöhnen zu lassen, Tante Lepida!« sagte er.

Sie lagen Seite an Seite auf Schilflagern unter einem Schirmdach, das rötlich
verjüngende Lichter auf Lepida warf. Eine Negerin, eine Nubierin, eine
Ägypterin, die neben ihr knieten, gaben Farbenübergänge zu dem Schleierweiß
ihrer Schultern. Sie schüttelte lachend den seit gestern germanisch-blonden
Kopf, und die Glöckchen ihrer Ohrreifen klingelten. Sie drehte ihre
hellbraunen, lachenden Augen zum Himmel und hin und her, daß man das klare Weiß
um die Iris sah. »Oooch, wie er die arme Lepida verspottet, der große Cäsar –
und ihr armseliges Hügelhäuschen und die Langeweile der Stunden bei ihr, die
nur seine Großmut ihn ertragen läßt.« – Ihre leichte Hand mit geschminkten
Nägeln, die wie lange, sehr schmale Goldovale wirkten, streichelte seinen
Nacken hinterm Ohr.

»Verrate es mir, Cäsar, wie fängt man es an, dir zu gefallen? Belehre eine
einsame, alte Frau« – Nero zwinkerte ihr zu und ließ seine Zunge schnalzen –,
»denn meine ganze, mühsam gesammelte Erfahrung bei Männern versagt! – Wie, beim
Eros, muß man es anfangen, um den ersten Mann von Rom zu fesseln? Einen Mann,
der lieber des Hermes verschlungene Wege ging als die der Nachbarin Venus?
Einen sehr jungen Mann! Einen recht klugen jungen Mann! Einen – man darf wohl
sagen – nicht unebenen jungen Mann! Einen Mann mit der bezauberndsten
Baritonstimme! Den jugendlichen Gott aller Frauen von Latium, nach dem alle
Schönheiten in den Sänften lange Hälse machen –«

»Tun sie das?« lächelte Nero.

»Sie tun es. – Und diesen Mann erobert eine Frau seien wir doch ehrlich! – zwar
gebildet, aber keineswegs etwa geistreich – zwar äußerst sympathisch, aber
keineswegs etwa schön! Voll Güte und Herzensanmut, aber keineswegs etwa
hochgeboren! Sage mir, Goldener, wie also vollbringt man dieses Wunder?«

Nero schien nicht zu hören. Er gähnte, er dehnte sich.

»Nero?« fragte Lepida und näherte ihr lächelndes, fragendes Gesicht dem seinen.

»Man liebt ihn. Man begehrt ihn«, sagte Nero. »Tun das nicht viele?«

»Nein. Nicht so besessen. Nicht so fürs ganze Leben. Für ihr ganzes Leben,
wohlverstanden.«

Er nahm einen der Kuchen, schloß zielend ein Auge und warf ihn wie einen Stein
mitten unter die Schar der Tauben, die sich in einer einzigen knatternden
Flügelwolke emporwarfen, um sogleich zurückkehrend zu kröpfen.

»Und du? Liebst du sie?«

»Manchmal«, lächelte Nero zweideutig. »Du hast angenehme Hände, Lepida.«

»Und – die andere Person – die frühere Person, meine ich?«

Nero öffnete blitzschnell die Augen. »Wie, wenn ich dich das fragte?«

Lepida lächelte und zuckte mehrmals die Schultern.

»Das freut mich«, sagte Nero, die Augen wieder unter der Liebkosung ihrer Hand
schließend. »Denn jetzt habe ich die Absicht, dir Paris endlich ganz
fortzunehmen. – Laß!«

Lepida hatte die Hand zurückgezogen. Sie überlegte einen kleinen Augenblick.
Dann sagte sie, ihr bezauberndes Gesicht seinem beobachtenden Blick zugekehrt:
»Das kann Cäsar nicht tun. Cäsar kann doch nicht gegen das Freigelassenengesetz
verstoßen!«

»Kann Cäsar nicht? Cäsar kann alles. Sogar das Freigelassenengesetz ändern!«

»Auf keinen Fall Schärfe! Davon hat er genug bei Agrippina! Vielleicht besteht
er dann nicht darauf!« dachte Lepida. Und sie sagte gleichgültig liebenswürdig:
»Das Lamm des Armen ist der Götter liebstes Opfer! Also liebt der jugendliche
Gott das Lamm wahrhaftig?«

»Ach!« machte Nero ärgerlich. »Ihr redet so viel von Liebe. Ihr liebt immer
alle so vielerlei! Blumen! Und Gärten! Und Katzen und Hunde! Und die süßen
Kinderchen! Und was weiß ich alles – ja natürlich: Rom, Rom vor allem! Könnt
ihr euch nicht vorstellen, daß man einen Menschen einfach brauchen kann, daß
man an ihn gewöhnt ist? Ich dachte, du zumindest wärest dazu imstande. Mutter
kann das nicht. Übrigens, da wir gerade von ihr reden – warum hassest du Mutter
so?«

»Ich? Aber Goldener! Was fällt dir ein?«

»Ist es wegen meines Vaters? – Oder wegen Passienus?« Er sah plötzlich um
Lepidas entzückenden Mund eine harte, bittere Falte entstehen und sagte: »Also
wegen Passienus! – Warum? Weil er sich von dir scheiden ließ, um Mutter zu
heiraten? Sonderbar! Ich hätte nicht gedacht, daß du weinen kannst!«

Lepida schnippte, und Eje, die Ägypterin, tupfte ihr mit einem Byssustüchlein
die Tränen von den Wangen. »Ich muß dich bitten, zu verzeihen!« sagte sie, vor
dem Spiegel ihre Locken zurückstreichend, »das sind alte, lang versunkene
Geschichten.«

»Nur noch eines. Passienus starb während Mutters Verbannungszeit?«

»Er brachte sich um, wenn du es wissen willst.« Wieder der bittere Zug um den
schönen Mund. »Viel Glück hat Agrippina ihren drei Gatten nicht gebracht.«

Nero sah den Batiskätzchen zu, die spielend über den roten Kies tollten. Er
sagte seufzend:

»Man kann mit Mutter nicht leben.«

In Lepidas Lachen klingelten ihre goldenen Ohrglöckchen.

»Schon dein Vater war genau der gleichen Meinung, mein Goldener!«

»Ich mag tun, was ich will, es ist umsonst!« sagte Nero.

»Du kanntest sie doch, wußtest du nicht, daß wenn du ihr das Prunkdiadem und
Festkleid der großen Livia schenktest, sie nur darauf antworten würde: Du
hättest sie mit einem Bruchteil des Schatzes abgespeist, der ihr doch ganz
gehöre?«

»Es scheint, die Spione der Dame Lepida stehen hoch im Sold?«

Lepida schüttelte ganz nah vor ihm ihren schönen Kopf. »Die Dame Lepida hat das
keineswegs nötig! Agrippinas tragendes Organ überhebt sie der Mühe!«

Nero sagte unmutig: »Ich hatte wirklich gedacht, das Geschenk würde sie
freuen.«

»O du armer Junge! Mein armer, süßer Junge! – Beiß nicht an den Nägeln, Herr!
Cäsaren tun das nicht! – Komm! Ein Küßchen zum Troste!«

Und nach dem Kuß auf seine vollen, feucht sich teilenden Lippen sagte Lepida
leicht und heiter plaudernd: »Ich bewundere deine Großmut und Güte, Cäsar!
Wirklich, ich bewundere sie von Herzen! Welcher andere Fürst an deiner Statt
würde soviel Geduld aufbringen, wenn ihm unablässig mit einem anderen
Thronprätendenten gedroht würde. Britannicus, dem wahren Erben, dem echten
Reis, dem wirklichen Cäsar?« Sie wich Neros brennendem Blick aus, während sie
mit dem Finger über die schuppige Vipernhaut in seinem Goldarmband hin und her
strich. »Es zeugt wirklich von deinem braven Herzen, wie du dies hinnimmst, das
ewige Drohen, dem schlimmen Kinde die Cäsarenwürde, das geliehene Spielzeug,
wieder fortzunehmen, falls es ungehorsam ist. – Wirklich!« Lepida neigte sich
schnell und küßte seine Hand. »Man muß dir dafür die Hände küssen. Jeder andere
Cäsar hätte Agrippina längst die Möglichkeit genommen, mit einem zweiten Erben
drohen zu können –«

Nero sprang auf, und Lepida erhob sich süß lächelnd.

»Oh! Entführen uns wichtige Staatsgeschäfte schon den hohen Gast? – Wie immer
Cäsar seine Gaben zumißt, der Dank ist unser!«

»Lepida!« stieß Nero hervor. Seine Augen schienen fast schwarz in dem fahlen
Gesicht.

Er begegnete ihrem spöttisch wartenden Blick. Er brach ab und wandte sich ohne
Abschied.

Sie sah ihm nach – sah ihn durch das ganze offene Haus hin nach der Vorhalle
stürmen, wo die Lictoren und Wachen warteten. Sie begegnete dem verschmitzten,
wachen Blick der ägyptischen Sklavin und befahl, sich aufs Ruhebett
zurücklegend: »Geh, Eje, Paris soll kommen. Heute wird Cäsar ihn nicht rufen
lassen.«

 

Der Claudianische Speisesaal war überschwemmt von gelben Hyazinthen. Gewinde
hingen wie Tropfgestein von der Decke. Girlanden schlangen sich von grüner
Säule zu Säule, lose Glockentrauben übergossen die Tische – Kränze schmückten
die Aufwärter, die Krüge, die Tafelnden.

An der »langen Tafel« lag Agrippina auf dem Hausfrauenplatz zwischen Neros Gast
Lepida und ihrem Gaste Pallas.

An der »kleinen Tafel« hatte Nero sitzend den Ehrenplatz inne, der dem Fürsten
der Jugend gebührte, zwischen ihm und Britannicus, Piso gegenüber, saß Octavia,
stets aufs höflichste bei ihrem Erscheinen von Nero begrüßt und aufs
unhöflichste abendlang von ihm übersehen. Seit Tagen war man gewöhnt gewesen,
Nero beim Mahle mit unmutig vorgeschobenen Lippen brütend zu sehen. Er hatte
sogar den Verstoß begangen, an diesem Tisch der Jungen – an dem Wein verpönt
war –, seinen Schenken herbeizuwinken und, wenn er getrunken hatte, mit Pollio,
Otho, Senecio flüsternd sich zu unterhalten, hie und da in Gelächter einer
geheimen Heiterkeit ausbrechend, von der die anderen ausgeschlossen blieben.

Heute aber schien Nero freundlich und festlich gelaunt. Er hatte bei seinem
Eintritt den erstaunten Britannicus mit einem gehauchten Doppelkuß begrüßt,
Piso zugewinkt, Octavia strahlend angelächelt.

Britannicus hatte, die Nüstern weitend, ausgerufen: »Oh! Hyazinthen! Die lieb'
ich am meisten!« Und Nero hatte weithin hörbar Senecio mit der Miene eines
guten Erbonkels zugeflüstert: »Darum sind sie ja bestellt worden!«

Piso sah Octavias dunkle Augen in sprechender Sorge auf sich gerichtet und
seine Augen lächelten Beruhigung. Dann wandte er keinen Blick mehr von Nero ab,
um zu erforschen, was diese jähe Veränderung besagen wolle.

»Gestern hockte er da wie eine stumpfäugige, geduckte Kröte. Heute scheint er
zauberisch verwandelt, belebt und angeregt, bemüht, Wohlbehagen und Interesse
zu erwecken. Dem, der ihn heute zum ersten Male sähe, schiene er schöner als
der schöne Senecio. Und doch ist mir, als gehörte dies alles nicht zu ihm,
sondern gleichsam nur zu einer Rolle, die er heut eben darstellt! – Trotzdem,
er spielt sie gut, die Rolle des Hexenmeisters, das will ich nicht leugnen. Was
aber ist der Grund? Will er Agrippina versöhnen, nach der er jetzt eben mitten
im Reden geschielt hat wie ein kleiner Klient nach seinem Gönner? – Er erzählt
überlegen und wirkungssicher, seine ganze frühere Schüchternheit hat er
abgelegt! Ausgezeichnet, wie er Thrasäa Pätus als Senatsredner nachahmt!
Wahrhaftig, sein dicker Hals ist plötzlich lang und dürr geworden! Und die
Kopfhaltung! Die Stimme! Ganz Pätus, ›der letzte Republikaner‹. – Man hat so
viel über Neros Wunsch, Mime zu werden, gelacht, aber es ist vielleicht
wirklich möglich, daß er alle Welt hingerissen hätte –«

Und Piso klatschte Beifall wie der entzückt kichernde Britannicus, wie die
strahlende Lepida, wie der schöne Senecio, der kentaurenhaft lachende Otho, der
dienstlich zusammengenommene Pollio, der vornehme Pallas.

Nur Agrippina und Octavia klatschten nicht.

Nero sah es. Er begann jetzt, ganz zu Agrippina gekehrt, von der
Gerichtssitzung zu berichten, der er heute beigewohnt habe, »wie es zur Zeit
seines Erdenwandels des göttlichen Claudius Brauch war«.

Oh, es sei kein besonderer Fall gewesen, bloß eine Klage sämtlicher Mieter
eines Hauses in der Suburra gegen den Hausherrn, der die halbeingestürzte
Stiege herzustellen ungebührlich zögere. »Der Hausherr ist der würdige Senator
Mamilius«, erklärte Nero – und jählings war er Mamilius, feistbäuchig unter der
Toga, mit einer schlagflußdrohenden Fettwulst im Nacken, schnaufend vor
Empörung, daß man von ihm, dem Manne mit dem Patrizierring am Finger, verlange,
für solche Plebs seine guten Sesterzen auszugeben. – Er war der Richter,
bestrebt, seine servile Angst vor dem großen Herrn mit seinem bißchen Amtswürde
in Einklang zu bringen. Er war der fuchtelnde Fleischer mit der Säufernase, der
rührend-verhungerte Philosoph, die Fischhändlerin von der Ecke drüben, die
Dirne, die Mamilius und aller Welt schöne Augen macht, und er war sie alle
zusammen, ihr keifendes Stimmengewirr in einem Chor, den am Ende der
Richterspruch zugunsten des großen Herrn zu einem tückisch-empörten Murmeln
verebben ließ.

Und Nero stand da, erhitzt, mit feuchten Lippen lächelnd, und dachte: »Wenn ich
will, so hab' ich euch ja doch alle, alle, selbst Mutter!« und er vergaß alles
andere über diesen Triumph. Britannicus bog sich weit vor, noch die Lachtränen
in seinen hübschen Augen. »Nero!« stieß er hervor. »Wundervoll, Nero! Nein! Was
du für Histörchen weißt! Ich bitte dich, guter, süßer Nero, erzähl uns noch ein
Histörchen!«

Nero fuhr mit seiner runden weißen Hand über den Kopf des Knaben. »Ich weiß
keine mehr«, zögerte er.

»Bitte! Ich seh doch, daß du noch eines weißt! Bitte! Bitte! Er soll uns noch
ein Histörchen erzählen!«

Lepida, an der langen Tafel, beugte sich vor und lächelte: »Freut's dich nicht,
Agrippina, wie sich die Kinder vertragen?«

»Also gut«, nickte Nero.

Britannicus jubelte auf, lehnte sich gespannt zurück und rief händeklatschend:
»Hylas! Durst! – Also, Nero?«

Lepida allein sah Neros Augen dunkel werden.

»Als ich aus dem Gerichtssaal ging«, begann er – seine Stimme war gepreßt.

Der alte Sklave Hylas kam mit dem Becher warmen Wassers und kostete vor, Piso
sah, daß Rauch aus dem Kelch aufstieg, »zu heiß!«, warnte er, und der Alte
schlurfte zurück, um Schneewasser nachzugießen.

»Also, Nero? Weiter!« drängte Britannicus.

»– da hatte ich eine sonderbare Begegnung«, fuhr Nero fort, die Augen halb
geschlossen – ein rätselhaftes Lächeln um den unziemlichen Mund.

»Ihr habt wohl alle von der berühmten Locusta gehört?« fragte er mit plötzlich
scharfer Stimme, ohne jemanden anzusehen, und zog dabei fast unmerklich das
gelbe Seidentuch ab, das er um den zu starken Hals geschlungen trug. – »Nun,
sie war eben wegen einer ihrer Giftmischereien verurteilt worden und hätte
gehenkt werden sollen, aber wer immer sich auch für sie verwendet haben mag –
der Tribun ließ sie da eben frei.«

In der atemlosen Stille hörte man das Knacken der Lagerstätten, da die Hörer
unruhig ihre Lage wechselten.

»Ich hatte sie nie vorher gesehen«, erzählte Nero völlig ruhig, völlig
zusammengenommen, »und als ich ihr jetzt begegnete, versagte mir der Atem. –
Sie ist einst die schönste Hetäre von Rom gewesen, sagte man mir –« Nero sah
Hylas mit dem Becher, den er um keinen Preis vorkosten durfte, heranschlurfen,
und plötzlich tat er die Augen groß auf und sprach Piso unvermutet an: »Und
deinen Vater, Piso, hat sie geliebt! Er verließ sie, wie das nun eben vorkommt,
und da braute Locusta für ihn den ersten ihrer Tränke. – Aber die überhitzte
Phiole barst in der Flamme, das gräßliche Gift spritzte in ihr Gesicht, brannte
das eine Auge aus, verzehrte ihre Schönheit zur Fratze der Phorkyas. – So!«
Nero hatte mit kaum wahrnehmbarer Bewegung das Halstuch über die eine
Gesichtshälfte gezogen – jetzt verknotete er es unter dem Kinn.

Irgendeiner der Schenkknaben schrie auf.

Denn dämonisch drohend glotzte aus dem einen weißen Augenball ein ungeheuerlich
versehrtes, verschwollenes, verdorbenes, böses Traumgesicht – verzerrte Lippen
klafften grinsend über den Eberzahn. Fingerstümpfe schienen nach dem
Schaudernden krallig zu fassen.

»O Götter! Nero! Nein! Das ist aber eine alte Gifthexe!« Britannicus wandte
sich nach Hylas, der mit dem Becher hinter ihm stand. – Und Nero, langsam die
Schleife aufknotend, das Tuch vom Antlitz ziehend, das aufs neue sein Antlitz
war, sah zu, wie Britannicus ansetzte und trank. – Britannicus trank, endlich
trank Britannicus!

Hastig, eifrig, als wollte der Knabe weitersprechen, wandte er sich Nero zu –
da schien es, als habe er sich verschluckt. Er zog krampfhaft und röchelnd den
Atem ein, mit aufgerissenen Augen schien er nach einem Wort zu ringen. Er tat,
die Hand am Halse, zwei, drei taumelnde Schritte – dann sackte er hin.
»Britannicus!!!« schrie Agrippina gellend auf. Es sah aus, als wolle sie zu ihm
stürzen. Nero lehnte sich in seinen Sessel zurück.

»Störe dich nicht, Mutter!« sagte er. »Das ist seine alte Fallsucht, die ich
seit Jahren an ihm kenne! Wenn wir ihm ein wenig Ruhe gönnen, so werden Blick
und Sprache bald wiederkehren. Otho und Pollio werden so freundlich sein,
meinen Bruder auf jenes Lager drüben zu betten!«

Dienstlich klirrend sprang Pollio auf und er und Otho, der die Muskeln eines
Athleten besaß, hoben den armen, starren Körper, betteten ihn, deckten ihn mit
Pollios Reitermantel zu. Lepida lag auf ihrem Lager und genoß die Gesichter.
Sie sah, wie der dicke Vitellius und Pallas aus dem Saale schlichen. Sie sah
die fassungslose Agrippina an und dachte: »Sie sieht aus, als wollte sie 
Britannicus den Mantel abreißen und allen sein verfärbtes Gesicht zeigen! –
Kein Wunder! Ich habe Fechterszenen genug gesehen, aber dies Kind, das eben
noch gelacht hatte – wahrhaftig, mir lief es eisig über den Rücken. Ja, meine
liebe Agrippina, so steht's! Jetzt hast du keinen zweiten Erben mehr, um Nero
gefügig zu machen! Wie schade, daß du niemals sicher sein wirst, daß das mein
Werk war!«

Lepida sah süß zu Nero hinüber, der ungemischten Wein trank. »Es gibt ein
gemeinsames Geheimnis zwischen uns beiden«, sagte ihr Blick.

Neros Gesicht begegnete ihr eiskalt.

»Du irrst, es gibt nichts Gemeinsames zwischen dir und mir –«, sagte Neros
Gesicht.

Im völligen Schweigen hörte man Agrippinas keuchenden Atem gehen.

»Wirklich, dieses geringe Unwohlsein scheint alle Tafelfreude verjagt zu
haben«, sagte Nero angestrengt lächelnd. »Wo bleibt die Musik? Wo bleiben die
griechischen Sängerinnen?« Und er dachte: »Sie haben seine Wange schlecht
zugedeckt! Und jetzt wird die Wange blau – ihr Götter! – Hat Mutter es gesehen?
O ja! O ja! Wie sie mich anstarrt. Was ist das für ein neuer Blick? Haß? Nein,
es ist nicht Haß. Verachtung? Pah! Wie sollte sie? Sie kennt Locusta von früher
her. – Der Vorkoster Hylas muß auch weg, er hat geweint, der Tölpel – der
verrät mich jedem, der fragt – er muß weg! Angst? Oh! Mutter hat vor mir Angst!
– Das ist es! Die große Julia Agrippina Augusta hat Angst! – Endlich bin ich
Kaiser von Rom. Endlich! – Octavia allein hat keine Miene verändert. Wie sie
dasitzt, totenweiß – das heißt, es gibt auch totenblaue Tote! Aber es sieht
wahrhaftig aus, als äße sie ihr Zuckerwerk weiter! Langnäsiges, versteintes,
verhaßtes Gesicht! – Oh! Aber da funkelt nackter Haß mich an! Piso! – So haßt
mich Piso? – Es sieht aus, als wollte er mich morden – Mord! – Ich habe einen
Mord begangen! – Siebzehn Jahre alt und schon ein Mörder! Oh! – Meine Knie
zittern, meine Hände zittern – ich sollte nicht immer nur trinken, sondern
sollte reden, sollte lachen! – Ich habe Fieber – meine Stimme versagt mir, hat
man vielleicht auch mir Gift –? Unsinn! Ich muß mich beherrschen! – Pah! Auch
Mutter hat gemordet – nun und? – Lebt sie nicht vergnüglich weiter? Vielleicht
werden sie mich zum Oberpriester des Gottes Britannicus machen! – Oh! Wie Piso
jetzt eben Octavia angesehen hat! So, als liebte er sie! – Ach, das ist aber
interessant! – Nein, nein, ich täusche mich, er ist seit einem halben Jahr erst
mit der prallen Galla verheiratet und sollte die Octavia lieben? – Was! Ich
täuschte mich nicht! Er liebt sie, der Narr, liebt die Entenschnabel-Octavia!
Götter! Wenn das wahr wäre! Wenn sie ihre Jungfräulichkeit verlöre – ich könnte
sie ja auf Ehebruch und Scheidung klagen – welche Wonne! – Was tut man nur, was
macht man nur, damit sie sie verliert? Man müßte ihm Eingang bei ihr
verschaffen als Tribun ihrer Leibwache, oder sonst! – O Fortuna, dann wäre ich
den Bruder und die Schwester los!«

Agrippina lag da und sah auf dies Stückchen blauverfärbte Wange.

»Claudius!« dachte sie. »Genau wie bei Claudius! Ich höre das Viperngezisch, da
ihr eure Locken schüttelt, Eumeniden! Claudius war alt. Aber dies Kind von
einem anderen Kinde hingemordet! – Wie Nero mich unverwandt ansieht. Er wird
mich töten, die Chaldäer haben es mir gesagt, er wird seine Mutter töten! –
Nein, nein, nein! Er wird es nie tun, nie, – er weiß doch, daß er mein Alles
auf Erden ist! Ich trage die Schuld am Mord des Britannicus, denn ich habe Nero
ihn fürchten machen! Oh! Hätte ich es doch nicht getan! Ihr straft schnell, ihr
straft hart, ihr großen Götter!«

»Mutter weint!« dachte Nero. »Ist das möglich? – Wen beweint sie? Britannicus?
Oder sich? Oder mich?«

Lepida sah gebannt wie von einem seltenen Zirkusspiel zu, wie die schweren
Tränen in Agrippinas scharfen Mundwinkeln abwärtsliefen.

 

Piso kam raschen Schrittes von der Hauptwache her über den weiten Hof, der von
winterlichem Mondlicht überflutet lag. Die Wachen, die im klirrenden
Gleichschritt, ihre Speere geschultert, aufeinander zustrebten, rissen sich zum
Gruß zusammen, als sie Helmbusch und goldene Rüstung des Befehlshabers
erkannten. Piso grüßte stumm, maß mit scharfem Blick Ausrüstung und Waffen und
ging weiter. Die Germanenwache beim Torbogen zum Innenhof hatte er sich als
letzte der Runde vorbehalten. – Aber als er auch ihre Parole abgenommen hatte,
kehrte er trotzdem nicht um, sondern schlenderte nach dem gedeckten Torgang
weiter.

Hier brannte eine einzige Öllaterne, denn die Kaiserin verließ des Abends
niemals ihre Gemächer, und der Besuch der Kaiserin-Mutter war nicht zu
erwarten. In der fast völligen Finsternis stand Piso ungewiß still, da sagte
eine junge griechische Stimme: »Hier bin ich, Herr!« und zugleich fühlte Piso,
daß der bereitgehaltene Mantel ihm um die Schultern geworfen wurde, ein
Sklavenmantel, der kratzte und dessen Loden roch wie ein Hund, der aus dem
Regen kommt. Piso nahm den Helm ab, den eine Hand ergriff, und zog die Kapuze
über.

»Vier Stufen abwärts, Herr!« warnte der Führer, und eine Hand faßte leitend
Pisos Ellbogen. Sie gingen stufenab, stufenauf, passierten eisigkalte Gänge,
kamen an einem Fensterbogen vorbei und sahen im unwahrscheinlich blauen
Mondlicht die Flügelhelme der Germanenwache drunten glitzern. Eine Türe schwang
auf und stieß an Pisos Fuß. Das halbe Dämmern eines Sklavenganges.

»Jetzt müssen wir nur noch trachten, an der Wache vorbeizukommen!« lächelte der
junge Grieche Piso an. Sie besahen einander mit Sympathie.

»Das ist ein Gesicht, dem man vertrauen kann«, dachte Piso. Und: »Natürlich
liebt sie einen, der so aussieht!« dachte Eucerus.

Sie gingen schweigend und schnell den endlosen Gang hin. Plötzlich fluchte der
Grieche leise und blieb stehen. Aus einer weit offenen Türe brach heller
Lichtschein. Man hörte Würfelkollern. »Vier! Fünf!« sagte drinnen eine
Baßstimme in fremdem Dialekt.

»Wir müssen vorbei, Herr!« hauchte der Sklave.

Piso nickte.

»Drei! Zwei! Hurenpech, verdammtes!« fluchte es drinnen.

»Na also, jetzt kommt Galba mit dem Wein!« Ein riesiger Gallier sprang vom
Tische auf und kam zur Türe. »Daß du endlich kommst, fauler Tölpel! Dich sollte
man um den Tod schicken!«

»Ich bin es nur, Eucerus! Der Flötenspieler der Kaiserin!« lachte der Grieche
den Soldaten an. Stimmen fragten drinnen, und der Gallier sprach über die
Schulter zurück: »Der Grieche, der dem armen Hühnchen zur Gesellschaft was
vordudelt. – Na, geh nur!« und da Piso vorüberglitt: »Halt! Wer ist denn der
da?« »Mein Bruder Eumetos«, sagte der Grieche schnell, »er soll die Kythara
spielen!«

»Geht nur, macht es gut, damit sie auch einmal ein bißchen Vergnügen hat, die
Octavia!« sagte der Gallier freundlich und ging zu seinen Würfeln zurück.

Piso dachte mit brennendem Schmerz im Herzen: »Die erste Frau von Rom, die
Frau, die ich liebe, hängt von dem plumpen Mitleid solch eines Barbarentölpels
ab.«

»Hier ist schon Charis, Herr!« sagte der Flötenspieler. Eine Sklavin glitt
heran und nahm Piso den Mantel ab. Schöne Augen strahlten ihn an, die aussahen,
als hätten sie viel geweint. Piso sah sich unter der Platane liegen und hörte
Britannicus sagen: »Ich bin ein Mann!«

Dann ging die Türe zu einem stillen, weißen Gemach auf, mit einer riesigen,
blühenden roten Blume, einem Kohlenbecken und einem kleinen, ganz niedrigen
Kindersesselchen davor, und vor dem Sesselchen, aus dem sie sich erhoben hatte,
stand Octavia. Sie stand schmal und weiß und still da, wartend die Hände
gefaltet, und sah ihn aus schwarzen Augen an, und er meinte, das wilde Donnern
seines Herzens müsse die Wache herbeischrecken. Piso sank langsam vor ihr aufs
Knie. Sie ließ ihn nicht aufstehen, sie glitt in ihr Kindersesselchen zurück,
so daß ihre Gesichter sich auf gleicher Höhe befanden. Ganz nah waren ihre
gebrechlichen Hände, deren Finger sich wie betend verflochten. Ganz nah die
bleiche Klarheit ihrer durchsichtig zarten Haut, ihr längliches Gesicht mit dem
tragischen Dunkel ihrer Augen, deren Weißes man nicht sah. Sein Körper strebte
in solchem Ausbruch des Gefühls zu ihr hin, daß er die Augen schloß und den
Kopf gegen ihr Knie neigte. Eine Flöte begann draußen in meisterlicher Klage zu
tönen. Octavia flüsterte: »Daß du wirklich da bist! Nicht nur im Traum! Daß du
es wirklich bist!« Sie sog mit einem Blick voll gieriger Intensität, als wolle
sie das alles für spätere Zeiten der Armut festhalten, das edle
bräunlich-blasse Profil ein. Sie streckte scheu die Hand aus, um das
Aderzeichen seiner Stirn zu berühren, und schrak wie verbrannt zurück, als er
dabei die Augen aufschlug. »Wie ich dich liebe, Herrin!« hörte sie ihn murmeln
und fühlte durch den Stoff ihres Gewandes die Glut seiner Wange an ihrem Knie.

»Du hast es mir geschrieben«, flüsterte Octavia, »aber du hast mir nicht
gesagt, seit wann. Sag mir, seit wann!« bat sie. Er lächelte mit geschlossenen
Lippen, ehe er sprach, und mit dem gleichen Genuß, als läse sie ein geliebtes
horazisches Gedicht nochmals für sich selbst, nachdem der Vorleser gegangen war
– erkannte sie jetzt nah sein Lächeln wieder und seine so oft gehörte Stimme
und seine erlesenen Hände, die schönsten Männerhände von Rom.

»Seit ich hinter dir im Thronsaal stand, und Domitius kniff dich in den Arm und
du gabst ihn nicht an und schriest auch nicht!«

»So lange schon?« staunte Octavia über ihn gebeugt – und jetzt lächelte auch
sie.

»Ich habe sie ja noch niemals lächeln sehen!« dachte Piso entzückt. Staunend
sah er, wie die Süße dieses ungewohnten Lächelns ihr ganzes Gesicht verschönte.
»Man hat ihr wenig Grund gegeben zu lächeln«, dachte er.

»So lange liebst du mich! Mich? Und ich bin doch so häßlich!« sagte sie still.

»Bei der Herzwenderin Venus! Weißt du nicht, daß du für mich schöner bist als
Poppäa Sabina!«

Sie fragte ehrfürchtig: »Ich habe von ihr gehört. Ist sie wirklich so
wunderschön?«

»Man nennt sie die schönste Frau von Latium. Aber, was geht sie uns an, die
böse Knäbin? Ich liebe dich, nur dich!« Er wand seine Arme um sie, und zum
erstenmal küßte Octavia ein Männermund. Gelehrig und leidenschaftlich boten
sich ihm die zarten Psychelippen, ihr bleiches Gesicht färbte sich, sie glühte.
Aber als seine Lippen ihren Nacken, ihre Brust suchten, drängten ihn ihre
schwachen Hände fort.

»Warum?« forschte er; »warum?«

»Was wir tun, ist übel!« hauchte sie. »Ich bin die Kaiserin von Rom, und du
bist vermählt, sagen sie?«

Seine schönen, ernsten Augen begegneten ihrem angstvoll fragenden Blick.

»Ja, Herrin. Durfte der Erbe des calpurnischen Geschlechtes unvermählt bleiben?
«

»Und Galla?« fragte sie.

»Herrin, ich bin ein Mann und ich ehre in ihr die Mutter meiner künftigen
Söhne. Aber was hat das damit zu tun, daß ich dich liebe, seit sechs langen
Jahren? – Damit, daß ich mein Leben hingäbe, deine immer traurigen Augen
leuchten zu sehen wie jetzt, daß ich unter deine schmalen Füße meine Hände
legen möchte. Warum weinst du, meine Herrin, meine goldene, warum weinst du?«

In seinen Armen, unter seinen Küssen stammelte sie mit verzerrten Lippen:
»Weißt du, wer mir zuerst sagte, du liebtest mich?«

»Britannicus!«

Er umschlang sie fester und sie weinte lautlos schwere Tränen. Dann die Augen
trocknend, brachte sie schaudernd hervor: »Am gastlichen Tisch und unter den
Augen der Götter –«

»Und verscharrt noch in der gleichen Gewitternacht«, sagte bitter vor sich
hinstarrend Piso.

»Ja, es donnerte, es blitzte, als drohte Jupiter aus seinen Himmeln mit der
Rache der Götter!«

»Die Götter haben Zeit und Geduld, sie schlafen indessen.«

Octavia legte die leichten Finger erschrocken auf seinen Mund, und er ergriff
sie mit beiden Händen. Sie hob diese Hände an ihr tränennasses Gesicht und
schloß die Augen. »Erinnerst du dich der Könige von Mykene, denen man im Grabe
Goldmasken vors Gesicht legte? – Ich habe oft gedacht, daß ich so sterben
möchte, deine Hand als schönste Maske über mein Gesicht gelegt.« Und sie küßte
diese Hand, den schweren, alten Siegelring der Calpurnier.

»Was sprichst du so vertraut vom Tode?« murmelte er erschrocken.

»Weißt du, Piso«, sagte sie, »als Mutter noch lebte, da brachte Corbulo ihr aus
Parthien einen süßen jungen Löwen mit, ein blondes, schwermütiges Wollknäuel,
und Britannicus und ich liebten ihn. Vater gab ihm eine seiner riesigen
Molosserhündinnen zur Amme, die vier prächtige Junge hatte.« Piso sah kniend zu
ihr auf, und Octavia fuhr sachte über sein zurückgestrichenes Haar. »Es begann
damit, daß zwei Hündchen starben, weil sie nicht mehr genug Milch bekamen, das
dritte trug von einem Krallenschlag eine Wunde davon, die nicht heilte, und
ward vertilgt. Das vierte starb ein paar Monate später mitten im Spiel, der
Löwe hatte ein wenig zu fest zugebissen. Und als es schon einmal tot war, fraß
er es auch auf. Zum Schluß kam die alte Hündin dran. Der Löwe liebte sie
zärtlich, aber sie wollte ihn erziehen wie ihre eigenen Welpen, sie bellte und
knurrte, und das haßte er. Und eines Morgens fand man sie nicht mehr im Käfig
vor. – Weißt du, daran muß ich seit Britannicus' Tod immer denken. Wir alle
werden nacheinander gefressen werden, Piso!«

»Nein!« sagte Piso hart. »Er wird nicht wagen, an dich zu rühren. Man liebt
dich in Rom zu sehr!«

»Britannicus hat man viel mehr geliebt als mich.«

Er riß sie an sich, küßte sie wieder und wieder, voll irrender Gedanken des
Hasses für Nero, der Trauer für Britannicus, des Begehrens für Octavia, die er
in seinen Armen glühen und zittern fühlte.

Sie schlug die Hände vors Gesicht: »Himmel – nur einmal, nur einen einzigen
Augenblick lang glücklich sein!« flüsterte sie, als sei es zu den lauernd im
Hinterhalt liegenden Erinnyen gesprochen. Sie schmiegte die glühende Wange an
den kühlen goldenen Panzer. Ihre zarten Finger spielten um das getriebene
Medusenhaupt des Bruststückes. Und zu Pisos Überraschung hörte er sie erstickt
und kaum verständlich fragen: »Drückt dich der Panzer nicht zu sehr?«

Eilig und erregt versuchten Pisos ungewohnte Finger die Achselriemen zu lösen.
Da kamen Octavias Hände und halfen ihm dabei. Und als er im roten Panzerhemd
vor ihr stand, zupften wieder die zarten Finger an der Purpurseide.

Piso stand nackt, bis auf den lederbeschlagenen Lendengurt, und wie alle
nackten Männer spannte er die Muskeln. Da stieß die stille Oktavia einen
heißen, kleinen Laut aus, den er nie wieder vergaß, ein halbes Stöhnen, ein
halbes Gurren. Sie schlug die Mädchenarme um ihn, sie schmiegte sich an dies
nackte, junge, wie griechischer Marmor glitzerkörnige Fleisch, sie küßte es mit
vielen schnellen, kleinen, hungrigen Küssen, sie hielt verzückt inne, sie
strich mit den Fingerspitzen über seine ölglatte Haut, sie lehnte schwindlig,
geschlossenen Auges an ihm, schwer atmend, hingerissen lächelnd.

»Nur einen Augenblick!« beschwor ihre kleine, schwankende Stimme.

»Warum?« fragte er gepreßt, »warum nur einen Augenblick, warum nicht die ganze
schöne Nacht? Octavia?«

Da sah er in ihre schwarzen Augen, die ihn voll Tränen ansahen.

»Nein, mein Geliebter, mein Leben! Es gibt keine Nacht für uns. Ich bin
Kaiserin von Rom und – bin doch noch Jungfrau!«

Piso zuckte zurück.

»So ist es wahr, was sie sagen! Dieser Schuft! Dieses Tier! Ich hätte es nicht
geglaubt! Oh, mein armes Herz, mein süßes Herz! – Aber, Octavia, höre mich an!
Er mag nur aufstehen, wenn er wagt, uns anzuklagen! – Laß mich an dir
gutmachen, was er verbrochen hat! Laß mich dich mit Liebe überschütten,
Octavia!«

»Nein, mein Piso. Es ist nicht nur darum, daß wir sterben würden. Früher oder
später wird er uns alle töten, dich und mich und Agrippina und Seneca. – Aber
sieh, es ist meiner Mutter wegen.« Die Wange an seiner Brust, ihre Lippen
seinem Fleisch so nah, daß jedes Wort zum Kuß ward, sagte sie mit
niedergeschlagenen Lidern: »Du weißt es ja, wie sie von meiner Mutter sprechen.
Mutter war zu schön. Häßliche haben es viel leichter, keusch zu sein. – ›Eine
Messalina‹, sagt man jetzt von jeder Frau, die unkeusch lebt. Würden wir
freveln, man sagte: ›Kein Wunder! Die Tochter einer Messalina!‹ Und ich kann
auf Mutters Grab keine Steine werfen, Piso! Ich liebe dich. Mein Herz schmerzt
vor Sehnsucht nach Glück. Ich träume von dir Nacht um Nacht, aber ich kann dir
nicht gehören, nie, so wenig, als hätte man mich der Vesta zugeschworen!«

Die Flöte draußen schwieg. Die Sklavin Charis glitt abgewandten Gesichtes durch
die Türe und murmelte: »Herrin, du hast befohlen, dir zu melden, wenn die
gewohnte Zeit vorbei ist!«

Octavia wischte ihre Tränen fort und richtete sich auf.

»Ich danke dir, gute Charis! Hilf Piso den Panzer anschnallen.« Sie sah Vorwurf
und Enttäuschung in Pisos Augen und lächelte ein zugleich tapferes und
trunkenes Lächeln.

»Geh!« sagte sie nah. »Und wenn Galla dir einen Sohn gebiert, dann nenne ihn –«

»Octavianus –«, murmelte Piso.

»Nein«, verbesserte sie hindeutend, »Britannicus!« Und er, der all die Zeit
nichts als sie im Saal gesehen hatte, sah nun erst die voll Lebendigkeit
lachende Knabenbüste, vor der Weihrauch nebelte.

»Wann darf ich wiederkommen, Herrin?« murmelte Piso und sah sie stumm den Kopf
schütteln.

Die Flöte dudelte mahnend auf. »Geh!« hauchte sie.

Er riß sich los und hörte ihr wildes, fassungsloses Schluchzen noch, als er
schon in der Sänfte lag, um in den Palast der Calpurnier und zu seinem Weibe
Galla zurückzukehren.

 

»Höre, Pollio!« sagte der Kaiser und legte seine Hand auf die Schulter des
Tribuns, der größer gewachsen war als er selbst. »Seneca hat um eine
Unterredung angesucht. Wenn er mich länger als eine halbe Stunde langweilt,
dann kommst du und meldest – ach, irgend etwas wird dir schon einfallen, damit
wir zu Othos Fest zurechtkommen!«

Der Tribun zeigte kein Einverständnis, veränderte keine Miene. Er riß sich in
klirrendem Gruß zusammen und verließ den Kaiser. Nero sah ihm zufrieden nach.

Er trat zum Tische mit den zu erledigenden Akten und dachte unmutig: »Pallas
habe ich gehaßt, aber er hat gearbeitet. Seit er gestürzt ist, scheint es, als
wären lauter kopflose Narren am Steuer! Welche Genugtuung für Mutter, wenn sie
diesen Wirrwarr sähe!« Er nahm ein Aktenbündel auf, um es sogleich angeekelt
gähnend wieder fallen zu lassen. Der Centurio vom Dienst meldete: »Lucius
Annäus Seneca!«

»Sofort vorlassen!« sagte Nero in seiner hohen Stimmlage, von der er wußte, daß
sie im Vorgemach zu vernehmen war. In dem winzigen Zeitraum, den der Centurio
brauchte, um die Türe zu erreichen, glitt Nero um den Tisch herum in den
Lehnsessel, und als Seneca eintrat, erhob er sich von der Arbeit, um sich ihm
entgegenzuwerfen.

»Mein Lehrer und Wohltäter!« lächelte Nero strahlend und voll einschmeichelnder
knabenhafter Ehrerbietung. Er beobachtete Senecas angespannt ernste Miene, die
Zurückhaltung seiner Begrüßung und dachte: »Wußt' ich's doch, daß er gekommen
ist, mir Buße zu predigen wie Aktes Hebräerpriester.«

Seneca hielt Neros Hand fest, die dem Centurio ein Zeichen gab. »Cäsar, keine
Bewirtung, keine Sklaven, ich bitte dich! – Gönne mir einen Augenblick Gehör
von Mann zu Mann!«

»Wenn's nur bei dem Augenblick bliebe!« dachte Nero und setzte sich mit
verhohlenem Seufzen, nachdem sein Gast Platz genommen hatte. »Mutter hat ihn
geschickt, das ist klar! Und nicht einmal Wein, der ihn milder stimmen könnte!«

Er saß aufmerksam vorgebeugt, als wolle er Senecas Worten auf halbem Wege
entgegenkommen, beide Hände um das linke Knie geschlungen, den Blick Seneca
wach zugekehrt.

»Ich freue mich, dich bei der Erledigung deines Einlaufs anzutreffen, Cäsar.
Man sagte mir, es bleibe seit Pallas' Abgang manch wichtiges Stück unerledigt
zurück!« Nero senkte die Lider. »Stillhalten wie der Wachhund im Regen«, dachte
er.

»Ich gäbe viel darum, die Gedanken hinter dieser glatten, jungen Stirne lesen
zu können«, fuhr Seneca fort. »Vielleicht sagt dir deine eigene Klugheit, deine
eigene Selbsterkenntnis, daß deine Zeit mehr mit wichtiger Arbeit angefüllt
werden könnte, wenn du sie minder gern deinen Vergnügungen vorbehieltest.«
Seneca legte die Hand auf Neros ums Knie geschlungene Hände und sagte leise und
schmerzlich: »Ich bin nicht zufrieden mit meinem Zögling, Nero!«

»Sieh einmal an!« dachte Nero und sah auf diese gepflegte, beringte Hand.
»Früher, als du noch den berühmten löchrigen Mantel trugst, waren deine Hände
rauh und rot von der grünen Seife. Jetzt duften sie nach persischen Essenzen
und prunken mit Ringen, für deren jeden man ein Landgut kaufen könnte! Aber du
bist nicht zufrieden mit deinem Zögling! – Du alter Narr!«

»Es ist schwer, Nero, tadelnd zu dir zu sprechen, wenn man so viel deiner
Großmut zu verdanken hat wie ich. Zuviel vielleicht – denn als du nach deines
armen Bruders Tod seine Güter aufteiltest –«

(»Was? Was? – Er hat Mut, der Alte!«)

»– da gab Rom deiner Großmut noch ganz andere Namen. Mich dünkt fast, als hätte
ich mehr Rechte zum Tadel besessen, da ich noch meinen zerfetzten
Philosophenmantel trug.«

(»Er ist nicht so dumm, der Alte, wie ich dachte!«)

Senecas bekümmerte Augen suchten die hellen des Kaisers zu durchdringen.

»Nero! Du hast dich sehr verändert!« mahnte seine dringlich warme Stimme.

»Ich will mich nicht einfangen lassen«, dachte der Kaiser. »Ich muß kalt
bleiben. Und überhaupt, ich will zu Othos Fest zurechtkommen!«

»Ich habe meinen ganzen Traum an dich gehängt, Nero! Ich glaube an dich! An
deine großen Talente, an deine große Seele, an deine Güte, die mit glänzendem
Verstand gepaart ist –«

»Sieh an! Lange schon hat er mir kein gutes Wörtchen gegönnt!« dachte Nero, dem
es warm ums Herz wurde.

»Es wäre viel leichter, dich mit Lob zu füttern, wie alle anderen es nur zu
willig tun. Aber, Nero, Lob begrenzt uns – beschränkt uns auf schon erreichtes
Maß –, Tadel allein fördert uns, indem er uns weitere Ziele steckt.«

Wenn er so fortfährt, komme ich nie zu Otho!« dachte Nero.

»Du schweigst. – Ich habe deine Offenheit früher immer geschätzt«, sagte Seneca
vorwurfsvoll. »Ich kam, um mit dir über dein Benehmen zur Kaiserin-Mutter zu
sprechen! – Das Volk urteilt ungünstig darüber.«

»Das Volk?« wiederholte Nero scharf, wach, rasch. »Das ist ernst. Das ist
unangenehm, wenn der Alte recht hat«, dachte er. »Das ist ein Argument, das
gilt. Ich will nicht aufhören, der jugendliche Gott des Volkes zu sein! Ich
darf nicht aufhören, es zu sein!«

Seneca nickte. »Man spricht darüber, daß du Agrippina aus deinem Palaste
verstoßen hast –«

»Das habe ich nicht! Ich habe ihr den Palast der großen Antonia eingeräumt, der
gut genug war für die Mutter des Germanicus –«

»Nero, du willst mich und dich und das Volk betrügen, und wir alle wissen,
warum du es getan hast! Still! Du tatest es, um die Flut der Aufwartenden
abzudämmen, die, wenn sie zum Kaiser kamen, auch zugleich seiner Mutter Ehre zu
erweisen pflegten. Du tatest es, um die Mutter von dir abzurücken, deren
Gegenwart sich dir – nur allzusehr, das mag sein – fühlbar machte. Aber die
Mutter, die in dem alten, unwirtlichen Palast haust, in den des Sohnes Ungnade
sie verwiesen hat, spricht zu der Phantasie des Volkes weit mehr, als die
grandiose Herrscherin es je getan hat. – Ich habe Agrippina besucht, Nero! Sie
ist sehr allein. Sie könnte den Abfall ihrer Schmeichler verwinden, das
Fernbleiben der Feigen, die des Kaisers Gunst sich zu erhalten wünschen –
trauriges Los einer Mutter, die sieht, daß ihr Treue zu bewahren in den Augen
ihres Sohnes als Vergehen angerechnet wird! – Aber sie kann des Sohnes Besuche
nicht entbehren. – Agrippina ist einsam, Nero!«

»Dann soll sie nicht, wenn ich zu ihr komme –«, begann Nero heftig. Da trat
Pollio ein und meldete soldatisch: »Cäsar, die würdigen Väter des Senats –«

»Kann man denn niemals Ruhe haben?« schrie Nero in sein verdutztes Gesicht. Im
nächsten Augenblick dachte er: »Ich darf mich vor Seneca nicht so gehenlassen,
das ist Wasser auf seine Mühle.« Er bezwang sich und sagte sanft: »Vergib, aber
du weißt, mein Pollio, daß mein Lehrer das erste Anrecht auf mich und meine
Zeit hat! Ich bitte dich, für unsere Ungestörtheit zu sorgen!« Er wandte sich
Seneca zu, sein schönes Gesicht war zuckend zerrissen. Er wartete ungeduldig,
bis sie allein waren. Dann brach er aus:

»Seneca, du weißt nicht, was es für mich heißt, zu ihr zu gehen. Wenn ich
eintrete, horche ich, ob ihr Gruß heute weniger bitter klingt, weniger
krampfhaft beherrscht, weniger mit Zorn geladen als gestern. Ich frage mich,
was es heute geben wird, Vorwürfe oder Tränen? Wenn sie versucht, von Dingen
des Alltags zu sprechen – der kalte Blick, die harten Falten um den Mund –,
alles ist Vorwurf für mich. Vorwurf, daß ich lebe und nicht Britannicus!
Vorwurf, daß ich ein Mann bin und das Diadem trage, und sie ein Weib, dem die
Herrschaft nicht gegönnt ist, die sie – ich gebe es zu – besser, gerechter,
klüger als ich zu üben wüßte, hätten die Götter ihr nicht bloß die Tugenden des
starken Geschlechts verliehen, ohne sie doch als Mann geboren werden zu lassen.
– Es ist ein Jammer für Rom, daß auf seinem Thron nicht Herrscherinnen sitzen
wie auf jenem von Ägypten! Aber wir sind nun einmal zu Rom und nicht zu Theben!
– Ich habe mir ihn nicht gewünscht, diesen Thron, das wissen die Götter! – Aber
da sie ihn mir selbst nun einmal erkämpft, erschlichen, mit Mord erkauft hat,
diesen Thron, nun soll sie mich auch nicht davon verdrängen, so wahr ich Nero
heiße!«

In der langen Stille, die folgte, hörte Seneca seine keuchenden Atemzüge.

Was soll ich antworten«, überlegte Seneca erschüttert. »Was kann ich antworten?
Ich kenne Agrippinas Güte und Großmut gegen die vielen Menschen, an denen ihr
nicht gelegen ist, und ich kenne ihre Gabe, die sehr wenigen leiden zu machen,
an denen ihr liegt, die sie mit einer vergifteten, eifersüchtigen,
usurpatorischen Liebe festzuhalten strebt. Meine Wunden schmerzen heute noch! O
Agrippina, welch einem Ende steuert das zu – welch einem Ende?«

»Sie ist so groß, daß sie nach der Macht strebt mit allen Mitteln«, hörte er
Nero sagen. »Wenn sie aber so groß wäre, die Macht nicht mehr zu begehren, was
für ein Glück wäre es für mich, das Szepter in ihre Hände zu spielen! Schenken
ist eine Form meiner Liebe. Mutter kann man nichts schenken, sie reißt einem
alles aus der Hand.«

»Das hat sie gesagt!« murmelte Seneca. »Er schenkt mir nichts mehr, also liebt
Nero mich nicht mehr! Und doch bist du der einzige Mensch auf Erden, den sie
liebt!«

»Liebt sie mich? Akte sagt es auch und liegt mir in den Ohren mit einem ihrer
aramäischen Sprüche, der so ähnlich lautet wie, daß man seine Mutter ehren
müsse, damit es einem wohl ergehe auf Erden. Kann ich Mutter ehren, wenn ich
mich immer davor fürchte, ihre Laune im Fieberwechsel aufschnellen und abfallen
zu sehen, wenn ich nichts, nichts von der Ausgeglichenheit, der Größe und
Klugheit zu sehen bekomme, die alle an ihr preisen, während sie für mich
langsam bloß eine lästig Tobende zu werden beginnt, eine gefahrdrohende,
unheilbar Kranke?!«

»O Agrippina«, stöhnte Seneca im stillen, »ist es so weit gekommen? So
furchtbar weit? Ich soll ihn tadeln und muß ihn bedauern, ich, der weiß, wie
deine Dolchstöße treffen!«

»Du sagst, sie liebte mich? Ist das Liebe, die nie in dem ruht, was wir sind,
nur ungestüm fordert, was wir sein sollten? Ist das Liebe einer Mutter, die mir
jede, jede Freude mißgönnt, die nicht von ihr allein stammt? Und was gibt sie
mir für Freude? – Als ich Paris liebte, nahm sie ihn mir. – Als ich Akte
liebte, raste sie. – Da sie ahnt, ich liebe sie nicht mehr, macht sie mir
erbittert meine Wandelbarkeit zum Vorwurf. Wann aber darf man wandelbar sein,
wenn nicht in meinem Alter? Darf ich allein von allen Geschöpfen der Erde nicht
mein kurzes bißchen Eintagsfliegenleben für mich haben, für mich genießen,
Seneca?«

»Nero, sei gerecht. Ich mag mir denken, daß eine stolze Mutter sich einen
anderen Gefährten für ihren Knaben wünscht als Paris, eine andere Geliebte als
Akte.«

»Warum?« fragte Nero mit nassen Augen. »Akte war eine Zeitlang meine ganze
Heimat. Sie war die Schlechteste nicht – solange sie nicht von mir verlangte,
ich sollte in die Katakomben kriechen, um ihre Juden und Nazarener, die stanken
und die ich haßte, ihre Göttergeschichten auskramen zu hören. – Und Paris?
Paris ist der einzige Mensch, der mich nimmt, wie ich eben bin. Der nie mehr
von mir verlangt, als ich zu geben willens bin, höchstens ein paar lächerliche
Sesterzen mehr, der mich nie besser haben möchte, nie anders, nie größer, als
ich bin – ich, ich, der Mensch Nero –, nicht ein jugendlicher Gott, wie Mutter
ihn ersehnt und das Volk – und auch du!« Neros Stimme brach in wildem
Schluchzen.

»Nero!« sagte Seneca, »mein geliebter Junge! – So höre doch! Denk nach, ob wir,
die wir dich lieben, nicht Grund haben, dich anders und besser zu wünschen! Laß
diese Stunde den Anfang einer neuen, guten Zeit zwischen uns bedeuten! – Du
hast dich von mir zurückgezogen, Nero, weil ich nicht zu schmeicheln willens
bin wie andere! – Man sagt, Nero, daß du neuestens Bittsteller zwingst, sich
vor dir zu entwürdigen, indem sie dir wie den persischen Satrapen huldigen. Man
sagt, daß die Lobpreisung deiner Stimme Güter und Ämter einträgt! Man sagt, daß
du im Jähzorn Höflinge beleidigst – und dein Ton gegen diesen Tribun vorhin
ließe es mich glauben! Ich warne dich, Nero. Die Thronstufen, die dich erheben,
machen dich zugleich weithin allen Augen sichtbar!«

»Warum sind alle so untertänig? Sie verführen mich ja geradezu, zu erproben,
was sie alles sich noch bieten lassen werden!«

Seneca erhob sich und rührte sanft an die schütternde Schulter des Weinenden.

»Vergönne mir nun, daß ich Abschied nehme.«

Nero erhob sich wie er und warf sich an seine Brust.

»Vergiß diese Stunde nicht so schnell!« bat Seneca. »Und vergiß auch nicht,
daß, wenn du das Böse mit Lust tust, die Lust vergehen wird und das Böse
bleiben. – Tust du das Gute mit Unlust, so wird die Unlust vergehen und das
Gute bleiben. – Lebe wohl, mein Nero!«

Nero stand und starrte auf die Türe, die die Prätorianer hinter Seneca
geschlossen hatten.

»Ich habe zuviel geredet«, dachte er. »Immer rede ich und rede, und sie
verstehen mich ja doch nicht. – Alter Esel, ist ihm jetzt wohler, weil er mich
weinen gemacht hat? – Ich kann mich jetzt noch einmal schminken lassen. – Wie
soll ich so verschwollen vom Weinen zu Otho gehen und meine Verse vortragen? –
Mich zu loben trägt Landgüter und Ämter ein? Lächerlich! Gebe ich Seneca nicht
Landgüter und Ämter und Reichtümer für seinen Tadel?! – Tugend! Meint ihr, ihr
machtet mir alle solch sonderliche Lust auf eure ranzige Tugend? – Ich werde
bekränzt und von Flötenspielerinnen begleitet zu Othos Fest kommen! Denn ich
bin Alkibiades, aber du bist noch lange, lange kein Sokrates, mein Seneca!«

 

Aktes Sänfte hielt vor dem Palaste der Antonia, und Akte stieg langsam und
zögernd aus, gelähmt von der Angst vor dieser Unterredung, zu der sie entboten
worden war.

»O Vater unser!« betete sie, als sie mit ihren Sklavinnen die altertümlich
überhohen Stufen erstieg, und sie nahm fürs erste nichts von ihrer Umgebung
wahr, so sehr war sie erfüllt von der Erinnerung an Agrippinas kaltes,
zürnendes Gesicht bei ihrem Abschied.

Aber als in der zugigen Empfangshalle die Hofdame Aceronia sie empfing, war
Akte sich über die Veränderungen klar geworden, die sie so sehr bewegten, daß
sie alle Angst vor Agrippina vergaß.

Ihr gutes, flaches Gesicht gerötet, ihre Augen vor Erstaunen rund, rief sie:
»Oh, Aceronia, wo sind die Lictoren geblieben? Und wo ist die germanische
Leibwache?«

Aceronia bekam nasse Augen und zog Akte an ihre Brust. Creperejus, der, auf den
Silberstab des Majordomus hochgreifend aufgestützt, in dem völlig leeren
Empfangssaal stand, nickte bitter. »Dafür ist die Prätorianerwache verdoppelt
wie vor einem Kerker.«

Eine ältere, reich gekleidete Sklavin kam durch die Türe. »Die Erhabene schickt
mich zu fragen, ob Akte gekommen sei!«

»Gegrüßt, Alexandra!« sagte Akte und küßte sie.

Und Neros Amme sagte leiser: »Wir müssen gehen, sie erwartet dich ungeduldig.«

»O Alexandra«, murmelte Akte und sah sich in der düsteren Halle um, in der
Agrippinas Statuen und Vasen so verloren standen, »es scheint sich manches hier
verändert zu haben!«

Aber das Gemach der Antonia, mit dem Blick auf den großen Garten und den vielen
eingebauten Schriftschränken war hell und freundlich, und Agrippina zum Empfang
gekleidet und mit fürstlichen Juwelen geschmückt wie stets.

»Sie sieht schlecht aus, o Christ! Und gealtert!« dachte Akte und glitt
überwältigt von Empfindung neben Agrippinas Lager ins Knie.

»Ich grüße dich, Claudia Akte! – Lege dich hierher und laß uns plaudern. – Sieh
zu, Alexandra, daß wir nicht gestört werden.«

Akte sank scheu auf das Speiselager, wie an dem Tage, da ihre Einladung, an der
Tafel der Herrin teilzunehmen, den Akt ihrer Freilassung beinhaltet hatte.

Sklavinnen brachten Früchte und honigsüßen Wein.

»Wie geht es dir, Akte?« fragte Agrippina so freundlich wie vorhin, doch Akte,
die jeden Klang dieser metallischen Stimme kannte, bemerkte den Unterton der
Ungeduld darin, und ihre Angst wuchs von neuem.

»Wohl! – Dank deiner Großmut, Herrin!« Und die beiden sprachen eine Weile von
Agrippinas Gabe, Aktes Häuschen an der Appischen Straße, das unter Glyzinien
ertrank, und von den köstlichen langbeerigen Trauben, die an der Südmauer zu
reifen pflegten. Als nur mehr Alexandra zugegen war und den Platz an der Türe
einnahm, der einst Aktes Platz gewesen war, lehnte sich Agrippina vor und sah
ihrer Gastin voll in die Augen: »Hast du gesehen, daß meine Lictoren fort sind?
Ja? Und meine Barbarenwache? Sie zogen gestern mittag mit Hörnerschall ab wie
immer. Aber die Ablösung zog nicht mehr auf. – Befehl des Kaisers, Akte. Du
wußtest also nichts davon?«

Aktes Gesicht sprach deutlicher als ihr »Nein!«

Agrippina senkte sinnend den Kopf, und Akte sah die ersten grauen Haare an
ihrer Schläfe.

»Akte!« begann die Kaiserin-Mutter mit Entschluß. »Ich habe dich rufen lassen,
um ein paar Fragen an dich zu richten, wenn es mir auch nicht ganz leicht
fällt. Aber du kennst ihn jetzt vielleicht besser als ich. Er hat mich in den
letzten drei Wochen zweimal besucht und jedesmal war er von seinen Centurionen
umringt. – Sage mir, ist die Veränderung, die ich bemerke, auch dir
aufgefallen, oder bezieht sie sich nur auf mich?«

In Aktes Gesicht stieg jähe Röte. Sie schüttelte den Kopf. » Er ist verändert,
Erhabene«, flüsterte sie. Und als habe sie damit Verrat und Ungerechtigkeit
begangen, setzte sie überstürzt und laut hinzu: »Aber das hat nichts an meinem
Gefühl geändert!«

Agrippina hob kaum merklich die vollendet gezeichneten Brauen, als wollte sie
damit sagen: »Das ist deine Sache!«

»Und jetzt – hält man ihn im Volk für einen guten Herrscher?«

Akte stutzte. »Natürlich!« sagte sie hastig und erleichtert.

Agrippina wiegte langsam den Kopf. »Ist das deine Meinung oder die der anderen?
«

»Herrin, wie kannst du nur zweifeln? Hast du nicht gesehen, wie gut er gegen
Burrus und Seneca und Serenus ist? Und gegen Otho? Und hast du nicht gehört,
daß es nur allein dem Widerstreben des Senates zuzuschreiben war, daß er nicht
endlich alle Zölle in Latium abgeschafft hat?«

»Die Geschichte mit der Senatsrede über die Zölle habe ich vernommen. Sie ist,
wie seinerzeit jene über die Aufhebung der Steuern, eine große Torheit. Ich
hätte ihm sagen können, daß genau ein Drittel des Soldes von Corbulos Armee in
Parthien allein durch die Zölle für griechische Weineinfuhr und ikosische
Schafwolle gedeckt wird. – Und was die Verteilung der Güter nach dem Mord an
Britannicus betrifft, so glich sie weit mehr der Beuteteilung eines
Räuberhauptmannes unter seine Bande als der gnädigen Belohnung gerechter
Verdienste!«

»Herrin – was sprachst du da?« stammelte Akte.

»Ich sprach vom Mord an Britannicus! Ja, ja, Akte! – Und wenn du nicht an Mord
glaubst, dann sind du und Seneca die einzigen Menschen in Rom, die es nicht
glauben, weil dies eben weit bequemer für ihren guten Schlaf und ihr gutes
Gewissen ist!« Akte saß gebeugt und sah auf ihre im Schoß gefalteten Hände
hinab.

Agrippina starrte sie an. Sie sah müde aus, traurig und alt.

»Akte –«, begann sie hart, aber Akte sah sie an und hob beide flehend
gefalteten Hände zum Mund, und Agrippina nickte sanfter: »So sprich!«

»Ich habe davon reden hören«, begann Akte leise. »Aber, Herrin, so wahr ich
glaube, daß mein Gott der einzige Gott und sein Sohn das Licht der Welt ist, so
wahr ist es, daß mein Herz nicht glauben kann, Cäsar sei ein unwürdiger,
verworfener Mörder!«

Agrippinas Brauen runzelten sich in stolzer Ungeduld. Bis nun hatte immer sie
allein leidenschaftliche Anklage gegen Nero erhoben und war dem begütigenden
Zuspruch der Verteidiger begegnet. Es schien ihr völlig unerträglich, nun
Anklage gegen ihn erhoben zu hören und vor allem aus dem Munde der Sklavin.
Sich in die Rolle des Verteidigers stürzend, fragte sie: »Was nennst du
›verworfen‹? Und was ›unwürdig‹? Einen politischen Mord? Lächerlich! War
Romulus, als er Remus tötete, verworfen? War Brutus unwürdig?« Und während sie
sprach, dachte sie fassungslos: »Ihr Götter! Ich habe das ja niemals noch mit
Neros Augen gesehen. Immer nur mit meinen – mit meinen!«

»Wir haben alle großen Herrscher morden sehen, ich verarge ihm nicht den Mord,
nur, daß er kein großer Herrscher zu werden scheint.«

Sie schwiegen und sahen einander an, und Akte senkte zuerst den Blick.

»Akte? Bin ich dir eine schlechte Herrin gewesen?«

Akte faßte mit einem Tränenlaut Agrippinas Gewand. »Verzeih mir, Erhabene, was
ich dir tat, du bist mir immer wie eine Mutter gewesen!«

»Dann antworte mir wie einer Mutter. Schläft Nero immer noch bei dir?«

Akte wandte sich ab, die aufschießenden Tränen zu verbergen.

»Ich dachte es mir!« sagte Agrippina leise und legte der Weinenden die Hand auf
den Arm.

»Die Schuld ist mein«, schluchzte Akte. »Er ist unsagbar gut. Nie noch ist ein
Mensch so gut zu mir gewesen. Ich habe viel zu spät begriffen, daß nicht ich
die Gebende war, daß er es war, der gab.«

Wieder runzelte Agrippina abwehrend die Brauen. »Höre, Akte. Es gab eine Zeit
zu Beginn, da habe ich dich gehaßt. Ja, ja, dich, mein gutes Kind. – Ich habe
gedacht, da er dich liebt, sei er für mich verloren. Jetzt erst weiß ich, daß
er mir nie näher war als damals unter der Regentschaft der guten Cinara«,
zitierte sie lächelnd. »Ja, damals habe ich dich ernstlich gehaßt, Akte. Mein
ganzer herrschsüchtiger Zorn stand auf, ich hätte dich erdrosseln mögen mit
diesen Händen«, sagte sie, die Hände vorstreckend, und war die stolze Löwin
wieder. »Ich hätte mich lieber selbst nackt in sein Bett gelegt, als ihn der
Sklavin zu überlassen!« Und da sie Akte angstvoll und stumm ein huschendes
Zeichen über die eigene Stirn, die eigene Brust ziehen sah, schmolz ihr böses
Gesicht in einem ganz neuen, ernsten Lächeln.

»Ich will dir etwas sagen, Akte, was ich niemandem sonst sagen könnte – weil du
gut bist und weil du ihn selber lieb hast. Ich habe Zeit gehabt nachzudenken
und habe erkannt, daß ich ihn schlecht geliebt habe, eifersüchtig und
herrschsüchtig. – Man liebt nie genug, Akte! Man sollte immer so bewußt lieben,
so zur Güte beflissen, so bemüht, die ganze Unendlichkeit der Empfindung den
anderen fühlbar zu machen wie im letzten Augenblick, da Hermes, der
Seelenführer, uns antritt. Statt dessen: wie habe ich ihn mit dir gequält, wie
mit seiner alten Neigung für Paris!«

Aktes gerötetes, verweintes Gesicht ward hart.

»Herrin, möge Gott mich davor hüten, meine ewige Seele zu beschmutzen, aber
diesen Paris könnte ich hassen! Er allein ist zu tadeln! Er allein ist daran
schuld, daß Nero sich mit ekler Sünde befleckt.«

»Mit Sünde?« lachte Agrippina auf. »Hat etwa Julius Cäsar nicht dieser Sünde
gehuldigt? Und er war doch der große Cäsar! Nein, Närrchen! Ich bin in diesen
Wochen sehr viel allein gewesen – obwohl ich vielleicht nie mehr geliebt worden
bin als in dieser Zeit meiner Einsamkeit. Jedenfalls hatte ich Muße
nachzudenken, und ich habe auch über Paris nachgedacht. – Sieh, die Lust strömt
durch unser Leben wie ein breiter, dunkler Fluß. Sind nur die Blumen, die
diesseits blühen, schön – und die am anderen Ufer wachsen, giftig? – Ich hätte
mehr Ehrfurcht vor dem Gefühl als solchem haben müssen, aber nie habe ich Nero
die Lust verargt oder mißgönnt, nur denen, die sie ihm bereiteten – die Macht
über ihn!«

»Herrin, sage ihm dies doch einmal, wie du es mir sagst, und er wird in deine
Arme stürzen.«

»Es ist zu spät. – Wir haben einander morden sehen, wir vertrauen einander
nicht mehr. Und wie stünden mir solche Geständnisse an? Ich habe nie wie Lepida
mit Zuckerplätzchen um ihn geworben. Ich tat es mit dem Thron von Rom. Ich
dachte, was ich für ihn getan habe, müßte ihn ewig an mich schmieden. Aber er,
er hat mir ein Wort gesagt, das mich wie Eis durchkältet, sooft ich daran
zurückdenke. – Er hat gesagt, Akte – und ich begriff es gar nicht sogleich –,
daß er sein Diadem dafür gäbe, in der offenen Arena vor der Plebs von Rom
niederzuknien und zu singen! Akte, ich bitte dich, ich beschwöre dich! Hat er
dir das jemals angedeutet?«

Akte nickte.

Agrippina lehnte sich zurück, mit beiden Händen zur Stirne fahrend. »Er wird
wahnsinnig wie mein Bruder!« hauchte sie entsetzt.

»Herrin, er hat wirklich die schönste Stimme! Wenn du ihn nur einmal hören
wolltest.«

»Närrin! Braucht Rom Cäsars schöne Stimme? Es braucht seine Gesetze! Habe ich
ihn geboren, Schuster und Straßenkehrer zu belustigen oder sie zu regieren? Und
so wahr ich die Tochter des Germanicus bin, eher nehme ich ihm das Leben, das
ich ihm gab! Oh, alle meine Träume! Wir sind beide Törinnen, meine gute Akte,
und beide sind wir verlassen und allein! Habe ich gemeint, man könne ein Kind
erziehen? So wenig, wie man eine junge Hyäne zum Lamm wandeln kann! Hast du
gemeint, du könntest ihn ›von der Sünde‹ heilen? Man kann keinen Menschen
heilen, man kann keinen Menschen ändern und man kann auch keinen trösten es
gibt keine Brücke zwischen Mensch und Mensch!«

»O doch!« sagte Akte, glühend unter Tränen. »Paulus kann heilen, kann ändern,
kann trösten! Der Glaube ist die Brücke zwischen uns Menschen. Herrin, ich
liege vor dir und fasse deine Knie! Komm mit mir zum Apostel und lerne das
Licht der Welt kennen!«

»Das Licht der Welt? Du sagtest es schon einmal. Du betest zu Serapis?«

»Ich bin Nazarenerin, Herrin. Das Licht der Welt ist Jesus der Christos!«

»Ach – sitzest auch du in den Katakomben und betest den Eselskopf an?« fragte
Agrippina mit dem vorurteilslosen Interesse der Römer für jede fremde Religion.

»Herrin, ich bitte dich, höre die Verleumdungen nicht – es ist nichts Dunkles
in unseren Herzen. Wir sind alle Brüder und Schwestern! Komm zu uns und du
sollst der Liebe guter Menschen begegnen.«

Agrippina neigte sich und küßte Akte überraschend auf den Mund.

»Akte, du bist gut und ich kenne dich von Kindheit an, aber heute habe ich dich
zum letztenmal im Leben gesehen. Warum starrst du mich so an? Wähntest du, ich
hätte sonst so offen mit dir über mich und über den Kaiser von Rom gesprochen?«
Sie zog den Königsrubin des Mithridates von ihrer Hand und steckte ihn an Aktes
Linke. »Danke mir nicht! Danke ihm! Männer sind Verräter, bleib du ihm treu. –
Nein, Akte! Ich steige nicht in die Katakomben hinab. Ich muß mein schweres
Leben allein leben, wie ich wohl meinen schweren Tod allein sterben werde. Leb
wohl, ich bin dir geneigt. Aber wie kann ich, Julia Agrippina Augusta,
Schwester, Gattin, Mutter von Cäsaren, an einen Gott glauben, der dich, Akte –
zu meiner Schwester macht?«

 

Die Negertrommel dröhnte ihren barbarischen Rhythmus immer toller. Der Leib des
Knaben Sporus straffte sich zwischen den gezückten Schwertern der acht
Negertänzer in der Schlußapotheose wie der rote Stempel einer tropischen Blüte
zwischen starrenden Blumenblättern. Die Lagernden begannen laut zu klatschen.

»Sporus! Sporus!« rief Nero taktmäßig und die Festfreunde stimmten ein.

Der Tänzer in seinem langen roten Gewand, das ihn von der Kehle bis zur Zehe
einhüllte und nur manchmal im Wirbel einer Drehung den zartbemuskelten Schenkel
gezeigt hatte, sank jetzt auf beide Knie. Er hielt die Hände mit den
goldgeschminkten Nägeln über die heftig atmende Brust gekreuzt.

»Komm und trink! Ich weiß am besten, wie durstig das Tanzen macht!« sagte der
Kaiser gnädig und bot Sporus seinen eigenen Becher. Er sah vorgeneigt zu, wie
der Epheser trank. Man meinte jeden Schluck des ungemischten Weines, der die
Lippen feuchtete, die zarte, blaugeäderte Kehle hinabrinnen zu sehen. Die
glücklichen, schönen Tieraugen, von Schminke noch vergrößert, glitzerten
ehrfürchtig zu Cäsar auf.

»Ich war mit deiner Volte zufrieden!« lobte Cäsar fachkundig. Mit
blitzschneller Handbewegung berührte Sporus den Mosaikestrich, nahm
sinnbildlichen Staub auf, um ihn in sinnbildlicher Demut sich übers Haar zu
streuen, ehe er in wenigen weiten Sprüngen den abgehenden Negertänzern
nachsetzte. »Die Götter wissen, Otho, wie ich dir diesen Kauf neide!« sagte
Nero. »Ich weiß nicht, welcher Dämon mich damals ritt, daß ich dir die Vorhand
beim Kaufe ließ!«

Otho hockte mit gekreuzten Beinen auf seinem Lager und hielt die Gelenke seiner
nackten, schmalen, erlesenen Füße mit seinen von Leibesübungen vergröberten und
verhäßlichten Händen umspannt. Sein kurznäsiges Kentaurengesicht grinste unter
dem Kranz unvorstellbar kostbarer Rosen, die in Schneekörbchen aus Persien für
sein Fest herbeigeschafft worden waren.

»Cäsars ist, was Cäsar wohlgefällt«, sagte Otho und nahm seine Rechte vom
linken Fuß, um eine weite Gebergeste gegen Nero zu machen.

»Cäsar kann cäsarische Geschenke machen, aber nicht annehmen!« lächelte Nero
und trank.

»Nimm an, Cäsar, nimm ruhig an!« rief mit seiner hämischen Stimme der schöne
Senecio. »Es kostet Otho nichts in diesem Falle, großmütig zu sein. Und er
meint wohl, daß deine Güte solche Dankbarkeit verdient habe!«

»Bei allen Göttern, hat es nicht Vorteile, Cäsars Freund zu heißen?« schrie
Serenus, der nicht mehr nüchtern war. »Nicht nur, daß man vor allen anderen die
schönsten Gedichte der Welt von der schönsten Stimme der Welt vorgetragen
hört.«

»Nero! Nero!« rief Pollio Beifall und die anderen stimmten taktmäßig ein.

Nero runzelte die Stirn und wehrte scharf ab. »Lob besticht mich nicht. Ich
kenne am besten meine künstlerischen Schwächen!«

Serenus und Pollio wechselten Blicke begeisterten Einverständnisses. »Der
größte Künstler ist auch der bescheidenste!« warf Pollio ein.

»– nicht nur, daß man ferner das Glück hat, die glanzvollen Talente des jungen
Herrschers sich entfalten zu sehen«, fuhr Serenus fort, »Cäsars Güte verschickt
auch den lästigen Hahnrei für eine Nacht nach Ostia, wenn die Reize der schönen
Frau unseren Otho betören!«

»Eine Nacht! Was ist eine einzige Nacht mit Poppäa! Und was ist Ostia!« lachte
Otho, und die Anspannung seiner starken Kieferpartien, die Blähung seiner
breiten Nüstern straften seinen spöttisch leichten Ton Lüge. »Du solltest den
Crispinus als Statthalter nach Gallien verschicken, oder nein, weiter noch, bis
nach Lusitanien!«

Nero sah mit eingekniffenen Augen den drei Mädchen zu, die elfenbeinern nackt
und mit goldgehämmertem Haar den Reigen der Grazien darstellten. Er schob seine
feuchten, tiefpurpurnen Lippen vor. »Vielleicht demnächst! – Otho, die Große
links hat keinen vollendeten Busen!«

»So schön wie der von Akte dürfte er wohl noch sein«, raunte Senecio belustigt
hinter seinem Becher.

Otho sprang elastisch auf und schrie über Musik und Gespräch der Tafelnden
hinweg: »Auf Poppäas Busen, den schönsten der Welt!« Und wie ein manisch
Besessener lachend, goß er den Wein in einem Zuge hinab.

»Paris! Endlich! – Sporus' Tanz hast du versäumt!« rief Nero dem Eintretenden
entgegen.

Paris kam zwischen den Scharen von Aufwartenden hindurch, an den Tänzerinnen
vorbei, selbst im Tanzkleid, aber schon mit den persischen Rosen bekränzt und
mit dem wie Edelsteine seltenen Rosenöl besprengt.

»Ihr laßt es euch ja recht wohl ergehen!« sagte er laut und bitter. »Ihr denkt,
der gute Paris wird schon dafür sorgen, daß Cäsar nichts widerfährt!«

Nero sah das töricht schöne, schon leicht verlebte vertraute Gesicht von
bedeutsamem Ernste angespannt – er riß die Pastete, die der Vorkoster ihm eben
dargereicht hatte, nach dem ersten Bissen von den Lippen und fragte bestürzt
als erster: »Was ist geschehen, Paris?«

»Was willst du damit sagen? – Hat sich etwas begeben? Wir wissen von gar
nichts!« schrie der Chor. Und ohne die düstere Bedeutung seiner Miene
aufzuhellen, in verachtungsvollem Vorwurf die Mundwinkel senkend, fuhr Paris
fort: »Wenn ihr nur eure Feste feiern könnt! Was kümmert's euch, wenn Feinde
Cäsars Untergang planen?«

»Was?« schrie Nero keuchend auf. Er starrte auf die angebissene Pastete in
seiner Hand, faßte den gleich den anderen lauschenden Vorkoster brutal am Arm,
drehte ihn zu sich her und schrie: »Da! Friß noch einmal!« Die durchbohrenden
Blicke auf den Alten geheftet, sah er ganz nah, halboffenen Mundes zu, wie das
einfältige Sklavengesicht in der unerhörten Wonne des ganz genossenen
Tafelbissens zerschmolz – holte erlöst Atem und stieß den Alten fort, daß er
taumelte.

»Cäsar!« sagte Paris feierlich. »Heute ist es der armen kleinen Maus vergönnt,
dem Löwen seine Großmut zu vergelten! Heute rettet Paris Cäsar das Leben!«

»Das Leben?« schrie Pollio zu Cäsar hinstürzend.

»So rede endlich!« brach Nero aus, die Augen völlig irr vor Angst und Ungeduld.
»Hat sie Mörder gedungen? Wen hat meine Mutter gedungen? Wieso kamst du hinter
ihren ganzen Plan?« – und er stampfte mit den Füßen.

»Was?« schrie Serenus: »Mörder?«, und wollte wie Pollio zu Nero hin. Aber Nero
war mit einem Sprunge hinter den Schenktisch geflohen. »Zurück!« schrie er
gellend. »Alle außer Pollio zurück!«

»Cäsar!« klang Othos ruhige Stimme in das sehr betretene Schweigen. »Wir wollen
Paris' Bericht hören und dann erst unser Urteil fällen! Bis nun wissen wir ja
gar nicht, was für Geschehnisse seine Sorge erregt haben! Willst du nicht klare
Tatsachen bringen, Paris!«

»Cäsar –«, begann Paris, »die Herrin Lepida –«

»Pah!« lachte Otho erlöst auf. »Dachte ich's doch! Paris ist einer
Weibergeschichte aufgesessen.«

Nero verzerrte das zuckende Gesicht zu einer Grimasse gegen Otho hin.

»Halt die Fresse«, schrie er mit einer Stimme, die sich überschlug, »und schaff
endlich die drei nackten Kühe aus dem Saal!«

»Ich weiß nicht, was Otho daran so heiter stimmt, aber genug davon; Lepida hat
öfters ihre Besuche im Palast der Antonia abgestattet. Und es fiel ihr auf, daß
ihr jedesmal, wenn sie spät abends fortgetragen wurde, eine völlig
verschlossene Sänfte in der Straße der Schwertschmiede begegnete.«

»Eine verschlossene Sänfte? Mann oder Frau?« fragte Nero.

»Eine völlig verschlossene, vornehme Sänfte. Die Herrin setzte endlich ihre
Klienten Iturius und Calvisius auf die Spur. Die Sänfte kam jeden Abend an und
wartete in der Seitengasse die ganze Nacht!«

»Ah!« stöhnte Nero.

»Ja, du magst wohl ›ah!‹ sagen. Endlich erkannte Iturius den jungen Mann, der
heimlich den Palast der Antonia besuchte.«

»Ein Patrizier?« fragte Nero atemlos.

»Mhm!« nickte Paris.

»Des Nachts bei meiner Mutter? Ich muß erfahren, wer es war, Pollio!«

»Unnötig, Cäsar, ich weiß es bereits. Du errätst es nie! Plautus!«

»Plautus?« Nero schlug mit der runden Faust auf den Schenktisch, daß die Krüge
klirrten. Ein Becher stürzte und näßte sein Festkleid mit Wein.

»Oh, all ihr Dämonen der Hölle! Von allen Männern – Plautus!«

»Der einzige Mann, der mit Augustus genauso verwandt ist wie Cäsar und den das
Volk vergöttert«, sagte laut die hämische Stimme des Senecio.

Nero warf einen rasenden Blick nach ihm. »Was, wenn sie Plautus regelrecht
heiratet?« sagte er mit zitternder Stimme, als richte er die Frage an sie alle.
»Was, wenn sie Plautus Söhne heckt? Sie ist noch jung sie kann ihm noch sechs
Söhne gebären – sechs Britannicusse!« Er sank auf den Schenktisch, mit beiden
Fäusten auf die begossene Platte hämmernd, daß seine seidenen Ärmel naß wurden.
»Ich sag' es ja immer, sie wird nicht ruhen, bis sie mich von meinem Thron
stößt. Sie wird nicht ruhen, bis sie mir das Diadem raubt, sie wird nicht
ruhen, bis sie mich unter die Erde bringt!« Und schluchzend, stöhnend,
keuchend, würgend wiederholte er achtmal, zehnmal, zwölfmal: »Sie wird nicht
ruhen – ich sag' es ja immer, sie wird nicht ruhen!«

Serenus raunte: »Sie sprechen so viel von Unzucht wider die Natur! Das ist
Unzucht wider die Natur, wenn der sechsundzwanzigjährige Plautus dieser
grauhaarigen Harpye beischläft!«

Nero hing immer noch über dem Schenktisch, den in die aufgestützte Rechte
gelegten Kopf schüttelnd, stammelte er: »Sie wird nicht ruhen – ich sage es ja!
«

Paris stand da, sehr unzufrieden, beleidigt, weil Lob der Treu und Botenlohn
auszubleiben schienen. »Und als ich dies vernahm, da wußte ich, daß der Tag
gekommen war –«, begann er von neuem. Aber Nero hörte nicht.

»Deshalb war sie in der letzten Zeit so süß und sanft! Jetzt erst begreife ich
alles. Deshalb sagte sie, sie bereue ihre Herrschsucht und Heftigkeit und was
weiß ich und sie habe mich nicht genug geliebt, o ungeheuerlich! Ungeheuerlich!
Und ich Narr! Ich Narr ging hin und glaubte schon halb an dies alles – ich, der
ich sie ihren eigenen Gatten locusten gesehen habe! – O ihr Götter! Ihr Götter
auf hohem Olympos! Aber ich bin nicht ganz ohne Waffen gegen diese Heimtücke!
Pollio! Du schickst einen Centurio zu Seneca; und wenn er schläft, er muß
kommen. Er muß sofort kommen! Und Burrus soll – nein! Burrus hat sie zum
Präfekten ernannt, er ist ihre Kreatur, der Burrus! Man muß ihn absetzen, wenn
man der Prätorianer sicher sein will! Eine Schreibtafel, Otho! – Rede nichts,
ich will nichts hören, ich will nicht! Eine Schreibtafel! Tuscus soll Präfekt
werden für sein Verdienst, sie zu hassen! Ein Centurio zu ihm! Er ist der Sohn
meiner Amme, der wird mich nicht verraten wie –« er begann fassungslos zu
schluchzen, »wie meine eigene Mutter! – Oh!« schrie er auf und warf sich
Seneca, der eben eingetreten war, entgegen: »Schütze mich, schütze mich vor
dieser Mutter!«

Seneca stand totenblassen Gesichtes da und sah auf den Fassungslosen herab.

»Die Götter haben es gefügt, daß der Centurio meiner Sänfte auf dem Heimweg
begegnete. Welch ein Aufruhr, Nero, um wie wenig Tatsächliches! Auf den ersten
Warnungsschrei entlassest du deinen alten Lehrer Burrus, schreibst der, die
dich geboren hat, die furchtbarsten Pläne zu! Ist das der Schüler der
Philosophen, Nero? – Ist das ein Richter, der urteilt, ohne zu verhören? – Es
ist spät in der Nacht und wir sind alle nicht unbeeinflußt vom Wein geblieben,
soll das Volk von Rom hören, daß Cäsar in solcher Stimmung solcherlei
Verantwortung auf sich lud? – Laß mich und Burrus sie verhören, und so wahr ich
Roms Bürgerfrieden wünsche, Cäsar, sie soll sterben, wenn wir sie schuldig
finden –«

Nero hob sein tränennasses Gesicht, und es war völlig verwandelt. »Ich habe
Angst, Seneca!« stammelte er rührend, »ich habe immerwährend Angst vor meiner
Mutter, kann man so leben?«

 

Eilige Schritte im Vorgemach. Unterdrückt flüsternde Stimmen weckten Agrippina.
Sie hatte sogleich das Bewußtsein einer großen drohenden Gefahr. Sie lauschte
aufgerichtet. Nebenan im Ankleideraum fiel polternd ein Kleiderrahmen um,
jemand weinte.

Agrippina fragte ins Dunkel: »Alexandra! Was gibt es? – Mach Licht!« – und
hörte, daß ihre Stimme schwankte.

»Warum zittere ich?« dachte Agrippina bitterböse über sich selbst. »Was kann es
mehr sein als der Tod? Und haben mir den nicht die Chaldäer vor achtzehn Jahren
schon geweissagt?«

Die Hofdame vom Dienst stürzte herein, ihr verweintes und fahles Gesicht
grotesk unter dem roten Netz, das die hundert Hyazinthenlöckchen ihrer
Turmfrisur unversehrt bewahren sollte: »Wachen des Kaisers – Augusta! Oh! Was
wird mit uns geschehen!«

Agrippinas Herz tat einen starken, schmerzenden Schlag. Sie sagte sehr ruhig,
wie immer, wenn andere erregt waren, und zugleich gereizt über deren
Erregtheit: »Wir werden morgen länger schlafen müssen, um die Störung
wettzumachen!«

Die Amme Alexandra trieb zwei Lampenträgerinnen vor sich her. Ihr gutes, dickes
Gesicht war gerötet, aber sie sagte voll felsenfesten Vertrauens: »Ein
Mißverständnis, Herrin! Denn das sieht unserem Herrchen nicht ähnlich!«

Agrippina hörte zugleich das Waffenklirren im Vorsaal. »Anziehen, rasch!«
befahl sie. Da stieß Pollio ohne Pochen die Türe zum Schlafraum auf, der Flügel
fuhr krachend an die Wand. Ohne Gruß, den Kopf mit dem Helm duckend, dessen
Roßkamm den Türrahmen fegte, trat er ein. Fünf Centurionen folgten ihm und
besetzten mit gezogenen Schwertern den Zugang zum Zimmer der Hofdame vom
Dienst, zu den Bädern, zum Ankleideraum, zum Vorraum, zum Sklavengang.

Pollio machte, immer noch ohne Gruß, drei Schritte auf das Bett der
Kaiserin-Mutter zu und schnarrte: »Im Namen des Casars Tiberius Claudius Nero!«

Agrippinas schneller Blick erhaschte in der offenen Tür einen Schimmer von
Burrus' rotem Mantel.

»Burrus!« dachte sie. »Es hätte schlimmer kommen mögen!« Sie hatte nur von der
seidenen Decke verhüllt geschlafen. Wie sie auf beide Arme gestützt
aufgerichtet saß, war ihr Oberkörper völlig nackt. Sie machte keine Bewegung,
ihn zu bedecken. Sie sah Pollio voll und groß an und wiederholte: »Cäsar
Tiberius Claudius Nero? – Meinst du, daß es diesem Namen sehr viel Ehre macht,
wenn sechs Männer seine Mutter nackt im Schlafzimmer überfallen?«

Agrippina sah ein Zucken und Zögern über Pollios gebräuntes Gesicht gehen. – Er
riß den Kopf hoch – und gab den Centurionen einen Wink. »Zugänge von außen
besetzen!«

Und mit der wilden Genugtuung des ersten gewonnenen Gefechts sah Agrippina die
Wachen abziehen.

»Mach schnell«, schnarrte er, »wir dürfen Cäsar nicht warten lassen!« und
wieder fegte der Roßkamm den Türrahmen. Als die Türe zuklappte, sprang
Agrippina aus dem Bette. Mit der methodischen Raschheit eines langgedienten
Legionärs bei Alarm machte Agrippina Toilette. – Sie sah in den Spiegel,
entschlossen, die Blässe ihrer Wangen nicht durch Schminke zu beleben.

Tief Atem holend winkte sie, die Türe zu öffnen. Alexandra stieß sie auf, und
Agrippinas erster Blick fiel auf Seneca. Mit einem Gefühl des Gerettetseins,
der Geborgenheit fast rauschte sie zwischen den Centurionen hindurch in den
Saal, in dem alle Lichter brannten.

»Ich grüße den Präfekten der Prätorianer und den ersten Ratgeber meines Sohnes!
« sagte ihre schwingende, klare Stimme.

Seneca hatte sich bei seinem Eintritt in den Schatten der Bildsäule des
Germanicus geflüchtet, und so stand er noch immer. Er fühlte das Herz in seiner
Brust sich schmerzhaft ausdehnen und schmerzhaft zusammenziehen wie die
Quallen, die er in submarine Strömungen hatte geraten sehen. »Ich habe nicht
gedacht, je wieder diesen Körper nackt zu sehen«, dachte er, »und ich habe
nicht gedacht, daß sechs – o nein – sieben Jahre ihm so gar nichts würden
anhaben können. – O Eros, Eros! Ich bin das, was sie einen alten Mann nennen,
warum strafst du mich mit allen Qualen der Jugend? Ich bin das, was sie einen
Philosophen nennen, ich bin Paullinas Gatte seit einem Menschenalter und möchte
vor dieser einzigen Frau der Welt im Staub liegen wie ein Sklave. Ich sollte
sie retten, ich sollte ihr helfen, ich sollte diese Lähmung abschütteln, die
wie böser Zauber über mir liegt, und ich kann nichts anderes tun, als an die
Nächte denken, von denen ich annahm, endlich, endlich – wäre ihr Gift aus
meinem Blut gewichen.«

Seneca hörte Burrus' lange Anklage – die Namen der Kläger – nur wie ferne
Brandung, er wußte, daß es Agrippinas Leben galt, er hatte noch den eisigen
Schrecken dieses Gefühles, mit dem er gekommen war, im Sinn, er rang nach
Verständnis, nach Klarheit, nach Kraft mit der wilden Anstrengung, mit der ein
ins Bebemoor geratener Wanderer nach festem Halt ringt. »– demnach des
Staatsverrates beschuldigt, der geheimen Anschläge gegen die Majestät, der
frevlerischen Absicht, einen Gegenkaiser zu erheben – Rom in den Schrecken des
Bürgerkrieges zu verstricken! Du kennst nun deine Ankläger, du kennst die
Strafe, die diesen Verbrechen droht. – Wir sind gesandt, sie zu vollziehen,
wenn du dich nicht zu verantworten vermagst!«

Agrippina hatte stehend die Anklage vernommen, kein Muskel regte sich in ihrem
bleichen Gesicht.

Sobald Burrus schwieg, begann sie, ohne sich zu bedenken, ohne den leuchtend
klaren Blick für die Zeit eines Wimperzuckens von Burrus' Antlitz zu nehmen: 
»Ich wundere mich keineswegs, daß Domitia Lepida, die nie ein Kind geboren hat,
die Gefühle einer Mutter für ihren Sohn nicht abzuschätzen vermag, die nicht
aufflammen und abflauen wie die Liebe eines liederlichen Weibes zu ihren
Buhlen!«

»O Eros! Sie ist die Fürstin der Welt. Alle anderen Frauen sind nicht wert,
ihre Schuhriemen zu küssen. Wie kann man solch ein Weib besessen haben und
verloren und dies Kriechtierleben weiterleben, sieben elende Jahre lang!«
dachte Seneca.

»Es scheint«, fuhr Agrippina fort, »daß Iturius und Calvisius die Wohltaten der
ältlichen Dame Lepida nicht besser als durch eine gegen mich erhobene Anklage
zu vergelten wußten. Aber deshalb gedenke ich noch nicht, die Schmach eines
Staatsverrates auf mich zu nehmen, und deshalb braucht des Kaisers Gewissen
noch nicht das Verbrechen eines Muttermordes auf sich zu laden! Ich würde
meiner Schwägerin Dank wissen, wenn sie mit mir in Wohlwollen für meinen Sohn
wetteifern wollte, anstatt gegen mich jene abgeschmackte Komödie mit Hilfe
ihrer Günstlinge in Szene zu setzen. – Die Zeit meiner Verbannung, da Nero
unter ihrer Obhut stand, bot eine einzigartige Gelegenheit, ihre zärtliche
Fürsorge zu beweisen. Damals erschien Domitia Lepida die Vergrößerung der
Fischteiche in Bajä wichtiger als die Pflichten gegen ihren Schützling. Alle
Vorbereitungen zu Neros Thronbesteigung jedoch sind einzig und allein nach
meiner Rückkehr und von mir getroffen worden.«

»Es gibt manchen Senatsredner, der von ihr zu lernen vermöchte!« dachte Burrus
ergriffen.

»Als Britannicus noch lebte, sagte der Unverstand mir nach, ich hätte die
Absicht, ihn zum Gegenkaiser zu erheben! Hätte ich nicht wahnwitzig sein
müssen, zu denken, daß der Sohn meiner Feindin Messalina –« sie machte eine
Pause und hob die Brauen, ohne den Blick zu senken »– und der des Kaisers
Claudius mich hätte leben lassen können, falls er Kaiser geworden wäre? Und wie
hätte Britannicus meinem Herzen näher stehen können als mein eigenes Kind? Mein
Fleisch und Blut? – Und dieser Plautus –«, jetzt senkte sie den Blick, um ihn
ernst wieder zu heben, »– dessen Hand ich vor acht Tagen ausschlug! Wenn er
oder irgendein anderer als oberster Richter an die Spitze des Staates träte,
fehlte es dann wohl an Anklägern, die mir nicht nur unvorsichtige Äußerungen
meiner gekränkten Mutterliebe, sondern Verbrechen vorzuwerfen hätten, von denen
bloß mein Sohn mich freisprechen kann?«

»Wie klug!« dachte Burrus. »Und wie tollkühn! Diese Frau ist der einzige Mann
in Rom!«

»Nun also!« dachte Pollio. »Wenn sie ihn abgewiesen hat, dann ist ja alles in
Ordnung! Um so besser! Abmarsch, Abmarsch zur Meldung an Cäsar! – Eigentlich
ähnelt sie unglaublich meinem Herrn!«

»Augusta!« sagte Burrus ehrfurchtsvoll. »Ich bin sehr glücklich, dem Kaiser
deinen lichtvollen Bericht weiterleiten zu können! Ich gehe sehr viel
fröhlicher fort, als ich kam. Vergib einem alten Diener des Staates die
Ausübung seines harten Dienstes.«

»Ich bin noch nicht zu Ende, Präfekt!« sagte Agrippina und ihre Wangen und
Augen flammten. »Ich bin unschuldig angeklagt worden. Ich verlange eine
Unterredung mit meinem Sohne – diesmal ohne Beisein von Tribunen und
Centurionen!«

»Ich werde deinen Wunsch vor Cäsar bringen«, versprach Burrus.

»Wache! Antreten!« schnarrte Pollio. Alle Türen flogen auf. Die Offiziere
leisteten wie ihr Präfekt vor der Kaiserin-Mutter den Waffengruß.

»Abmarsch!« befahl Pollio, und die taktfesten Schritte verklangen.

Seneca trat aus dem Schatten der Bildsäule.

»Das war ein Sieg!« murmelte er erstickt.

Agrippina fiel in den nächsten Sessel, als versagten ihre Knie den Dienst.

»Nur der Abschluß eines Waffenstillstandes!« sagte sie und schlug die Hände vor
das Gesicht.

 

Die Vorläufer hielten wie zurückgezügelte Rosse an und zwangen die zwölf
Lictoren und die reitende Leibwache, stillzuhalten. Nero, der allein in der
Sänfte lag, richtete sich auf und lugte mißvergnügt und ungeduldig durch die
Vorhänge. Er gewahrte, daß die Priesterin der Vesta von ihrem uralten Recht
Gebrauch machte, das ihrem Tragstuhl als dem einzigen Vorrang vor dem Cäsars
sicherte.

Und wie Nero halb unwillig über diese Demütigung, halb für die willkommene
Verzögerung dankbar, durch den Vorhangspalt sah, traf sein Blick gerade den
scharfen und weisen Blick der winzigen Alten. Die Vestalin Lälia zählte fast
achtzig Jahre und ward vom Volke als Wundertäterin des Herzens angebetet. Nero
hatte das Gefühl, als müsse er feig den Vorhang schließen, um sich vor ihr zu
verbergen. Aber zu seinem Erstaunen hob Lälia ihre welke Hand zum Gruße:
»Gesegnet seist du, der du zu deiner Mutter gehst, um dich mit ihr zu
versöhnen«, sagte die erstaunlich lebendige alte Stimme.

Nero neigte verblüfft das rote Haupt, da war die Vestalin schon vorübergezogen
und er fühlte das Bett, auf dem er lag, wieder vom Gleichtrab der acht Träger
geschaukelt.

»Sieh an! Welch eine Gnade! Nie vorher hat sie mich auch nur zu bemerken
geruht, wenn ich ihr begegnete. – Und daß sie wußte, wohin man mich trägt.
Diese Priester stecken doch ihre Nase in alles!«

Man bog zum Forum ein, und die Läufer hatten Mühe, einen Weg zu bahnen.

»Da stehen die guten Bürger und glotzen nach Cäsar!« dachte er. »Anfangs hat es
mich gefreut, jetzt ist es mir so lästig wie das Dutzend langer Kerle mit den
umbündelten Beilen da vorne. Was gäbe ich darum, einmal allein mit Otho – ach
nein, schade um Otho, er hat allen Verstand in Poppäas Bett gelassen. Welcher
Narr, wahrhaftig! – eine Poppäa zu ehelichen! Statt Crispinus zum Hahnrei zu
machen, selbst einer zu werden! – Nein, also was gäbe ich darum, einmal mit
Senecio abends allein so durch die Stadt zu gehen! Wie sie glotzen! Ich muß sie
doch einmal anlächeln! Der dort hebt den Knaben auf den Nacken – recht so, zeig
ihm ihn nur, euren jugendlichen Gott! Er ist gar nicht uneben anzusehen! – Ich
wette, das dort ist ein kleiner Dichter, er streicht so um den Laden des
Cressus, um zu sehen, ob seine selbstgeschriebenen Verse verkauft sind – und
diese strenge Matrone hat sicher blutig um die fette Gans und die Melonen
gefeilscht, die die Sklavin ihr nachschleppt. Was sagten sie wohl, all diese,
wenn Cäsar jetzt aus seiner Sänfte heraus zu singen begänne? – Wie sie Heil
schreien, die Guten! Was rufen sie? ›Heil dir, der du zu Agrippina gehst!‹ O
all ihr Dämonen! Erst war es Britannicus, dessen Name mich verfolgte – jetzt
ist es Agrippina! Was will da die Alte – ist sie toll? Ich will nicht, daß sie
Blumen werfen! Wo bleiben die Heruler?«

Eine geschürzte dicke Blumenhändlerin stand da, hielt einen riesigen Strauß
ihrer schönsten campanischen Rosen hoch, die sie in die Sänfte zu werfen
strebte. »Bring sie Mütterchen Agrippina!« schrie sie.

»Die beste Gelegenheit für die Plautusse! Man braucht nur einen Stein in die
Blumen einzubinden«, dachte Nero und duckte sich in eiskaltem Schrecken aufs
Bett. Der Anführer der Heruler kam, fing den Strauß im Wurf auf. »Nein, nur
törichte Blümchen der Volksseele!« grinste Nero für sich. Die Reiter hatten
endlich den Verstand, die Menge abzudrängen. Man bog in die Straße der
Waffenschmiede ein.

Gleich darauf sah Nero vor dem Seitentor des Palastes eine andere, neue Menge
sich stauen. Hohlwangige Weiber mit zerlumpten Kindern an der Kleidfalte und
neugerundeten Leibes, schmutzstarrende Alte, Greise an hohen Stäben. Er ließ
den winzigen Hammer aufs silberne Läutschild fallen, und sofort zeigte sich der
beflügelte Helm am Fenster der Sänfte. »Was sind das dort für Leute? Worauf
warten sie?«

»Auf ihre Suppe, Herr! Die Augusta speist sie täglich.«

»Wie lange tut sie das schon?«

»O Herr, fast so lange, als die Erhabene den Palast bewohnt.«

Nero unterdrückte einen Fluch. »Und so etwas meldet mir niemand!« dachte er.
»Kein Wunder, daß sie schreien: ›Mütterchen Agrippina‹« – er äffte ihnen in
Gedanken nach. Die Bettler warfen sich der Sänfte entgegen.

»Segen über Nero! Segen über den, den Agrippina geboren hat!«

»Sie stinken! Streu ihnen Geld und mach, daß sie fortkommen!« zischte Nero. Der
Kupferregen fiel. Nero sah mit einem feuchtlippigen Grinsen zu, wie sie sich zu
Boden bückten – eine Schar pickender Hühner mit zum Himmel gekehrtem Sterz –,
dachte er und dann lachte er laut, als zwei Weiber einander an den Haarzotteln
zu zerren begannen.

Sein Lachen erstarb, als er in den Saal mit dem Standbilde des gepanzerten
Germanicus eintrat.

Agrippina erhob sich, ihn zu grüßen. Er stutzte. Dies hatte sie sonst nie
getan. Auch in ihrer Erscheinung befremdete ihn etwas Neues. Dann gewahrte er,
sie hatte zum erstenmal Matronentracht angelegt. »Will sie mich mit so billigen
Kniffen fangen?« dachte er verärgert.

Agrippina fühlte ein Schluchzen in ihrer Kehle aufsteigen, als sie Neros
Gesicht wiedersah. Sie hätte ihm, der kleiner war als sie, die Arme um den Hals
werfen – sie hätte ihn küssen mögen, ihm sagen, daß sie ihm verzeihe, sich
eigener wilder Schuld bezichtige. – Sie überwand sich und lächelte. »Nero, ich
habe dich um diese Unterredung bitten lassen, die – wenn meine Absicht Cäsars
Billigung findet – zugleich ein Abschied für einige Zeit sein soll!« Sie sah
Neros Augen sich weiten und fuhr fort: »Ich gedenke, mich nach Tusculum
zurückzuziehen. Ich habe Erholung sehr nötig, Nero.«

Nero öffnete die Lippen, um das Aufseufzen der Erleichterung in eine Geste
fassungslosen Staunens zu wandeln. Er hielt den Blick nicht auf sie gerichtet,
weil er fürchtete, sie werde das unendliche Erlöstsein darin lesen, sondern auf
den Becher, in dem der dunkle Warmwein, den der Schenke eingoß, höher und höher
anstieg.

»Ich bin auf Kampf, auf Flüche, auf Vorwürfe gefaßt gewesen, auf alles Böse,
nur nicht auf dies Wunderbare!« dachte er. »Ich wage auch noch nicht, es zu
glauben, nein! – Sie will vielleicht nur, daß ich ihr abrede, um dazubleiben.«
Er trank gierig den vorgekosteten Wein und dachte dabei an die Bettler, die
dann umsonst auf ihr Süppchen warten würden.

»Vielleicht ist das kein so übler Gedanke, Mutter!« sagte er zurückhaltend.
»Denn dein Aussehen ist nicht so gut, wie ich es wünschte! Dein Wohl geht allem
vor, selbst meiner natürlichen Trauer, dich entbehren zu müssen!«

Agrippina senkte die Lider, um den Schmerz zu verwinden, ehe sie weitersprach.
»Wie er sich freut!« dachte sie. »Wie er sich freut, daß seine Mutter ihn
verläßt. Aber er darf mir nicht anmerken, was es mich kostet, in die zweite –
oh, in die viel schwerere Verbannung zu gehen!« Sie lächelte. – »Du weißt,
jedem Scheidenden ergeht es ein wenig wie Odysseus, den, als er wiederkehrte,
nur sein Hund noch erkennen wollte. – Ich weiß nicht, wie ich dich wiederfinden
werde, Nero, und ich möchte die Abschiedsstunde nützen, um dir noch einiges zu
sagen.«

»Jetzt kommt es. Aber mag sie heute predigen, mag sie, wenn sie nur morgen
wirklich reist! – Oh – dies Gesicht kenne ich! Wird sie die gekränkte Spenderin
meines Lebens spielen? – Oder wird sie die bis zum Ekel bekannten Drohungen
erneuern? Oder – noch viel schlimmer – wird sie versuchen, sich zu verteidigen?
– Nein, ich hätte mich doch nicht bereden lassen dürfen, in diese Falle zu
gehen –«

Agrippina holte Atem.

»Die Parther haben diesen Sommer eine ungeahnt reiche Ernte gehabt«, begann sie
überraschend. »Das bedeutet, daß sie den Krieg neuerdings aufflammen lassen
werden. König Vologäses wird seinem Bruder Tiridates ein Heer zu Hilfe senden.
Im Frühling sind die ersten kriegerischen Maßnahmen des Feindes zu erwarten.
Der Feldherr Pätus, Thrasäas Neffe, ist vollkommen untüchtig. Er wird schweren
Stand haben, und wir werden geschlagen werden. Er hat schlechte Soldaten, die
Hälfte der Elften, die zu lang in Syrien gelegen ist und die das Wohlleben dort
schlaff gemacht hat. – Falls du mir erlauben willst, dir eine kleine Anregung
zu geben –« Agrippina schwieg und sah ihn fragend an. Und fassungslos vor
Staunen, vor Interesse völlig unsicher geworden, murmelte Nero: »Gewiß, gewiß,
Mutter!«

»– so sollten in Kappadokien und Galatien Aushebungen gemacht werden«, fuhr sie
rasch fort. »Das sind die Soldaten, die Corbulo braucht. Ich weiß, daß
Eifersucht und Neid ihn von dir zu verdrängen strebten, aber doch ist Corbulo
allein der Mann, der dort nottut! – Er müßte des Geländes wegen auch eine
Legion vom Rhein mit ihrer Flankenreiterei haben, und mindestens zwei
Hilfskohorten müßten an ihn gesandt werden – aber nicht erst im Herbst – jetzt,
gleich, sofort! Solang es Zeit ist!«

Neros zwinkernder Blick schweifte umher, um zu Agrippinas glühendem Gesicht
zurückzukehren.

»Mutter!« stammelte er. »Du lebst hier – hier« – er dachte: »Ich spreche es
aus, jetzt hat sie es verdient« – »in deiner Verlassenheit, woher weißt du, was
meine Generäle und Feldherren nicht wissen?!« – »Von Plautus!« fiel ihm ein,
und sein Gesicht verzerrte sich.

»Nicht von Plautus!« lächelte Agrippina mit einer ganz neuen, verstehenden,
verzeihenden Anmut. »Sieh, deine Generäle kaufen kein persisches Rosenöl von
griechischen Händlern. Sie erfahren nicht, daß das Rosenöl dies Jahr den
doppelten Preis hat, weil die märchenhafte Ernte alle Landeigenen so reich
gemacht hat, daß sie es selbst ihren Frauen kaufen, statt es ausführen zu
lassen. Und sie erfahren auch nicht, daß die Händler – wie mein guter Lysippos
– als Rücklast Waffen in Massilia laden. – Ich habe viel Zeit und da plaudere
ich gern nach dem Handel mit Lysippos. Er kommt weit umher und hat den
scharfen, schnellen Blick des Mannes, der gewillt ist, sich an guten
Gelegenheiten zu bereichern!«

»Ja, aber du erwähntest die syrischen Kohorten! Pätus klagt und zetert
allerdings in allen seinen Briefen über sie. Mutter – du hast vielleicht –«

Agrippina runzelte die Brauen und biß die Unterlippe. »Wozu sitzt er da und
redet mit mir, wenn er ja doch jedem meiner Worte mißtraut?« dachte sie und sie
fuhr blitzenden Auges auf: »Meinst du, ich zahlte deine Boten? Oder ich
bestäche deine Geheimschreiber?«

Nero sah sie an und dachte enttäuscht und triumphierend zugleich: »Nun wirft
sie die Maske ab! Nun also, ich habe ja gewußt, daß sie die Abgeklärte nur
mimt!«

Agrippina las dies alles auf seinem Gesicht, das sie so gut kannte. »Wenn ich
mich jetzt nicht beherrsche, wird er mich für immer verachten!« fühlte sie
mitten in ihrem alten Zorn und Trotz. »Viel schlimmer! Ich selber werde mich
verachten!« Und mit einer in ihrer Ungewohntheit übermächtigen Anstrengung, die
ihr Gesicht einen Augenblick zerriß, zügelte sie ihre eigenen wilden und
herrischen Instinkte wie ein Wagenlenker das scheuende Viergespann. –
Vorsichtig die Stimmlage wählend, um die von rasendem Herzklopfen atemlose
Stimme in ihre Gewalt zu bekommen, begann sie: »Ich habe Arme, die ich speisen
lasse –« Nero hatte staunend die Veränderung gesehen und halb aus Ärger, weil
er sich der Bettlerschar erinnerte, halb aus boshaftem Unglauben, der Agrippina
doch zum Ausbruch reizen wollte, sagte er in einem Ton, der alles andeutete,
was er darüber gedacht hatte: »O ja, – die habe ich gesehen.«

»Ist es mir nicht erlaubt, von meinem eigenen Vermögen die Dämonen der Hölle zu
speisen, wenn ich es für gut erachte?!« dachte Agrippina – aber sie senkte den
Kopf und sprach es nicht aus. – Sie besann sich, und dann war plötzlich ihr
neues Lächeln um ihren Mund. »Gönn es mir und ihnen, mein Guter! Sie sind
wirklich arm. – Und höre, vielleicht dankst du der lahmen alten Lucia, die
meine Suppe löffelt, deinen Feldherrenruhm! – Sie holt sie sich nämlich, weil
sie sonst daheim verhungern müßte. – Neun Jahre hat sie von der Heimkehr ihres
Sohnes und von besseren Zeiten geträumt. Und nun, da er vom Legionsdienst bei
der Elften in Syrien zurückgekehrt ist, muß sie ihn noch von ihrem Spinnlohn
erhalten. Und sie schwört mir, er wäre in diesen neun angenehmen Jahren auch
nicht einmal auf Wache gezogen, habe nie einen Panzer angeschnallt, nie
Schanzen und Gräben gesehen, habe nichts gelernt als zu trinken, zu würfeln und
Weibern nachzuhangen! – Nun, Cäsar, ist, wenn man meine Lucia gehört hat, der
Rückschluß schwer, daß Corbulo – und gar Pätus! – mit solchen Soldaten niemals
zu siegen vermöchten?«

»Mutter, ich muß dich bewundern! Mutter, du häufst glühende Kohlen auf mein
Haupt!«

Agrippina entzog sich ihm.

»Bist du für einen kleinen Ratschlag so dankbar?« sagte sie, ihn mit ihren
großen Augen anschauend. »Dann vergilt es mir und grolle meinem letzten Anbeter
nicht allzusehr. Bestrafe Plautus nicht zu hart dafür, daß ich ihm meine Hand
versagt habe –«

»Er ist nicht dein letzter, Mutter! Alle Männer müssen dich anbeten, und am
meisten tut dies dein eigener Sohn. Ich schwöre dir, daß Plautus nichts zu
befürchten hat, so wahr ich Cäsar von Rom bin – so wahr du mich zum Cäsar von
Rom gemacht hast!« sagte Nero in überschäumender Bewunderung.

»Gut!« sagte Agrippina. »Dies wäre alles, was ich zu erinnern und zu erbitten
hatte.« Sie sah Nero ruhig in die kurzsichtigen Augen. »Im übrigen wird Cäsar
selbst entscheiden, was jene Verleumder an Strafe verdienen, die seine Mutter
bei ihm anklagten!«

Nero erhob sich wie sie. »Mutter – willst du denn wirklich von mir fort?«

»Ich reise morgen bei Tagesanbruch«, sagte Agrippina, und nun fiel es ihr
wunderbar leicht, da sie das heftige Bedauern in seinen Zügen las. »Lebe wohl,
mein Sohn!«

»Lebe wohl, Mutter!« brachte Nero mit zuckenden Lippen hervor und er dachte:
»Ich stürze mich ihr zu Füßen! Ich flehe sie um Verzeihung an –«

Aber Agrippina, streng in das Oberkleid der Matrone wie in einen Panzer
gehüllt, trat zurück. Ihr Gesicht strahlte vor großer inneren Genugtuung. »Sei
glücklich, Cäsar«, sagte sie.

Nero neigte sein rotes Haupt tief vor ihr und ging schwankend wie unter
schwerer Last.

»Ich Narr! Warum gräme ich mich denn? War es nicht dies, was ich insgeheim für
das Ziel meiner Wünsche gehalten habe?« dachte er zornig über sich selbst, über
den nicht wegzuleugnenden Schmerz in seiner Brust. »Jetzt endlich werde ich
leben können, wenn sie fort ist! – Unausdenkbar – Rom ohne Mutter! – Wird es
mich nicht ewig treiben und ziehen nach Tusculum? Tote kann man nicht erwecken
– aber jemand Erreichbaren zu missen – eine Reise weit – oh, sie hat recht –
ich muß endlich frei atmen –«

Er stand still und sah sich um, aber er war, Burrus' Drängen folgend, allein
gekommen, es war niemand mit einer Schreibtafel zur Hand.

»Also die Kappadokier, die Galater – die rheinische Reiterei – am besten die
aus ihrer Stadt, aus Colonia Agrippinensis – und was war es noch – ja – die
Hilfskohorten! – Welcher anderen Frau, ach was, welchem anderen Menschen auf
der Welt fiele es ein, einem dies zu raten, an dies alles auch nur zu denken!
Wäre sie doch – oh! Wäre sie doch nur mein Ratgeber hinter dem Vorhang
geblieben! – Eines ist gewiß, daß heute eine neue Epoche für mich beginnt, und
es ist hart für einen Mann von achtzehn, so allein zu sein! – Es wird immer
Menschen geben, die ich achte und dabei hasse, wie Thrasäa Pätus – es wird
solche geben, die ich achte und belächle, wie Seneca – es wird Menschen geben,
die ich begehre – o viele! – und solche, die ich gebrauche – aber wen werde ich
je wieder zugleich lieben und achten und hassen und brauchen wie heute meine
Mutter? Wen auf der ganzen Welt?!«

IV. Teil. Nero

»Welch ein Wahnwitz hat mich verblendet? Ohne Sklaven und Fackeln in die
Suburra gehen zu wollen! O Cäsar! Kehren wir um, dies endet nicht gut!« Der
Senator Mamilius war ächzend auf einen Meilenstein niedergesunken und wischte
mit zitternden Polsterhänden den Schweiß von seinem kahlen Schädel. Die
Jünglinge standen vor ihm und lachten wie beim Satyrspiel im Theater. Nur Otho
war auf der Straße ein Stückchen vorausgegangen.

»Gedenkst du den ganzen Abend zu jammern?« fragte Serenus. »Ich habe es dir
vorausgesagt, Paris, er wird uns das ganze Abenteuer verderben! Wozu mußten wir
diesen Talgklumpen mitrollen? Das kommt alles nur von deiner übergroßen Güte,
Cäsar!« Nero, im braunen Mantel, eine Filzkappe völlig übers rote Haar gezogen,
stand lachend da, hielt die Linke Mamilius hin, die Rechte Serenus: »Heraus mit
den fünfhundert Sesterzen jeder von euch! Ich werd's euch abgewöhnen, in der
Suburra verbotene Namen zu nennen.«

»Es wird nicht gezahlt, wir sind noch nicht in der Suburra!« lachte Serenus,
den Zeigefinger vor Nero hin und her bewegend.

»Und es sieht bei diesem Tempo auch nicht so aus, als ob wir je dorthin
gelangen würden, Cäsar!« rief Otho.

»Was, du auch? Wirst du die fünfhundert Eierchen hergeben?« Nero faßte den
Entgleitenden am Mantel, aber Otho war mit einem Lachen und einem Satz fort ins
Dunkel verschwunden – man hörte auf der gestampften römischen Straße die Tritte
der Laufenden, als Nero ihm nachsetzte.

»Flaccus! Flaccus!« schrie Mamilius voller Angst hinter ihnen her, und Paris,
Pollio, Serenus, Senecio wollten sich ausschütten vor Lachen. – »Lacht nicht!«
zischte der Dicke. »Er ist ja halbblind – wenn er fällt und sich erschlägt,
wird man uns dafür verantwortlich machen!«

»Dann werden wir angeben, daß das Ganze ein Mordplan war, zu dem du uns
angestiftet hast!« sagte die hämische Stimme des schönen Senecio. Der Alte
erschrak furchtbar und wollte erwidern, aber Paris stieß ihn gutmütig warnend
an. Nero kam heftig atmend, schlechter Laune und langsamen Schrittes zurück. Er
hatte gemerkt, daß er nicht mehr mit Otho Schritt zu halten vermochte wie vor
drei Jahren im Gymnasium. »Ich werde zu schwer«, dachte er. »Ich müßte mich
wieder einmal Burrus und Anicetus in die Hand geben! Aber zu dumm auch von
Otho! Mich mutterseelenallein auf der Landstraße zu lassen und wie ein Hase
davonzuhoppeln. Er wird mir überhaupt immer unerfreulicher, der gute Otho!«

»Also gehen wir endlich!« mahnte der Kaiser kurz.

Otho kam geregelten Atems in großen Sprüngen heran, sah im Vollmondlicht den
Kaiser sich abwenden, dachte: »Ich war ein Tor, zu denken, daß dieser Dickhals
noch einen guten Lauf verträgt«, und rief: »Also Kinder, – einfach unmöglich,
Flaccus einzuholen! Ich gestehe! – Ich bin zu schändlich schlechterer Zeit
eingelangt als er!«

»Na, komm jetzt, komm. Was tut's!« Nero gab ihm vergnügt und versöhnt einen
kleinen Klaps auf die Schulter.

»Wollt ihr wirklich so weiter, ohne Sklaven, ohne Waffen, ohne Fackelträger?«
ächzte Mamilius.

Senecio blieb stehen.

»Ich schlage vor, wir lassen ihn hier zurück!«

»Nein, nein, ich bleibe hier nicht allein!« schrie der Dicke, und unter wildem
Gelächter der anderen hängte Senecio sich in ihn ein, um ihn im flotten Trabe
mitzuschleifen.

»O süßer Jupiter! Langsam! Langsam! Wenn meine Livilla sähe, wie ihr mit ihrem
Kleinod umgeht!«

»Deine Livilla fragt viel danach, was mit dir geschieht! – Wir sechs Jungen
wären ihr lieber als du Alter! – Weißt du, daß sie mir vorgestern beim
Gladiatorenspiel süße Augen gemacht hat, deine Livilla! Am Ende läßt sie sich
scheiden und heiratet mich!« höhnte Senecio.

»Das glaube ich nicht«, sagte Mamilius mittrabend, daß ihm die Zähne
aufeinanderschlugen.

»Ah bewahre! Livilla? Die sieht doch keinen Mann als nur Mamilius allein!« warf
Nero todernst ein und die fünf schwankten vor Lachen.

»Das will ich nicht sagen! Sie hat mich schon oft genug zum Hahnrei gemacht!«
gestand Mamilius in schlauer Ruhe. Er dachte: »Laß sie lachen, die Tollköpfe.
Wenn sie mich – nun ich einmal da bin – nur nicht allein zurücklassen.«

»O Götter! Ich kann nicht mehr lachen, es tut zu weh!« keuchte Serenus, seine
Seiten haltend.

»Siehst du, Serenus, ein Kerl wie du hat höchstens Aussicht, ihr Liebhaber zu
werden, nie ihr Gatte! Warum? – Weil du außer dem, was Cäsar dir aus Gnade gibt
– ich bezeichne niemanden, ich führe nur an! keinen halben Terentius in der
Tasche hast!« Serenus, der ihn führte, hätte den Alten in eine Lache am Wege
patschen lassen, aber Otho riß ihn gutmütig zur Seite. – »Bei Livillion ist es
nicht allein wichtig, pralle Schenkel zu haben, auch der Säckel muß prall sein,
guter Freund! Was weißt du, was alle die großen und kleinen und mittleren
Wünsche der Frauen kosten! – Um Senator zu werden, genügt eine Million
Sesterzen! Um Livillas Gatte zu werden, kaum zweihundert Millionen.«

»Na, sagte ich euch nicht, daß ihr über ihn lachen werdet?« hörte man Paris
fragen.

Und Nero wandte sich. »Jetzt weiß ich also, warum du wie ein Händler die Münzen
häufst und deine Mieter Prozesse gegen dich führen müssen.«

»Wegen Livillion natürlich! Alles für ihre Kleidchen und Kettchen und Gärten
und Fischchen im See und solcherlei Sächelchen mehr. – Dachtest du, für mich?
Cä – Flaccus? – Ich kann mit fünftausend Sesterzen jährlich leben, wenn's sein
muß –«

»Wie sie lachen«, dachte Otho. »Sie begreifen das nicht. Ich begreif es, –
armer Alter. Ich könnte wahrhaftig von fünftausend Sesterzen im Jahr leben und
alles, was ich habe, auf Poppäas Schultern häufen. – Kleine Poppäa – o süße
Poppäa! Jetzt schläft sie und ich höre ihre Atemzüge nicht – vielleicht streckt
sie im Schlaf die Hand aus, um mich an einer um ihren Finger gedrehten Locke
festzuhalten, und die Hand findet mich nicht, weil ich zum Teilnehmer an Casars
nächtlichen Vergnügungen befohlen bin – o Hades!«

»Jetzt versteckt sich auch noch der Mond!« jammerte Mamilius. »Wir werden ganz
sicherlich fehlgehen!«

»Fehlgehen! Auf einer Heerstraße, so breit wie ein Dorfplatz! Und ich kann auch
ohne Mondschein noch immer die Zahl auf den Wegsteinen entziffern!«

»Nero kann das natürlich nicht«, dachte Otho. »Trotzdem müßte ihm der Ortssinn
sagen, daß dies rechts vor ihm Aktes Haus ist – er müßte die Marmorvasen am Tor
erkennen. – Er sieht nicht einmal hin! Armes Mädchen, ihr Glück war kurz! – Das
Haus liegt öde und dunkel wie ihr armes Herz. Man sagt mir, daß sie jeden
frühen Abend, zur Stunde, da er einst zu kommen pflegte, mit Lichtern und
bereiten Kränzen auf ihn wartet. Und er geht an ihrer Türe vorüber in die
Suburra, um seine Späßchen zu treiben. Ich weiß nicht, seit ich erkannt habe,
daß das Glück des Eros nicht in der Lust, nur in der Liebe liegen kann, wird er
mir immer fremder, der gute Nero!«

»An Aktes Haus müssen wir wohl schon vorüber sein!« dachte Nero. – »Ich mag
nicht fragen. Es sähe so töricht aus. – Nein, hier sind die Vasen am Tor – ich
will sie nie wieder sehen. In der Beständigkeit liegt der Tod, nur der Wechsel
bringt neues Leben. Heute nacht unter meiner Filzkappe, zu jedem Abenteuer
bereit, angespannt und voller Neugier, fühl' ich mich leben!«

Otho wandte sich. »Wir müssen nach links! – Wir müssen über die Milvische
Brücke.«

»War es nicht hier, wo Wegelagerer vor ein paar Tagen einen Gerbermeister auf
seinem Mantel so lange in die Luft warfen, bis er ohnmächtig ward? Und dann
zogen sie ihn aus und warfen ihn in den Kloakeneinstieg?«

Nero stieß Paris in die Seite und sagte halberstickt vor Lachen: »Das glaube
ich nicht! So etwas geschieht in meinem Rom nicht!«

»Wenn ich dir sage, daß ihn erst die Ronde herausgezogen hat –«

»Pst!« flüsterte Senecio, »du siehst ja, Cäsar hört solche Dinge nicht gern!«

»Achtung!« meldete Pollio. »Ich sehe Gestalten auf der Brücke!«

»Wie viele? Sagt mir doch, wie viele es sind?« fragte Nero brennend vor Eifer.

»Nur zwei!« meldete Pollio.

»Und wir sind sechs! Wunderbar! – Kommt, Pollio und Serenus! – Mamilius, du
bleibst hier stehen und rührst dich nicht eher – ich befehle es –, bis wir sie
auf den Mänteln haben!«

Mamilius blieb zurück, verzweifelt wie ein Kind, das die Größeren beim Spiel
nicht mittun lassen wollen. Eine Wolkenbank hatte sich vor den Mond gelegt und
er nahm nichts aus als den schwarzglitzernden Strom, von dem es kalt herwehte,
die schattenhaft ragenden Brückenpfeiler – und wie einen Rubin rotglühend, ein
Lichtchen im Dunkel.

Merkur, dem Gott der Wege und Übergänge, war ein winziges Heiligtum errichtet,
davor die rote Ampel brannte. In deren Schein nahm selbst Nero zwei Gestalten
aus, von denen die eine Riesenmaß zu haben schien. – Der Kaiser blieb hinter
Pollio, Senecio und Serenus zurück, deren Laufschritte und gellende Pfiffe auf
der Brücke hallten, und stieß atemlos vor Vergnügen, das ihn fast erstickte,
hervor: »Los! Los! Haut sie! Otho! Paris! Los!«

Im selben genußvollen Augenblick sah Nero, ohne es vorerst zu begreifen, daß
Pollio, im Gruß sich straffend, zurückwich. – Dann erst erkannte er, daß der
jähe spiegelnde Lichtschimmer vom nackten Schwerte des Riesen herkam, erkannte
das Antlitz des Kleineren, der die Kapuze hatte fallen lassen.

»Piso!« riefen Nero und Otho zugleich. Otho voll aufrichtiger Freude – Nero,
indem er den Mittelfinger unter dem Mantel rasch an seinen Talisman, sein
Schlangenarmband, führte, um weiteres Mißgeschick zu bannen.

»Gegrüßt, meine Freunde!« sagte Piso mit der höflichen Heiterkeit, die seine
Maske war. »Beinahe wär' es euch wirklich gelungen, mich zu erschrecken!«

Nero legte ihm den Arm um die Schulter und lachte. »Ja, als Pollio und Otho
dich erkannten, da baten sie mich, sowas wie einen Barbarenüberfall mimen zu
dürfen!«

»Beinahe wäre das übel ausgegangen!« sagte Piso leichthin. »Denn als man mir zu
Ostia sagte, daß es neuerdings zu Rom Banden gäbe, die durch Überfall meine
Reise stören könnten, nahm ich meinen Äthiopier Atlas mit. Der mag sechs Räuber
wohl in Schach halten.«

Der Riese ließ langsam seinen Mantel sinken. Nun sah man, daß getürmter
Wirrschopf und Straußfedernschmuck ihn in der Vermummung riesisch hatten
erscheinen lassen, denn seine Gestalt besaß nicht ungewöhnliches Maß, nur
ungewöhnliche Vollendung. Das Weiße seiner Augen, seiner Zähne und der riesigen
Raubtierfänge auf seiner nackten Brust glitzerte.

»Verflucht! Das ist eine üble Geschichte!« dachte Nero. »Unmöglich, gegen ihn
und diesen schwarzen Höllenhund aufzukommen. Sie haben Schwerter und wir haben
keine. Wie kann ich es nur verhindern, daß er Thrasäa und Seneca erzählt, er
habe Cäsar in der Filzkappe angetroffen?«

»Das ist ja Piso!« rief eine entzückte Stimme. »Piso an der Milvischen? Wie
kommst du hierher, du Sittenstrenger? – Mir scheint – mir scheint –« Mamilius
drohte ihm schäkernd mit dem dicken Zeigefinger.

»Das ist es!« dachte Nero. »Den Sittenstrengen mitschleifen, ihn betrunken
machen und zum Mitschuldigen –«

Piso dachte: »Ich kann ihnen nicht sagen, daß ich Pallas meine Sänfte abtrat,
weil an der seinen die Tragstange zerbrochen war und nach dem Prozeß ihm keine
Seele Hilfe zu bringen wagte. Scheußlich, daß ich grinsen muß wie ein ertappter
Suburrabesucher.«

Otho dachte: »Lob den Göttern. Ein anständiger Mensch, mit dem man wird reden
können!«

Der schöne Senecio dachte: »Das fehlte noch, daß dieser Laffe mitginge und man
nicht einmal in Ruhe wird saufen und huren können.«

»Mein lieber Mamilius, nach dem, was ich eben von Piso höre, hatte deine
reifere Einsicht nicht unrecht, wenn du meintest, es sei jugendlicher
Leichtsinn gewesen, unseren kleinen Nachtspaziergang ohne Sklaven zu wagen!«

»O Cä – Flaccus!« murmelte Mamilius geschmeichelt.

»Hier haben wir sechs Sklaven in einem, wie wir vernehmen, denn ich hoffe,
Piso, du wirst deinen Freunden nicht Schutz und Begleitung versagen, um die wir
bitten.«

»Ich bin allerdings ein wenig müde, muß ich gestehen – und mein Weib wird über
die Verzögerung meiner Ankunft erschrecken.«

Nero hing schon an Pisos Arm. »Pah, müde! Ein Mann von deiner gerühmten Kraft
und Ausdauer! Und Galla, die dich ein paar Monate entbehrt hat, wird die paar
Stunden warten können. Um so schöner wird das Wiedersehen, wenn das Herzchen
ein wenig um dich hat zittern müssen!« sagte Nero abschließend und leichthin.
»Kommt, kommt, Freunde! Es wird spät!«

»Welch verfluchter Tyrann! Hatte Rom nicht an einem Caligula genug? Muß ich bei
seinen dunklen Bübereien Mithelfer sein, ich, Calpurnius Piso? – Nein, nein,
dies zu denken ist der rechte Weg nicht! Ich, Calpurnius Piso, bin vielleicht
von den Göttern des Wegs geschickt, um diese seine Bübereien, so gut ich's
vermag, zu verhüten – aber werde ich's vermögen? Werd' ich?«

Er fühlte Nero an seinem Arm stolpern und riß ihn auf. »Geh voran, Atlas, und
melde die Hindernisse!« befahl er. Und der Äthiopier glitt vorüber mit der
lautlosen Kraft und Grazie nächtlicher Raubtiere.

Jenseits der Brücke hatte die Umgebung ein völlig anderes Gesicht. Statt der
breiten, von Parkmauern und zurückgezogenen Villen eingehegten Straße – eine
enge Vorstadtgasse. Statt der makellosen, gestampften Straßendecke –
ungepflasterter Boden voller Gruben und Risse. Engbrüstige Häuser, aus deren
Fenstern tropfende Wäsche hing – Baugerüste, die den schmalen Gehsteig
verstellten.

»Achtung, Herr!« murmelte des Äthiopiers gutturale, fremdklingende Stimme.

»Und das ist Rom, der Nabel der Welt!« sagte Nero, zornig seine angeschlagene
Stirne reibend. »Ein Rom auf Abbruch, – eine einzige Miststätte! Hier herum
müssen doch deine berühmten Häuser ohne Treppen stehen, Mamilius! Was?«

»Ein bißchen weiter stehen sie, die Häuserchen für Livillion!« meckerte der
Alte. Aus den Fenstern fiel karges Licht. Er hatte Mantel und Oberkleid
geschürzt und sie sahen seine nackten, kotbespritzten Wadensäulen durch den
Schmutz traben.

»Wenn ich Darius oder Alexander wäre statt N–«

»500 Sesterzen!« lachte Senecio.

»– statt Flaccus, – dann ließe ich die ganze Stadt mit Spitzhacke und Schaufel
abreißen –«

»Und was an die Stelle setzen?« fragte Piso.

»Was? Sieh dir einmal an, wie Nero das eingeäscherte Bononia aufgebaut hat! Was
an die Stelle? Tempel! Teiche! Unendliche Gärten, mein goldenes Haus! Nicht wie
die Häuser des Tiberius und Caligula mit griechischem Gestein prunkend und mit
bezifferbaren Schätzen – sondern nur durch Raumverschwendung und Geschmack –
durch erlesene Fernsicht. Weite, wie sie nur einer sich leisten kann: der Herr
der Welt, dessen Stadt der Nabel der Welt ist –«

Nero seufzte.

Und Piso fragte: »Und wo sollten die Tausende wohnen, denen dieser Bauplan die
Heimat nähme?«

»Heimat! Des Mamilius Häuserchen eine Heimat! Laß sie doch drüben, jenseits des
Tibers hocken und nisten! Mamiliusse wird es immer geben, die sie in Miete
nehmen!«

»Wenn man sicher wäre, daß dies dein Ernst ist, müßte man jetzt schon
Grundstücke drüben zu billigen Preisen aufkaufen«, sagte Mamilius. Piso
schwieg.

»Steinhaufen, Herr!« warnte Atlas. Der Äthiopier griff zu und half den
Kletternden über die Ziegelsteine.

Auf einmal war die Straße wimmelnd belebt. Vor den Häusern saßen dickbrüstige
Matronen, denen die eingeschlummerten Kleinen schier vom Schoße rutschten.
Nacktfüßige Männer hielten nach der Bohnensuppe noch ihre Gespräche mit dem
Nachbar auf der Hausbank gegenüber. Halbwüchsige tosten als Räuber und Ronde
vorbei, um im Vorüberjagen vom Erzeuger mit einem Kopfstück bedacht zu werden.
– Mädchen, den schön gerundeten Arm zum Amphorenrand gehoben, kamen mit
straffer Vorsicht des Schrittes zu dritt und viert vom Brunnen, und die
Burschen mit der Nelke im Mundwinkel wandten sich, wie an Drähten gezogen,
ihnen nachzusehen.

»Ich möchte hören, was sie reden«, befahl Nero und bückte sich, als bände er
seinen Schuh. – Piso schwieg.

»– das kann schon sein«, sagte der Sprößlingsvater auf der Hausbank. »Jugend
hat keine Tugend, was willst du von seinen neunzehn Jahren? Die kleinen Leute
versteht er dafür, das muß man ihm lassen. Das kommt, weil der Germanicusenkel
in Armut aufgewachsen ist. Wenn man denkt, was für stolze Luder diese 
Freigelassenen sind! Das hast du jetzt beim Pallasprozeß gesehn! Man hält ihm
vor, daß seine eigenen Sklaven ihn Verwünschungen gegen Nero haben ausstoßen
hören. Sagt der Kerl: ›Das ist eine Lüge! Seit dreißig Jahren habe ich mich
meinen Sklaven nie anders als durch Wink und Blick verständlich gemacht!‹ Der
hochmütige Hund, der selber Sklave gewesen ist! – Ich bitte dich!«

»Unsereins behandelt die Sklaven wie eigene Kinder«, warf der Nachbar ein. »Ich
sage immer zu Cänis –«

»Kommt!« befahl Nero und richtete sich hochroten Gesichtes auf. Nach ein paar
Schritten sagte er strahlend zu Paris: »Merk dir das Haus. Man muß dem Mann ein
Geschenk zukommen lassen. – Das muß ich Seneca berichten – nicht als Gespräch
aus der Suburra, sondern vom Forum natürlich. – Wie hatte er mir vom
Pallasprozeß abgeraten!«

»Und wie hat er triumphiert, als Pallas' Unschuld sich erwies!«

»Unschuld? Lächerlich! – Schlauheit im Vertuschen seiner Unterschleife!« sagte
Paris.

»Was meint ihr, Piso und Otho?« fragte der Kaiser. Piso schwieg. »Ich meine«,
antwortete Otho rasch, »daß, wenn dieser Weg über Stock und Stein noch lang
dauert, ich anfangen werde, mich nach einem Wärmwein zu sehnen!«

»Ausgezeichnet! Vielleicht macht der Wein unseren Piso fröhlicher!« lachte
Nero. »Wo ist denn da eine Taverne?«

»Da in der Seitengasse war doch eine!«

»Richtig! Hier baumelt schon der Bacchuskranz!«

»Wie's hier stinkt! Götter!«

»Was war das? Etwas ist ganz nahe bei mir gewesen! – Ich habe glühende Augen
gesehen!« jammerte Mamilius. »Ja wirklich! Was kann das sein?«

Wie zur Antwort bellten Straßenhunde auf.

»Horch! Man kommt! Achtung!«

Eine Alte mit einem Laternchen, die eine Tracht Holz in einem Tuch auf dem
gebeugten Rücken trug, ein halbwüchsiger Junge, der ein mit Marktkörben
beladenes Eselchen antrieb, kamen das Gäßchen herab.

»Los! Drauf jetzt!« befahl Nero. In einem Nu sahen die Alte und ihr Enkel sich
von Vermummten umringt. Der Junge schrie auf, aber sein Schrei ward erstickt. –
Die umgekehrten Marktkörbe ließen die goldroten Früchte in den Schmutz kollern.
Die Alte zeterte: »Räuber! Mörder!« Ein Schlag machte, daß sie die Laterne
fallen ließ.

»Den Esel! Man muß den Esel fortjagen!« schrie atemlos vor Lachen Senecio.

»Den Esel! Schnell! Seid ihr toll? Haltet ihr doch den Mund zu! Sie hören es ja
drüben!«

Der Esel stieß einen jämmerlichen Wehlaut aus und man hörte ihn in wilden
Galoppsprüngen entfliehen.

»Grauer! Grauer!« jammerte und lockte der Bursch unter Tränen. Und man hörte
Paris deklamieren:

»Still, Sklave – stör mit deiner eklen Stimme nicht das Kommen der verliebten
Nacht –«

Und Neros Gelächter.

»Jetzt seht zu, daß ihr verduftet! Aber schnell! Und weh euch, wenn ihr es
wagt, euch zu mucken! Wir folgen euch am Fuß mit gezückten Schwertern!« sagte
Paris und rollte die »r«.

Piso hörte die armen nackten Füße an sich vorüberpatschen, hörte das
unterdrückte Schluchzen. – Er streckte die Hand aus und flüsterte: »Hier!
Mütterchen, nimm! Kauf dir einen anderen Grauen!«

Hastig schloß sich die zitternde Hand um den Geldbeutel. Das Schluchzen
stockte. – Und dann trabten die nackten Füße weiter.

»Bleiben wir heute abend beisammen«, flüsterte Othos vor Verlegenheit fast
unwirsche Stimme.

Und Piso sagte froh nach all dem Ekel: »Gern, wenn du willst!«

»– denn man meint es ja sonst nicht zu ertragen, daß man, statt bei Poppäa zu
sein, hier mittun soll –«

»Otho! Piso! Wo steckt ihr! Wovon spracht ihr?«

»Ich sagte, daß nur die Freundschaft für dich es vermögen kann, einem das
Fernsein von Poppäa zu ersetzen.«

»Du fabelst und fabelst von Poppäa«, sagte Senecios hämische Stimme im Dunkel.
»Man wird nachgerade neugierig. Warum kommt sie nie zu deinen Festen?«

Othos Hände wurden kalt. Er sagte: »Sie lebt seit dem Tode ihres Großvaters,
des Triumphators, sehr zurückgezogen. – Auch ist unsere Ehe noch sehr jung.«

Er wartete, ob Nero etwas sagen würde und atmete auf, Nero sagte nur: »Kommt,
Piso, Otho, kommt, wo ist denn also die Taverne? Ich habe Durst!«

Atlas stieß schweigend die Türe auf. Lichtschein fiel heraus und Pollio trat
als erster gebückt ins Haus.

 

Es war eine Vorstadttaverne mit angeräucherter niedriger Holzdecke, unsauberen
Bänken und ungemalten Mischkrügen aus Ton. Der Wirt mit der weinfleckigen
Schürze hob kaum den Kopf, als die geringgekleideten Gäste eintraten. Er puffte
seinen Sklaven, der gehorsam fortfuhr, mit schläfriger Stimme Weinnamen und
Zahlen von einer Lieferrolle abzulesen. Die grauzottelige Wirtin wusch
klappernd mit ihrer drallen Tochter Schüsseln und Becher in einem Zuber. Die
Tochter, als sie so viele Männer eintreten sah, richtete sich offenen Mundes
lächelnd auf und stopfte ihr Kleidchen mit den Zeigefingern fester durch den
Gürtel.

Piso sah, daß einer der drei Soldaten, die am Tische unter der hängenden
Öllampe würfelten, dauernd im Verlieren war, weil seine Aufmerksamkeit ihr viel
mehr als dem Spiele galt. Jetzt trocknete das Mädchen seine roten Hände eilig
und mechanisch an einem zerrissenen Fetzen. Sie kreuzte den Raum, ohne den
Blick von Pollio zu lassen, ihre Lippen standen halb offen, ihre Augen
glitzerten.

Pollio hatte mit Umsicht den Tisch an der Türe gewählt; indem er Nero und Piso
die Plätze an der hinteren Wand einräumte, die anderen sich seitlich anreihten,
nahm Pollio selbst mit Otho die äußeren Plätze ein. – Piso gewahrte mit
plötzlicher Rührung, daß – das Mädchen in wirklicher Verwirrung war, so
herausfordernd sie sich gab. – Sie fragte Pollio: »Was wünscht der Herr, bitte?
«

»Wein, den besten, den ihr habt, mein gutes Kind! Und sieh, daß er recht heiß
ist, mein hübsches Püppchen!« antwortete Mamilius erwärmt und schäkernd ihr
unters Kinn fassend.

In der dunkelsten Ecke war ein einsamer Zecher neben seinem Kruge gesessen. Er
hatte die Arme auf den Tisch gelegt und das weinbeschwerte Haupt auf sie
gesenkt. Jetzt, als er des Mamilius Stimme vernahm, ging ein plötzlicher Ruck
durch seinen ganzen Körper, er drehte sich um und einen Augenblick lang sah man
unter zerrauftem ergrautem Haar das rote, verquollene Säufergesicht mit den
tiefliegenden, vor Argwohn und Haß funkelnden Augen. Aber in diesem Augenblick
hieb der Soldat drüben auf den Tisch, daß die zinnernen Becheruntersätze
klapperten. »Was ist das für eine Wirtschaft!« schrie er. »Bedient man
Straßenläufer und läßt Stammkunden dursten?« Und anklagend zum Wirt
rückgewandt: »Quintus, dreimal habe ich schon Prisca gerufen!«

»Sofort, sofort sollst du bedient sein!« brummte der Alte und schlurfte selbst
zum Herde, den Wein zu holen. Der einsame Trinker machte eine wegwerfende
Gebärde, sackte auf seine Bank und schien von neuem einzuschlafen.

»Den Mann kenne ich doch!« murmelte Nero. »Wo habe ich dies Gesicht nur schon
gesehen?« und er runzelte in ärgerlichem Nachdenken die Stirne, unzufrieden,
weil mit zunehmender Kurzsichtigkeit sein gerühmtes Physiognomiengedächtnis
nachließ.

»Es sieht alles hier nicht sehr vertrauenerweckend aus«, sagte Otho.

»Mir gefällt's!« kicherte Mamilius. »Die Wirtstochter ist ganz die Art von
Hürchen, wie ich sie mag.«

Das Mädchen kam. Stellte den Krug dicht neben Pollios nackten, sehnigen Arm,
raunte: »Verzeih!« und schlug den anbetend verlangenden Blick zu ihm auf.
Pollio, obwohl stramm im Dienst, fand Zeit zu einem sehr schnellen, zuckenden
Lächeln.

»Komm, setz dich, Vögelchen!« lockte Mamilius, aber das Mädchen, dessen Brust
sich atmend hob, sagte zu Pollio mit so versagendem Flüstern, als gestände sie
ihre jähe Liebe ein. »Es ist echter Cäcuber, Herr!«

»Prisca!« winkte der Wirt, der den Soldaten bedient hatte, und das Mädchen,
plötzlich mürrischen Gesichts, fragte: »Eh? Was soll's?« und schlenderte
unwillig zum Soldaten, der auf sie einsprach.

Sie tranken alle, als hätten sie die Wüste durchquert. »Der Wein ist gut!«
sagte Mamilius, staunend und laut. Der schöne Senecio, der das Schenkenamt
übte, bekam zu tun. Piso fühlte, daß der Wein überraschend schwer war, und
trank zurückhaltend, während er die anderen die Becher leeren sah.

»Du bist so schweigsam!« sagte Paris und trank Nero zu. Nero zog eine Grimasse.

»Ich weiß nicht, wo ich den Säufer da drüben schon gesehen habe, und es martert
mich.«

»Am Forum! Im Zirkus?« half Paris.

Nero schüttelte den Kopf.

»Trink!« sagte Senecio, »vielleicht bessert das deine Laune! Beim Herkules,
wenn es bei Cestius nicht lustiger wird, so hat uns der Abend mageren Spaß
geboten!«

»Warum geht man eigentlich zu Cestius, wenn man nur zu winken braucht, um in
seinem Palast, unter persischen Rosen, die schönste Erfüllung der Welt zu
umarmen?« fragte Otho plötzlich.

»Die schönste Erfüllung der Welt ist Poppäa allein. Das haben wir oft genug
gehört!« höhnte Senecio.

Paris stand auf und reckte das Kinn, die Rechte in edler Geste erhebend und
alle, die die Kopie Senecas erkannten, lachten schallend. Auch Piso lächelte.
»Du fragst wie der Schüler eines Philosophen, mein guter Otho, und wie ein
Lehrer von Philosophen will ich antworten. Denn solltest du nicht wissen, daß
jenem, dem die Götter gegeben haben, Kuchen zu essen, das schwarze Gerstenbrot
den Gaumen kitzelt, und jenem, der auf Flaumkissen zu liegen pflegt, die
Pritsche den Genuß des Eros zu erhöhen scheint. Vielleicht ist es für die, die
des Befehlens müde sind –«, Paris brach ab und fuhr in der eigenen, höheren und
nachlässigeren Stimme fort, »– ein Genuß, von Cestius mit ›besoffenes Schwein‹
angebrüllt zu werden –«

Sie lachten alle.

»Das tut er! Ja, das tut er!« kicherte Mamilius. »Und anderes noch mehr, er
pflegt die Sächelchen beim Namen zu nennen! – O! Pollio! Ruf du doch die kleine
Dämonin herüber! Der Wein ist aus und mich dürstet.«

»Prisca!« rief Pollio. Sie alle begannen mit den Becheruntersätzen zu klappern.

Aber der Soldat hielt das sich wehrende Mädchen bei der Hand fest, und es war
der Wirt, der schlurfend herankam.

»Scher dich zum Hades!« fuhr Pollio ihn an. »Schick Prisca her!«

Und Mamilius, aufgestanden, mit fetten Armen winkend, rief: »Prisca! Komm!
Prisca!«

In diesem Augenblick sagte Nero, zwinkernd auf das hergekehrte glühende Gesicht
des einsamen Trinkers starrend, befreit: »Jetzt hab ich's!« Er schlug sich vor
die Stirn. »Das ist ja der Fleischer aus deinem Prozeß, deinem Mieterprozeß,
Mamilius, – der Kerl, der dich so anglotzt!« Und als er ausgeredet hatte und
Mamilius, den Kugelkopf zwischen den fetten Schultern einziehend, wie eine
erschreckte faltige Schildkröte hinüberschielte, geschah es.

»Hab ich dich endlich, Hund, vermaledeiter!« zischte der Trunkene und kam
schwankend immer näher. »Glaubt ihr, ich kenne euch nicht? Hunde allesamt!
Hurensöhne! Von unserem Geld baut ihr Häuser, und es kümmert euch viel, wenn
schwangere Frauen die Treppe hinuntergehen wollen, und die Treppe bricht ein
und Frau und Kind sind krepiert. Der Richter spricht euch ja frei. Und dem
lausigen Bettler, der es gewagt hat, den großen Herrn zu klagen, dem sperrt man
die Bude für die Gerichtskosten! Glaubst du, ich kenne dich nicht, du feiner
Hausherr Mamilius mit dem Ring an deinen fetten Wuchererhänden –«

Pollio war aufgesprungen, aber der Fleischer fegte ihn zur Seite. Es kam wie
Blitz und Einschlag: das Zuspringen, das Zerscherben des Mischkruges, den
Mamilius umwarf, da er aufsprang, der Zustoß des Messers, Priscas hoher Schrei.
In einer lautlosen Stille stand der Fleischer keuchend da und sah auf das
Messer herab. Dann mit einem Schwanken der Stimme, das fast ein Schluchzen war,
sagte er, als der Äthiopier und Pollio ihn faßten und ihm die Waffe entwanden:
»Ruft nur die Ronde. Mit mir ist's ohnehin aus.«

Mamilius war auf die Bank zurückgesunken. Als begriffe er nicht, starrte er mit
weit aufgerissenen Augen auf sein Kleid, das sich mit erschreckender Schnelle
färbte. Plötzlich, da der rasende Schmerz einsetzte, schrie er auf, raffte das
Gewand empor, es schamlos schürzend über der weißen Fettkugel des Bauches, der
Kläglichkeit des Geschlechts, schien an der furchtbaren Wunde erst die Wahrheit
zu ermessen und schrie in einem Paroxysmus der Angst: »Ärzte, Ärzte! Helft mir
doch! Hilf mir, Piso, ich will nicht sterben!«

Plötzlich hörte man die hämische Stimme des Senecio: »Siehst du! Jetzt kann ich
sogar deine Livillion heiraten! Da sie ja deine Miethäuser erbt –«

Die Augen schienen aus Mamilius' Kopf zu treten, er warf sich mit einem tief
gurgelnden Atemzug gegen Senecio vor und brach zusammen.

Der Wirt, der Äthiopier, Piso, Pollio beugten sich über ihn. Pollio zuckte die
Schulter und kehrte langsam den Daumen um. Prisca an der Brust des Soldaten
schluchzte.

»Bestie!« sagte der Wirt und schüttelte zornig die Faust vor dem Fleischer,
der, das Kinn zur Brust gesunken, vor sich hinbrütete. »Dich sollte man zweimal
aufhängen. Einmal für das da und einmal dafür, daß es gerade mein Haus hat sein
müssen.«

»O Moira!« sagte Nero, »– und Paris hatte uns versprochen, wir würden über ihn
lachen!«

»Ronde!« sagte plötzlich der Äthiopier.

Sie lauschten alle hochgerissen und erstarrt. Das Lautgeben der Bluthunde, das
Klirren der Erzschritte scholl im plötzlichen Schweigen immer näher.

»Pollio!« zischte Nero gereizt und vorwurfsvoll. »Sie werden uns bei dem Toten
finden!«

»Verflucht und zugenagelt! Sie haben sich geteilt und sind auch schon im
Hintergäßchen! Wir können uns auf den Profosenstrick gefaßt machen!« keuchte
Priscas Soldat, der an der Türe hinter dem Schanktisch gehorcht hatte.

»Und mir nehmen sie die Lizenz! Wir können betteln gehn ohne Lizenz!« jammerte
der Wirt, mit beiden Händen den Kopf haltend. Sein Weib saß im Winkel und
weinte fassungslos in ihre Schürze. Der Mörder saß genau wie vorher an seinem
Tische, das Gesicht in die Arme vergraben. Schlief er? Schluchzte er? Prisca
legte schüchtern die Hand auf Pollios Arm und sagte, mit dem Kinn auf den Toten
weisend: »Da ist doch eine Falltüre, könnten wir den nicht hinunterschaffen?«

»Natürlich! In den Keller! Kluges Mädchen!« Im Nu hatten Prisca, Pollio, der
Soldat die Falltür am Ring aufgerissen. Pollio trat zum Fleischer, zog ihn an
den Kleidfalten im Nacken auf und rüttelte ihn derb.

»Mit mir ist's aus, Florinna! Mit mir ist's aus!« lallte der.

»Du mußt da hinunter,« sprach Pollio ihm scharf ins Ohr. »Du mußt ihn
auffangen. Marsch!«

Er stieß den Schwankenden, der keuchte und gurgelte, hastig zum Abstieg.

»Gut, gut!« sprach Nero gedämpft, »Strafe des Mörders, mit seinem Opfer im
Dunkel allein zu sein! O Hybris!«

»O Hybris!« wiederholte Piso erschauernd.

Sie hatten Mamilius emporgezerrt. – Seine offenen Augen mit hochgezogenen
Brauen schienen voll von lebendigem, staunendem Entsetzen, als man ihn
schleifte und zog und hinabstieß.

Das hohe Jaulen eines Hundes vor der Tür ließ Nero zusammenzucken.

»Schnell, schnell!« befahl er.

Mamilius' Bauch stak grotesk im Viereckloch fest, bis Pollio der vorhängenden
Hampelmannschulter einen Tritt versetzte. Das bleierne Gesicht mit seinem
Ausdruck, als seien ihm alle Rätsel des Jenseits nun nur allzu klar, sackte ins
Dunkel hinab. Die Falltür schnappte zu.

»Das Blut! Die Hunde werden das Blut wittern!« jammerte im Flüsterton der Wirt.

Eine klare Stimme meldete draußen wie ein Echo: »Styx wittert Blut, Primipilar!
«

Nero zitterte, als der Hund wie toll an der Türe kratzte und schnob und
winselte.

Ein Schwertknauf schlug an die Türe.

»Aufmachen im Namen des Kaisers Tiberius Claudius Nero!«

Der schöne Senecio stieß den totenfahlen Nero an.

»Aufmachen oder wir brechen die Türe ein!« Der Soldat ging, zog den Riegel
zurück, stand stramm.

Der Hund, den ein junger Rondensoldat führte, bellte und zerrte wie toll. Die
anderen Hunde in der Hintergasse antworteten. In dem ohrenbetäubenden Tosen
stand der Rondenanführer, ein Langgedienter, die Brust voller Spangen und
Medaillen, und sah, eine Augenbraue hochgezogen, scharf und rasch jeden
einzelnen der erstarrt Stehenden an.

»Der Wirt?« fragte er.

»Ich, Herr!«

»Du heißt?«

»Quintus Priscus!« – stammelte der Alte.

»Vorüberkommende haben einen Wortwechsel und Schreie vernommen. Das Haus wird
untersucht werden. Niemand darf es verlassen, bevor er Namen und Gewerbe
genannt hat. – Den Hund hinaus! Man hört ja sein eigenes Wort nicht!« – Zu den
Rondensoldaten mit Wachstafel und Griffel hinter ihm: »Hast du Quintus Priscus,
Wirt?«

»Jawohl, Primipilar!«

»Du bist Soldat der Fünften. Du heißest?«

»Gajus Junius.«

»Das weitere wird sich finden.«

Und zu Pollio: »Wer bist du?«

Da streckte Pollio stumm seine Hand vor. Über das gefurchte Soldatengesicht des
Alten lief ein Zucken. Er sah das Goldschild des Tribunen der Palastwache mit
dem Adler Roms, den Beilbündeln und der Umschrift: »Tiberius Claudius Nero,
Cäsar.« – Und er sah den großen feuchten Fleck auf dem gestampften Erdboden der
Hütte und er wich so unwillig zurück wie vorhin sein Bluthund Styx, der das
Verbrechen gewittert hatte. Da sah Nero ihn mit einem kleinen zitternden
Lächeln an und zog langsam die Filzkappe vom roten Haar.

Es traf den Alten wie ein Pfeilschuß. Man sah seinen Adamsapfel über der
Rüstung sich beim Schlucken heben und senken und er befeuchtete die Lippen, ehe
er zu sprechen begann.

»O Götter! Wenn er doch den Mut hätte, uns zu verhaften!« wünschte Piso glühend
und wünschte es doch auch wieder nicht. Der Primipilar räusperte sich.

»Abmarsch!« kommandierte er. Und dann wandte er sich auf dem Fuße um. – Als er
gekommen war, hatte er sich bolzengerade gehalten, die Brust gewölbt unter den
Kriegszeichen und goldenen Spangen der fünfundzwanzig fleckenlosen Dienstjahre.
Jetzt stolperte er zur Türe wie ein alter Mann.

Polternd folgten ihm die Rondensoldaten. Die Hunde winselten draußen. Die Türe
fiel zu.

»So. Wir können gehen!« sagte Pollio laut und warf ein Goldstück auf den Tisch,
an dem der Mörder gesessen hatte. – »Für deine Rechnung, Wirt!«

Prisca stand neben ihm und raunte atemlos: »Herr – wirst du nie wiederkommen?«

Er tat einen raschen Zugriff nach ihrem jungen Leib, statt eines Ja, statt
eines Nein.

»Prisca! Komm her!« schrie der Soldat.

Wie ein dunkler Schatten glitt der Äthiopier, den man vergessen hatte, vor und
tat die Türe auf. Es roch nach Nacht und Erde und sie sahen staunend, daß es
regnete.

»Hier geht der kürzeste Weg zur Brücke!« sagte Otho, als sie im feinen Regen
standen.

»Zur Brücke?« Nero lachte auf. »Du bist toll! Du glaubst doch nicht, daß ich
jetzt heimkehre? Warum? Ich denke nicht daran! Wir haben beschlossen, heut zu
Cestius zu gehen, und wir gehen auch zu Cestius!«

»Bitte, wie du willst!« sagte Otho und man ergänzte das Achselzucken aus dem
Tonfall seiner Stimme.

»Übrigens, Otho, entsinnst du dich dessen, daß ich diesen Kerl, den Fleischer,
einmal gemimt habe?«

»Ich weiß, Flaccus!« sagte Pollio rasch und hell.

»Ja doch!« gab Senecio zögernd im Gehen zurück denn jetzt bogen sie wieder in
die Hauptader ein plötzlich dämmerte es ihm, und er fragte: »War's nicht
damals, als Britannicus – seinen letzten epileptischen Anfall erlitt?«

»Ganz richtig! Was Senecio für ein Gedächtnis hat!«

»Kein Wunder! Ich habe nämlich den ganzen Abend daran gedacht«, überbot
Serenus. »So eine prägnante mimische Darstellung verliert man nicht aus der
Erinnerung!«

»Mir ist übel!« dachte Piso. »Es ist zu viel. Mir ist wirklich körperlich übel.
– Mich ekelt vor dem Leben. Ich bin achtundzwanzig Jahre alt. Mit
dreiundzwanzig hat mein Großvater drei Siege erfochten. Mit sechsundzwanzig
hatte mein Urgroßonkel seinen Triumphzug. – Und ich? Ist das ein Leben, im
Senat neben diesen ›ehrwürdigen Vätern‹ zu sitzen, die diesem Tier da
Bildsäulen und Altäre errichten, vor ihm aufwarten und ihm die Füße lecken? Ist
das ein Leben daheim bei Galla, ewig bedrückt von dem Schuldgefühl, ihre große,
verzweifelte Liebe nicht erwidern zu können! – Ist das ein Leben, erhitzt und
unerfüllt neben Octavia? – Und ich gehe hier, zur Gefolgschaft befohlen, im
Dunkel hinter dem Manne her, der sie und mich elend macht, und habe nicht den
Mut, das Schwert zu ziehen und ihn zu töten. – Wäre ich der noch, der vor vier
Jahren mit Britannicus unter dem Baume lag – der hätt's vielleicht gekonnt.
Aber mein weißes Kleid von damals hat viele Flecken bekommen. – Und er ist acht
Jahre jünger als ich! Mein Sohn in der Wiege wird heranwachsen unter dem
gleichen unwürdigen Joch und ein Sklave sein wie ich –«

Otho dachte: »Schade, daß man mit Piso nicht reden kann, wenn man endlich
einmal mit ihm zusammen geht. Der einzige, dem man die verfluchten römischen
Begrüßungsküsse geben könnte, ohne sich nachher den Mund mit zehn Tüchern
abzuwischen. Der einzige, der es verstehen würde, wie eiskalt mir jedesmal
wird, wenn Senecio auf Poppäas Erscheinen bei den Festen hetzt. – Es ist wahr,
ich selber bin schuld. Ich sollte sie nicht preisen, nicht von ihrer Schönheit
sprechen. Aber ich kann nichts dafür. Plötzlich fällt es mir ein, wie sie
morgens, noch verschlafen, die Finger um die Goldschale mit dem Wein wölbt, um
sie zu wärmen – oder wie sie die dünnen Brauen aufzieht, wenn man ihr ein
Geschenk bringt, oder wie sie böse wird und faucht und mit den lächerlichen
Fäusten schlägt – und ich glaube zu ersticken, wenn ich nicht wenigstens davon
reden kann –«

Paris dachte: »Morgen muß der Kleine im Senat das Freigelassenenedikt
durchdrücken und drei Tage darauf muß er mich als freigeboren anerkennen. Beim
Orkus, er muß und er wird! – Wie schade, daß ich nicht durch den Ring des Gyges
unsichtbar zugegen sein kann, wenn Dame Lepida erfährt, daß ich sie vor Gericht
auf Rückgabe meiner Freikaufsumme von zehntausend Sesterzen klage, weil ich
nämlich freier Bürger bin –«

Senecio dachte: »Vielleicht gar nicht so übel, die Sache mit Livillion. Nero
schätzt Mamilius auf mehr als zwanzig Millionen. Mindestens ein Zehntel hat der
ihm sicher im Testament vermacht, um den Rest sicherzustellen. Die
Erbschaftssteuern sind auch haarsträubend. Aber die Schulden könnte man zahlen
und das Landhaus am Bolsenersee wäre ganz nett. Es ist Zeit, daß ich endlich
wieder zu Geld komme –«

Pollio dachte: »Komisch – wie der Primipilar mich an Vater erinnert hat, als
Cäsar die Kappe vom Haar zog. Der Alte sah aus wie Vater, als er darauf kam,
daß nicht der halbtot geschlagene Sklave, sondern mein Bruder Lucius den
Siegelring vom Bettisch gestohlen hatte –«

Serenus dachte: »Otho hat ja recht! Welche Narretei, da endlos im Finstern
herumzustolpern, statt Cestius sagen zu lassen: ›Bring mir morgen nacht so und
so viel Huren durchs Seitenpförtchen und so und so viel asiatische Schönlockige
–‹«

Nero dachte: »Warum entzieht sich Piso mir immer? Er ist der einzige, auf den
ich nicht zu wirken vermag wie sonst auf alle, und es macht mich elend und
unsicher, wenn ich nicht wirke! – Wirke ich auf ihn nicht, weil er der Beste
von ihnen ist? Manchmal sieht er mich an, als verachte er mich – mich, Nero,
den jugendlichen Gott von Rom!«

Nero drängte Otho ab und hängte sich wieder an Pisos Arm. Seine Stimme klang
fast schüchtern, als er fragte: »Wen von allen Männern in Rom achtest du am
meisten, Piso?«

»Thrasäa Pätus.«

»Oh! – Thrasäa. Also nicht Seneca. So!«

»Warum nicht Seneca?« dachte Nero. »Achtet er ihn wirklich nicht, oder lehnt er
nur ab, was an mich gemahnt? – Warum mag mich Piso nicht? – Ist es wegen
Octavia? – Aber Alexandra schwor mir, sie sei immer noch unberührt – was tun
sie also? Sitzen sie beieinander und weinen über Britannicus?« Und mit ganz
anderer Stimme, rasch, hart, lauernd, fragte Nero:

»Und wen hassest du am meisten?«

»Dich!« dachte Piso plötzlich. »Dich!« Er war so angefüllt von diesem Wort, daß
er schwieg, um es nicht laut werden zu lassen, dann sagte er kühl und höflich:
»Hassen? – Niemand. – Eher verachten!« Und lächelnd nach links deutend auf die
Backstube, in deren herauswehender Hitze entblößte Bäckersklaven den Brotteig
kneteten, und nach rechts, wo unter der Laterne hockend zwei fast nackte
Mädchen wie aus dem gleichen Farbtopf grell geschminkt den Wanderern zuwinkten:
»Ich wußte gar nicht, daß in der Suburra Tugend und Laster so nah beieinander
hausen.«

»Wie im Menschenherzen«, lächelte Nero nachdenklich.

Piso dachte widerwillig: »Er hat geistige Anmut, wenn er will!«

Und als sie kaum an den beiden Türen vorüber waren, winkte Serenus aufgeregt
grinsend: »Pst! – Sie kommen!«

Fackeln spiegelten sich im Kot der Straße. Zwei Sklaven, die einen Vornehmen
heimgeleiteten, der schnell und rüstig des Weges kam.

»Das ist ja Montanus!« wisperte Otho. »Nein, Freunde! Das geht nicht!«

»Warum nicht?« zischte Senecio. »Hochmütiges Aas, ich gönn' ihm die
Maulschellen!«

»Er ist Senator!« »Aber noch ohne Amt«, warf Paris ein.

»Ach was, Otho macht immer Schwierigkeiten!« rief Nero.

Diesmal hielt er sich nicht voll Vorsicht im Hintergrund und ließ die anderen
den Überfall wagen. Er war zu erregt – er sprang vor, fiel grell pfeifend den
Wanderer an, und obgleich Pollio und Otho sofort zusprangen, hatte das neue
Unglück dieses üblen Abends sich schon erfüllt.

Montanus hatte den Mantel um den Arm wickelnd den Ansprung Neros abgewartet;
jetzt hatte er ihn gefaßt, die Hiebe, mit zorniger Kraft eines reifen Mannes
geführt, trafen Nacken, Schultern, Rücken, Antlitz, und Montanus sang fast im
Takte: »Ich will dich lehren – römische Ritter überfallen! Ich will dich
lehren, Patriziern die Börse stehlen –«

»Seid gelobt, ihr Götter! Er glaubt wirklich an den Strauchdieb!« dachte Otho.

Da schrie Nero rasend vor Schmerz auf: »Pollio!«

Montanus sank der Arm herab, als er Namen und Stimme vernahm – er bückte sich,
starrte jetzt erst in dies von schnellen Anschwellungen und Blutunterlaufungen
entstellte Gesicht. – Sein hübsches, vom Triumph des schnellen Sieges gerötetes
Antlitz verzerrte sich und er brachte lallend hervor: »Gnade!«

Piso sprang vor und stieß ihn vor die Brust. »Was willst du denn? Du bist ja
besoffen, Freundchen! Geh heim und leg dich aufs Ohr!« lachte er laut.

Aber Montanus begriff nicht.

Er kniete, umfaßte Neros kotige Knie mit vollen Armen, als umfasse er dies
ganze vielverheißende, lockende, jäh bedrohte Leben. Er stammelte: »Gnade,
Cäsar! Gnade!«

Und Neros Knie stieß ihn fort. Vielleicht nur weil Cäsar sich für ihn und für
sich selbst schämte. Einen Augenblick kniete Montanus noch. Dann sprang er auf
und warf den Kopf zurück. Er winkte den Sklaven und ging so schnellen Schrittes
die Straße weiter, wie er gekommen war.

Piso dachte: »Zweiunddreißig Jahre, Vater von vier Söhnen und muß sich heute
nacht die Adern öffnen, nur weil er einem wilden Tier des Nachts in der Suburra
begegnete! Er hat mir meinen ersten Bogen geschenkt, und ich werde ihn nie
wiedersehen. – Ich kann nicht weiter. Ich muß ihm folgen – ich muß ihm sagen,
daß er nicht allein ist –«

Otho dachte: »Piso läuft ihm nach. Recht hat er. Braver Kerl! Er blutet wie ein
Schwein, der jugendliche Gott. Wie ich ihm die Hiebe gönne!«

Senecio dachte: »Montanus hat große Landgüter, aber Serenus wird sie Nero schon
ablisten.«

Serenus dachte: »Montanus ist so gut wie schon begraben. Er hat herrlichen
Besitz in Campanien, aber was gilt's, daß die Hyäne Senecio sofort die Hand
darauflegen wird?«

Paris dachte: »Nein, daß kein Spiegel da ist, um dem Kleinen zu zeigen, wie er
aussieht. – Wie spät ist es? Die Bordelle haben schon fast alle zu!«

Nero dachte: »Hund! Feige Memme! Erst zuschlagen wie ein Eseltreiber und dann:
›Gnade, Cäsar!‹ Dummkopf! – Für was hält er mich? Meint er, daß ich jede
Schmach einstecke? Pollio muß zu ihm und ihm bedeuten, daß ihm keine Wahl
bleibt! – Und vor Piso! – Piso hat mir's wohl gegönnt!«

»Wo ist denn Piso?« fragte Cäsar scharf.

Otho sagte rasch: »Er flüsterte mir zu, er wolle mit Montanus reden.« – »Reden?
Was?«

»Nun, ihn bewegen, das einzig Richtige zu tun.«

»Ich weiß durchaus nicht, was du damit meinst«, sagte Nero fremd, kalt und
böse. »Da sind wir endlich! – Schwer erkauft!« atmete Paris auf. Er schlug den
phallusförmigen Klöppel unter der Laterne an das mit Kreide bekritzelte,
bemalte Tor.

»Ich dachte, wir kämen nie mehr an, wie in bösen Träumen!« lachte Serenus.

Die Tür ging auf. Cymbelschlag tönte von drinnen und Trommelkollern. – Eine
fette, freche, schleppende Männerstimme sagte aus dem rötlichen Dunkel: »Wieder
ein paar solche Schlappschwänze, die zu Papa Cestius kommen müssen, um einmal
zu spüren, daß sie Mannsbilder sind! Na, kommt nur rasch, mir regnet's auf die
Glatze!«

Nero trat ein. Nero ging in dem Empfangssaal des Caligula mit den
Halbedelsteinmosaiken an Wandfeldern und Estrich auf und ab und kaute an seinen
Nägeln. Manchmal blieb er vor dem alabasternen Torbogen zum Nebenraum stehen,
dann sprang einer der beiden Nubierknaben, die in Hockstellung an der Wand
kauerten, auf, um den tyrrhenischen gelben Purpur der Vorhänge vor ihm
zurückzuziehen. Nero schritt hindurch und sah zerstreut auf das Lager aus
vergoldeter Bronze und weißen Fellen und wandte sich, noch immer die Finger im
Munde. Der Nubier sprang zu, die Vorhänge zu schließen. Nero kehrte zurück und
sein schönes Gesicht nahm den unglücklichsten Ausdruck an, während er von neuem
vor das Bildwerk trat, das ihn selber darstellte. Er hatte es bei Lysimachos
bestellt, vier Wochen lang hatte er mit der Geduld einer Frau während der
Sitzungen stillgehalten, der größte Maler der Zeit hatte die Statue bemalt, der
größte Edelsteinschneider die Augen eingesetzt. Heute war sie hierher gebracht
worden. Nero fand sie abscheulich. »Ich gebe zu, daß ich von der bildenden
Kunst nichts verstehe«, dachte er. »Schließlich ist es ja auch genug, daß ich
als Mime und Wagenlenker, als Kytharöde und Sänger, als Tragöde und Dichter
meinen Mann stelle! Aber daß dies jugendbärtige, krampfhaft lächelnde Scheusal
nichts von mir gibt und alles schuldig bleibt, kann auch ein Laie wie ich
beurteilen. Unmöglich, dieses Fratzenbildnis in der Kurie aufzustellen. Wenn
ich Tiridates wäre, ich würde die Künstler alle drei bei der nächsten
Seefestspielschlacht mitrudern lassen, so wie zum Tode verurteilte Verbrecher.«

Von neuem kam er zum Türbogen, neben dem die elfenbeingebildete Gestalt einer
Daphne an zarten Füßen und klagend gereckten Händchen sich schon zu Wurzel und
Wipfel goldenen Lorbeers wandelte, und der Nubier zog den Türvorhang auf. Nero
trat ein, drängte sich neben dem Lager durch, um vor dem Wandspiegel stehen zu
können. So nahe sich besehend, daß sein Hauch die polierte Silberfläche trübte,
fand er sich vollendet geschminkt, jung und schön. Und nochmals zur Statue
zurückgewandt, fand er sich in ihr unangenehm, fremd und fast häßlich. Er sah
sich plötzlich in einem der unzähligen Spiegel, wie er an den Nägeln biß,
senkte die Hand schnell und dachte: »Ich muß es mir endlich abgewöhnen. Mutter
hat recht, es ist abscheulich!« Dann fiel ihm aufs Herz: »O Götter – seit vier
Tagen liegt Mutters Brief auf meinem Bettisch, und ich habe ihn immer noch
nicht gelesen – ich hatte wahrhaftig keinen Augenblick Zeit – vielleicht wollte
ich auch nicht dazu Zeit haben – ihr Dämonen, was mir heute abend für
scheußliche Gedanken kommen! Und der scheußlichste Gedanke ist, daß ich hier
auf dies wildfremde Weibsbild warten muß. Was hat mich nur zu diesem Aberwitz
getrieben? Was fiel mir ein? Aber es ist allein Othos Schuld! Was hat er mir
doch seit Wochen und Monaten im Ohr gelegen mit Poppäa und wieder Poppäa – daß
ihm der Adel und die Schönheit und die Freude des Menschengeschlechtes zuteil
geworden sei und die Sehnsucht aller. – Ich bin endlich neugierig geworden, wen
kann das wundern, wenn meine Künstlerphantasie sich einmal entzündet hat? – Ich
habe ja auch gestern bloß so im Scherz gefragt: ›Was würdest du sagen, wenn ich
dir befehlen würde, mir Poppäa morgen mitternacht hierher zu bringen?‹ – Aber
als ich es gesagt hatte – und sein immer lustiges Gesicht eines galoppierenden
Kentauren plötzlich aschfahl geworden war, da freilich – ich will mich nicht
besser machen, als ich bin – ist diese verfluchte, kleine, spitze, flackernde
Wollust am Wehtun wieder dagewesen, und ich habe geschwiegen und gewartet, daß
er einfach sagen soll: ›Vergißt du, daß wir Freunde sind und daß sie mein Weib
ist?‹ oder sonst etwas dieser Art. Aber Otho, mein Mitschüler, für den ich den
Hesiod abgeschrieben habe, Otho, mit dem ich heimlich zum ersten Pferderennen
durchgebrannt bin – der hat gesagt: ›Cäsars Befehl ist Befehl der Götter.‹ –
Und mich hat der Trotz gepackt, und ich hab's nicht zurückgenommen, obzwar mir
der ganze Abend verdorben war. Und jetzt ist mir der zweite Abend verdorben, da
ich hier stehe wie die Abgeschiedenen am Acheron und auf dieses völlig fremde
Weibsstück warten soll! Den ganzen Tag habe ich ihn rufen lassen wollen und ihm
sagen: ›Du Narr der Venus! Behalt sie und nimm meinen Segen!‹ Aber es war wie
verhext. – Empfänge und Kurie und Gerichtssitzung und Siegesboten des Corbulo
und die Menge am Forum – und das Dankopfer im Marstempel – nicht ein einziger
freier Augenblick!

Aber – o Fortuna! Die Sanduhr ist ja schon umgekippt! – Mitternacht ist vorüber
und Othos ›Adel der Menschheit‹ ist nicht da! – Pollio! – Wie lange soll Cäsar
denn noch auf sie warten? Beim Orcus, Pollio! He! – Guter Pollio, lieber
Pollio, goldener Pollio, schnell, schnell, wir lassen uns zu Paris tragen.
Schau mich nicht so blöde an, wir überfallen ihn in seinem neuen Hause. Rasch,
rasch! Halt! Der Weinaufseher soll dem Schenken aus dem tiberianischen Keller
vier Krüge Koerwein mitgeben und Pollio –«

Der Tribun vom Dienste öffnete die Türe und meldete halblaut: »Poppäa Sabina.«

Nero fuhr mit einem vor Enttäuschung fast töricht blickenden Gesicht herum.

An dem ehrfürchtig zurücktretenden Tribun vorüber kam eine Frau langsam auf
goldenen Schuhen über den Estrich mit den Blumensträußen aus
Halbedelsteinmosaik geschritten. Sie war in einen schwarzen Schleier gehüllt,
der breite Streifen von abwechselnd dichtem und durchsichtigem Gewebe zeigte.
Der dichte Streif lief über das Obergesicht, aber der durchsichtige ließ
blitzende, junge Zähne zwischen roten Lippen sehen.

Die Frau war groß. Sie ging nicht weich und den Bauch vor sich hertragend,
sondern federnd in den Knien wie ein Jüngling im Gymnasium.

»Ich störe! Du willst ausgehen, Cäsar!« sagte sie anscheinend belustigt, mit
einer spröden, spöttischen Stimme, die manchmal sehr reizvoll kippte.

Nero schwieg. Zum erstenmal seit acht Jahren war er unsicher und scheu wie ein
Knabe. Und während er stand und sie anstarrte, kamen ihre beiden schmalen,
langen Knabenhände aus dem Umhang hervor, hoben den Rand des Streifenschleiers
über den Kopf zurück, daß er hinter ihrer enthüllten Gestalt zu Boden glitt.

Vor Nero stand eine Frau in Jünglingstracht, in einem griechischen, kurzen
Chiton, der ihre Schenkel in ihrer ganzen schmalen Länge freiließ.

»Paris!« durchfuhr es Nero.

Er hatte an Akte schwere Brüste gekannt, Attribute der Weiblichkeit,
Kennzeichen eines dem Mond auf fremdartige Weise verbundenen Geschlechtes.
Dieser Körper war zart und muskulös zugleich und hob wie der eines Knaben die
Chitonfalten nur durch die sich kaum abzeichnenden Brustspitzen.

Für einen Augenblick war Nero wieder Domitius und hörte Paris sagen: »Ich tanze
heute bei Messalina. Na, Kleiner, gefall' ich dir?« Verwirrt und von Erinnerung
übermannt, blickte Nero in Poppäas Gesicht. Kurzsichtig nahm er jetzt erst
unter dem goldenen Haar die ein wenig schräg zulaufenden Brauen wahr, die
glitzernd hellen Augen, die nüsternzarte Nase, den zu großen, spöttisch
lachenden Mund. Paris' Mund. – Nero versuchte ein mühsames Lächeln. Plötzlich
sah er, daß Pollios anbetend erstaunter Blick zu Poppäa flammte, und gab ihm
wie einem Sklaven einen heftigen Wink, zu verschwinden.

»Ist es denn möglich, daß ich diese Frau wirklich begehre?« dachte er
überwältigt. Mechanisch fuhr er mit den Fingernägeln, zum angestrengt
lächelnden Mund, um die Hand gleich wieder zurückzureißen. In vielen Spiegeln
sah er ungenau farbfleckig sich selbst, wie er dastand, nur der eine, nächste
ihm gegenüber, zeigte ihm sein gieriges, verlegenes und scheues Gesicht: das
Gesicht des Knaben im Ankleidespiegel der Lepida.

»Nein!« dachte er erschrocken. »Es ist nicht das allein, ich stehe ja da wie
der Plebejer vor der Herrin alten Blutes. Kann es sein, daß der Enkel des
Germanicus die Bohnensuppe der Kindheit noch nicht vergessen hat?« Und, als
wolle er sich beweisen, daß er der Herrscher der Welt sei und alles ihm
erlaubt, nahm er Poppäa in Besitz, ohne noch ein Wort mit ihr gesprochen zu
haben.

Als er wieder zu sich kam, sah er sie wie ein gestürztes Götterbild auf den
nordisch-weißen Fellen liegen, und Tränen quollen unter ihren dunklen Wimpern
hervor. Nero erhob sich, trat zum Vorhang und klatschte. Der Nubier öffnete
gesenkten Blicks. Nero gab einen Befehl und wartete. Ein Gegenstand ward ihm
gereicht. Er kam zu Poppäa und sagte sehr weich: »Nur ein Diadem kann für diese
Tränen entschädigen!« – Poppäa hatte sich aufgerichtet, ihre süße Stirn
gerunzelt, sah sie ihn an, ohne die Schatulle aus Schildkrot zu berühren, und
hörte eine Stimme in ihrem Innern vernehmlich sagen: »Ja, ja – aber nur das
Diadem von Rom!«

Dann bat Nero sie fast scheu, die Abendmahlzeit mit ihm einzunehmen, und sah
den ersten Glanz des Erstaunens in ihrem Gesicht, als der Speisesaal des
Caligula sich auftat, dessen goldenen Springbrunnen Nero noch einen dritten
hinzugefügt hatte. Als die Meerbrassen kamen, die für Cäsars Tafel allein
gefischt wurden, hatte Nero durstig zum dritten Male seinen berühmten
Lieblingsbecher mit der Darstellung der homerischen Helden geleert. Er hatte
die Gewalt über sich wiedererrungen und jetzt sprach er gut und leicht.

Otho hatte Poppäa lachend erzählt, daß Cäsar eigens den besten Schminksklaven
vom Theater des Marcellus gekauft habe und stets, wenn auch mit erlesenster
Kunst, geschminkt gehe. Aber vorhin hatte sie selbst die Sommersprossen unter
der Schminke gesehen. Sie hatte bemerkt, daß der Sängerhals unter dem
Jugendbarte verfettet war, daß die runden Finger abgekaute Nägel hatten. Als
sie auf Othos Geheiß in die Sänfte gestiegen war, hatte sie gemeint zu fühlen,
wie etwas in ihrem Herzen zerbrach. Jetzt liebte sie Otho stürmischer als je.
Sie saß aufrecht neben der Tafel, an der Nero lag und mit seinen vollendetsten
Tafelsitten speiste. Sie dachte: »Ich bin wie Proserpina«, als sie von der
langen Kette der kaiserlichen Gerichte bloß einen Granatapfel aß.

Die ganze Zeit stand ein Sklave mit der Schildkrotschatulle in schwarzen Händen
hinter ihrem Stuhl.

»Wird Cäsars Gabe so verschmäht, daß du es ablehnst, sie auch nur anzusehen?«
fragte Nero plötzlich mit stirnrunzelnder Würde.

Der Sklave trat vor und öffnete die Schildkrottruhe.

Poppäa hielt überwältigt den Atem an. Sie war vom tollen Leichtsinn eines
Weltmannes verwöhnt worden, der sich für sie untilgbare Schuldenlast
aufbürdete, aber zum erstenmal erlebte sie nun die Freigebigkeit eines
Weltherrschers.

Dies war das Diadem der Partherkönigin, das Agrippina einst zurückgewiesen
hatte, und es beschämte an Größe der Edelsteine und an Kunst der
Goldschmiedearbeit alles, was Poppäa je gesehen hatte.

Ihre schmalen, bräunlichen Hände zogen sich nach der Bewegung impulsiven
Zugriffs sogleich zurück, aber Nero lächelte genau so entzückt über sie wie sie
über das Geschmeide und nickte bittend.

Eine ihrer Sklavinnen eilte aus der Vorhalle herbei und krönte sie mit dem
Dreireif, eine andere hielt ihr den Spiegel vor, in dem sie, in ihre Schönheit
tief versunken, sich betrachtete, ihr durch die Majestät des Königszeichens
fast rührend ernst erscheinendes Gesicht hin- und herwendend, wobei die
Quastenschnüre riesiger Perlen und Rubinkugeln an ihren schlanken Hals
schlugen. Und Nero, der diesen Selbstgenuß begriff, der die Verführung begriff,
die für die vollkommene Schönheit darin lag, sich im Goldschild der Macht zu
spiegeln, war interessiert wie niemals noch von einer Frau, wie kaum je von
einer Persönlichkeit überhaupt.

Als Poppäa die Krone in die Truhe zurücklegen ließ, waren beide überrascht,
sich mitten in einem fesselnden Gespräch zu finden, zu dem Nero sie anregte,
indem er, der sonst so gern von sich sprach, rasche, kluge, diskrete Fragen
stellte, die Poppäa verlockten, ihm mehr und mehr von ihrem Leben zu erzählen,
als ergäbe sich die seelische Vertrautheit der beiden nach der körperlichen.

Poppäa dachte: »Jetzt erst begreife ich, was Otho seine Anmut und geistige
Feinheit nannte. Ich hätte es nie geglaubt.« Und es schien ihr vielleicht nicht
völlig unverzeihlich, daß ihr erster Anblick solch jungen Mann so ganz um den
Verstand gebracht habe.

Und Nero dachte: »Otho hat recht! Sie ist Adel und Freude des
Menschengeschlechtes.« Er sah sie unverwandt an, die mit der dreifachen
Sicherheit der großen Dame triumphatorischen Geschlechtes – der schönsten Frau
von Rom – und der vergötterten Gattin erzählte.

Er erfuhr, daß sie bei ihrem Großvater Poppäus Sabinus aufgewachsen war, als
Messalinas Feindschaft ihre Mutter verfolgte wie die seine. Der Triumphator
hatte, enttäuscht, weder Sohn noch Enkel zu besitzen, Poppäa wie einen Knaben
aufgezogen, sie schwimmen, reiten, fechten gelehrt. Jeden Morgen lief sie, an
seinem Steigbügel hängend, das größte Rund des Stadions ab. Sie schoß wie die
Königin der Amazonen, deren Tracht sie trug, deren männerfeindliches Leben zu
führen sie träumte. Aber mit fünfzehn Jahren gab sie der Großvater auf dem
Sterbebette seinem Freunde Crispinus zur Frau, der dreiundfünfzig Jahre zählte.

Sie gebar Crispinus einen Sohn, aber sie hörte nicht auf, seine Nähe zu
fürchten, seinen Griesgram zu fürchten, seinen stolzen Tadel. Ihr Leben begann
erst mit siebzehn Jahren, als ihre Sänfte auf dem Forum, neben dem goldenen
Meilenstein des Augustus, mit Othos Sänfte zusammenstieß.

Nero sah ihren zu großen, frischen Mund zucken wie in Rührung, und er dachte,
indem ihn zugleich das ungewohnte Gefühl der Eifersucht und das noch viel
ungewohntere der Dankbarkeit dafür, daß jemand ihm der Eifersucht wert war,
erfüllte:

»Sie liebt Otho! Beim Orcus! Sie liebt ihn wirklich.«

Er gab dem Haushofmeister einen Wink. Statt des farbig beleuchteten Wassers,
wie bisher, zerstäubten die Brunnen nun cäsarische Verschwendung in die Luft,
als man begann, sie mit Rosenessenz zu speisen. – Terpnus selber, der größte
Sänger Roms, begann auf der Galerie zu singen, es klang, als käme die herrliche
Stimme, der vollendete Kytharaton vom Götterhimmel selbst. – Aber als Poppäa
lauschend schwieg, bat Nero: »Sprich weiter! Deine Rede klingt mir süßer als
Musik ins Ohr. Erzähle mir mehr von deinen Tagen auf dem alten Landsitz zu
Antium! Sonderbar, daß Otho mir niemals euren Besitz erwähnte.«

»Er ist längst nicht mehr unser, Cäsar!« sagte sie und senkte den Kopf, als
täte ihr der Gedanke weh. »Crispinus vertauschte ihn gegen die sabinischen
Besitzungen des Montanus, weil er das Klima für meinen Sohn für minder gesund
erachtete als die hohe Lage in den Bergen.«

»Was?« lachte Nero auf. »Dem Montanus gehört dein Landsitz?«

»Er gehörte ihm. Du weißt es doch, daß Montanus vor drei Wochen aus dem Leben
ging?«

»Ob ich das weiß. Ich bin sein Erbe, und so ist es mir möglich, dir das Reich
deiner Kindheit wiederzugeben. Es ist dein, Poppäa, wenn du mir diese Freude
gönnen willst!«

Poppäas Augenbrauen stiegen, sie schlug die aufreizend zarten Knabenhände
zusammen, zum ersten Male hörte er sie lachen – ein volles, unbekümmertes,
bezauberndes Lachen, das die blinkenden Zähne sehen ließ. »O Cäsar!« hauchte
sie und sah ungläubig in seine Augen.

»Du hast mir sehr viel zu vergeben, Poppäa, und noch viel mehr zu geben«,
raunte Nero, während Terpnus griechische Liebeslieder sang.

Im Schlafgemach des Caligula, auf dem Bette, das dieser einst mit Caesonia und
seinen beiden Schwestern bestiegen hatte – lag Poppäa. Da Caligula Spiegel
geliebt hatte, sah sie sich lustreich und schlank wie Leda widergespiegelt,
Neros goldenes Lockenhaupt auf ihrer Knabenbrust.

Sie dachte unklar: »Wenn es nicht nur hieße, die schönste Frau von Rom –
sondern die schönste Fürstin der Welt?« Und plötzlich fiel es ihr aufs Herz,
daß es ja irgendwo drüben in diesem Palast eine Kaiserin von Rom gab – und sie
haßte dieses häßliche, verschmähte Mädchen, das sie nie gesehen hatte. – Sie
sah auf Neros Gesicht herab, wobei sich ihr rundes Kinn ein wenig auf ihrer
Brust breitdrückte, und dachte: »Welch ein Vorteil für mich, daß Otho mir die
ganze Zeit über alles von ihm erzählt hat. – Wenn er wüßte, was ich alles weiß.
– Sonderbar, ich habe nie ein so wechselndes Gesicht gekannt wie dieses. Er hat
ausgesehen wie ein zügelloser, häßlicher Dämon und jetzt gleicht er einem süßen
Kinde.« – Sie wickelte mechanisch eine seiner Locken um ihren zarten Finger und
sagte halblaut: »Deine Bildsäule drüben ist wohl von Lysimachos? Sie ist
ausgezeichnet!«

Er schlug wachgeschreckt die Augen auf. »Findest du? Mir kommt sie geradezu
abscheulich vor! Findest du sie denn am Ende ähnlich?«

»Doch!«

»Was?« machte er und richtete sich auf. Sie drückte ihn nieder. »Du hast
hundert Gesichter und eines davon ist so!«

»So? Umsomehr werde ich mich hüten, dies hundertste in der Kurie öffentlich
sehen zu lassen. – Ich weiß nicht, was ich damit anfange! – Ich kann es nicht
ertragen!«

Poppäa dachte nach und lächelte. »Warum machst du es nicht der Kaiserin-Mutter
zum Geschenk?«

Nero schlug sich den Schenkel, er begriff, was Poppäa meinte. Das liebe Volk
murmelte darüber, daß Agrippina fast eindreiviertel Jahre in Tusculum lebte und
er sie niemals besucht hatte. Viermal, fünfmal vielleicht war er schon zu
diesem Besuch seufzend entschlossen gewesen, aber jedesmal hatten sich
willkommene Hindernisse ergeben.

»Beim Herkules, das tue ich!« sagte er jetzt vergnügt. »Der Nero des Lysimachos
soll sie als mein Stellvertreter besuchen. Und mit allem Pomp, mit ganz großem
Geleite. – Wie wäre es«, zwinkerte er, »wenn ich Otho bäte, den Zug zu führen?«

In ihrem Herzen tat es einen kleinen Riß.

»Nein«, sagte sie rasch fortblickend und leichthin. »Der ist nicht der rechte
Mann für so gefühlvolle Sendungen.« Sie suchte einen Augenblick, sah vor sich
ein Antlitz, vor dessen ablehnendem Ernst ihre Schönheit nicht mehr schön, ihr
Zauber machtlos zu sein schien, und fragte: »Warum schickst du nicht Piso?«

Nero küßte sie.

»Poppäa, ich bewundere dich!« sagte er.

»Auch meinen Geist?« fragte ihre reizvoll spröde Stimme.

 

Überall, wo der Zug vorüberkam auf dieser aufwärts sich windenden Straße, an
den Weinbergen, war die Lese in vollem Gange.

Überall sah Piso die rohen Sandsteinstatuen des Bacchus und des Priapus unter
ihren tiefgrünen, kupfernen Wettertempelchen mit Weinlaub bekränzt, und vor
ihnen dargebracht strotzte das frische Opfer der erstgeschnittenen Reben.

Überall klangen Gesang und Frauenlachen, es blendete ihn vor farbigen Gewändern
unter wildblauem Himmel. Überall richteten sich Gebückte von der Arbeit auf, um
den großen Zug des Kaisers zu sehen, verharrten tiefgebräunte Mädchen mit der
Korblast auf dem stolz getragenen Kopfe, überall liefen ihnen Kinder nach,
nackt wie Eroten, in der Grübchenhand die halbzerquetschte Traube.

Eine halbe Kohorte der Marinesoldaten aus Ostia schritt mit ihrem Feldzeichen
voraus, in voller Rüstung, den glückverheißenden Lorbeer an die Lanzen
gebunden. Dann kamen die berittenen Hilfstruppen von Colonia Agrippinensis, die
unter Corbulo sich mit Ruhm bedeckt hatten, mit ihren bekränzten Feldzeichen. –
Dicht hinter ihnen ritt Piso auf seinem syrischen Schimmel – des Staubes wegen
– wie er sagte, in Wahrheit aber, um dem uferlosen Geschwätz seines Vetters zu
entgehen. »Seit vier Tagen habe ich nur Sätze vernommen, die mit ›Unser Cäsar
sagt –‹ begannen oder mit ›Wir Augustianer wollen nämlich –‹«, dachte Piso,
während er Herbstsonne und Landschaft genoß. »Welche Wohltat, einmal eine Weile
Pollios hochschmetternde Kommandantenstimme nicht hören zu müssen.« Seine Augen
lächelten zu Atlas hinab, als er den goldenen Helm abnahm und ihn dem
leichtfüßig mittrabenden Äthiopier hinabreichte, der schon den goldenen
Rundschild trug. »Atlas, wenn du müde bist, dann warte auf die Maultierkolonne!
« Der Äthiopier schüttelte nur lächelnd sein haarumbuschtes Haupt. – Hinter
Piso kamen die Ochsengespanne, die die Gemächlichkeit ihres Schrittes allen
Zugteilnehmern aufzwangen. Vierundzwanzig weiße, breitstirnige umbrische Ochsen
mit vergoldetem und bebändertem Gehörn zogen den Wagen, auf dem die verhüllte
Bildsäule des Kaisers seiner Mutter zugeführt wurde. Zu Häupten jedes Tieres
ging ein Treiber mit einem Strauß an der Peitsche und einem Strauß am Hut, wie
bei einem Brautzug. Flötenspieler, Cymbelschläger und Sänger folgten. Dann kam
Pollio mit der anderen Hälfte der germanischen Reiterei und der Marinesoldaten.
Dann kam die Sänfte eines Freigelassenen des Lysimachos, dem die Aufstellung
der Bildsäule anvertraut war. Den Beschluß machte die schier endlose
Maultierkolonne mit den Zelten und Truhen und Körben und Weinkrügen, mit den
Leibsklaven und Köchen und Hufschmieden und Wagnern und Sänftenträgern und
Vorlesern und Schenken, ohne die eine Reise großer Herren undenkbar war. Und
zuletzt rumpelten für den Fall jäher Herbstschauer die riesigen Wagen mit ihren
Viergespannen.

Piso strich mit der Hand, die den Adelsreif trug, sein weiches dunkles Haar
zurück, das der leichte Wind in Unordnung gebracht hatte, und sah über die
lachende Landschaft.

Er dachte an die Kinder, die Galla ihm zum Abschiedskuß aufs Pferd gehoben
hatte – den kleinen Lucius, ganz Gallas Kind, heiter, kräftig und dem Leben die
dicken Fäustchen entgegenstreckend, und den älteren Gajus Britannicus, seinen
Liebling, Octavias Kind, wie er es heimlich nannte, zart, großäugig,
nachdenklich, ein Kind, das nie laut lachte, nie laut weinte und, so winzig es
war, mit dem stummen Einverständnis eines kleinen Freundes sein erlesen
geformtes Händchen in des Vaters Hand schob, wenn sie schweigend zusammen im
Park spazieren gingen.

Piso atmete tief auf. So gerne hätte er, dem Augenblick und der köstlichen
Verführung der üppigen Landschaft nachgebend, sich unbeschwert und glücklich
gefühlt. Aber dieses Botenamt, vor langen Wochen ihm überraschend aufgehalst
und jetzt endlich zur Wahrheit geworden, bedrückte ihn tief.

»Soll ich der Verbannten, Gekränkten, Verbitterten entgegentreten?« dachte er
zum hundertstenmal. »Wie soll ich sie darüber trösten, daß statt Nero ich
komme, den sie als Lehrer des Britannicus mit ihrem Haß verfolgt hat! – Sie
wird jammern, anklagen, rasen. – Sie hat die Macht so sehr geliebt und lebt
schmählich von allen verlassen und allein! – Was soll ich ihr sagen, um sie
nicht fühlen zu lassen, daß ich ihre ganze Armut empfinde –?«

Seit der letzten Wegwendung sah er auf dem Gipfel des Hügels vor sich Tusculum
liegen, das ein Vogel in kurzem, schwirrendem Anflug von Minuten hätte
erreichen mögen; sein Roß aber hatte mit Schnauben und Kopfnicken und
vorsichtigem Setzen seiner versilberten Hufe all den eigensinnigen Windungen
des geröllbestreuten Weges zu folgen.

Piso sah über sich auf der mit Feldsteinen untermauerten Terrasse die
Weinleserinnen lachen und winken, und eine warf eine riesige Traube herab, die
Piso auffing, ehe sie auf dem Fels zerschmettern konnte. Er winkte dankend
zurück, schmeckte die prallen, von nährender Erde bestäubten, noch sonnenwarmen
Beeren und hörte den kunstlosen Gesang der Kelterer, die ihre Esel im Göpel
trieben.

»In den warmen, wachsenden Nächten des Herbstes
nach Bacchus wollen der Venus wir opfern!
Eh der Winter des dunklen Todes hereinbricht,
küsse mich, Caja!«

Piso ritt rückgewandt und lauschte den latinisch vollen, süßen Stimmen, als ihn
das heftige Bellen eines Hundes aufschreckte und er über sich seinen Namen
rufen hörte.

Überrascht sah er eine fremde junge Frau mit einem nackten Kinde am Arm fast
laufend auf einer Schlangenwindung der Straße herankommen, die just über dem
Wegstück lag, das sein Roß eben erklomm. Sie trug das enggegürtete Gewand der
Weinleserinnen aus einem Stück blauer, heimgewobener Wolle mit weitem
Ausschnitt, so daß ihr Nacken sich zeigte, der so tiefbronzebraun schimmerte
wie ihre Arme. Auch der grobgeflochtene, großkrempige Hut mit hoch und spitz
zulaufendem Kopf, der ihr gebräuntes Gesicht beschattete, wirkte bäuerlich, und
doch verblüfften Piso Haltung und Kraft der Gebärde. Sie rief etwas, was im
wütenden Gebell des Hundes unterging, der Anstalt machte, sich auf Piso zu
stürzen.

»Cinna! Cinna! Zurück!« befahl die Frau, und am metallisch tragenden Ton des
Befehls, dem das Tier knurrend gehorchte, erkannte er erst, wer sie war.

»Augusta!« jauchzte er, beglückt von einer Alplast befreit, Agrippina so zu
begegnen. Atlas fing die Zügel auf und Piso begann, im Sattel stehend, die
Feldsteinmauer zu erklimmen. Wie ein Städtestürmer, die Finger und
Sandalenränder in die Fugen gepreßt, zog er sich empor, mit dem ersten Atem
wiederholend: »Sei gegrüßt, Augusta!«

Der Hund bellte von neuem. Das Kind war vor dem jäh auftauchenden fremden Mann
erschrocken und schrie. Agrippina sprach ihm zu, während sie Piso voll
sichtbarer Freude anlächelte. »Weine nicht, es ist schon gut, Agrippa! Schau
dir lieber den Mann hier an, damit du einmal sagen kannst, ›ich habe einen
richtigen Römer gesehen‹. Vielleicht gibt es keine mehr, bis du groß bist!«
Piso strich sein Haar zurück, das der gleiche Wind zerwühlte, der ihr das
einzige Gewand wie einer griechischen Statue an die Schenkel klatschte. Ihm war
so wohl zu Mute wie seit langem nicht mehr, und er lächelte sein überraschend
knabenhaftes Lächeln.

»Vergib, Augusta, aber als du riefst, erkannte ich dich nicht sogleich. Schilt
nicht! Wir waren ausgezogen, Agrippina zu begegnen, und ich treffe ihre jüngere
Schwester!«

Agrippinas schnelles Mundzucken allein sagte, daß sie ihn vernommen habe. Ohne
ihn anzusehen, rief sie einem drallen jungen Weibe zu, das zögernd auf der
Straße stehen blieb: »Komm nur, Tullia, und hol dir deinen Sohn. Er ist recht
schwer.«

Sie drückte einen Kuß auf des Kindes Wange, ehe sie es der Mutter übergab.

»Dieses Kleinen Vater hat euch gestern beim Hain der Minerva angetroffen und er
meinte, so wie eure Zugochsen gingen, würdet ihr nicht vor Sonnenuntergang
eintreffen. Also lief ich noch zum See hinunter, den ich täglich durchschwimme,
und am Rückweg jetzt –«, sie unterbrach sich und legte die Hand über die Augen.

»Wer ist der Tribun? Ich kann sein Gesicht unter dem Helm nicht ausnehmen«,
fragte sie, während sie den ganzen prunkenden Zug mit dem Blick überflog.

»Pollio, Augusta!«

»Pollio!« wiederholte sie und fügte rasch hinzu: »Piso, du wirst einsehen, daß
ich euch so nicht empfangen kann, aber nach der Tafel am Abend werde ich dich
rufen lassen!«

»Wann immer du befiehlst, Augusta!«

Sie pfiff dem Hund, sie wandte sich mit dem unhastig-fördernden Schritt, den
Piso kannte, war schon weit, erstieg Stufen, war schon hinterm Graugrün der
Weinstöcke verschwunden, dort, wo die Winzerinnen sangen.

Das Tusculum des Germanicus lag breit, weiß und fürstlich in der hellen Sonne,
völlig umrankt von den gelben, schwerkelchigen Rosen, die von dieser Stätte
ihren Namen empfangen hatten. Im kaiserlichen Palast sowie im Palast der
Antonia zu Rom hatte Piso niemals Tiere, niemals Blumen in Agrippinas Bereich
gesehen. Hier schlugen Junos Pfaue, zitternd von der langen Anstrengung, die
metallisch glänzende Pracht zu stemmen, ihr Rad. Im Teiche, dessen smaragdgrüne
Fläche den Palast widerspiegelte, schwammen Schwäne und bunte Enten. Flamingos
standen in Gruppen zusammen wie Sträuße korallenroter Blüten auf blaßrosa
Stielen. Vor der Treppe säugte eine wolfsäugige Schäferhündin ihre Schar, und
alle Räume, Gänge, Hallen, Treppen ertranken in Blumen.

Einen Augenblick hatte Piso gefürchtet, der ländlichen Kargheit, die Agrippinas
Kleidung kennzeichnete, auch im Hause selbst zu begegnen. Aber Haus und
Lebenshaltung zeigten sich fürstlich wie je. – Der Majordomus trug am fetten
Leibe die kaiserlichen Farben, es wimmelte von reichgekleideten Sklaven und von
Freigelassenen. Creperejus stand da, sein vornehmes Gesicht von Freude
überglänzt, als er die Boten des Kaisers in den Gästeflügel und später in den
Empfangssaal führte.

Piso sah, welch übergroße Hoffnungen Creperejus an die Botschaft des Kaisers
knüpfte, und versuchte diese zu dämpfen, ohne Agrippinas Getreuen zu
entmutigen.

Im weißmarmornen Empfangssaal des Germanicus, in dessen Fensterbögen die Rosen
mit überwältigender Übermacht einbrachen, stand die verhüllte Bildsäule auf
provisorischem Postament. Der Saal war erfüllt von Agrippinas Freigelassenen
und den Männern und Frauen großen Adels, die ihr hierher gefolgt waren. Sie 
alle meinten eine bessere Zeit dämmern zu sehen, als Creperejus den Silberstab
vor Piso und Pollio zu Boden stieß und meldete: »Julia Agrippina Augusta!«

Piso stand in voller Rüstung, straff zum Salut gereckt, und hatte das Gefühl,
als sei er ein Knabe von siebzehn, und vor ihm stünde Octavia, stünde
Britannicus, stünde Nero, die Hand über den Fleck im neuen Kleid gelegt. – Wie
im Traum sah er die Flügeltüren sich öffnen und Agrippina, begleitet von den
Herrinnen ihres Hofes, in den Saal treten.

Agrippina trug den cäsarischen Amethystpurpur über dem Unterkleid von
goldsteifer Seide. Ihr fast blauschimmerndes Haar, im Nacken noch ein klein
wenig feucht vom Bade, türmte sich in reichen Locken über dem Diadem, das
gleich dem Schmuck in ihren Ohren, an ihrem Nacken, an ihren Armen, an ihren
Schuhen zu dem Gemmenschatz des Dioskorides gehörte.

Agrippina ließ ihren großen, ruhigen Blick von einem der Tribunen zum anderen
schweifen und sagte: »Ich grüße euch, Boten des Kaisers von Rom!«

»Wären ihr Nacken, ihre Arme nicht so braun, so müßte ich glauben, daß ich
geträumt habe!« dachte Piso. Und dann: »Wie schön sie immer noch ist!«

Er trat vor und überreichte den Kaiserbrief mit dem Siegel.

Agrippina, die zwei Jahre lang keine anderen Männergesichter erblickt hatte als
die ältlichen ihres Hofes und die bäuerlichen ihres Besitztums, sah fast mit
Staunen das bläuliche Email der ehrfurchtsvoll aufgekehrten Jünglingsaugen, die
Glätte der Stirn, des Halses. – »Man sollte mehr Jugend um sich haben!« dachte
sie. »Jetzt wäre Britannicus siebzehn Jahre alt!«

»Claudius Tiberius Nero Cäsar entbietet seiner erlauchten Mutter seinen Gruß
und bittet sie, sein Abbild von der Hand des Lysimachos als Zeichen der Liebe
und des Gedenkens aufzunehmen!« sprach Piso. Pollio zog das Schwert und zerhieb
die Schnüre. Die Purpurdecken fielen. – Piso sah deutlich ein Zucken durch
Agrippinas Glieder gehen.

Nero stand im Raum. Da war sein goldrotes Haupthaar, der kurzsichtige,
eindringliche Blick seiner Edelsteinaugen, die runde Hand in Rednergeste halb
erhoben, unterm Kinn der gekräuselte Jugendbart, der indes dem Schermesser
gefallen und in goldener Büchse dem capitolinischen Jupiter geweiht worden war,
und um den tiefroten Mund das aufgeklebte Lächeln – und das Lächeln der
Agrippina, frisch, weißzähnig und heiter in dem braunen Antlitz, losch
flackernd aus. Ihre Augen wurden starr vor Erkenntnis, als sie in Neros nacktem
Gesicht zu lesen schien. Zwei harte Schmerzensfalten zeigten sich um den Mund.
Das war Agrippina, wie Piso sie zu finden gefürchtet hatte, und sein Herz ging
über vor Mitleid.

»Kann ich ihr denn nicht helfen?« dachte er. »Kann ich nichts für sie tun?«

Agrippina nahm diesen neuen Nero in sich auf; sie sah die neue, mißtrauische
Falte zwischen seinen Brauen, die sie jäh an ihren Bruder Caligula gemahnte,
sie sah den grausamen und lüsternen Zug um die Lippenwinkel und dachte an ihren
Gatten Domitius Ahenobarbus den Jüngeren. Piso gewahrte, wie die unschätzbare
Gemmenkette auf ihrer schwer atmenden Brust sich hob und senkte.

Dann sprach Agrippina: »Die Großmut und Güte meines Kaisers bewegen mich tief,
und ich danke euch, meine Tribunen, an seiner Statt.«

Creperejus stieß den Silberstab zu Boden und rief: »Julia Agrippina Augusta
lädt zur Tafel.«

Die Kaiserin-Mutter hatte die Tafel früh abgebrochen, indem sie lächelnd
erklärte, es sei ein Recht der Sklaven dieses Hauses – von ihrem Vater her –,
das Fest des Priapus im Dorf zu feiern. »Meine Gäste lockt es wohl, diese
latinischen Bacchanalien mitzuerleben. Ich selber will heute euch zugleich
meinen Dank und mein Lebewohl sagen. Da ihr beide in aller Frühe aufzubrechen
wünscht, wird euch Creperejus morgen mein Antwortschreiben an den Kaiser
überreichen.«

Aber als Piso sich vor ihr neigte, traf ihn bedeutsam ihr sprechender Blick.
Pollio stand stramm, bis Agrippina, gefolgt von den Hofdamen, den Saal
verlassen hatte.

»Die Augusta hat wohl gescherzt?« fragte Pollio Creperejus. »Sie nimmt doch
wohl nicht an, daß wir ins Dorf gehen, um uns unter die Bauern zu mischen?«

»Doch! Doch!« lächelte der Haushofmeister fein. »Der große Germanicus hat
dieses Fest niemals versäumt, das im ganzen Lande berühmt ist. Der Wein ist
süß, die Mädchen sind's nicht minder, wenn ich jünger wäre, ging ich wohl
selbst!«

Sie waren zusammen die vier Stufen zur Terrasse hinabgestiegen, und
vielstimmiger Gesang schlug ihnen ans Ohr. Überall unter diesem
sternglitzernden Herbsthimmel hatte man Feuer angesteckt, die lohten, überall
brannten Lichter, flackerten Fackeln. Der Geruch der tusculanischen Rosen
schwamm gleichsam auf der Luft wie Öl auf Wasser. Unaufhörlich klangen
Schritte, Rufe, Gespräch. Gelächter stiebte auf, und wenn einen Augenblick lang
der Weg stille lag, so tobten Frösche und Zikaden.

Wieder klang eine mühelos hohe, schwellende Stimme in der Ferne auf:

»Eh der Winter des dunklen Todes hereinbricht,
küsse mich, Caja!«

»Kommst du?« fragte Pollio mit belegter Stimme. – »Vielleicht – ich bin müde.«

»Müde? Lächerlich! In solch einer Nacht. – Also ich gehe!«

Sie hörten ihn im Dunkel Stufen hinablaufen, auf Geröll ausgleiten, fluchen,
weiterstürmen. Creperejus' feines altes Gesicht lächelte.

»Die Augusta rechnete im voraus damit«, sagte er. »Sie läßt dich bitten, ihren
Boten zu erwarten. Darf ich dich in den Büchersaal geleiten, Tribun?«

»Ich danke dir! Störe dich nicht um meinetwillen. Wenn du erlaubst, so möchte
ich hier draußen warten.«

»Ganz, wie du es wünschest. Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Creperejus!«

Piso stand an die Brüstung gelehnt, die Nüstern voll vom Duft der Rosenranken
neben ihm.

Über ihm glänzte die Milchstraße, und er dachte an den alten Mythos, den seine
Mutter ihm, da er ein Kind war, erzählt hatte, die Sage von der Menschentochter
Alkmene, die Herakles, den sie dem Zeus geboren hat, auf dem gewohnten Weg der
Göttermutter aussetzt. Doch als die List gelingt und Juno das weinende Kind an
ihre Brust legt, vermag Alkmene in ihrem Versteck ihr seliges Auflachen nicht
zu unterdrücken. Und Juno schleudert rasend vor Zorn das Kind zur Erde. Aber in
dem einen saugenden Zuge hat Herkules schon Unsterblichkeit an ihrer Brust
getrunken, und die versprengten Milchtropfen stehen als Sternenbahn ewig am
Horizont.

»Da stehe ich und sinne den alten Sagen nach, während die anderen lieben und
singen und lachen –«, dachte Piso. »Immer stehe ich abseits im Dunkel und immer
allein. Wie einsam erst muß Agrippina sein, an diesen vielen, vielen Abenden.«

Ein Hüsteln im Dunkeln weckte ihn.

»Ja? – Wer ist es?«

»Sklave der Kaiserin. Herr, sie bittet dich zu sich!« meldete ein zahnloser
Mund.

»Ich komme schon, mein guter Alter.«

Piso trat blinzelnd ins Licht des Empfangsraumes, in dem Nero immer noch
lächelte. Der Alte nahm eine Fackel aus dem Ring und führte durch die Halle mit
den Wachsstatuen der Julier bis zu Gajus Cäsar hin, dem Vater des großen Cäsar,
der Pisos Urahnin zum Weibe genommen hatte.

Der Alte schlug den Vorhang zurück und meldete: »Gajus Calpurnius Piso« – und
ging. – Auf einen Wink Agrippinas verbeugte sich Aceronia und verließ mit
beleidigter Würde den Saal.

Agrippina hatte den Festschmuck abgelegt und trug ein weißes, griechisches
Hauskleid aus weicher Wolle mit purpurnem Saum. Sie lud ihn ohne Gruß zum
Sitzen ein und fragte ohne Umschweife, was sie die ganze Zeit über gedacht
hatte:

»Lysimachos ist ein Meister der Porträtkunst – so also ist er jetzt?«

»Was kann ich ihr nur sagen?« fühlte Piso. »Ich kann doch nicht sagen, daß das
Bildwerk mißlungen und unähnlich ist, das Nero ihr mit so viel Aufhebens sendet
–«

»Du schweigst. Das ist deutlich genug.« Sie sah zu ihm auf – alle Frische von
heute vormittag schien weggewischt –, sie sah alt und müde aus, aber just diese
Müdigkeit, die etwas von der Kelchschwere der tusculanischen Rosen hatte,
rührte sein tiefstes Herz. Die frische, straffe, sonngebräunte Frau vom Morgen
hatte seiner nicht bedurft, und es hatte ihn bloß froh gemacht, sie heiter zu
sehen. Diese hier mit den Schatten unter leidend erregten Augen, mit den
Schatten in den Höhlen der edlen Wangenpartien hatte ihn gerufen, hing an
seinem Mund.

»Piso, jetzt erwarte ich von dir die Wahrheit über die ganze Begebenheit.«

Und als sein Blick verriet, daß er nicht begriff, erklärte sie mit einem Anflug
ihrer alten Ungeduld scharf: »Über Suillius und Seneca natürlich!«

Piso schwieg überrascht still. »Woher weiß sie es?« dachte er verblüfft. »Der
Prozeß ist keine acht Tage alt. Vier Tage liegt Tusculum von Rom entfernt. –
Hält sie Späher am Hofe? Und wieviel weiß sie? Wieviel soll und kann ich ihr
sagen?«

Agrippina hing beinahe angstvoll an seinem Gesicht. Sie hob gebieterisch die
Hand. »Ehe du redest, höre mich an, Piso. – Ich habe dich rufen lassen, weil
ich viel von dir halte. Ich habe manches über dich gehört, und was ich hörte,
war so, daß ich mich aufrichtig darüber freuen konnte, als man mir meldete, du
führtest den Zug. – Ein Mann, der Pallas nach dem Sturz seine Sänfte überläßt,
der Montanus in der Todesstunde beisteht – ist ein Mann. – Warum siehst du mich
so an?«

»Dein Wohlwollen überwältigt mich, Augusta, umsomehr, als ich in früheren
Zeiten nicht den Eindruck hatte, mich seiner rühmen zu dürfen.«

Agrippina lächelte schnell und hob dabei erstaunt die Brauen. »Hattest du
nicht? Piso, – ich weiß es nicht mehr. Die Agrippina, die zwei einsame Jahre
unter einfachen und gütigen Menschen geformt haben, ist – wolle wir hoffen –
eine so völlig andere als jene, die im Kaiserpalast ihr Wesen trieb, daß in der
großen Flut manchmal die Erinnerungsbrücken mit fortgeschwemmt worden sind. Ich
weiß ums Gestern nichts mehr und ich fürchte mich nicht mehr vor dem Morgen.
Ich lebe nur dem Tag und danke den Göttern für jeden einzelnen.«

»Das allerdings spricht von erstaunlicher Veränderung«, dachte Piso, und ihm
wurde warm ums Herz, während er Agrippinas klarem, eindringlichem Blick
begegnete.

»Ich möchte, Piso, daß du mir dies glaubst. Ich möchte, daß du zu mir wie zu
einem Freunde redest.«

Er sah, welche Überwindung es sie kostete, weiterzusprechen, aber ihre Stimme
war völlig beherrscht, als sie fortfuhr:

»Du mußt mir helfen, meinen Sohn klar sehen zu können, so wie er in diesen zwei
Jahren geworden ist. – Siehst du – ich lebe hier, und kaum je verirrt sich
einer der vielen, die sich in meinem Empfangssaal drängten, nach Tusculum. –
Ich nehme es niemandem übel, ich stelle es bloß fest. – Und kaum jemals bekomme
ich einen belanglosen Brief von Nero, dessen Anrede dann meist länger ist als
sein Inhalt! – Aber ich schreibe jede Woche einen langen Brief, vielleicht an
ihn – vielleicht an jemand, den es gar nicht mehr gibt. Vielleicht auch – sehr
wahrscheinlich sogar – liegt der Brief dann tagelang ungelesen auf seinem
Bettisch, bis der Sklave ihn forträumt –«

»Wie klug sie ist!« dachte Piso.

»– aber durch die Tatsache allein, daß dieser Brief geschrieben worden ist,
besteht noch ein Band zwischen ihm und der einzigen Richterin, deren Spruch er
noch scheut, wenn auch nicht fürchtet! Und vielleicht – dies ist meine
Gewinstmöglichkeit eins zu hundert – liest er einmal eine halbe Seite oder
einen einzigen Satz. – Ich muß also, dies wirst du einsehen, ungeschminkt
erfahren, wie er ist, um zu wissen, an welcher Saite ich zu rühren habe.
Verstehst du nicht, Piso, wie wichtig dies ist, jetzt mehr denn je, seit
Senecas Name vor der Öffentlichkeit durch Suillius beschmutzt worden ist?«

»Was für ein Gesicht!« dachte Piso, der sie ansah. »Geist, Energie, Seele sind
die drei Dochte, die es wie eine Ampel von innen her leuchten lassen!«

»Warst du in der Dekurie, als der Prozeß verhandelt wurde?« fragte Agrippina.
»Bedenke, dies ist eine Sache, die nicht uns allein angeht, sondern Rom!«

Es schien Piso seiner selbst und ihres Vertrauens unwürdig zu lügen. »Ja,
Augusta!« nickte er. Agrippina rückte in ihrem Stuhle vor.

»Erzähle!«

Mit einer raschen, mechanischen Geste der Vorsicht wandte Piso den Kopf, sah
Creperejus stumm im Torbogen Wache halten und begann. Agrippina sah die Dekurie
wieder und unter der Statue der Justitia die Richter, deren Gesichter ihr so
vertraut waren wie des Angeklagten Suillius dickes rotes Gesicht. – Es hatte
eine Zeit gegeben, damals, als Claudius und Messalina noch lebten, als dies
Gesicht, dessen brutale Frechheit gleichsam in den vielen großen Warzen an
Stirn, Wange und Nacken auszubrechen schien, für Unzählige Verderben und Tod
bedeutete. Jetzt malte Piso ihr diesen Suillius selbst von Verderben und Tod
bedroht. Aber seine Frechheit und Brutalität waren ihm verblieben, er schien
entschlossen, da er sich selbst verloren sah, im Sturz die alten Feinde
mitzureißen. Er, der große Angeber, Verfolger und Erpresser, stellte den
Richtern, deren einer Cäsar selber war, die Frage ins Gesicht: wenn sie seine
lächerlich geringen Vergehen ihm so ankreideten, was solle dann den Lehrern
vornehmer junger Leute geschehen, die deren unmündige Großmut für sich
ausnützten?

»Du entsinnst dich nicht seiner genauen Worte?« fragte Agrippina.

»Laß mich nachdenken – doch! – Er schrie: ›Während ich als Quästor in Germanien
kämpfte, hat Seneca sich zu Rom als Ehebrecher hervorgetan. Ich frage meine
Richter, die es ja wissen müssen, durch was für eine unvergleichliche Weisheit
und durch was für besondere philosophische Lehren hat Seneca binnen vier Jahren
die Kleinigkeit von dreihundert Millionen Sesterzen verdient?‹«

»Suillius soll doch ganz offen auf Julia, die Tochter des Drusus, und auf mich
angespielt haben? Wie war das? Nannte er Namen?« fragte Agrippina.

Piso begegnete ihrem offenen Blick. Sie sah das Mal auf seiner Stirne
schwellen, aber er antwortete so sachlich wie sie.

»Er fragte nur: ›Was ist ein größeres Verbrechen: wenn Prozeßführende mir aus
eigenem Antrieb eine Belohnung angeboten haben, oder wenn andere, die sich als
Tugendmuster preisen lassen, das Schlafgemach fürstlicher Frauen entehrten?‹«

»Und was antwortete da mein Sohn?«

»Nichts, Augusta.«

»Es ist klar, daß ich jetzt meinen letzten Schutz verloren habe«, sagte
Agrippina langsam. »Aber, Piso es ist am Ende gar nicht so schrecklich, sich in
der Hand des Todes zu wissen, wenn man nur recht bedenkt, daß wir alle es ja
von der Stunde der Geburt an sind. – Aber – was geschieht mit Rom?«

»Ja –«, sagte Piso, »das ist der Gedanke, der mich Tag und Nacht martert: was
geschieht mit dem großen heiligen Rom? Und es quält mich noch viel mehr, daß es
mich martert und ich doch nur zähneknirschend herumgehen kann und meine Lippen
beißen wie ein Sklave. Sieh, Augusta, du hast mich vorhin gelobt, weil ich mich
gegen Pallas und Montanus nicht ganz und gar wie der letzte Feigling betragen
habe! Aber was würden unsere Ahnen, deine und meine, davon gehalten haben!? –
Habe ich Montanus gerettet? Ich bin bei ihm in einer Ecke gesessen und habe
genickt, während er fluchte und jammerte! – Dem Kinde hast du gesagt, es sehe
einen echten Römer. Armes Kind! Armes Rom, wenn die echten Römer nur mehr so
aussehen wie Gajus Calpurnius Piso! – Nein, Augusta, die Wahrheit ist, ich kann
›römisch‹ und ›Römer‹, Worte, die für mich den ganzen Glanz und Stolz meines
Lebens bedeuteten, nicht mehr hören, nicht mehr lesen. – Es ist bitter, für das
einstehen und leiden zu müssen, was man nicht achten kann. Ich kann der Kurie
nicht mehr vorangehen ohne Gefühle der ohnmächtigen Wut. – Hast du gehört, wie
dieser speichelleckerische, sohlenküssende, wedelnde Senat sich überpurzelte,
als Corbulos unerhörte Siegesberichte kamen? – Was Corbulo! – Wer spricht von
Corbulo, dem Feldherrn? Wer spricht von der Zehnten, der Dritten, der Sechsten?
– Verlotterte Barbaren und Latiner, aus denen er Helden gemacht hat! – Nero
soll vom Heer als Imperator begrüßt werden! Auf Senatsbeschluß und auf
Senatskosten finden Dankfeste statt! – Einer steht auf und beantragt die
Errichtung von Standbildern! Einer schreit: Siegesbögen für Nero müssen
errichtet werden! Einer springt auf und wünscht die Übertragung des Konsulats
an Nero für eine Reihe von Jahren und die Erklärung erstens des Tages, an dem
der Sieg errungen wurde, als Festtag, zweitens des Tages, an dem er verkündet
und drittens des Tages, an dem im Senat darüber berichtet wurde! – Und jetzt
denkst du vielleicht, wenn ich dir sage, daß einer aufstand und die Ehre von
Rom rettete, ich sei es gewesen? Nein, Augusta, weit gefehlt –«

»Du hattest als Tribun gar nicht das Rederecht und Stimmrecht!«

»Nicht das Mannesrecht, gegen solchen Unfug aufzutreten? Aber beruhige dich,
ich schwieg, und der Mann, der sprach, war Gajus Cassius!«

»Piso! Cassius ist siebenundfünfzig und du sechsundzwanzig!«

»Gleichgültig – es war endlich Menschensprache nach all dem Hundegewinsel. Er
sagte: ›Wollte man den Göttern für so großen Segen danken, so wären alle Tage
des Jahres nicht hinreichend für unsere Dankfeste. Es ist deshalb nötig, auch
der Arbeit ihre Tage zu lassen, an denen man trotzdem die Götter von Herzen
segnen mag!‹«

Sie ließ seine leidenschaftliche Stimme, die nahe an Tränen war, verklingen.

Dann sprach sie vor sich hin: »Und als der Senat ihm bald nach dem
Regierungsantritt irgendeine Ehrung antrug, da wies er sie ab und sagte: ›Bis
ich sie verdient haben werde!‹«

»Man ändert seine Ansichten, Augusta!«

»Es scheint so. Und jetzt nimmt er Otho noch Poppäa fort. – Schönheit ist ein
Beruf wie ein anderer. Poppäa ist viel zu schön, um noch fürs Gutsein Zeit
übrig zu haben. Liebt sie ihn wenigstens? – Nein? – Ich dachte es mir! Was also
will sie bei ihm? Die erklärte Geliebte sein, nach Akte?«

»Nein, Augusta! – Die Kaiserin von Rom.«

Agrippina warf den Kopf zurück und stieß ein Lachen durch die Nase.

»Sollte sie vergessen haben, daß diese Stelle zufälligerweise bereits besetzt
ist?« fragte sie hart und hochmütig.

»Man könnte es beinahe vergessen!« seufzte Piso.

Agrippina sah ihn rasch und scharf an. Pisos schöne Augen hielten dem Blick
stand. »Arme Octavia!« murmelte Agrippina und fügte bei: »und arme Agrippina,
die jetzt eine neue Feindin hat!«

»Warum, Augusta?« staunte Piso.

»Du kennst die Frauen nicht, wenn du fragst. – Weil die schöne Poppäa wissen
muß, daß, solange ich lebe, ich es nicht dulden werde, daß Octavia ein Unrecht
geschieht. – Aber sage mir: ich hielt Otho wohl für einen Leichtsinnigen, für
einen tollen Verschwender, für einen Besessenen in Belangen des Eros, aber ich
hielt ihn für einen Mann! Und er sieht ruhig zu, wie man ihm seine vergötterte
Poppäa fortnimmt?«

»Nicht ruhig. Und deshalb eben soll er nach Lusitanien.«

»Was? Nach Lusitanien? Was soll er just dort, am Ende der Welt?«

»Als Poppäa noch des Crispinus Weib war, hat Otho Cäsar einmal angelegen, den
lästigen Ehemann als Legaten nach Lusitanien zu verschicken. Jetzt, da er der
lästige Ehemann geworden ist, trifft das Los ihn selbst. Cäsar hat ein
erstaunliches Gedächtnis.«

»Und eine erstaunliche Art von Humor«, sagte Agrippina, die vorgeneigt dasaß,
den Ellbogen auf dem Knie, das Kinn in der Hand.

Piso atmete tief durch: »Welch ein Jammer, Augusta, daß du, so wie du jetzt
bist, nicht in Rom leben kannst.«

Und traurig antwortete sie: »Du meinst, es sei ein Jammer, daß ich vorher, als
ich anders war, in Rom lebte? Ja, das bedaure ich selbst manchmal. Aber da Reue
nichts fruchtet, sage ich, es wird wohl alles gut gewesen sein, wie es kam.«

Piso senkte den Kopf. »Augusta, du siehst immer wieder, daß du dein Lob an mich
verschwendet hast. Nun habe ich dir meine ganze Last aufgeladen und hätte doch
so gewünscht, die deine dir abzunehmen –«

»Wie jung er ist«, dachte sie, »und wie schön dies sternäugige Gesicht!«

Und sie fragte sehr froh: »Deine Last mir aufgeladen, sagtest du – das würde ja
heißen, daß dir leichter ums Herz sein müßte?«

»Ja!« gestand er, »mir ist so wohl wie lange nicht mehr, seit ich mit dir
sprach – ach, vergib mir, Augusta, ich bin unverzeihlich selbstsüchtig
gewesen.«

(»Sein Mund ist zärtlich wie der einer Frau, aber die Falten darunter sind
enttäuscht und bitter.«)

Sie fragte: »Du hast keinen Freund?«

Er schüttelte den Kopf. Dann lächelte er: »Doch! – Einen! Meinen Sohn Gajus
Calpurnius Britannicus!«

»Dein Sohn! Ja, wie alt kann er denn sein?«

»Zwei Jahre, Augusta. Wie das Kind, das du heute morgen auf dem Arme trugst.«

»Ja, Aber es ist dein Sohn. Und du kannst noch alles für ihn und von ihm
erhoffen –«

Erschüttert von dem schmerzlichen und ergebenen Lächeln um diesen hochmütigen
Mund, lag er plötzlich vor ihr auf den Knien. »Augusta, ich bitte dich, ich
beschwöre dich – was kann ich für dich tun?«

»Mein Piso!« sagte sie gerührt und strich ihm wie einem Kinde übers dunkle
Haar.

Sie zog die Hand zurück, als habe sie sich verbrannt, und erhob sich. »Es ist
spät«, murmelte sie, ohne ihn anzusehen, »und ihr müßt morgen beizeiten fort.«

Plötzlich wußte Piso, wie er diesem hoffnungslosen Leben ein wenig Wärme und
Glanz zu schenken vermöchte. »Ich habe dich immer bewundert, aber heute habe
ich dich lieben gelernt!« Und staunend erkannte er, daß er wahr gesprochen
hatte.

 

Agrippina dachte: »Seine Galla ist zwanzig Jahre alt und Octavia ist achtzehn«,
und sie zog die Decke über ihren mit leidenschaftlicher Beharrlichkeit
gepflegten Körper bis zum Kinn.

Pisos Hände zogen die Decke wieder fort, und er lächelte.

»Warum lachst du, Piso?«

»Weil eine so kluge Frau so töricht sein kann.«

»Ich werde am sechsten November sechsunddreißig!« gestand Agrippina.

»Ich liebe Agrippina und nicht Agrippinas Körper.«

Sie sah ihn nachdenklich an: »Du siehst nicht aus wie ein Römer – was dir ja
lieb sein muß –, sondern wie ein Ägypter, mit deinen Schultern, die doppelt so
breit scheinen wie deine schmalen Hüften!«

Piso lag geschlossenen Auges da. Er dachte: »Janus ist doppelgesichtig, aber
tausend Gesichter hat Eros. Ich Narr, der ich meinte, aus Mitleid zu lieben,
und dem jetzt ist, als sei er nie vorher in eines Weibes Armen gelegen! Welch
ein Abgrund zwischen Gallas unzärtlicher Leidenschaft und der
leidenschaftlichen Zärtlichkeit der Augusta –«

»Weißt du! Ich hätte einen Sohn gebären sollen wie dich, mein Liebster.«

»Vielleicht gebierst du ihn noch!?« murmelte er halb im Schlaf und tat die
Augen auf, als er den Schrecken stoßartig durch ihren Körper gehen fühlte.

»Das wäre der Tod für dich, nicht nur für mich, möge Venus uns schützen!«
murmelte sie.

Aber er schmiegte sich in ihren Arm und schlief schon. Die ungewöhnlich langen
und bogigen Wimpern verstärkten die Schatten unter den Augen.

Agrippina lag reglos und hielt den Arm so, daß er als Kissen für sein Haupt
diente. Sie dachte daran, wie sie so gelegen hatte, den neugeborenen Sohn im
Arm. Sie dachte daran, was sie vom ersten Schrei an für das Kind erhofft hatte.
– Aber ihr Herz schmerzte nicht mehr.

Sie lag, ihre Wange an seiner Stirn und sah zur Decke auf. »Ich weiß nicht,
welcher von euch, ihr Strahlenden, es ist, der jetzt lächelnd auf mich
herabblickt«, dachte sie. »Ich weiß nicht, ob er meine Armut aus Vorsatz der
Gnade beschenkt hat oder aus Übermut, wie ich damals, als ich Passienus
geheiratet hatte, der Taubenverkäuferin vor dem Tempel meine Perlenkette
zuwarf. – Aber ich danke euch, ich danke euch, ihr Götter, für diesen Tag, für
dieses Glück, das kam, als ich gerade gelernt zu haben meinte, nichts mehr zu
erwarten.«

Zwei einsame Jahre lang hatte Agrippina nicht geweint. Jetzt weinte sie. Die
Tränen schlugen mit einem kleinen dumpfen Laut auf dem Seidenkissen auf.

Als eine Träne auf den Schlafenden fiel, zuckte seine Wange.

 

– Was für selbstquälerische Bräuche unsere lieben Ahnen doch ausgedacht haben!
Den ganzen Weg bis zum Forum der Julia zu Fuß emporzuklettern! Und was für
selbstquälerische Dummköpfe sind doch wir, die wir in den gleichen schweren
Togen und Stiefeln es ihnen nachmachen, nur weil die Alten es uns vorgemacht
haben! – Welche Kraft die Herbstsonne immer noch hat! – Und morgen ist Mutters
Geburtstag. Merkwürdig, dies ist der einzige Jahrestag, den ich nie vergesse.
Ich habe mich nur nicht überwinden können, ihr zu schreiben. Und am Ende habe
ich ihr ja erst die Bildsäule geschickt. – Ob Poppäa recht hat und Mutter den
tugendhaften Piso –? Lächerlich! So klug sie ist, aber das vermag eine Frau,
die so liebt wie Poppäa mich, sich nicht auszudenken, daß Mutter nur um der
Macht willen einen Geliebten nimmt. – Wie sie schreien, wie sie winken! –
Hoffentlich sehe ich nicht zu erhitzt aus? Ich wollte, man könnte einen kleinen
Spiegel im Togabausch mitführen, es wäre so wichtig. – Wie sie brüllen! Pollio
und die Augustianer haben wirklich alle Mühe, sie abzuhalten. – Ich wollte, ich
könnte demnächst im Zirkus ihnen Seife zuwerfen lassen statt der Loskügelchen
für die Geschenke. – Manchmal gibt es auch ganz hübsche Untertanen, denen Cäsar
recht gerne gnädig wäre. – Ich muß am Ende doch kein so ganz schlechter Kaiser
sein, wenn sie so jubeln.

– Ach, jetzt vortreten zu dürfen und die Kanacea in Kindsnöten mimen! Oder den
Orestes sprechen! Ich wäre heute bei Stimme. Was, wenn ich es ernstlich täte?

– Nie darf man, wie man will, weil man auf all die alten Popanze zu achten hat,
die Pätusse und Cassiusse, möchten sie doch alle zum Orcus fahren!!! – Das Volk
– ich wette – würde mir zujubeln. – Aber Mutter! – Poppäa hat recht, es wäre an
der Zeit, ihrer Rute zu entwachsen!

– Ich muß jetzt lächeln und winken! Und wenn ich leutselig den Arm hebe, dann
verrutscht mir das Faltenende – nein, es ist glimpflich abgelaufen. Ich
schwitze und mir klebt die Zunge am Gaumen. Ich werde mir zum Abmagern doch
Poppäas Arzt kommen lassen, wie sie drängt und fordert – ich habe neuempfohlene
Ärzte zwar nicht gern, aber die süße Poppäa hat ja tausend Gründe, mich sehr
lebendig zu wünschen, und nicht einen einzigen, mich umbringen zu lassen! – Wie
sie mir für die neuen Bäder im Kaiserpalast gedankt hat! – Die alten mit dem
ganz weißen Marmor waren ja wirklich zu ihrem honigfarbenen Leib unmöglich, und
sie hat endlich eingesehen, daß ich mehr Kunstverständnis habe als ihr Otho.
Wenn er nur erst in seinem Lusitanien wäre, der –

»Ich grüße dich mit gleicher Herzlichkeit, mein Cassius!«

– Oh! Er sollte seinen Barbiersklaven stäupen lassen, er hat mir die ganze
Wange beim Kuß zerkratzt, der große Republikaner, dem es nicht paßte, als der
Senat mich ehren wollte. – Falscher Hund! Ich kann ihn nicht leiden.

»Ich hoffe dich bei bester Gesundheit, mein Cassius? Schone dich! Rom kann
solche Männer wie dich nicht entbehren!«

– Ich wollte, ich vermöchte Rom zu zeigen, wie leicht es ihn entbehren kann. –
Nehmen diese Stufen noch kein Ende? – Stufen muß man so langsam schreiten wie
die griechischen Priester und die griechischen Chöre. – Poppäa könnte eine
Griechin sein, viel eher als Akte, auf die sie so eifersüchtig ist.

– Wenn es wahr ist, daß Freundschaft das Verwandte, das Gleichgesinnte braucht
und Eros das Fremde und Rätselhafte, dann ist zugleich erklärt, warum ich
niemandes Freund bin und von Poppäa so hingerissen. – Niemand kann näher – und
sternferner zugleich sein als sie.

– Ihr Götter, wenn ich nur diese Stimmen da drinnen durcheinanderreden höre,
möchte ich die sehr würdigen Väter drinnen warten lassen und davonlaufen.

– Sie ist wie die große Aspasia, von der man sagte, sie gehe jeden Abend als
Buhldirne zu Bett und stehe als Jungfrau wieder auf.

– Huh, eisig diese Halle! – Meine Stimme! – Ich hätte ein Halstuch nehmen
sollen! – Das dunstet Alter und modert Ehrwürdigkeit! Wenn ich nur nicht
wirklich heiser werde! Das ist die ganze Kurie nicht wert! – Jetzt darf ich
nicht mehr lächeln – ich vergaß. Jetzt ist hehrer Ernst am Platze, eine
gedankenschwangere Miene wie die Pisos. Sonderbar ergeht es mir mit diesem
Piso. – Liebe ich ihn? – Hasse ich ihn? – Vielleicht hasse ich ihn und halte
ihn für einen Feind, aber ich buhle um ihn seit jenem Abend in der Suburra wie
um keinen anderen Menschen –

»Ich grüße dich, Vitellius!«

– Dickes altes Schwein!

»Oh! Ich grüße dich, Lucius Piso! Wie geht es deinem Sohn? Es gibt nicht viele
Väter, die mit ihren Söhnen so zufrieden sein dürfen!«

– Der Alte hat ein ganz anderes Gesicht – eine ganz andere Stirne – sicherlich
ist er der Mutter ähnlich. – Wenn dieser Piso mich vergöttern wollte wie Pollio
– zehn Pollios gäbe ich darum und meine ganze neue Augustinergarde! – Aber seit
er bei Mutter war, ist er noch kühler, wer weiß, wie sie gegen mich gehetzt
hat! – Ach, der Gedanke an sie ist ein ewiger Dorn im Fleisch!

»Ich danke dir, mein Pätus, wie steht es mit deiner Gesundheit, mein großes
Vorbild?«

– Hihi! Wie er sich ärgert, wie sein dürrer Adamsapfel schluckt und ruckt. –
Endlich! Puh! Endlich sich setzen dürfen! – Unbequem setzen, aber doch! Dank
den Göttern! Was gäbe ich jetzt für meinen homerischen Becher voll
schneegekühlten Weins!

– Piso! Ist das Piso drüben? – Natürlich! Wie er mich ansieht, manchmal meine
ich den blanken Haß aus seinen Augen sprühen zu sehen, und – ich weiß nicht,
wie es kommt – das reizt mich! Er tut, als sähe er mich nicht –, nun also –
jetzt kommt er!

»Mein Piso, wie geht es dir, schon erholt von den Strapazen deiner Reise?«

– Du Hund, wenn ich denke, daß du mit meiner Mutter und meiner Frau geschlafen
hast, könnt' ich dich locusten – aber nein, neulich schwor Octavias Arzt wieder
auf ihre Jungfernschaft.

»Piso, meine erhabene Mutter schrieb mir, sie habe ihren Aufenthalt in Tusculum
abgebrochen, um sich auf dem Seeweg nach Antium zu begeben. Sie schien doch so
zufrieden in Tusculum, wie du sagtest! Und nun diese plötzliche Veränderung
nach einem Aufenthalt von zwei Jahren! Ich dachte, du würdest der Mann sein,
sie mir zu erklären?!«

– Täusche ich mich? Es zuckte über sein Gesicht, wie staunendes Begreifen, fast
wie ein gerührtes Lächeln! Geht sie nach Antium, um ihn zu treffen? Aber er hat
keine Landgüter am Meer. – Natürlich sagt er, es sei ihm ein Rätsel wie mir. –
Ach – die Sitzung ist eröffnet – ich scheiße auf die Sitzung! Meine Augen sind
zu schlecht, ich sehe nur seine Stirn. Er senkt immer den Kopf wie ein Widder.
– Der Kerl muß doch irgendwie zu kaufen sein – alle sind sie zu kaufen, auch
Seneca war zu kaufen –! Wenn man ihm die Quästur gäbe? – Diese Gesandtschaft
von Puteoli wird wohl nie aufhören zu schwatzen – Gewalttat der Beamten –
Habsucht der Machthaber – und das muß ich mir ernst wie ein Heuesel anhören,
statt bei Poppäa zu liegen. – Ich bin schon wie Otho! Ja, jetzt verstehe ich
ihn, und weil ich ihn verstehe, muß er fort. Wie sie gestern wahrhaft
erschüttert in Tränen ausbrach, als ich sang! – und doch und doch immer wieder
kann sie mir dieses unglückselige erste Mal vorwerfen und mich damit martern
und mir vorhalten, daß nur Otho ein Liebeskünstler ist und ich im Sklavenbett
der Akte die rüden Sitten gelernt habe.

– Vielleicht ist Otho ein Liebeskünstler, aber ich habe den kleinen Vorteil,
Kaiser zu sein; und er muß weg, weg, weg!

– Drei Tage gebe ich ihm, dann muß er nach Lusitanien zu den Trauben und
Maultieren. – Was – Cassius? Wunderbar!!! Sieh an, der wackere Cassius soll
nach Puteoli, um Ordnung zu schaffen? Schnell, ich stimme! Vielleicht
erschlagen sie ihn dort bei einem Aufstand, und ich bin ihn los! Dank, Fortuna!

– Immer noch siegt Corbulo? – Artapata, eine Stadt aus weißem Marmor und rotem
Gold, machen römische Legionen der gestampften Erde gleich. – Ich möchte Rom
der Erde gleich machen und in Gold und Marmor für Poppäa aufbauen. Vielleicht
würde sie mir dann verzeihen, daß ich Nägel beiße und wie alle Domitier Anlage
habe stark zu werden! – Wie unwiderstehlich komisch war Paris doch, wenn er die
gute Tante Lepida mit ihren dicken Brüsten mimte. – Wie sie mich haßt, seit sie
Paris die Freikaufsumme hat zurückzahlen müssen. – Es ist zum Einschlafen
heute! Ob der Stadt Syrakus erlaubt werden soll, die festgelegte Zahl der
Gladiatoren zu überschreiten? – Welche Verachtung hat Mutter für die Mimen. –
Gibt es eine schlechtere Rolle, als stundenlang hier in der Kurie zu hocken?! –
Aber ja! Laßt sie überschreiten, damit wir zu Tische gehen können. – Was? –
Pätus! Natürlich. Pätus widerspricht, wo Cäsar befürworten wollte. Du elender
Schurke, ja ja – daß die Senatoren auch den unerheblichsten Dingen ihr
Augenmerk schenken! – Und kaum spricht Pätus, da folgen alle dem Leithammel
nach – Dreckfresser! Natürlich! Syrakus ist überstimmt. – Bande! – Hätten sie
das bei Caligula gewagt? Gekuscht hätten sie! Ich bin zu gut für dieses Pack!
Den Brand über euch! Die Pest über euch! Einmal werde ich ja doch diesen ganzen
Senat –

– Oh! Oh! Oh! Wer ist der Mann? Wer ist das? Beim Orcus, das sind Augen, – ich
dachte, sie schauten mir bis ins Innerste. – Diesen Mann hab' ich ja einmal
schon gesehen. – Wo hab ich ihn nur schon – es war doch bei einer wichtigen –
einmal in der Nacht – oh! Der Mord an Claudius! Die Jupiterstatue! – Wie er
aufregend lächelt!

– Bei allen Göttern, heut gehst du mir nicht durch!

»Mein Sporus, kannst du mir unauffällig sagen, wer dieser Mann ist – warte –
sieh dich nicht um – eins, zwei – der vierte zwischen der Büste des Augustus
und der des Scipio!«

– Du tauber Trottel. Na, endlich hat er ihn.

– Sophonius Tigellinus, Sophonius Tigellinus, Unterfeldherr des Corbulo in
Parthien, deshalb!!! – Deshalb habe ich ihn, seit ich Kaiser bin, nicht zu
sehen bekommen.

– Nun, jetzt werde ich ihn zu sehen bekommen!

Otho ließ Poppäa nicht aus der Umarmung. Er wollte nicht fassen, daß es die
letzte Nacht – die letzte überhaupt sein sollte, daß sein Körper doch einmal
gesättigt sein könnte, sein unendliches Begehren nach ihr gestillt.

»Wie werde ich leben ohne Poppäa?« dachte er immer wieder. Hundertmal,
tausendmal hatte er es schon gedacht, und immer wieder durchzuckte das gleiche
Entsetzen sein Herz. Er sah in ihr gelöstes Gesicht, er suchte ihre Lippen und
dachte: »Schon liebt sie mich nicht mehr!« Eine Angst, der Todesangst verwandt,
trieb kalten Schweiß auf seine Stirne, auf diese niedrige, lustige Stirne,
deren erhöhte Winkel wie Hörnchen wirkten. »Was soll ich tun, ihr Götter?«
dachte er. »Ich liebe sie zu sehr – soll ich sie töten, statt sie ihm zu
lassen? – Aber wie kann man solche Schönheit töten!«

»Poppäa!« stammelte er, und da sie nur stöhnte, riß er sie auf und rüttelte
sie, bis ihre Lider sich auftaten. Er sah das Weiße der Augen, nicht ihre
Sterne.

»Poppäa! Du wirst mich vergessen! Wirst du mich vergessen? Du bist ja eine Hure
wie alle anderen! Was fragst du danach, wer dich liebt?! – Danach fragst du!«

Seine von Leibesübungen vergröberte braune Hand wand die Kette von
Smaragdkugeln, die sie um den Hals trug, wie ein Henkerseil zusammen. Sie fuhr
mit ihren beiden Händen zur Kehle, riß die Augen auf und starrte ihn an.

»Er wird mich noch morden!« dachte sie und schnellte sich zugleich ans äußerste
Ende des Bettes.

»Sie glaubt wirklich, daß ich ihr etwas antun könnte!« dachte er und ließ sich
völlig erschüttert aufs Gesicht fallen.

Ihre tiefgrauen Augen füllten sich mit Tränen, als sie seine
Gladiatorenschultern im Schluchzen zucken sah. Sie neigte sich über ihn und,
beide weinend, küßten sie sich rasend, verzweifelt. Poppäas bezaubernde
Knabenhände streichelten sein dichtes Haar, sie beschwor erstickt: »Ich liebe
nur dich!«

»Und ich dich!« Und zum hundertstenmal knirschte er: »Wenn ihn doch die
schwarze Pest träfe, den Hund, das Untier!« Plötzlich dachte er mitten im Kuß:
»Vielleicht wäre es ihr im tiefsten Herzen gar nicht mehr so recht, wenn Nero
stürbe? Vielleicht gehört sie schon gar nicht mehr so ganz zu mir, und ich
sollte vor ihr vorsichtiger sein!« Und dann: »Vor meiner Poppäa? Vor meiner
Frau?« Und ein so schneidender Schmerz ging durch sein Herz, daß er zu sterben
meinte.

»Wie er sich quält!« dachte Poppäa. »Und ich liebe ihn doch wirklich! Aber was
soll ich tun, was kann ich tun? Es ist nicht meine Schuld? Die Götter wissen,
wie ich mich damals gewehrt habe, zu Nero zu gehen! – Was kann ich dafür, daß
beide mich so rasend lieben? – Wie elend er aussieht! Er ist gar nicht mehr
mein lachender Pan aus dem Busch!«

»Poppäa, hör mich an! Wirf alles hin! – Komm mit mir nach Lusitanien!« flehte
Otho.

Es war, als werde Poppäa in seinen Armen starr und kühl.

»Kommst du?« bat er.

»Es geht nicht, er würde dich töten lassen!«

»Es gibt nichts, was ich fürchte, als dich zu verlieren!« Und Otho dachte an
die zwei Legionen und die sechs Kohorten schwerer Reiterei, die in Lusitanien
unter des Legaten Befehl standen.

»Er ist ein Mann wie nicht viele«, dachte Poppäa, die die Huldigungen dieser
Nacht gerührt und dankbar gemacht hatten. »Kann sein, daß ich es bereuen werde,
Nero gewählt zu haben. Aber gäbe es irgendeine Frau, die an meiner Stelle mit
Otho ginge, um sich unter Mauleseln und Trauben am Ende der Welt zu begraben? –
Vielleicht eine, die aussieht wie Octavia –«

Otho träumte – »Der ruminalische Baum, der achthundertfünfzig Jahre grünte,
stirbt heuer ab! Und ein Weib hat eine Schlange geboren! Und ein Blitz hat
Neros Bildsäule zerschmelzen lassen! – Das sind üble Zeichen für Cäsar. –
Vielleicht kehre ich aus Lusitanien zurück und kann dir nicht nur mein Herz,
sondern das Weltreich zu Füßen legen – Poppäa! Aber bis dahin, bis dahin! Wie
soll ich ohne dich bis dahin leben? – Ob wohl Crispinus, als ich sie ihm nahm,
gelitten hat wie ich jetzt?

– Zum erstenmal fällt mir das ein! – Unsinn! Er war ja ein Greis! Mit
siebenundfünfzig kann man nicht mehr lieben! Wie soll man da leiden können?!
Aber ich bin vierundzwanzig und soll ohne Poppäa leben –«

Sie war eingeschlafen. Otho weckte sie mit rücksichtslosen Küssen. »Schlaf
morgen, wenn du bei ihm liegst!« keuchte er, und da sie gehorsam die schweren
Lider aufschlug, haßte er sich um seiner Selbstsucht willen.

»Meine Gazelle, vergib mir, meine Schönheit! Mein Glück! Ich habe dich doch nur
mehr diese drei kurzen Stunden noch –«

Sie legte ihre Hände um sein Gesicht, und seine Wange auf ihre Hand stützend,
sagte er: »Weißt du, meine Freude, woran ich heute habe denken müssen? An
deinen Arzt.«

Poppäa richtete sich auf. »An Simeon? Warum?«

»Weißt du, anfangs habe ich ihn ja ausgelacht, mit seinen schrägen Schultern
und seinem Bart und seinen immer traurigen Augen. Aber seit er dich vom
Campagnafieber geheilt hat, liebe ich ihn und habe, wenn du noch schliefst, oft
mit ihm geredet. Und einmal hat er mir gesagt, auch die geringste Tat sei nicht
ohne Folgen. Er hat gesagt: ›Wenn man nur einen Stein ins Wasser wirft, so ist
es schon unmöglich zu berechnen, wie viele Lebewesen dadurch verletzt oder
getötet werden.‹ Und ein anderes Mal hat er gesagt: ›Es gibt weder Orcus noch
Elysium, es gibt nur das gute und böse Gewissen des Menschen!‹ Vielleicht bin
ich darum im Orcus, weil mein Gewissen mich dafür büßen läßt, daß ich dich
Crispinus genommen habe –«

Poppäa hörte ihn nicht. Sie dachte: »Zu sonderbar, daß er plötzlich davon
anfängt. – Hat Simeon ihm auch etwas gesagt?« – Sie schlug ihre hellen,
tiefschwarz bewimperten Augen auf und nieder und dann sagte sie: »Ich will dir
etwas erzählen, aber du darfst nicht wieder anfangen, mich zu bedrängen, denn –
mein Herz –«, die herbe Stimme schwankte vor Liebe und Süße, »ich kann nicht
mehr zurück.«

Er sah, daß sie sich vor etwas ängstigte, und nickte stumm und hastig, um sie
sprechen zu machen.

»Simeon hat mir heute einen Trank gebracht – eine scheußliche Brühe, weißt du,
und er hat gesagt –«, sie sprach sehr leise, »ich muß jetzt beginnen, ein
Gegengift zu nehmen. Agrippina nähme es seit Jahren.« Sie sah ihn an. »Weißt
du, dann kann einem die Locusta nicht mehr schaden!« Othos Herz setzte
vollkommen aus, um dann wie ein Hausschild unterm Klöppel zu dröhnen.

Er riß sie an sich, alle Muskeln gestrafft, als gälte es, sie gegen die ganze
Welt zu verteidigen. »Götter!« keuchte er, »Götter!« und von neuem weinend,
flüsterte er unter Küssen: »Glaub nicht, daß ich nur kleinlich an mich denke! –
Mein Glück, meine Lust, mein Herz, mein Alles! Was läge an mir, wenn ich nur
das Gefühl hätte, daß du glücklich werden würdest. Aber glaube mir, ich kenne
ihn seit seinem elften Lebensjahr – er ist so von sich selbst besessen, daß es
ihm unmöglich ist, dauernd einen Menschen zu lieben. – Und dann, Poppäa – es
stehen vier Augen zwischen dir und ihm –«

»Hättest du viel dagegen, wenn sie sich schließen würden?« fragte Poppäa
lächelnd, und wieder hatte er das eisig kältende Gefühl, als wandle sie sich
zauberisch in seinen Armen und sei eine ganz andere, indem er sie noch
festzuhalten strebte.

»Agrippina hat meine Mutter immer gehaßt, und Octavia ist nicht Fleisch, nicht
Fisch – er hat mir gesagt, daß er sie nie umarmt hat!«

»Ich selbst habe doch ihren Jungfernschrei gehört!« rief Otho empört. »Das
sieht ihm ähnlich, es zu leugnen! – Poppäa, Poppäa, und diesem Mann soll ich
dich anvertrauen.«

»Ich habe keine Angst vor ihm«, flüsterte sie. »Überhaupt habe ich keine Angst
davor, zu sterben! Aber davor, alt zu werden – Runzeln zu haben – nicht mehr
geliebt zu sein.«

»Ich werde dich immer lieben«, schwor Otho. »Auch wenn du alt bist und nicht
mehr schlank wie ein zwiegeschlechtlicher Eros und nicht mehr launisch wie der
Vorfrühling. – Ich werde dir die Decke um die Füße legen und den Schirm über
dich halten als dein treuester Sklave –« Otho brach ab, denn er sah, daß Poppäa
schlief, die Wange auf dem Arm, Schultern und zarte Knie angezogen. Er zog
sorgsam mit seinen großen Händen die Decke über sie, stand vorsichtig wie ein
Dieb auf und ging zum Fenster. Er lugte eine Weile durch den Vorhangspalt zu
dem Himmel, an dem gnadenlos die Sonne aufging. Dann öffnete er den Türriegel.
Nackt wie er war, weckte er sanft den Sklaven neben der Türe und legte den
Finger auf den Mund. Er ließ sich baden und befahl, daß man ihm die Rüstung
anlege.

»Laß alle männlichen Sklaven sich in der Halle versammeln und rufe den
Haushofmeister.«

Und als der Alte kam, sagte sein Herr kurz und knapp: »Du wirst die Riegel vors
große Haupttor legen lassen. Du wirst selbst alle Pforten verschließen und die
Schlüssel vor mich bringen. Du wirst zusehen, daß jeder Sklave vom ältesten bis
zum jüngsten aus meiner Waffenkammer gewappnet wird nach seinem Vermögen. In
zwei Stunden werden des Kaisers Centurionen kommen, um die Herrin fortzuführen.
Ich werde sie mit Waffengewalt verteidigen. Laß Wein und Fleisch verteilen an
die, die fechten sollen. Die Herrin darf nicht gestört werden. – Das ist
alles.«

Der Alte verneigte sich stumm.

Otho hörte drunten das erzene Palasttor zuschlagen. »Helena!« dachte er. »Mag
die Burg des Priamos in Flammen stehen! – Helena!«

 

Nero lag quer über dem Ruhelager, auf dem der Arzt Simeon ihn untersucht hatte.
Er ließ seine nackten Füße die Marmorwand hinaufspazieren, dehnte die Arme und
sagte: »Gewiß, gewiß, Simeon, es ist deine Pflicht, Cäsar zu warnen, aber weißt
du – es ist Cäsars Recht, deinen Warnungen zum Trotz zu leben, wie er Lust hat,
nicht wahr?« Er lachte schallend. Nero war immer am heitersten, wenn er nackt
war.

Simeon beugte sich vor, seine beiden entblößten Arme tief im Waschbecken, in
das silberne Delphine das warme Wasser der Röhrenheizung spien.

»Ärzte und Propheten sind es gewöhnt, verlacht zu werden, solange die guten
Jahre währen!« sagte er lächelnd.

Nero setzte sich auf. »Was frag' ich schlechten Jahren nach, die später kommen!
« – Er sang es und sein Bariton übertönte süß und groß und voll das Rauschen
des Wassers, füllte den warmfeuchten Ruheraum.

Simeon scheuerte mit Bürstchen seine kurzen Nägel, wandte über die abfallende
Schulter sein geduldiges, weises und häßliches Gesicht und stellte fest: »Eine
gute Resonanz hat die Stimme!«

Als habe er die Feder einer Spielfigur berührt, setzte Nero in raschem Schwung
die Füße auf den Wollteppich – kam zu ihm, legte den Arm um ihn und fragte
gierig: »Nicht wahr? – Hörst du das auch? Ja, jetzt endlich habe ich sie, die
Resonanz! – Man sagt, ihr Juden versteht etwas von Musik. Hast du je Terpnus
gehört? Ja? Terpnus ist mein Lehrer. – Das heißt, jetzt übe ich nach meiner
eigenen Methode! Und seither erst habe ich die Höhenlage freibekommen.«

Nackt wie er war, begann Nero die Klage der Niobe zu singen, der Mutter, deren
Kinder Pfeil um Pfeil des zürnenden Apollo und der beleidigten Artemis
hingerafft hatten.

Simeon lauschte geduldig, den bärtigen Kopf schief haltend, während er seine
von stetem Waschen rötlichen Hände an einem Tuche trocknete, das eine
abschreckend häßliche, halbnackte Negersklavin für ihn bereithielt.

»Was sind sie doch für seltsame Menschen, diese Heiden!« dachte er. »Da steht
dieser nackte Jüngling vor mir, der Kaiser von Rom, und trillert vor Schmerz
über den Tod von elf Kindern, die sein welker Leib geboren haben soll. – Aber
die Stimme ist schön, sie ist viel schöner, als ich gedacht hatte. – Jedem
anderen würde ich's auch einfach sagen. Sagt man's einem Kaiser?«

»Die Stimme ist ein Geschenk Gottes«, äußerte er zurückhaltend, als der Kaiser
endete.

»Ist sie stark genug? Meinst du, daß sie das Theater des Marcellus füllen kann?
«

»Ich kenne das Theater des Marcellus nicht, Herr. Aber Stimmbänder und Lunge
bieten keinen Einwand.«

Nero lachte vor Vergnügen über das schlechte Latein und warf sich auf das
Ruhelager zurück. Simeon sah nur, daß der Junge heiter war, und sein roter Mund
im assyrisch-schwarzen Barte lachte mit.

»Poppäa hat mir immer schon von dir geschwärmt!« sagte Nero bezaubernd
liebenswürdig. »Sie meinte, ich würde bald so entzückt von dir sein wie sie
selbst.«

»Oder auch nicht, Herr, oder auch nicht! Denn jetzt müssen wir mit der Massage
beginnen. Von hier herüber, Mahua! und hier ordentlich – und hier«, wandte er
sich an die alte Negerin.

»Du hast angenehme Hände, Jude!« sagte der Kaiser. – »Au!«

Die Alte begann, rhythmisch hin und her gewiegt, daß ihre flachen Brüste
wackelten, den Leib des Kaisers zu kneten. Ihre schwarzen Hände mit rosiggrauen
Nägeln und Innenflächen, die von gelbem Salbfett troffen, gruben sich tief in
das weiße Fleisch.

»Den verfrühten Schmer wollte ich schon herunterbringen«, dachte Simeon, »wenn
er jeden Tag Mahua kommen ließe und nicht zwölf Gänge zur Nacht äße. Sie sagen,
er habe als Kind von Speck und Bohnen gelebt, darum liebt er wohl jetzt
Gerichte, gepfeffert mit Gewürzen des ganzen Orients. Das verschlackt ihm den
Körper und überheizt die Sinne.«

Nero stöhnte. Simeon winkte Mahua, innezuhalten.

»Ich höre, Herr.«

»Du läßt mich bitter für meine Laster zahlen!«

»Das läßt uns Gott, nicht die Menschen.«

»Hast du Laster, Jude?« fragte Nero mit aufgerunzelter Stirn lächelnd.

»Will er Spott treiben mit dem Beschnittenen?« dachte Simeon überrascht, die
Finger der Rechten im Bart. »Oder will er mich die ärztliche Warnung büßen
lassen? Ziemt es mir, mich der Tugend zu rühmen? Aber andererseits, wie sollte
ich Einverständnis zwinkern?«

»Nun?« fragte der Kaiser.

»Herr, ich bin alt. – Ich bin fünfundfünfzig und ich arbeite hart. Auch habe
ich ein Weib vor Gott genommen und habe sechs Söhne von ihr und drei Töchter.
Es ist Gnade Gottes, nicht Verdienst, wenn deinem Diener erspart bleibt, zu
erröten.«

Nero sagte, schroff akzentuierend, jedes Wort mit dem Atem hervorstoßend,
während Mahua ihn knetete: »Und Poppäa? Fassen dich nie, nie Gelüste, wenn du
sie wie ein Liebhaber siehst?«

»Was will er?« dachte Simeon zögernd. »Irgendwo will er hinaus. Will er den
Eifersüchtigen spielen? Ich mag seine Augen jetzt nicht.«

»Unser Gott straft, die da sündigen, Herr, bis in ihre Gedanken.«

»Dann freue ich mich, nicht an ihn zu glauben«, lächelte Nero böse, flackernd,
angestrengt. Plötzlich kam es. »Jude, kann ich ein Kind haben?«

Simeon lächelte entzückt, erleichtert. »Ohne Frage, Herr! Die Herrin Poppäa hat
Crispinus einen Sohn geboren, und nichts läßt vermuten, daß dir Zeugungskraft
versagt wäre –« (Was starrt er mich so an?)

Nero setzte sich auf und stieß Mahua zurück. »Du verstehst mich nicht«, sagte
Nero kalt und klar, »ich frage nicht, ob ich ein Kind zeugen kann, sondern
gebären.«

»Caligula war sein Onkel! Er ist wahnsinnig!« dachte Simeon.

»Jetzt denkst du, daß ich verrückt bin wie Oheim Caligula«, sagte Nero. »Ich
bin nicht verrückt. Wenn die Natur mir gegeben hat, wie Mann und Weib zugleich
zu empfinden, warum sollte sie mir nur das Kriterium des Mannes geben, das der
Frau aber verweigern?«

»Aber Herr, es war niemals da –«, stammelte Simeon.

»Es war auch niemals da, daß einer Kaiser von Rom war und zugleich der beste
Redner, der beste Dichter, der beste Sänger, der beste Wagenlenker, der beste
Mime seiner Zeit, hast du nicht gehört, daß alle Welt mich so nennt?«

»Ich habe es gehört.«

»Oder nimmst du an, daß sie alle, alle nur lügen und kriechen?«

»Warum sollte ich es annehmen, Herr?«

»Nun siehst du! Warum also, wenn du zugibst, daß ich so viel vereine, was die
geizige Natur sonst nur vereinzelt spendet, wenn ich, wie du sagst, zu Brüsten
neige und doch die Zeugung besitze, warum sollte es nicht gehen, daß ich, Nero,
den Erben Roms gebären könnte?«

»Großer Gott!« dachte Simeon, »ein Kind von Tigellinus und Nero der Erbe Roms!
Jachwe sei gepriesen, daß es unmöglich ist!«

»Es muß doch einen Trank oder eine Operation oder einen Zauber geben, um es
möglich zu machen. – Ich habe rasende Angst vor dem Messer, aber ich würde wie
ein Opfertier stillhalten; ich träume seit Jahren davon, ein Kind zu gebären.«

»Herr, nur die Schnecken vereinen beiderlei Geschlecht und vermögen sich
doppelt zu begatten!«

»Heu! Das wußte ich nicht, siehst du!«

»Ja, aber es nützt nichts, zu wollen, was nicht zu wollen ist, weil Jachwe es
versagt hat.«

»Wer? Wer?«

»Ich wollte sagen: Gott!«

»Du weißt nicht, Jude, was ich dir dafür gäbe! Ich würde dich zum römischen
Bürger und zum Patrizier machen –«

»Du vermagst es nicht, Herr, ohne den Umweg über die Herrin Poppäa – oder ein
anderes Weib, das deinen Augen genehm ist –«

Nero stand vor Simeon und keuchte. »Du lügst. Der Arzt und Sterndeuter der
Chaldäer hat mir gesagt, daß es möglich ist. Er hat mir geschworen, daß das
Kind im dritten Monat ein Frosch ist, im vierten ein Lurch, im fünften eine
Kröte –«

»Ein Chaldäer?« schrie Simeon zornig. »Dann geh und laß dich schwängern von den
Unsauberen, den Untermenschen mit ihren Molchen und Kröten –!«

Im nächsten Augenblick schämte er sich, einen armen Wahnsinnigen hart angefaßt
zu haben, und vielleicht hätte er diesem verzerrt zuckenden Gesicht
Verheißungen gegeben – aber das Erstaunliche geschah. Dies Gesicht glättete
sich im Augenblick zu Neros angestrengt liebenswürdigem Lächeln.

»Kennst du meine Mutter?« fragte er, in Simeons Augen forschend.

»Ich? Nein, Herr! Ich habe die Kaiserin nie gesehen.«

»Das ist gut – das ist sehr gut. Du schweigst über – über den Scherz von
vorhin. – Und jetzt, Jude, dünn oder dick – meine Zeit ist um, ich muß in den
Senat.«

 

Tigellinus saß in dem breiten Lehnsessel neben Poppäas Ruhebett, in den ihre
Geste ihn gewiesen hatte, und beide schwiegen Augenblicke lang. Sie musterten
einander und dachten viel – jeder für sich –, denn es war zum erstenmal, daß
sie einander nahe sahen und allein.

Poppäa dachte: »Er trägt bereits die Uniform des Prätorianerobersten und den
Ring des ersten Adels, er hat nur dem niederen angehört. Er sieht aus wie ein
Tiger. Das riesige gelbliche Gesicht, die schamlose Grausamkeit, die
Unbändigkeit, die Kraft – und doch ist etwas von dämonischer Bezauberung um
ihn.«

Tigellinus dachte: »Sie ist sehr schön, aber ich liebe weiches, weißes Fleisch.
Sie begehrt mich nicht, obzwar ich ihre Phantasie kitzle. Um so besser für den
treuen Diener, um so besser.«

Er lächelte. – Sein sehr großer Mund, dessen Oberlippe schön und erosbogig
gezeichnet war, wurde durch die allzu üppige Unterlippe verdorben, und die in
Grübchen vertieften Mundwinkel zogen sich herab, beschwert von Spott.

»Da also sitzen wir und messen einander wie Fechter! – Hättest du mich nicht
rufen lassen, so hätte ich diese erste Abwesenheit des Kaisers benützt, um dich
zu sprechen.«

Poppäa sah unverwandt in dieses tropenverbrannte, lastergezeichnete, ledergelbe
Gesicht, und ihre belegte Stimme fragte: »Und warum?«

»Weil ich genau wie du das Gefühl hatte, die Geliebte des Kaisers von Rom und
sein – Günstlinge müßten einander in die Hände arbeiten.«

Den Arm auf die Lehne gestützt, das amberfarben umwellte Haupt in die Hand,
wandte Poppäa keinen Blick von diesem Mund, der sonderbar die Worte formte. Man
wußte nicht, ob es Geziertheit war oder ein leiser Sprachfehler, daß die
erosbogige Oberlippe in der sich senkenden Mitte ihrer Zeichnung an der üppigen
Unterlippe zu haften schien.

»Ein schamloser Mund!« dachte sie.

»Poppäa Sabina, es ist nicht leicht für einen Mann und eine Frau, die so stark
und vor allem im Eros leben, von Politik zu reden, aber sparen wir Zeit und
seien wir offen gegeneinander, soweit Menschen das können. Willst du?«

»Er hat Hände wie ein Mörder!« dachte Poppäa. »Und er lispelt und er ist
häßlich – er ist so häßlich, daß er beinahe schön ist.«

Tigellinus wartete keine Antwort ab. »Zu den Geschäften also: du willst
Kaiserin von Rom werden?«

Poppäa zuckte auf, atemlos, großäugig staunend starrte sie in das ledergelbe
Gesicht.

»Sage ich nicht immer, daß man bei euch die Dinge nicht beim rechten Namen
nennen darf?«

»Woher weißt du –?«

»Aber, Poppäa, meinst du wirklich, ich sei ein Gimpel wie er, der meint, du
habest Otho um seinetwillen nach Lusitanien gehen lassen? Otho, der deine Lust
war? – Ja, aber da ich dir die Maske abriß, will ich dir auch Tigellinus nackt
zeigen. Ich will nämlich Präfekt der Prätorianer werden.«

»Burrus ist Präfekt.«

»Ich könnte antworten: Octavia ist Kaiserin! Ich tue es nicht. Ich antworte:
Agrippina ist am Leben.« Sie sahen einander an.

»Oh, ihr Götter!« dachte Poppäa in taumelnd sich überstürzenden Gedanken. »Er
würde es tun – er ist gekommen, mir zu sagen, daß er es tun wird. – Oh, ihr
Götter! – Was schert mich Burrus?! – Endlich ein Mann! Endlich einer, vor dem
man sich nicht schämen muß. – Kann man sich ihm in die Hände geben? Oh, ihr
Götter – Götter – Götter –«

»Sie ist an Gegengifte gewöhnt«, hörte Poppäa sich plötzlich mit völlig
heiserer Stimme sagen.

»Nein!« sprach halblaut der lispelnde Mund. »Das wäre auch Stümperei, wenn der
dritte an der Familientafel stürbe. Aber sei unbesorgt, wir werden schon etwas
finden.«

»Er tut es nie!« keuchte Poppäa und fühlte mit Staunen, daß ein Haß, ein Zorn,
eine Gier sie schüttelten, deren sie sich eine Stunde zuvor nicht für fähig
gehalten hätte.

»Er tut es! Er wünscht nichts anderes. Gerade jetzt ist er recht kitzlich in
puncto Agrippina. – Und er wird es noch mehr sein, wenn er erfährt, was ich
weiß. Nämlich: daß ein Mann bei ihr in Ostia war, als sie dort eine Nacht
verbrachte.«

»Was?«

»Die Späher sind zwar Dummköpfe, der eine nannte den Mann übergroß, der andere
unter Mittelmaß. Aber als ich selbst kam, hat endlich der Pförtner ausgesagt.«
Tigellinus machte die Gebärde des Geldzählens.

»Es sind zwei Männer über die Mauer gestiegen, er hat die Spuren gesehen. –
Denkst du, was ich denke?«

Poppäa schüttelte den Kopf.

»Hast du nie gehört, daß Piso einen äthiopischen Sklaven von ungewöhnlicher
Größe besitzt?«

»Warum sagst du ihm das nicht?«

»Scheint dir Piso so wichtig, gilt es nicht vorher noch Lästigere zu
beseitigen?«

»Du hast ja ein reiches Festprogramm.«

»So reich wie das des Festes, das ich zum nächsten Monat gebe. Weißt du, daß
ich rings um den See für die Schiffsgefechte lauter Lupanare habe bauen lassen?
Weißt du, daß die Frauen und Söhne der römischen Ritter sich geradezu
herandrängen? Er wird eine Suburra kennenlernen, aber nicht die des Cestius,
sondern die des Tigellinus. – Wenn man ein Kaiser ist, darf man keine Stümper
zu Festordnern machen.«

Poppäa sann. Sie hob den Kopf und sah ihn an.

»Und Octavia?« hauchte sie.

»Das sind Kleinigkeiten. Zuerst die Mutter.«

»Dann aber gleich, Tigellinus. Gerade jetzt ist er toll vor Angst, weil sie in
Rom war und drei Nächte später Sulla die Augustianerabteilung in der Suburra
hat überfallen lassen.«

»Wir haben die gleiche Nachrichtenquelle«, stellte Tigellinus spöttisch fest.
»Aber, im Vertrauen gesagt: es war nicht Sulla –«

»Was – war nicht Sulla –?«

»– der die Augustianer überfiel, weil er Nero und mich in ihrem Schutz
vermutete –«

Poppäas Mund öffnete sich rund.

»Aber du hast doch den Anschlag entdeckt!«

»Nun – irgendwie mußte ich doch Cäsars neues Vertrauen in mich rechtfertigen –«

»Ja, aber – Sulla hat doch sterben müssen!«

Tigellinus hatte sich erhoben. Untersetzt, wuchtig stand er da.

»Müssen wir nicht alle sterben?« lächelte er.

 

Agrippina saß auf der Brüstung der Säulenterrasse und sah auf den Weg hinab,
auf die blauen Schlagschatten der Pinien und Feigenbäume, die die Straße
säumten, und auf ein im Mondlicht glitzerndes Dahinter, das Meer. Die Maste
schlafender Schiffe ragten wie Schattenstriche gen Himmel. Das Meer selbst
schien zu schlafen, ihr war, als hörte sie seinen großen Atem gleichmäßig gehen
– wie damals Pisos jungen, blasenden Schläferatem –, wenn die Wellen unter der
Terrasse an den Felsen spülten. Agrippina hatte umsonst zu ruhen versucht,
hatte Alexandra lange, lange ihre Füße reiben lassen. Jetzt hockte die Alte am
Fußende des Bettes zusammengesunken, die Stirne auf dessen Kante gestützt, und
schlief.

»Ich muß klar denken –«, zwang sich Agrippina und drückte die Fingerspitzen
beider Hände an die Schläfen. »Wenn du die Pläne eines Gegners durchschauen
willst, dann hilft es dir nicht. – Oh, ihr Götter, denke ich an einen Gegner,
wenn ich an meinen Sohn denke? Immer wieder schmerzt mein Herz, als müsse es
aufhören zu schlagen. Aber es schlägt und schlägt ihm viel zu lange, viel zu
lange. – Es hilft nichts – ich muß hindurch, ich muß. – Wie sagte sie, die
große Livia? ›Wenn du die Pläne eines Gegners durchschauen willst, dann hilft
es dir nicht, deinen Scharfsinn aufzuwenden. Schlüpfe in seine Haut und denke
mit dem Gefühl, was du tun, wünschen, hassen, lieben würdest an seiner Stelle.‹
– Wenn ich Nero wäre – wäre, wie ich Nero eben bin – Untertan dem Eros, den
Zeus in der Dione zeugte, und nicht jenem, der die Venus Uranos zur Mutter hat.
– Ach, ach, Agrippina hat er zur Mutter, und sie erntet, was sie gesät hat. –
Wenn ich also Nero wäre, so wäre das für mich ein ungeheures Aufatmen, ein
ungeheures Kettensprengen, Tigellinus zum Diener zu haben. Pollio war nur der
Jagdhund, der faßte und apportierte auf Befehl. Aber Tigellinus ist der, der
dem Befehl in seiner Bereitschaft zuvorkommt, der ihn erst möglich macht
dadurch, daß man weiß, was immer man befiehlt, seine Bereitschaft hat es schon
erraten. – Ich, Nero, liebe Poppäa. Poppäa liebt mich nicht. – Ich, Nero, habe
ihr den Gatten genommen, ich beleidige ihr Bett (man sagt, daß sie ihn täglich
schilt und ihm droht, nach Lusitanien zu gehen, was sie nie tun wird). – Womit
kann ich, Nero, Poppäa versöhnen? Klar! Klar! Mit dem Diadem von Rom. – Zwei
Jahre hat er mich nicht besucht – nein, nein, zwei Jahre lang habe ich, Nero,
meine Mutter nicht besucht – welch ein Unterschied im Denken, Livia hat recht,
aller Schmerz meines Herzens fällt dabei weg und jetzt auf einmal lade ich sie
in einem Schmeichelbrief, einem Liebesbrief, nach Bajä – lasse Poppäa in Rom –
Tigellinus in Rom – aber auch Seneca und Burrus, gehe mit Anicetus nach Bajä –
klar, klar – er will mich morden! – Oh! Oh! – Ist das möglich – großer Jupiter
– ja, er will mich morden in Bajä! – Nein; unmöglich, ich bin wahnsinnig – ich
weiß, daß er mich liebt – ich weiß es – kann ein Kind, das seine Mutter liebt,
sie mit einem Schmeichelbrief nach Bajä laden, um sie zu morden? Kann er mit
zweiundzwanzig Jahren die Erinnyen an seine Fersen heften? – Er, der vor nichts
so zurückschreckt wie davor, im Spiegel des Volkes sein Antlitz minder
strahlend zu sehen. – Kann er vor Volk und Senat einen entmenschten Muttermord
auf sich nehmen? Nie! Nie! Das entmenschte Hirn ist meines, das solch einen
Gedanken auch nur gebären kann! – Denn es genügte ja nicht allein, mich aus
dieser Welt zu schaffen, aus dieser geliebten Welt der Pinien, der
Vollmondnacht, des schlafenden Meeres – aus dieser Welt, in der es Pisos
sternäugig ernstes Gesicht gibt und die überraschende Entrücktheit seiner
Umarmungen nein, er müßte ja auch Octavia würgen, die Einundzwanzigjährige,
deren Hochzeitstag auch ihr Witwentag zugleich war, und welches Volk der Welt
gehorchte ihm dann noch? – Das Volk von Rom. – Caligula hat in offenem Wahnsinn
getobt, hat zwei seiner Schwestern in sein Bett gezerrt. – Tiberius war
aussätzig, und kein hübscher Knabe im Bannkreis von Meilen entging den Netzen
seiner Treiber – und das Volk bespie ihre Büsten erst, nachdem der neue Cäsar
ihm Sicherheit war für den Tod des alten. – Und ich selbst? Lag Claudius nicht
schwarzblau und vom Tode krampfig verdreht – o nicht dies – nicht daran denken
– und es hob sich keine Hand, nach mir zu weisen, es öffnete sich kein Mund,
›Mord‹ über mich zu schreien. – Wer soll mich schützen? Wen darf ich anklagen?
Ich muß ihn eben tun sehen, was die Mutter ihn lehrte. – Ich gehe nicht – ich
schreibe ihm, daß Krankheit mich festhält! Ich will nicht sterben –!«

Und da Agrippina die Säule neben sich in einem drohenden Anfall von Schwindel
umschlang, der sie hinabzuschmettern drohte, sah sie plötzlich, scharf im
Mondlicht gezeichnet, einen fremden Schatten vor sich auf den weiß und rot
gewürfelten Terrassenboden fallen, den Schatten eines Mannes. – »Der Mörder!« 
dachte sie und fuhr mit einem gurgelnden Atemzug hoch.

Im nächsten Augenblick kam süß und brausend das Gefühl der Rettung über sie,
des Geborgenseins, des Glücks.

»Atlas!« hauchte sie und warf irre Blicke um sich in dem Gedanken, wo der sei,
müsse auch ein anderer sein.

Der Äthiopier zog die Kapuze seines zerfetzten Mantels vom Haupte. Er neigte
seine Stirne dreimal, daß sie zwischen seinen Handflächen den weiß-rot
gewürfelten Estrich berührte.

»Wo ist er? Wo ist dein Herr?«

»Zu Rom, Meleka! – Ich bringe Botschaft.«

»Gib!«

»Es ist kein Brief.« Der Äthiopier griff mit beiden Händen in sein Haar, aus
dessen Wust er ein Ding hervorholte, um es auf seiner flachen Hand ihr
darzureichen. Agrippina erkannte ihren goldenen Ring.

»Das gab mir mein Melek als Zeichen seiner Rede und er hieß mich eilen, Tag und
Nacht, um dem berittenen Boten auf den Fersen zu bleiben, und er lehrte mich
vier Worte: ›Geh – nicht – nach – Bajä!‹«

›Was?‹ keuchte Agrippina und rüttelte des Sklaven Schulter.

»Geh – nicht – nach – Bajä!« wiederholte Atlas.

Agrippina zog ihre Hand zurück und unterdrückte einen Schrei – die Hand war naß
von Blut.

»Es ist nicht wichtig, Meleka! Sie beargwöhnten mich, aber ich hatte mir
hellen, dicken Honig in die Augen gestrichen und spielte die Schildkrötenlaute
und winselte um Almosen, da warf einer von ihnen einen Stein nach mir. – Es ist
nicht wichtig, Meleka.« Und er wiederholte in seiner dicken fremden Zunge:
»Wichtig ist: Geh – nicht – nach – Bajä!«

Seine rötlichen, angestrengt spähenden Augen unter buschigen wilden Brauen
forschten, ob sie begriffen habe. – Dann, als sei seine Botschaft erfüllt,
neigte er in schöner Ehrerbietung, mit ganzem Körper zusammensinkend, die
Stirne zwischen den Händen. Im nächsten Augenblick schon war er entschwunden –
fort – ein blauer Schatten, aufgelöst im blauen Schatten der Nacht.

»Atlas! – Ich habe ihm kein Wort für Piso mitgegeben – er wagt sein Leben für
mich, und ich danke ihm nicht einmal – er wagt sein Leben für mich – er liebt
mich – Piso liebt mich. – Ach nein, er bemitleidet eine einsame alte Frau und
sagt ihr: ›Geh nicht nach Bajä!‹ Also ist Bajä der Mord und er weiß es. –
Langsam, langsam! Bajä ist der Mord. Bajä ist, was ich zu vermeiden trachtete,
was mich bewogen hat, zwei Jahre lang wie eine Scheintote zu leben. Ohne Rom,
ohne Macht, ohne Ehre, ohne Gespräch, ohne Freunde, ohne Zirkus – ärger, ärger
als auf der Insel, denn damals wußte ich, ich würde wiederkehren, damals
begehrte ich das Diadem, damals besaß ich Seneca. Jetzt besitze ich nichts mehr
als vier Worte: Geh nicht nach Bajä!

Warum? Wegen des bißchen Sterbens, dem ich jetzt oder später nicht entrinnen
kann? – Sokrates, als die Freunde ihn beschworen zu fliehen, floh nicht.

Meine einzige Macht über Nero ist, daß er sich vor mir schämt. Wenn ich jetzt
feige mich verkrieche, kann er mich dann noch achten? Wenn ich jetzt mich klein
zeige – können die Sternaugen Pisos noch zu mir aufsehen? – Hingegen
vielleicht, wenn ich Nero gegenübertrete, heiter und frei und über allen Dingen
stehend, selbst über dieser erbärmlichen Angst, daß er mich morden könnte,
vielleicht, daß ich sein wandelbares Herz wieder in Händen halte wie einst! Ich
soll nicht nach Bajä gehen? Ich habe viele Fehler, Piso – aber Kleinlichkeit
und Schäbigkeit sind nicht darunter. Soll die Tochter des Germanicus winselnd
auf dem Bauche kriechen wie eine Hündin, die Schläge erwartet?!«

Agrippina tat drei, vier Schritte zum Bette hin und schüttelte Alexandra aus
dem Schlafe.

»Wach auf, Alexandra! Wecke den Majordom! – Wir gehen nach Bajä!«

 

Am gleichen Morgen noch hatte Nero einen Wutanfall erlitten. Man hatte ihm
gemeldet, daß die kleinen Handwerker, die Quacksalber und Barbiere, die zum
Fünftagefest herbeiströmten, überall auf dem Wege von Antium bis Bajä die
Bildsäulen der Agrippina und der Octavia bekränzt hätten. – Mehr als das: zu
Bajä selbst sei die neugeweihte Venusstatue, der Poppäa ihre Schönheit geliehen
hatte, über Nacht mit Kot besudelt und durch einen Steinwurf ihrer Nase beraubt
worden. All die Zeit hatte Nero, seinen eigenen Zorn mächtig steigernd, zu
Anicetus wiederholt: »Siehst du, darum hat sie mein Kriegsschiff verschmäht und
die Landreise vorgezogen!«

Aber da man ihm das Herannahen der Sänfte ansagte, die er selbst, die Hand über
kurzsichtig geblendeten Augen wölbend, noch nicht ausnahm, erkannte er das fast
vergessene knabenhafte Angstgefühl in seiner Magengegend wieder, den Atemmangel
von einst, und sagte sich: »Es ist gut, daß dies alles bald ein Ende hat!«

Agrippina sah Nero auf diesem märzhellen und frühlingsseligen Gestade auf sich
zukommen. Er hatte die zwölf Lictoren, die Wachen, die Sänfte, er hatte
gleichsam seinen ganzen kaiserlichen Prunk hinter sich gelassen. Er lief die
letzte, allerdings kurz bemessene Strecke, die Ellbogen angeschlossen, in guter
Haltung und gutem Tempo. Seit acht Tagen wartete er zu Bajä und hatte alles,
was er vermochte, getan, um bei diesem ersten Zusammentreffen in gnadenloser
Sonne vor ihren Augen zu bestehen. Acht Tage lang hatte er sich nur von seinen
griechischen Sportlehrern, seinem Arzt, seinen Masseuren geleiten und leiten
lassen, hatte sich bei der Tafel gehalten und, was noch viel schwerer war, im
Bette. Seine goldenen zweiundzwanzig Jahre hatten die kurze Erholung, den
ungestörten Schlaf gedankt. Er schien vor Frische und Freude geradezu zu
strahlen, als er seiner Mutter wie ein Liebhaber entgegenlief. Er war mit
großer Wirklichkeitstreue bräunlich geschminkt zum flammenden Haar, das deckte
die in dieser Märzsonne sternenzahllos sprießenden Sommerflecken. Er winkte und
rief, ohne noch zu sehen, von weitem mit klingender Stimme: »Mutter! Mutter!«

Agrippina hielt selbst den Sänftenvorhang zurück. Sie beugte gierig den Kopf
hinaus, trank das Bild ein und fühlte tosendes Herzklopfen einer
überwältigenden Wiedersehensfreude.

Jetzt war er heran, ließ den Sklaven keine Zeit, die Stufen herabzuschlagen,
drängte Arme, Haupt, Brust ans Fenster, sagte leise noch einmal »O Mutter!« und
dachte, während er wie eine Frau das Antlitz beim Kusse zu ihr aufkehrte: »Sie
küßt mich – wenn sie mich einmal als Kind so geküßt hätte! – Freut sie sich
wirklich? Freue ich mich wirklich? – Es ist alles vorbedacht und angelegt, es
ist eine große Rolle, die ich spiele, und doch zittere ich dabei am ganzen
Leibe. – Liebe ich sie wirklich oder bin ich der größte Mime aller Zeiten? –
Ihr Götter, sie ist grau geworden – sie ist eine alte Frau. – Oder hat sie
diese Haartracht, dies Matronengewand angelegt, um mich zu erobern? – Wollte
sie für mich rührend und harmlos und abgetan wirken, wie ich für sie strahlend
und als ›jugendlicher Gott‹ –?«

Agrippina dachte: »Mein Kind – mein Fleisch, mein Blut! Als ich ihn gebar, wie
stolz war ich, wie voll von Glück. – Jetzt schlägt mein Herz wie damals. Ich
habe den Nero der tusculanischen Bildsäule erwartet – ich war auf Laster und
Verheerungen in diesem Gesicht gefaßt, nicht auf solchen steten Blick, solche
Frische. Das Braun ist syrische Kunst, ich denk' es weg – aber, o Merkur, Gott
der guten Begegnung, er zittert ja – das ist nicht gespielt. Kann es sein, daß
er sich freut wie ich?«

»Du siehst gut aus«, sagte sie und strich ihm übers Haar.

»Ich gefalle ihr. Ich habe gesiegt!« dachte er und errötete unter der Schminke
vor Triumph. Er gab ihren Sklaven einen Wink, die Sänfte wieder aufzunehmen und
ging nebenher, mit der linken runden Hand ans Fenster angeklammert wie ein
Liebhaber. Er schwatzte zu ihr auf, vergnügt, wie er es schon lange nicht mehr
gewesen. »Aber du, Mutter, du bist schöner als je. Was hast du gemacht? Alle
deine Falten sind fort, ich schwör's bei Venus.« Agrippina lächelte.

»Kluge Frauen hören Schmeicheleien ebenso gerne wie die törichten, nur mit
minderem Glauben.«

»Nein, im Ernst, du bist jünger als je! Was hast du für einen
Schönheitspfleger?«

»Den Schlaf, mein Junge, der nicht mehr durch Gedanken an Politik gestört ist
–«

»Klug – klug wie eine Füchsin!« dachte Nero. »Seien wir's auch und tun wir, als
ob wir ihr glaubten. – Ist sie wirklich gewandelt, oder bekomme ich die
Prankenschläge noch später zu spüren? Welche Möglichkeit wünsche ich mir von
beiden? Die Wandlung gäbe mir bessere Stichworte für meine Rolle, die
Prankenschläge machten mir den Entschluß leichter – Unsinn! Entschluß? Drunten
in der Bucht liegt ja schon das Schiff – nicht daran denken – mein Gesicht ist
zu ausdrucksvoll, sie bemerkt's –«

Er faßte ihre Hand, schmiegte, sich reckend, seine Wange an sie und murmelte
»Mutter!«

Agrippina dachte: »Der Mord an Montanus – das Fest des Tigellinus – der Mord an
Sulla – Pisos Warnung – sollten das alles bloße Lügen sein? – Wenn er so blickt
wie vorher, möchte man's glauben – aber jetzt – diese Augen, Unheimliches liegt
ihnen auf dem Grund!« Sie fragte: »Wie lange bist du in Bajä?«

»Acht Tage warte ich schon auf dich, Mutter! Du hast lange gezögert, und mein
schönes Kriegsschiff, den schnellsten Dreiruderer, hast du verschmäht. Warum,
Mutter?«

(Da ist er wieder, dieser Blick – Vorsicht!) »Ich dachte, die Sänfte geziemt
mir besser.«

Er lachte. »Der geliebten Mutter des Kaisers von Rom?« (Das ›geliebte‹ war
nicht gut. Ich muß Wein haben, schweren Falerner, und ihr leichten Cäcuber
mischen lassen, sonst spiele ich schlecht –)

(Kann es sein, daß er in den acht Tagen hier ohne Poppäa und Tigellinus sich
zum Guten gewandelt hätte? Oh, ihr Götter, man glaubt so gerne, was man glauben
möchte. Ist es denn unmöglich, daß ein Kind nach drei Jahren ehrliche Sehnsucht
nach seiner Mutter gefühlt hat, ehrliche Freude fühlt, sie zu sehen? –)

»Dies ist Bajä«, sagte Nero, auf den paradiesischen Hain von Mimosen und
Kirschblüten und Zypressen weisend, hinter dem das marmorne Haus schimmerte. –
»Es ist dein, Mutter! Und ich bin nur dein Gast.«

Als Agrippina aus der Sänfte stieg, sah sie, wie die Verkörperung der
Vergangenheit, ihr eigenes Bild vor sich – eine ragende Bildsäule aus
claudischer Zeit, die sie im Diadem der Augusta zeigte. Der Sockel der Statue
war mit Rosengirlanden umkränzt.

»Es ist nicht die einzige Statue, die Liebe heute bekränzt hat«, sagte Nero,
mit einer Handbewegung auf sie deutend.

»Hat es ihn gekränkt?« fühlte sie, sah ihm voll in die Augen und sagte: »Ja,
aber diese ward es auf deinen Wunsch, mein Herz!«

 

Nero ging auf und ab, während Agrippina badete, und redete die ganze Zeit im
Geiste mit ihr und formte ihre Gegenreden. All die Zeit hatte er Herzklopfen,
biß Nägel und riß, sich ertappend, immer wieder die Hand, die rötlich
überflaumt war, vom Munde. – Er bemerkte mit Erstaunen, daß niemand, weder
Poppäa noch Tigellinus, ihn in solche Anstrengung aller Kräfte versetzt hatte.
»Liebe ich sie? Oder hasse ich sie? – Die Menschen scheiden die Gefühle so
scharf, und doch verschwimmen ihre Grenzen. – Gibt es einen Menschen auf Erden,
der das geliebteste Wesen nicht schon einmal gehaßt hätte und dem verhaßten
gegenüber nicht in irgendeinem flüchtigen Moment Neigung empfunden – Sympathie,
Anziehung, wie ihr es nennen wollt? – Ein ausgezeichneter Gedanke. Ich muß ihn
Seneca und Lucanus sagen – oder habe ich ihn vielleicht von einem der beiden
gehört? – Tut nichts, ich werde ihn entwickeln, und sie werden zwinkern und
kopfnicken – und sagen, er sei wunderbar. – Aber das ist meine Rolle von morgen
– ach – wenn alles gut und schon vorbei ist! Jetzt aber steht die viel
schwerere von heute vor mir –«

Nero hob die Hand, dem Mischsklaven zu winken, daß er ihm einen Becher brächte,
ließ sie aber schuldbewußt ertappt herabsinken, denn Agrippina kam durch den
Rosengarten des Atriums. – Jetzt trug sie ein Gewand aus leuchtend blauer
asiatischer Seide, dessen Kanten geknüpfte Seidenfransen beschwerten, die, als
ginge sie durch seichtes, nächtliches Wasser, vor ihren Füßen bald
zurückwichen, bald sie verhüllten.

Agrippina hatte die Zeit verwandt, Überraschung und Erregtheit aus ihrem Sinn
zu bannen. Ihr Gesicht war mild und beherrscht und ihre Stimme sicher, als sie,
auf den Polster einer Marmorbank im Schatten des Sonnendaches sich
niederlassend, zu ihm sagte: »Nun erzähle viel! Erzähle von dir!«

Und Nero verfiel der Verführung. Bald kauerte, bald kniete er, bald legte er
den Kopf auf ihre Knie. – Er sprach und sprach, und Agrippina lauschte diesem
Hagelregen des ich, ich, ich, ich.

»Nero hat Vertraute der Lust gehabt, aber niemals Vertraute der Seele«, dachte
sie, »Wenn es mir gelingt, ihm Zutrauen zu mir einzuflößen, vielleicht,
vielleicht –«

Er erzählte, als seien alle inneren Dämme geborsten. – Szenen aus dem Senat
zuerst, aus dem Gerichtssaal, aus dem Zirkus, vom Forum – Nero, der Gott, Nero,
der Richter, Nero Augustus, Nero, der Liebling von Rom. – Dann aber, von
Agrippinas groß verweilendem Blick, von der unbewegten klugen Ruhe ihres
aufgetanen Hörens verlockt, begann er irdischere Bilder vor sie zu bannen. –
Sulla um zweifelhafter Anklage willen aus dem Wege geschafft. – Montanus um
zweifelhafter Begegnung willen zum Selbstmord getrieben. – Suillius um seiner
Güter willen verbannt. – Lepida von Paris um seine Freikaufsumme geprellt. – Es
ging ihm beim immer schrankenloser werdenden Reden wie beim Wein. Auch wenn er
sich fest vorgenommen hatte, diesen den letzten Becher sein zu lassen, ließ er
ihm doch noch einen bestimmt letzten folgen, einen allerletzten und dann nur
diesen einen noch. – »Ich sollte ihr nicht so viel sagen, ich sollte nicht«,
dachte er und zuckte unsichtbar die Schulter dabei, »aber was tut es, im Hafen
liegt ja das Schiff!« Er dachte nicht: »Morgen ist sie tot!« Das konnte er
nicht, er dachte an das Schiff und an den geheimen Hebel, von dem Anicetus
gesprochen hatte. Den Hebel, den die Faust des ersten Steuermanns nur 
zurückzudrücken brauchte – er sah den Hebel, sah die braune, riesige Faust.
Aber an das, was Faust und Hebel bewirkten, sträubte er sich zu denken.

All die Zeit hatte er Poppäas Namen nicht genannt. Plötzlich nannte er ihn, in
Agrippinas Antlitz starrend, in dem kein Zug sich bewegte, und erzählte davon,
wie er Otho nach Lusitanien verschickt hatte, wohin der den Crispinus hatte
schicken wollen –.

»Sie sagen, Otho sei ein ausgezeichneter Statthalter geworden. Meinst du
übrigens nicht, daß für ihn drei Legionen und neun Kohorten ein bißchen viel
sind? Für einen, der den Kaiser haßt?«

»Gades ist weit von Rom!«

»Nicht so weit, daß drei Legionen und neun Kohorten es nicht in Gewaltmärschen
erreichen könnten, sogar, wenn er wie du die Schiffe vergäße.«

»Weißt du etwas, Mutter? Warum redest du nicht?«

»Ich weiß nichts, Nero, ich warne bloß.«

»Bei deinem Leben, Mutter?«

»Bei deinem und meinem Leben«, lächelte die Stimme. – »Sage mir, liebst du
Poppäa?« Er zögerte.

»So sehr du eine Frau lieben kannst?«

»So sehr, ja!«

»Sie will Kaiserin von Rom werden?« fragte Agrippina.

Er schwieg, von wirren Gedanken bestürmt.

»Sie kann nicht daran denken«, sagte Agrippina fest.

»Warum, Mutter!? Warum durfte Cäsar viermal heiraten und Claudius sich dreimal
scheiden lassen?«

Agrippina sagte sehr sanft: »Weil sie die Frauen eben geheiratet haben, Nero!«

Nero schwieg böse. – Er sagte: »Man könnte bei Octavia Ehebruch anführen.
Poppäa meint zum Beispiel, mit dem Flötenbläser Eucerus!«

»Meint Poppäa? Ich fürchte, das Volk wird es nicht meinen.«

»Man sagt, daß Piso ihr Geliebter ist.«

Er fühlte ein Zucken durch sie gehen. »Was ist das?« dachte er. »Was, was?
Piso! Liebt sie Piso? Wenn er sich von Galla scheiden läßt und sie heiratet, so
sind ihre Söhne ja viel erbberechtigter als ich. – Ich Narr! Ich Tor! Sie geht
ja aufs Schiff, und ich werde endlich Frieden haben vor ihrem ewigen drohenden
Frauentum. Sie soll nur gehen, sie soll nur auf das Schiff gehen! Ich kann auf
einer Erde mit ihr nicht leben!«

Er sagte lauernd: »Du verbietest mir also mit einem Wort, Poppäa zu heiraten?«

Die sehr ruhige Stimme antwortete: »Ich habe es aufgegeben, dir etwas zu
verbieten oder etwas zu fordern, Nero. Du mußt auf eigene Verantwortung und
nach eigenem Willen leben.«

»Bisher hat sie nicht durch ein Wimpernzucken sich ins Unrecht gesetzt«, dachte
er. »Ich weiß nicht, ob ich entzückt bin oder enttäuscht. Zumindest reizt es
mich rasend, mehr zu erzählen, so lange zu erzählen, bis sie aufzuckt und die
Maske abwirft. – Bei Poppäas Namen hat sie nicht gezuckt, vielleicht könnte man
doch mit ihr leben? Ich bin Cäsar, liegt es nicht an mir, Anicetus mit seinem
Schiff zum Hades zu schicken?«

»Mutter, es ist so schön mit dir!« flüsterte er. »Mutter, ich liebe dich!«

»Wirklich?« hörte er ihre vor Glück schwankende Stimme, und während er den Kopf
in ihrem Schoß barg, die kühle Seide an heißer Wange, die sanfte Hand in seinem
Haar fühlte, dachte er: »Hab' ich das gesagt, weil die Stunde es eingab, oder
ist es mein Herz, das gesprochen hat? Sollte das Wunder geschehen sein, daß
Claudius Nero auf einmal nicht nur Sinne hat, sondern ein Herz?«

Plötzlich erzählte er ihr, wie er knapp vor seiner Abfahrt hierher die Alten,
die berufenen Väter im Senat, halb toll vor Angst und Verlegenheit gemacht
hatte, weil er die Akte der Regelung von Abgaben bei Getreideausfuhr aus
überseeischen Provinzen plötzlich mit Cajus Sextus unterzeichnet hatte – »haha,
verstehst du, statt mit meinem eigenen Namen. Sie dachten alle, ich sei im
Augenblick toll geworden wie Oheim Caligula. Das ist immer das erste, was die
Leute bei mir denken, wenn ich nicht wie ein Esel im Göpel kreistrabe –«

»Und was war es, was du dachtest?« fragte Agrippina.

»Ich weiß nicht, was ich dachte, Mutter! Ich schrieb. – Vielleicht war ich in
diesem Augenblick Cajus Sextus, und es war ein Vertrag über eine eben verkaufte
Sau, unter den ich, mühsam kritzelnd, meinen Namen setzte. – Vielleicht dachte
ich, wie glücklich ich sein würde, wenn ich Cajus Sextus wäre –«

»Bist du nicht glücklich?« fragte Agrippinas Stimme.

Agrippina sah sein Gesicht nicht.

»Verrate ich ihr auch das noch?« dachte er. »Ich sage es, es ist das
Allerletzte, was ich verrate!«

»Kann ein Mensch glücklich sein, dessen Los es wäre, Befehlen zu gehorchen, und
auf dessen Befehle die ganze Welt im Staube kriechend wartet? Soll es mich
nicht anekeln, wie sie vor mir kriechen, Mutter? Wer bin ich, daß sie vor mir
kriechen? Soll es mich nicht verführen, sie dafür büßen zu lassen, daß sie mir
dienen?« Angespannt wartete er, aber ihre Hand ward nicht von seinem Haupt
genommen, gleichmäßig wiederholte sie die rhythmisch glättende Liebkosung. Dann
fragte die Stimme der Mutter:

»Ist das Tigellinus' Macht?«

»Ja, das ist Tigellinus' Macht über mich, daß er sagt: ›Laß dich nicht bitten.
Na also, wirst du kommen?‹« und Nero ahmte täuschend Tigellinus' lispelnd
kalten Tonfall nach.

»Ja«, sagte Agrippina sinnend.

»Mutter, Mutter, erkennst du mich jetzt? Das habe ich niemandem je gesagt.« Und
sie küßten einander.

»Nein, das kann er niemandem gesagt haben!« dachte Agrippina.

Und während er küßte, dachte Nero: »Herodot schreibt irgendwo von einer
asiatischen Fürstin, die die Liebhaber ihrer Nacht am Morgen töten ließ. – Man
kann nur Leuten vertrauen, die am Morgen aufs Schiff gehen –«

»Ach, Mutter, wie wohl hat das getan, endlich einmal reden zu dürfen – in
tiefer Nacht.«

»Ja, es ist Nacht, Nero, und ich will fort. Höre, ich will dich nur vorher –«

»Nein, Mutter, geh nicht fort. Bleibe da. Bleibe bei mir, schlafe hier im
Hause, geh nicht aufs Schiff!«

»Sonderbar – dieser Ton«, dachte Agrippina eisüberrieselt. »Warum drängt er so?
Warum soll ich die Nacht in diesem Hause schlafen, wo ich –«

»Nein, Nero. Man soll seine Entschlüsse nicht so plötzlich umstoßen. Es war
bestimmt, daß ich zu Schiff heimfahre. So soll es sein!«

»Mutter, ich bitte dich, willst du nicht hier übernachten?«

»Nein!« sagte Agrippina. »Ich habe dich gesehen und es ist alles gesagt. – Nur
eines noch: die Heere in Germanien sind so lange unbeschäftigt, daß sich dort
das Gerücht verbreiten konnte, du habest dem Legaten das Recht zur
Kriegsführung entzogen.«

»Herkules! Welchem Legaten? Wie du alles weißt, Mutter!«

»Es ist meine Schuld, daß die Legion vom Rhein nach Parthien kam, so muß ich
sie wohl gutmachen helfen. Die Friesen unter Veritus und Malorix sind
eingefallen und haben das Land besetzt.«

»Und mein Statthalter Aritus?«

»Hat bisher nicht mehr getan, als mit deiner Rache gedroht. – Willst du dir die
Namen notieren?«

»Unnötig, Mutter, wir Mimen leben von unserem Gedächtnis. – Woher weißt du das
alles? Ich dachte, du kümmerst dich nicht um Politik?« fragte Nero rasch,
scharf.

»Mein Nachbar zu Tusculum, der General Vespasian, hat es mir erzählt.«

»Der alte Bauer Vespasian!« lachte Nero.

»Ein kluger alter Bauer und hat einen noch klügeren Sohn«, sagte Agrippina und
stand auf. »Ich gehe, Nero. Ich danke dir für den schönen Tag. – Meinen
schönsten, Nero!«

»Wenn sie dableibt, soll sie leben!« dachte Nero. Er rutschte ihr auf den Knien
nach. »Bleib bei mir. Bleib bei mir, Mutter. Ich habe keinen Menschen sonst,
Mutter!«

Sie war von der Anspannung dieser Stunden, von all dem, was sie gehört, was sie
bestürmt hatte, so zum Umsinken erschöpft, daß sie nur die eine Sehnsucht
hatte, von ihm fort zu sein, um zu überlegen, zu sichten, zu bedenken. Sie
hatte das Gefühl, nicht ein halbes Wort mehr, nicht eine Geste, nicht einen
veränderten Ausdruck seines Gesichtes mehr in sich aufnehmen zu können.

»Lebe wohl!« sagte sie und küßte ihn hastig. – Sich wie zur Flucht wendend,
rief sie: »Aceronia, wir gehen!«

Nero erhob sich taumelnd, geblendet vom herbeigebrachten Licht.

»Die Götter haben entschieden!« dachte er.

»Lebe wohl!« sagte Agrippina, noch einmal sich wendend.

Er stieß einen Laut aus, halb Schluchzen, halb Schrei. Er stürzte ihr nach, riß
sie an sich, küßte ihren Mund, ihre Augen, ihr Haar, ihre Hände, geschüttelt
von Schluchzen, unfähig, von ihr zu lassen, bis Agrippina sich ihm sanft und
glücklich lächelnd entzog.

»Auf Wiedersehen!« sagte sie und ging, und war schon mit ihrem unbeeilten,
federnden Schritt verschwunden, hinter sich Creperejus und Aceronia und ihre
Sklaven und seine Sklaven und seine Wachen.

Er hielt eine Säule umschlungen, ihm war sterbensübel. »Die Götter haben
entschieden«, stammelte er ein übers andere Mal und dann: »Sie weiß zu viel, es
ist besser so.«

Sein Gesicht war überströmt von Tränen. Aber im Schatten der Säule meinte er
reglos einen anderen Nero stehen zu sehen, einen neuen Nero, der mit kalter
Neugier zusah, wie natürlich er weinte.

 

»Welch eine Nacht!« sagte Creperejus und bog sich vor, um unter dem von
Säulchen getragenen Verdeck der offenen Kabine zum Sternhimmel aufzusehen. »Es
ist, als hätten die Götter alle ihre Festlichter entzündet, um diesen Tag der
großen Versöhnung zu feiern.«

»Es ist warm wie im Juni!« sagte Aceronia. Sie hatte sich auf das Fußende des
Ruhebettes gesetzt, auf dem Agrippina geschlossenen Auges lag. Den Rücken an
die hohe Bretterwand gelehnt, saß sie glücklich strahlend da und streichelte
Agrippinas reglose Hand.

»Der Kaiser war auch schon ganz braungebrannt«, schwatzte sie. »Wie schön er
ist, ganz seiner Mutter Sohn! Hast du gesehen, Augusta, wie schwer es dem
Kaiser fiel, seine Mutter gehen zu lassen? Bei Juno, ich habe geweint!« Und sie
weinte wieder.

»Wenn sie nur schwiege!« dachte Agrippina. »Mein Kopf schmerzt so rasend und
ich kann keinen Gedanken zu Ende denken.«

»Du wirst an Aceronia denken, Augusta! Alles wird jetzt anders werden. Es
werden goldene Zeiten kommen, für dich, für Rom, für –«

»Das war ja die Schiffsglocke!« dachte Agrippina. – »Das war Alarm! Kann das
Schiff in solch einer Sternennacht kentern?«

Im Augenblick, da sie sich aufrichten wollte, kam ein ungeheures Krachen. Das
Dach der Kabine stürzte mit einem Donnern ein, das keineswegs der Leichtigkeit
solcher Sonnendecke entsprach. Mit der polternden Schwere eines Erdrutsches kam
es herab, und vor ihren Augen sah Agrippina den alten Creperejus zerquetscht
werden wie eine Kröte. – Aceronia begann zu schreien, und Agrippina richtete
sich mit einem Ruck auf den Knien auf. »Es ziemt der Tochter des Germanicus
nicht, im Liegen zu sterben!« dachte sie, und: »Es muß ein Felsblock
herabgerutscht sein. Das Schiff ist dem Ufer näher, als ich glaubte.«

»Schweige doch!« herrschte sie Aceronia an. »Siehst du nicht, daß die hohen
Lehnen des Bettes uns geschützt haben?«

Sie saß wie ein Götterbild im engen Schrein in dem zwischen den bronzenen
Seitenwänden und der eingestürzten Decke entstandenen Raum. Plötzlich bückte
sie sich. – Vor dem Ruhebett lag, was den armen Creperejus hatte sterben
lassen, ein grauer Brocken, den sie heben wollte und viel, viel zu schwer fand.
– Ihr Herz begann rasend zu schlagen. »Das war kein Felssturz, nein, wir sind
auf dem Meer. – Blei! – Wie kommt solch eine ganze Last von Blei auf das
Sonnendach einer Kajüte? O Nero, Nero! Und du hast mich geküßt!«

»Nicht rufen, Aceronia! Hörst du sie nicht draußen hin und her rennen? Sie
arbeiten schon an unserer Rettung. Weine nicht, siehst du nicht, daß nichts
geschehen ist?«

»Wenn die Närrin nur schwiege«, dachte sie, »es gilt still zu liegen wie die
Schlange unterm Stein. – Am besten, sie denken, ich sei tot und abgetan, dann
kann ich uns retten. – Das also war Pisos Warnung. Ich hätte nicht gehen
sollen. Aber nun bin ich gegangen und es gilt hindurchzukommen. – Sie rennen
hin und her. – Es ist klar, jene, die nichts wissen, hindern die, die
eingeweiht sind. – Wenn ich vorkrieche, kann ich vielleicht sehen, was am Werke
ist.«

»Still, Aceronia! Ich versuche jetzt, ihnen Zeichen zu geben. Oh – Creperejus,
dein Blut – armer Freund – statt meiner gestorben. – Ja, jetzt sehe ich,
obgleich sie die Lichter gelöscht haben – Anicetus. Wie aufgeregt Anicetus
brüllt. Die Ruderer sollen das Schiff kentern lassen und verstehen nicht, was
er will, arbeiten, es zu retten. – Die nagelneue Trireme. – Man muß gestehen,
Nero scheut keine Kosten, die Mutter aus der Welt zu schaffen. Ich bin kalt,
ich bin leer und totenkalt, ich habe keinen Schmerz, keinen Zorn, nur Neugier,
wie das Spiel weitergehen soll. – Der Boden schwankt, jetzt hat er's erreicht,
jetzt sinkt das Schiff. Creperejus, du hast mich schwimmen gelehrt –«

In einem Höllenlärm von Pfeifen, Metallgongs, von Befehlen, Schreien,
Bohlenkrachen, vom Heulen der Rudersklaven, die drunten die Bänke, an die sie
gekettet, waren, zerbrachen, um sich retten zu können, während die Geißeln der
Aufseher auf ihr Fleisch klatschten, neigte sich langsam das Todesschiff.

Agrippina zerrte Oberkleid, Schmuckkranz und Sandalen ab und wand sich unter
den Trümmern des Einsturzes hervor, Aceronia nach sich zerrend. Sie sah, daß
sie richtig berechnet hatte, als sie annahm, die ganze Mannschaft werde zum
Heck des Schiffes drängen.

»Jetzt spring und schwimm weitab vom Schiff!« befahl sie der Wimmernden. –
Niemand sah die Frauen, als Agrippina die Gefährtin fast mit Gewalt ins Wasser
stieß und selbst nachsprang. Agrippina schwamm, das Pandämonium schreiender,
fechtender, sterbender Menschen hinter sich lassend, in dem dunklen riesigen
Wasser mit gleichmäßigen, ruhigen Stößen sicherer Kraft. »Ich bin besser
geschwommen als Caligula, als Drusilla, als Domitius, als sie alle!« dachte sie
und ein wilder Triumph erfüllte sie, eine rasende bacchische Freude zu leben,
noch jung, noch stark genug zu sein, um sich allein aus eigener Kraft zu
retten. – »Beinahe muß ich Nero danken«, dachte sie in bitterer Heiterkeit, das
gelöste Haar, das schwer von Wasser strömte, schüttelnd, während sie gierig
Atem holte, den sie kalt in den Nüstern fühlte.

Da hörte sie hinter sich die markerschütternden Schreie Aceronias: »Hilfe!
Hilfe! Ich ertrinke!« – und wie ein Soldat beim Tubensignal kehrte sie um, tat
ein paar Tempi in der Richtung, aus der die Stimme kam.

»Hilfe! Ich bin es, Agrippina! Helft der Kaiserin!« hörte Agrippina die Hofdame
schreien.

»Was, bist du noch nicht hin, Bestie! Wenn schon um deinetwillen so viele
sterben?!« schrie ein Matrose vom Rettungsboot, und Agrippina sah, wie man mit
Stangen und Rudern die törichte Aceronia erschlug, die sich ihren Namen
angemaßt hatte.

Das treibende Holz einer Ruderbank stieß mit Wucht an ihre Schulter. Agrippina
fühlte es nicht. – Ihr warmes Blut mischte sich dem eisigen Wasser. Sie achtete
es nicht. Sie schwamm und schwamm mit gleichmäßigen Stößen – ihr Körper
arbeitete, ihr Hirn lag lahm.

Sie dachte: »Komödie. Alles nur Komödie. Die Küsse, die Tränen, die Beichte,
die Bitte, bei ihm zu bleiben. Jeder Ruderknecht kennt sein Herz besser, als
ich es kenne. Der weiß, daß es gilt, ungestraft mit dem Bootshaken
dreinzuschlagen, wenn eine ruft: ›Rettet mich, ich bin Agrippina!‹«

 

Zu Agrippinas Füßen stand ein Rollenhalter aus korinthischem Erz, in den sie
die hastig und ungeduldig aufgerollten Schriften wieder zurücksteckte.

»Ich kann nicht lesen«, sagte sie zu Alexandra, die auf dem Estrich kauerte.

»Du solltest zu Bett gehen, Herrin, es ist spät«, murmelte die Amme.

»Ich kann nicht schlafen, obwohl ich zum Umsinken müde bin. Alexandra, ich sage
dir, dies ist nicht gut, nicht gut, kann nicht gut sein.«

Seit vierundzwanzig Stunden zermarterte die Amme ihren törichten Kopf, um neue
Trostgründe für Agrippina zu finden, nun begann sie wieder mit den alten.

»Herrin, der Brief war doch so gütig, so klug. Das Herrchen kann nicht anders,
als sich darüber freuen. Ich bin sicher, daß Agermus nur darum noch nicht mit
der Antwort zurück ist, weil –«, die Amme stockte, »weil das Herrchen mit ihm
kommt. Ja, ja, du wirst es sehen! – Wie Agermus ihm die Botschaft brachte, du
seiest durch Fischerbarken gerettet, hat das Herrchen seinen schnellsten Syrier
satteln lassen – und wird bald hier sein!«

»Närrin, die ich bin! Einen Augenblick habe ich jetzt fast daran geglaubt, daß
dies möglich wäre«, dachte Agrippina, »aber es ist nicht möglich. Es gibt kein
Wiedersehen nach dem Abend von Bajä. Was sollten wir einander sagen? Soll er
mir sagen: ›Sei mir nicht böse, Mutter, daß ich dich wie eine räudige Katze
habe ersäufen wollen!‹? – Soll ich ihm sagen: ›Ich bin dir nicht böse, aber ich
kann dein Gesicht nicht mehr sehen!‹? – Denn ich kann es nicht mehr sehen, dies
Gesicht. Nie wieder, nie, nie, nie! – Hasse ich ihn? – Nein, das ist es nicht,
ich verstehe ihn viel zu gut. – Ich habe ein Gefühl der Übersättigung, und ich
sage mir sogar, seit ich nach der Schreckensnacht die Gedanken habe sammeln
können – und es war eine Schreckensnacht, trief naß im Boot und auf den Dämmen
die ungeheure Menge mit Lichtern und Fackeln, mit Segenswünschen und Gelübden
für meine Rettung, und ich einzig im Gedanken, daß diese rührende Liebe ihn
noch mehr ereifern würde – ja, seit damals sage ich mir, daß niemals Schuld und
Unschuld auf zwei Partner verteilt sind und daß, wenn ein Sohn die Mutter haßt,
ihr Maß an Schuld ein wohl gerütteltes sein muß. – Wenn ich aber dies klar und
kalt erkenne – mir ist kalt, Alexandra, laß mir warme Tücher bringen! – ja,
wenn ich dies klar und kalt erkenne, dann kann die Folgerung nur sein, daß ich
den Tod willkommen heißen muß. – Eine Mutter, die nur den Wunsch hatte, ihre
Lebensidee durch ihren Sohn erfüllt zu sehen, und die ihn statt dessen zum
Muttermörder macht, ist schon schuldig gesprochen, so daß ihr nur der Tod als
Sühne übrig bleibt. Es ist auch sonderbar, ich habe um mein Leben gekämpft, ich
habe alle Kraft darangesetzt, mich schwimmend zu retten, und jetzt freut mich
dies neueroberte Leben nicht mehr. Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn ich
kampflos mit dem Schiffe gesunken wäre. Aber dies wäre nicht Agrippina gewesen.
– Nein, ich denke nicht daran. Will er mich aus dieser Welt haben, dann muß er
sich schon selbst bemühen. Ich denke nicht daran, seinen Henkern die Arbeit zu
ersparen. – Nero, ich habe ihn unendlich geliebt auf meine Art, die sicherlich
falsch war. Jetzt liebe ich ihn nicht mehr. Steht es dafür zu leben, ohne einen
Menschen lieber zu haben als sich selbst? Steht es dafür, mit Listen solch
armseliges Leben zu retten? Warum starrt mich Alexandra so an? Habe ich laut
gesprochen?«

»Wo bleiben die warmen Tücher? Mich friert!«

»Herrin, ich habe Syrus danach geschickt, er ist nicht wiedergekommen!«

»Nicht wiedergekommen? Auch er wie Agermus? Nun, ihn zumindest hält wohl Nero
nicht zurück. Ich höre ja draußen Stimmen. Schwatzen sie draußen, während ich
warte? Gib das Zeichen, Alexandra!«

Mit Hast erhob sich Alexandra und schlug mit dem an der Kette hängenden Klöppel
auf die Bronzeplatte. Der tiefe Ton hallte versummend in völliger Stille.
Agrippina lauschte vorgebeugt: kein Hasten von sich überstürzenden Sklaven,
kein vielstimmiges »Hier bin ich!«

Alexandra starrte schreckensbleich in Agrippinas erblassendes Gesicht.
Plötzlich flackerten zischend die Lichter auf. Wie von jähem Luftstoß blähte
sich der Seidenvorhang der Tür.

»Was sind das für Schritte?« hauchte Agrippina und warf die Decken ab.

Alexandra horchte, vier Finger der Linken im offenen Munde, den Kopf in den
Nacken geduckt, bebend. »Ich – will, ich will nach den Tüchern sehen!«
stammelte sie und lief, lief – nicht nach der Tür, hinter der gedämpftes
Geräusch herklang – nein, zu jener, die in den Dienergang führte.

»Verlässest auch du mich?« rief Agrippina ihr nach, beide Hände am Halse, wie
erstickt. »Angst! Angst! Auch Alexandra hat mich verlassen, zu der ich gut war
wie zu niemand sonst. Ich will nicht sterben! Ich will nicht schon sterben. Ich
bin siebenunddreißig Jahre alt. Piso! – Ich will nicht dieses süße Leben
hergeben – Oh, nur nicht den Tod! Lieber zurück nach Tusculum, lieber zurück in
die Verbannung der Insel.«

Der Türvorhang klirrte an seinen Ringen zurück. »Das ist der Mord!« dachte
Agrippina. »Anicetus! – Der Triarch Herculejus hinter ihm, oh, der haßt mich,
ich sprach gegen seine Beförderung! – Der Centurio Obarites! – ich habe seinen
Vater in die Verbannung geschickt – steht denn mein ganzes Leben auf, mich
anzuklagen? – Diese Gesichter! In allen dreien steht heute: ›Mord!‹, wie in den
Gesichtern der Boten von damals ›Freispruch!‹ stand. – Nun, wenn Nero klein
genug ist, mir seine Henker zu schicken, so will ich groß genug sein, ihnen zu
begegnen –«

»Wenn du kommst, Anicetus, um zu sehen, wie es mir geht, so melde deinem
Kaiser, daß ich mich erholt habe. Kommst du aber als Mörder, so glaube ich
nicht daran, daß mein Sohn den Befehl gegeben hat!«

Herculejus trug den Triarchenstab, den sie ihm einst mißgönnt hatte. Jetzt hob
er ihn mit verzerrtem Gesicht und schlug zu. Der Schlag war vielleicht nicht
mit großer Kraft geführt, aber er traf Agrippinas wunde Schulter, und ein
Blutstrom färbte hervorschießend ihr Gewand. Sie schwankte vor Schmerz, aber
sie tat keinen Laut. – »Das ist das Ende!« dachte sie, »und es ist gut, daß das
Ende kommt.«

Sie sah den Centurio das Schwert heben. Sie griff zu und riß mit einem Ruck ihr
Kleid entzwei.

»Stoß in den Leib, der Nero geboren hat«, sagte sie.

Und der Centurio Obarites stieß zu.

 

Siebenmal auf dem Wege von der Säulenhalle des Tiberianischen Palastes bis zum
Einlaß in den Audienzsaal hatte Piso den Centurionen der aufgestellten Wache
Rede stehen müssen. Siebenmal hatte er das Täfelchen seiner Einberufung
vorzuweisen gehabt, das er am Ende gar nicht mehr wieder im Gewandbausch 
versorgt hatte. An der Türe zum Audienzsaal empfing ihn jetzt Pollio in der
Rüstung eines Obersten der Leibwache, den purpurnen Adler, das Zeichen der
Augustianer, auf der linken Schulter eingestickt. Er führte das kaiserliche
Siegel der stumm vorgehaltenen Wachstafel an den Mund.

»Na, Bürschchen«, dachte er, die Brust vorwölbend, »wer ist gescheiter gewesen?
Du, der nie an Nero geglaubt hat, oder ich, der ich zu ihm gehalten habe? Was
wirst du sagen, mein Lieber, wenn du mich erst als Präfekten sehen solltest?«

»Solch ein Tier auch noch küssen müssen!« dachte Piso. »Welch ein Unfug, daß
halb Rom die Wange feucht hat von den Küssen der anderen Hälfte –«

»Sei gegrüßt in Neapel!« sagte Pollio. »Wir erwarten dich hier seit gestern
mittag.«

»Es hatte mir nicht den Anschein«, antwortete Piso kühl. »Ich wurde siebenmal
verhört wie ein unbefugter Eindringling.«

Pollio lachte ein sattes Lachen. »Das darfst du meinen braven Jungen nicht
krumm nehmen. Meine Augustianer wollen keine Gefahr laufen, einen Verschwörer
durch ihre Finger wischen zu lassen wie die Prätorianer zu Bajä! Sie zittern
noch immer um Augustus, auch wenn, Dank der Minerva, die Hexe sich endlich zum
Hades begeben hat. – Du starrst mich so an, ja weißt du es denn noch gar nicht?
Agermus hat in Agrippinas Auftrag Augustus zu ermorden getrachtet. Aber Nero
hat nicht umsonst seine Leibesübungen mit uns gehalten – er hat es mir selbst
gezeigt, wie er dem Meuchelmörder mit einem Griff das Schwert aus der Hand
gewunden hat. Na, ich habe den Kerl dann völlig abgetan. Und daß Agrippina
nichts als der Selbstmord übrig blieb, ist doch klar.«

»Ist er wirklich so töricht, oder will er bloß mich töricht machen?« dachte
Piso. »Ganz Italien spricht von nichts anderem«, sagte er trocken.

»Nun? Und die Stimmung im Senat, im Volk?« fragte Pollio schnell, gierig
vorgebeugt, und da Piso schwieg, lachte er verlegen: »Nicht daß wir den
geringsten Zweifel an deren Treue hätten –«

»So«, dachte Piso. »Also ihr zweifelt alle bedeutend, ob Senat und Volk es
schlucken. Keine Angst, die Sklaven schlucken, aber ich denke nicht daran, dir
das zu sagen.«

»Bockig wie ein Maultier«, dachte Pollio. »Schon als Kind beim Murmelspiel war
er so, der liebe Vetter, kein Wort aus ihm herauszubringen.« Pollio legte den
Arm um des Kleineren Schulter und führte ihn fort von den Wachen. »Wir haben
Zeit, der Empfang dürfte sich nämlich ein klein bißchen verzögern. Augustus
pflegt jetzt gewöhnlich gegen Morgen den besten Schlaf zu finden. Um die
Wahrheit zu sagen, Augustus hat seit Bajä elende Nächte. Auch körperliche
Ermüdungen und Zerstreuungen können da nichts helfen. Es scheint, als trauere
Augustus noch in seiner übergroßen Milde wahrhaftig dieser mütterlichen Harpyie
nach! – Im Vertrauen gesagt, ich bin selbst völlig erschöpft – der aufreibende
Dienst bei Tage, und nachts wechseln ich und noch drei ›Alte‹ uns vor dem
Cubiculum ab, denn er schreit, er schreit, er rezitiert, er beschwört das Volk
von Rom, er spricht zum Senat. – Gestern hat er geschrien, er würde von
schwarzen Ameisen bei lebendigem Leibe aufgefressen. – Ich kann dir sagen, ich
würde meinen Mann in jeder Schlacht stellen, aber das war schauerlich. – Warum
nickst du?«

»Die Eumeniden!« hatte Piso gedacht. Er sagte: »Nichts. Ich kann mir denken,
wie dies für dich, der du ihn liebst, bewegend sein muß!«

»Bewegend! Du sagst es. Er hat sogar die Chaldäer kommen lassen, um die Manen
der Selbstmörderin zu beschwören!«

»Armer blutender Schatten der Agrippina!« dachte Piso.

»Gestern hat er – ich erzähle dir das alles nur im Vertrauen unserer
Vetterschaft – ich kann mich doch auf dich verlassen, nicht wahr? – (Ein
Maultier, kein Wort aus ihm herauszukitzeln.) Gestern hat er, als Paris ankam
und sagte, die Römer würden aus seiner Hand fressen, ihn angeschrien, er sei
von Verrätern umringt, an seiner Leiche würde sich keiner seiner Diener
umbringen, wie Mnester an seiner Mutter Scheiterhaufen, und er wisse sehr wohl,
daß er bereits abgesetzt sei. – Er beschwor einen nach dem andern, ihm doch zu
gestehen, daß der Senat beschlossen habe, ihn zu töten! Dann sprach er wieder
davon, wenn er den Thron verliert, als Mime nach Griechenland zu gehen: die
Kunst verdiene überall ihr Brot! – Ich erzähle dir das alles, damit du
erkennst, wie wichtig es ist, beruhigend auf ihn einzuwirken, wenn er dich
befragt. Ich bitte dich, überlege dir vorher genau, was du zu sagen hast. Du
mußt doch erkennen, daß dir nichts jetzt so wichtig sein kann, als die Gunst
des Augustus zu erwerben. Also ich gehe jetzt, leb wohl! – Ich weiß nicht –
hast du mich verstanden?«

»Besser als du denkst!« dachte Piso und er sprach es aus.

Pollio drückte hastig Pisos Hand, und auf sein Zeichen öffneten die Augustianer
die Türflügel. Piso warf das herabgleitende Togaende mit gewohntem Griff über
den linken Arm zurück und sah im Eintreten Burrus reglos und aufrecht inmitten
des Saales stehen. Das mürrische, bekümmerte Soldatengesicht erhellte sich, als
Burrus Piso erkannte. Er breitete die Arme, zwei knallende Küsse trafen Pisos
Wangen.

»Welch günstiger Wind weht dich nach Neapel, mein Sohn? – Das ist eine
ungeheure Freude in einer Zeit, die der Freuden nicht allzu viele bringt.«

»Wir begegnen uns hier wie Gespenster einer besseren Epoche!«

Vor der Statue des Sokrates war ein Mann in durchlöchertem Philosophenmantel
gestanden, der wandte sich um. Piso erkannte mit Schrecken unterm völlig
ergrauten Haar Senecas hohlwangiges, müdes, krankes Gesicht. »Sonderbar!« sagte
Seneca, als spräche er nach Art der Einsamen laut mit sich selbst. »In der
Nacht nach jenem Tage, an dem ich die Erziehung Neros übernommen hatte, träumte
ich, es käme Sokrates zu mir und fragte: ›Warum erziehst du den Cajus Cäsar
Caligula?‹«

»Seneca!« murmelte Piso, sehr bewegt seine Wangen küssend. Die matten, kranken
Augen gewannen Leben, und etwas von dem alten Glauben, der alten Freundlichkeit
kam in den Blick.

Seneca faßte, das Haupt zurückwerfend, Pisos Hand. »Du zumindest, unter all den
Jünglingen, trauerst um sie, nicht wahr? – O Piso! Und wenn die Undankbaren,
die Feigen, die Vergeßlichen ihre Bildsäulen auch in ganz Italien zertrümmern –
das Bild in unseren Herzen soll mit uns erst untergehen –«

»Er ist krank und alt – und trotzdem, er ist der Jüngling von uns beiden«,
dachte Piso. Er legte alle Wärme in sein Lächeln und sagte fast zärtlich vor
Rührung: »Das Bündnis gilt, Seneca.«

»Augustus Nero Claudius Cäsar!« meldete Oberst Pollio.

Der eintrat, trug griechisches Gewand statt der Toga und Sandalen statt der
Senatorenstiefel. Um den Hals hatte Nero ein gelbes besticktes Tuch gewunden,
dessen Ende er im Hereinkommen hüstelnd vor den Mund hielt. »Er sieht trotz der
Schminke schlecht aus, flackrig, verlebt und wie um ganze Jahre innerer Pein
gealtert«, dachte Piso. »Das also sind jetzt Cäsars Freunde: Tigellinus, Paris
(immer noch!), Anicetus, Herculejus, Obarites – mich dünkt, ich sehe die drei
bespritzt mit Agrippinas Blut. – O Agrippina, es kommt der Tag, an dem ich
versuchen werde, dieses teuere Blut zu rächen! Ich habe es vor den Wachsbildern
der Calpurnier geschworen! – Werden die Augustianer nach ihrer Tapferkeit
gewählt oder nach der Schönheit ihrer Haarlocken? Wenn man sie ansieht, möchte
man denken, es seien dreißig Knaben des Cestius in Rüstungen gesteckt worden. –
Oh! jetzt beginnt er uns zu küssen –«

»Freunde!« sagte Nero, wie überwältigt von innerem Aufruhr. »Was alles ist
geschehen, seit wir uns nicht gesehen haben.« Er umarmte jeden und küßte hastig
im Symbol die Luft rechts und links von ihren Wangen. Dann trat er einen
Schritt zurück; mit kurzsichtigen Augen in diesen drei Gesichtern forschend,
fragte er plötzlich mit der nicht mehr zu unterdrückenden Angst der letzten
Nächte: »Burrus! Gestehe mir, was sagt Rom?«

»Ich wollte, ich könnte dir jetzt sagen, daß es meutert!« dachte Burrus
grimmig, und mit soldatischer Haltung meldete er: »Die Standbilder der Minerva
sind bekränzt. Man hält Dankopfer in allen Tempeln, zum Dank für deine
Rettung.«

»Was? Wirklich? Du sagst es, Burrus!« Mit offenem Mund zog Nero
zurückgeworfenen Hauptes den Atem ein, dann lachte er schallend ein stoßweises,
erlöstes Lachen. Mit nassen Augen umarmte er Burrus noch einmal so stürmisch,
daß der rote Präfektenmantel von dessen Schultern fiel und wie vergossenes Blut
vor ihm lag.

»Welch übles Omen! Ich bin nicht lange mehr Präfekt!« dachte Burrus, soldatisch
reglos und stramm verharrend.

»Daran erkenne ich meine getreuen Römer!« schluchzte Nero.

»Er kann weinen, wann immer er will, wie ein Weib«, dachte Piso. »Er soll noch
einmal wirklich weinen um dich, Agrippina, um dich, Britannicus, um dich,
Octavia!«

»Ich bin gerettet!« dachte Nero. »Paris hat recht, sie fressen mir aus der
Hand. Ja – das Volk! – Aber der Senat –?«

»Und der Senat?« fragte Nero.

»Die berufenen Väter haben beschlossen, den Geburtstag der Verstorbenen unter
die Unglückstage zu rechnen. Ein goldenes Bildwerk der Minerva Behüterin wird
neben deinem silbernen in der Kurie aufgestellt werden!«

»Kein Fürst vor mir hat gewußt, was man den Menschen alles zumuten kann!«
dachte Nero. »Sie fressen es? Sie sollen mehr noch fressen.«

»O Freunde!« sagte er zurücktretend (Götter, jetzt klingt meine Stimme, wie
schade, daß Terpnus nicht da ist und Poppäa!), »ihr wißt nicht, wie sehr ich
dieser Trostesstütze bedarf, wie sehr ich nach den Neigungsbeweisen von Volk
und Senat dürste, ich, dessen heiligste Empfindungen so schwer enttäuscht
wurden!«

»Welch widerliche Komödie!« dachte Piso. »O ihr Götter!«

»Eine Mutter zu lieben wie ich! Zu vertrauen, wie man nur einmal im Leben
vertraut – und den Boten ihrer Rettung umarmend, das Schwert des Meuchelmörders
in der Hand des Agermus zu sehen –«

»Jetzt muß ich die Hände vors Gesicht schlagen!« dachte Nero. Er tat es. In der
Stille des Saales hörte man seine nervöse Spannung in einem wilden Schluchzen
sich Luft machen.

»O Freunde! Fragt mich nicht, woher ich die Kraft nahm, Agermus die Waffe zu
entringen – woher meine Stimme die Kraft fand, meinen getreuen Pollio
herbeizurufen –«

»Augustus! Deine Stimme hatte den Erzklang von Tubarufen!« rief Pollio.

Neros Lippen zuckten, den Kopf zurückwerfend, mit geblähten Nüstern brach er
aus: »Jetzt endlich werden Hunderttausende von Römern diese Stimme in der Arena
hören dürfen!«

In nächstem Augenblick erriet er mehr, als er kurzsichtig ihn erfaßte, den
Ausdruck in Pisos gesenktem Gesicht, und er sagte mit seinem neuen tückisch
flackernden Lächeln: »Nun, mein Piso, wir wissen, wie du der Verewigten zugetan
gewesen bist. Wir haben dich aus Rom zu uns beschieden, um einen ganz gewißlich
nicht allzusehr zu unseren Gunsten beeinflußten Bericht von dir zu vernehmen. –
Sprich!«

Auf Pisos Stirn standen die Adern. Er trat vor und sprach mit einer Stimme, die
der unterdrückte Haß, der Schmerz, die Verachtung tonlos machten: »Der Senat
beabsichtigt, dir im Festschmuck bis zum zwanzigsten Meilenstein
entgegenzugehen wie dem Germanicus, als er vom Siege heimkehrte. – An der
Einzugstraße werden Tribünen erbaut wie bei einem Triumph.«

»Na also!« ließ sich in der Stille Tigellinus' Lispeln vernehmen. »Wer hat
recht behalten? Hab ich's dir nicht immer gesagt, daß ein Machthaber nur seine
Faust zu zeigen braucht, um Senat und Volk gehorchen zu sehen wie eine
Hammelherde?«

Pollio zog das Schwert und brachte den Ruf aus, und die Augustianer fielen in
taktfestem Sprechchor ein: »Augustus! Augustus! Augustus!«

Neros Mundwinkel zuckten. Er winkte nachlässig ab.

»Und du, mein Lehrer? Du allein schweigst, da ich in der Stimme meiner Freunde
Rom zu hören wünsche?«

Seneca trat vor und hob mit Rednergebärde die Rechte aus den Falten des
Philosophenmantels.

»Ich habe nichts den vorangegangenen Berichten beizufügen, nur für eine Bitte
suche ich Gehör!«

»Weißt du nicht, daß mein Ohr und Herz dir seit immer gehören«, sagte Nero in
nicht allzu geduldigem Ton. (»Jetzt erst sehe ich, daß der Rubin an Senecas
Hand fehlt. Jetzt erst gewahre ich den ausgefransten Saum an seinem Mantel.
Soll das stille Empörung gegen mich sein?«)

»Cäsar, es sind jetzt elf Jahre, seit ich deiner hoffnungsvollen Jugend zur
Seite gestellt bin, und das fünfte, seit du Kaiser bist. Im Laufe dieser Zeit
hast du der Ehren und des Reichtums so viel auf mich gehäuft, daß zu meinem
Glücke nichts weiter fehlt als Maß und Ziel. – Dein Urgroßvater Augustus
gestattete dem Agrippa, sich nach Mytilene zurückzuziehen, dem Mäcenas, in Rom
selbst so ungestört zu leben wie in der Fremde. Beide hatten zwar ansehnliche,
aber doch nur der Größe ihrer Verdienste entsprechende Belohnungen empfangen.
Du aber hast mir unendlichen Einfluß und unermeßlichen Reichtum verliehen, so
daß ich mich recht oft selber frage: du, ein Ritter aus der Provinz, wirst den
Großen des Staates beigezählt? Wo bleibt da jene Bescheidenheit, die sich mit
wenigem begnügt? – Nur eines weiß ich zu meiner Rechtfertigung anzuführen,
nämlich, daß ich deine Geschenke nicht zurückweisen durfte. Aber für uns beide
ist nun das Maß voll, für dich in dem, was ein Fürst seinem Freunde geben kann,
und für mich in dem, was ein Freund von seinem Fürsten annehmen darf. – Von mir
tun will ich, was mich durch seinen Glanz blendet, und die Zeit, die der Gärten
und Landhäuser Besorgung erfordert, will ich wieder auf geistige Beschäftigung
verwenden. Du stehst ja in voller Manneskraft, und dein kaiserliches Regiment
hat sich so viele Jahre hindurch bewährt. So können wir, deine schon betagten
Freunde, mit Fug und Recht Ruhe verlangen. – Auch das wird zu deinem Ruhme
beitragen, daß du Männer so hoch gestellt hast, die sich auch mit wenigem
begnügt hätten!«

»Unmöglich!« dachte Nero. »Wenn das Volk ihn in seinem alten Mantel von mir
gehen sieht, glaubt keiner mehr das Märchen von Mutters Selbstmord – jetzt gilt
es.«

Nero hob die Rechte und trat einen Schritt dem Lehrer entgegen: »Daß ich deine
wohlvorbereitete Rede aus dem Stegreif erwidern kann, ist das erste, was ich
als Geschenk von dir besitze. Mein Urgroßvater hat in der Tat dem Agrippa und
dem Mäcenas die wohlverdiente Ruhe gewährt, aber er nahm keinem von beiden die
Belohnungen, die er ihm hatte zuteil werden lassen. Deine Verdienste um mich
werden dauern, solange ich lebe; was du dagegen von mir hast, Gärten, Kapital,
Landhäuser, ist dem Zufall unterworfen. Und mag das auch bedeutend erscheinen:
sehr viele, die sich keineswegs an Verdiensten mit dir messen können, haben
mehr erhalten.« – Sein Blick streifte Paris, der in der Tänzerpose gespielter
Aufmerksamkeit dastand, und begegnete zwinkerndem Einverständnis in Tigellinus'
höhnischen Augen. – »Ich schäme mich, Freigelassene zu nennen, die reicher sind
als du. – Du bist es, der mich zurückruft, wenn ich in jugendlicher
Unsicherheit irgendwo vom Wege abkomme, und der meine durch deinen Rückhalt
gestützte Kraft nur desto energischer lenkt. Nicht deine Mäßigkeit wird in
aller Munde sein, wenn du dein Vermögen zurückgibst, nicht dein Ruhebedürfnis,
wenn du den Fürsten verläßt, sondern daß er habsüchtig gewesen sei und daß du
seine Grausamkeit gefürchtet habest. Und würde man auch deine Genügsamkeit aufs
höchste preisen, so wäre es doch wohl für einen Weisen nicht ehrenvoll, daraus
Ruhm für sich zu ernten, womit er dem Freunde üble Nachrede bereitet.«

Bei diesen Worten breitete Nero die Arme aus und fiel Seneca um den Hals. Er
küßte die gehöhlten, kranken Wangen, und Senecas zögernder Dank ward übertönt
von dem geschulten Beifall des Chors, von dem taktfesten Ruf der Augustianer:
»Augustus! Augustus! Augustus!«

»Ich habe euch zu danken, meine Freunde!« sagte Nero. »Nehmt mit diesem Hause
einstweilen vorlieb, bis wir zusammen nach Rom zurückkehren, um das Volk, den
Senat nicht zu lange warten zu lassen!«

Sie gingen schweigend und langsam an den sieben salutierenden Wachtposten
vorbei, und Seneca stützte sich schwer auf Pisos Arm, als sie die vielen
steilen Stufen hinabstiegen.

»Wäre es möglich, daß er mit uns ginge, wenn Pätus und ich losschlagen?« dachte
Piso. »Sie sind alle Zauderer. – Hätte es Sinn, ihn einzuweihen, diesen müden,
kranken Mann?«

Seneca blieb auf der Stufe stehen. »Thrasäa Pätus ist aus dem Senat gegangen,
bevor über die Beschlüsse abgestimmt wurde, und Mnester ist Agrippina
nachgefolgt. – Man darf nicht ganz an der Menschheit verzweifeln«, sagte er,
als sei er im Begriffe gewesen, dies zu tun.

»Ja, aber solcher Taten geschehen nicht viele. Und was für ein ungeheures
Mitleid muß man mit den Menschen haben, um sich nicht in die Verachtung zu
retten.«

Seneca, der zwei, drei Stufen herabgestiegen war, blieb von neuem stehen. »Wie
merkwürdig, daß du diese Worte sagst, Piso! Ich dachte diese ganze lange Nacht
an Narcissus. – Er weissagte mir einst, ich würde, in meinen Mantel gehüllt,
wie ein Sterbender erkennen, daß ich mein ganzes Hab und Gut auf das unrichtige
Pferd verwettet hätte. Und er sagte – ich höre ihn noch –: ›Ich weiß nicht, was
stärker ist, meine Verachtung oder mein Mitleid für die Menschen!‹«

»Tribünen und Bildsäulen! Und Speichelleckerei ohne Ende! Nein! Ich bemitleide
die Menschen nicht!« sagte Burrus. – »Sie verdienen nichts anderes als die
Götter, die sie anbeten.«

