A. Th. Sonnleitner

Die Höhlenkinder – Im Pfahlbau

Die Höhlenkinder, 2. Band von 3 Bänden

Peter und Eva, die Höhlensiedler

Als mächtiger Feuerball stieg die Sonne an diesem Wintermorgen hinter dem
breiten Massiv des Monte Cristallo empor, dessen Zinnen und Zacken in ihrer
Lichtflut lagen. Fern im Westen glühten die eisgekrönten Hochgipfel, und das
tieferliegende Bergland zwischen der Sonne und den Eisfeldern, die ihr Licht
zurückwarfen, lag unter einem wallenden Nebelmeer.

Als die Sonne über dem Monte Cristallo stand, tauchten im Norden die Kuppen des
Urgebirges, im Süden die Schroffen des wetterzerrissenen Dolomitkalks auf.
Zwischen ihnen strömten, sich schiebend und drängend, die Nebel hin, getrieben
vom Morgenwind. Als Wolkenfetzen stiegen sie an Halden und Wänden empor, lösten
sich von den Firnen der Berge und verflüchtigten sich in der Wärme der Sonne.

Inmitten der hellen Firnfelder war ein fast viereckiger Nebelsee eingebettet,
der einen tiefen Einsturzkessel füllte: den Heimlichen Grund, gemieden von
Deutschen und Welschen, da so mancher von ihnen vom Steinschlag in der Klamm
getötet worden war. Diese Klamm war der einzige Zugang zu der abgeschlossenen
Stille des Heimlichen Grunds. Damals, als die Menschen noch an Hexen glaubten,
wähnte das Volk, daß hier böse Mächte ihr Spiel trieben; niemand wagte sich
durch die Klamm. Für Peter und Eva war die Furcht der anderen ein Schutz.

Höher stieg die Sonne, der Nebel begann an den in ihrem Lichte liegenden
Klammwänden emporzuschweben. Als sie über dem Winkel zwischen den Salzwänden
und den Grabwänden stand, wurden Moorleiten und Südwand frei. Zähe hafteten die
Nebelmassen im wipfelreichen Urwald, der am rechten Klammbachufer den
Salzwänden vorgelagert war.

Das Feuer in Peters Wohnhöhle war im Laufe der Nacht niedergebrannt, aber noch
sandten die klobigen Steine, die die Feuerstelle umgaben, gelinde Wärme aus.
Peter lag in seiner Schlafgrube, tief eingewühlt in die dicke Moosschicht über
der Reisigunterlage, das Fell des besiegten Bären auf sich. Das ungewisse
Dämmerlicht des Wintermorgens drang nur spärlich durch die Lichtluken im
Brennholz, das zwischen der grobgefügten Schutzmauer und der Wölbung des
Höhlentors verstaut war. Es störte den Schlaf des jungen Menschen nicht. Der
hatte ja am Vortag schwere Arbeit getan. Vom glimmenden Buchenschwamm, der als
Gluthalter in der Asche lag, kräuselte dünner Rauch zum Trockenboden hinauf,
umzog einige dort aufgehängte Speckseiten und drang durch die dichten Lagen der
Tannenreiser, die sich unter der Last angehäufter Vorräte bogen. Dann entwich
er mit der Warmluft teils durch die kleine Öffnung in der Höhlendecke nach der
großen Grotte im Berginnern, teils zog er durch den schrägen Gang an Peters
Schlafgrube vorbei zur höher gelegenen Wohnhöhle Evas. Auch sie schlief noch
unter ihrer Decke aus Rehfellen. Ihr Kopf lag auf dem mit Moos ausgestopften
Hasenbalg; ihre Hände waren vor dem Mund gefaltet.

In Peters Höhle wurde es kalt. Prickelnd drang der Nebel in seine Nase. In dem
gebräunten Gesicht zuckte es. Mit einem kräftigen »Haptschi!« erwachte Peter
und strich sich die langen, dunklen Haare aus der Stirn. Widerwillig kroch er
unter der Bärendecke hervor, stieg über den quer in der Höhle liegenden
Steigbaum, den er abends zuvor hereingenommen hatte, stocherte die Glut unter
der Asche auf und legte dürre Föhrenzweige und Prügelholz darauf. Dann kroch er
noch einmal in sein warmes Nest zurück und ließ die Ereignisse jüngst
vergangener Tage an sich vorüberziehen: wie er den Bären unten an der
Fleischgrube getötet hatte, den Bären, dessen Fell ihm jetzt als Decke diente.

Auch das Feuer fiel ihm wieder ein, wie sie es gefunden, heimgebracht, gepflegt
und genährt hatten, daß es nicht mehr ausging. Ja, viel haben wir erlebt und
geschafft, dachte Peter.

Duft und Wärme des Feuers stiegen auch zu Eva empor und ließen sie von Dingen
träumen, die viel, viel weiter zurücklagen als Peters Erlebnisse. Im Traum
wurde längst Vergangenes zur Gegenwart. Sie war wieder die kleine Eva, die mit
den Püppchen aus Galläpfeln, Eicheln und Rosengallen spielte. Plötzlich stand
der Knecht des Kohlbauern bei der Großmutter, der Ahnl, und flüsterte ihr mit
heiserer Stimme ins Ohr: »Stoderin, wahr' dich beizeiten, die vom Gericht
steigen durch die Geierwänd' auf; sie wollen dich verbrennen, als Hex'.« – Und
dann erlebte Eva wieder die hastige Flucht durch Wald und Nacht. Sie sah den
Ähnl stürzen, begraben vom Steinschlag in der Klamm; sie fühlte die ziehende
Hand der Ahnl, die mit ihr und Peter dem Heimlichen Grund zustrebte; sie sah
die müde alte Frau einschlafen unter dem überhängenden Stein und wollte sie
wachrütteln, aber die Ahnl war tot. – Dann ging Eva mit Peter über das
Steinfeld, den Klammbach aufwärts. Gewitterschwüle lagerte in dem von
Felswänden umgebenen Kessel des Heimlichen Grunds. Ein Blitz fuhr hernieder und
traf die Wetterfichte am Sonnstein. Im Klammbach, der den Felsen umfloß,
spiegelte sich die flammende Lohe. Eva und Peter schwangen brennende Äste und
trieben zwei mächtige Bären vor sich her quer über das Steinfeld den Südwänden
zu. Dann gingen sie einträchtig bachaufwärts und lagerten die Feuerbrände auf
den Boden der unteren Höhle.

Peter verspürte Hunger. Er stand auf und wusch sich im Wasserkorb. Dann ritzte
er einen neuen Tagstrich über seinem Lager in die Felswand, schnitt mit dem
Steinmesser eine Handvoll Kastanien auf und legte sie zwischen die glimmenden
Holzkohlen an den Rand des Feuers. Der Duft ihrer Lieblingsspeise weckte Eva.
Nachdem sie vor den Ahnenbildern Zwiesprache mit Gott und den guten
Heimgeistern gehalten hatte, ordnete sie ihren Lendenschurz und den
Schultermantel, die sie während des Schlafes zerknittert hatte. Auch sie wusch
sich in ihrem Wasserkorb, fuhr sich mit ihrem groben Kamm aus angekohlten und
zurechtgeschliffenen Holzstäbchen durch das Haar, legte das Stirnband an und
stieg durch den Gang zu Peter hinunter. Beim Frühmahl sprach er von der
Tagesarbeit, die er ihr zugedacht hatte. Das gestern gesammelte Holz müsse zum
Trocknen um die Feuerstelle geschichtet werden; das Gedärm des Bären sei zu
reinigen und zu spannen. Nichts, aber auch nichts dürfe verloren gehen. Er
selbst mußte wieder Holz holen, bevor es zu tauen begann.

Fast den ganzen Tag verbrachte Eva allein bei der Arbeit. Beim Wenden und
Spülen des Gedärms verdroß es sie nicht wenig, daß Peter ihr gern Arbeiten
zuschob, die ihm zuwider waren. Erst als sie mit Aschenlauge und Lehm die Hände
gesäubert, allen Abfall durch den Müllschacht hinausgefegt und in der Höhle
aufgeräumt hatte, schwand ihr Zorn. Sie sagte sich, daß Peter draußen härtere
Arbeit verrichtete als sie daheim. Nun, dafür sollte er auch etwas Ordentliches
zu essen bekommen. Sie schlitzte mit dem Steinmesser ein Stück gesalzenes
Bärenfleisch und tat Speck, Bergsaturei und Lauch hinein. Nun konnte der Braten
gedeihen!

Gerade als die Mahlzeit bereit war, hörte sie Peter mit seinem Schlitten
heranstapfen. Als er, noch immer schwer atmend, über den Steigbaum herauf in
die Höhle trat, beeilte sie sich, ihm mit dem Föhrenbesen den Schnee von der
Fellkleidung zu streifen und ihm die durchnäßten Fellwickel von den Füßen zu
lösen. Peter fiel, wie immer, wenn er von der Außenarbeit kam, über das Essen
her, daß ihm das Fett vom Kinn tropfte. Beide aßen um die Wette, bis nur noch
abgenagte Knochen dalagen, während die zum Nachtisch bestimmten Kastanien in
der Glut hüpften. Je dunkler es draußen wurde, um so behaglicher wurde es in
der hell erleuchteten, warmen Höhle.

Opfergaben

Wie früher im Sommer und Herbst, als Peter und Eva Blumen und Früchte auf das
Grab der Ahnl gelegt hatten, so opferten sie zur Winterszeit in der oberen
Grotte vor den Bildstöcken der Ahnen vom Besten, das sie besaßen. Und
merkwürdig, was sie am Abend geopfert hatten, das war am nächsten Morgen
verschwunden. Ein freudiges und zugleich unheimliches Gefühl – halb Andacht,
halb Furcht bemächtigte sich der Höhlensiedler. Nun waren sie fest davon
überzeugt, daß die Geister ganz nahe bei ihnen waren als Zeugen ihres Tuns und
Lassens, als Helfer in Nöten und Beschützer in Gefahren.

Peter, den die Sorge um das Brennholz zu immer längeren Wanderungen zwang,
überließ die Pflege des kleinen Heiligtums der stillen Eva. Halbe Tage lang
kauerte sie vor dem Herdfeuer, entkernte Bucheckern oder versuchte, das noch
immer nicht durchlochte Steinbeil mit einem Jaspissplitter zu durchbohren.

Der Kampf um das tägliche Brot und die Zeit, die vergangen war, hatte aus dem
Knaben Peter einen jungen Mann gemacht. Auch Eva war kein Kind mehr, sondern
ein nachdenkliches junges Mädchen, das oft vor sich hinsann. Aber das Heim
vernachlässigte sie nie, nicht das Herdfeuer, nicht die Heiligtümer. Je mehr
ihre Seele mit den Geistern der Ahnen sprach, um so selbständiger wurde sie,
auch Peter gegenüber. Sie dachte nicht mehr daran, bei jedem Splitter, den sie
sich eingezogen hatte, seine Hilfe zu suchen. Solches und andere kleine Leiden
machte sie mit sich allein ab. Wenn sie sich nicht gesund fühlte, bereitete sie
auf gut Glück eine Arznei aus gesammelten Heilkräutern, wie sie es oft von der
Ahnl abgeguckt hatte, und betete zum Schöpfer, daß er ihr helfe.

Als im Laufe des Winters nicht nur die Opfergaben, sondern auch manche
Mahlzeitreste über Nacht verschwanden, glaubten die Höhlenmenschen allen
Ernstes, Berg- und Waldgeister seien die Diebe. In einer lauen Nacht aber
entdeckte Peter zwei Mäuse, die an einem saftigen Knochen nagten. Von da an
fing er sie in Fallen, das waren schräg aufgestellte Steinplatten, die er mit
Holzstäbchen abstützte. Die Fettbrocken, die er daran band, dienten als
Lockspeise.

Langsam gingen die Wochen des Nachwinters dahin; Schneestürme tobten, naßkaltes
Tauwetter setzte ein, gefolgt von Frost und Eis – es war eine wechselvolle,
unbehagliche Zeit. An Tagen, wo das vom Fels tropfende Wasser vor dem Höhlentor
einen starren Vorhang aus Eiszapfen bildete, fühlten sich die jungen Menschen
wie abgeschieden von der Außenwelt. Sie sehnten sich nach wärmeren Tagen. Ihre
Blickte richteten sich zum Himmel, und sie lernten, auf seine Zeichen zu
achten. Daß die Zeit fortschritt, merkten sie am auffälligsten daran, wie der
Mond wuchs und abnahm, verschwand und wieder erschien, und wie die Sonne beim
Untergehen täglich ein wenig von der Stelle wegrückte, wo sie am Vortag
untergegangen war. Sie sank nicht mehr hinter dem Horn hinab, sie kam Tag für
Tag näher an die Henne heran, den merkwürdigen Berggipfel über den Klammwänden,
hinter dem sie im Herbst untergegangen war. Der Weg, den sie jetzt tagsüber am
Himmel beschrieb, wurde länger und so auch die Dauer der Tageshelle. Vom
Eisvorhang vor dem Höhlentor fiel Zapfen um Zapfen klirrend ab.

Die gelben Knospen des kleinen Winterlings hoben sich aus dem vermoderten Laub
unter dem Gebüsch – ja, schon durchbrachen sie da und dort die dünn gewordene
Schneedecke. Und bald darauf schoben sich die weißlichen Blüten des
Frühlingskrokus aus moosigem Wiesengrund ans Licht.

In den lauen Nächten schallte aus dem Dunkel des Waldes das jammervolle Miauen
der Wildkatzen und das unheimliche Paarungslied der großen Waldohreulen. Der
dröhnende Donner stürzender Schneelawinen, das Prasseln und Knattern der
Steinschläge steigerten die Einzugsmusik des Frühlings zu wildem Festgetön.

Immer häufiger wurden die föhnigen Tage, an denen es wegen der Lawinenstürze
nicht ratsam war, auszugehen. Da arbeiteten die Höhlenbewohner in ihrem Heim.
Peter, dessen Bärenfell von Tag zu Tag unangenehmer roch, entschloß sich
endlich, es mit Aschenlauge zu reinigen, mit Salz und Lehm einzureiben, es zu
räuchern und dann durch Klopfen und Dehnen geschmeidig zu machen. Den Schädel
des Bären hatte er über dem Höhlentor neben dem Geierbalg befestigt. Nur die
mächtigen Eckzähne hatte er ihm ausgebrochen und durchlöchert; nun trug er sie
an einer Darmsaite um den Hals. Das Fleisch hängte er in die Räucherkammer; die
meisten Knochen aber kamen ins Allerlei. Der Salzvorrat ging zur Neige. An
einem frostklaren Morgen unternahm Peter den unaufschiebbaren Aufstieg zur
Salzlecke des Steinwildes. In halber Bergeshöhe blieb er ausruhend stehen und
sah in die Tiefe zurück. Ihm schien, als teilte das noch eisgesäumte Rinnsal
des Klammbaches den Talgrund in zwei Reiche: links, soweit der blaue Schatten
der Grableiten reichte, glanzlos überreifte Nadelholzbestände und das Steinfeld
mit seinen reifüberhauchten fahlen Gräsern, Disteln und Karden – rechts die
besonnte, im ersten Grün prangende Heide, der Urwald und die knospenden
Laubbestände unter der Südwand. Die flimmernde Talsohle stieg drüben zur
Hochfläche des Moores an, hinter dem sich das glänzende Grau des
Glimmerschiefers scharf von aufgelagerten, rot und weiß leuchtenden
Marmorschichten abhob. Und fern über den Klammwänden ragten eisgekrönte
Berggipfel in den hellblauen Himmel hinein, jene Gipfel, an denen die
Höhlenmenschen das Weiterrücken der Sonne abschätzten: gegen Mittag das
Winterhorn, im Abendrot die Henne und gegen Mitternacht der Sommerspitz.

Ein sonderbares Knattern von der Salzlecke herüber ließ Peter zusammenzucken.
Dort fochten zwei Steinböcke ungeachtet des schmalen Standplatzes einen
Zweikampf aus, der damit endete, daß eines der Tiere kopfüber die steile Wand
hinabstürzte. Beim ersten Geräusch, das Peter mit seinem Bergstock verursachte,
verschwand der siegreiche Bock in der Wand. Nach einer lebensgefährlichen
Kletterei über vereiste Stellen langte Peter mit zerschundenen Knien und
blutenden Händen an der Salzwand an und füllte ein Rehfell zur Hälfte mit dem
kostbaren Gewürz. Dann suchte er auf Umwegen die Stelle der Schutthalde auf, wo
der gestürzte Bock mit gebrochenem Rückgrat tot zwischen Steinblöcken lag.
Mühsam schleifte er erst den Bock, dann den zurückgelassenen Salzschlauch heim.
Eva war nicht da.

Als er den neuen Salzvorrat in harzgedichteten Körben untergebracht hatte, kam
sie. Flüchtig sah sie Peters Ausbeute an und hielt ihm einen Strauß Winterlinge
entgegen, aus dem ein blühender Seidelbast ragte: »Da schau, der Frühling ist
da.«

Peter mußte lächeln. »Weißt du auch, daß der Seidelbast giftig ist?«

»Wenn auch«, sagte Eva, »ich geb' die Blumen der Ahnl, die hat's gern
heim'bracht von ihren ersten Ausgängen nach dem Winter.«

Da füllte Peter drei kleine Bockshörner mit Wasser und bat sie: »Gib auch
meiner Mutter und dem Ähnl von den Blumen.«

Und als die einfachen Gefäße, zwischen Steinen eingeklemmt, mit den ersten
Frühlingsboten vor den Ahnenbildern standen, verharrten die Höhlensiedler eine
Weile schweigend davor und gedachten ihrer Toten.

Lenz

Von Woche zu Woche wurde der Talgrund reicher an Blumen. Die Tage wurden
länger. Als die Sonne dicht neben der Henne unterging, hatte sie den Ort wieder
erreicht, an dem sie zur Zeit der Kastanienreife untergegangen war. Damals war
es Herbst gewesen, jetzt war es endlich wieder Frühling. Tage und Nächte waren
wieder gleich. Der Föhn, der Schneefresser, hatte die Halden des Heimlichen
Grunds von allen Spuren des Winters reingeleckt, und im Walde hatte er das tote
Holz aus den Kronen geräumt, manchen morschen Baumriesen hingestreckt. Die
Laubbäume unter der Südwand prangten im Knospengrün, und aus den mageren
Zweigen der Lärchen auf der Moorleiten sproßten die blaßgrünen Büschel junger
Nadeln. Die Welt wurde von Tag zu Tag schöner. Die Kalkhalden der Salzleiten
leuchteten im Schmuck der fleischroten Frühlingsheide und der duftenden
Goldprimel, deren Blütendolden sich über weißbestäubten, saftstrotzenden
Blattsternen auf schlanken Schäften wiegten. Duftschwaden strichen von den
Hängen zu Tal, wo sie sich mit den Wohlgerüchen großblütiger Veilchen und
nickender Frühlingsknotenblumen vermengten. Waldbienen und Hummeln flogen
schwerfällig dahin mit ihren dicken Höschen voll Blütenstaub.

Auch Peter und Eva waren im Sonnenschein stets unterwegs. Aber nicht sorglos
trabten sie dahin; er trug seine Waffen und sie den Feuerkorb, stets gefaßt, es
mit den Bären aufnehmen zu müssen, die den Talkessel unsicher machten. Doch
wenn sie mit ihren Grabhölzern und holzgeschäfteten Steinmessern die noch
zarten Blattsterne der Wegwarte, des Maßliebchens, des Wegerichs, des
Baldrians, die üppigen Stauden der Brunnenkresse und die weichen Ranken der
Gundelrebe als Wildgemüse ausstachen, folgten ihre Blicke den summenden Bienen
und gaukelnden Faltern.

Auch der Geröllboden des Steinfeldes war nicht schmucklos. Lichthungrig reckte
der Huflattich seine zartbeschuppten Stengel mit den hellgelben Blütenkörbchen
der Sonne entgegen. Und am Waldrand schimmerten die weißen Blütendolden des
Bärenlauchs, dessen breite, fettig glänzende Blätter so stark rochen.

Eva freute sich über den Gesang der Vögel, über die Balz der Waldhühner, Peter
aber wollte jagen. Eier und Fleisch wollte er haben, frisches Fleisch und nicht
mehr die ausgetrockneten, scharfgebeizten Reste der Wintervorräte! Es behagte
ihm nicht mehr, sich hauptsächlich von Kräuter- und Wurzelmus zu nähren, wie es
Eva in ihrer Freude am langentbehrten Gemüse tat. Oft stand er mitten in der
Nacht auf und ging auf die Jagd.

An einem hellen Morgen trug er einen Auerhahn heim und prahlte damit, daß er
ihn in der Frühdämmerung während des Hennenlockens erlegt hatte. Wochen später
brachte er eine Auerhenne, die er beim Brüten erschlagen hatte. Eva war empört
darüber, daß er nicht einmal eine brütende Vogelmutter verschonte. Der Auerhahn
war zäh und die Henne mager. Peter freute sich auf die rotgelben,
dunkelgetupften Eier. Es waren fünf Stück. Als Eva das erste öffnete, fiel ein
Küken heraus, das aber noch nicht lebensfähig war. Die noch weichen Beinchen
konnten den Leib nicht tragen, matt ließ es das Köpfchen hängen. Obwohl Eva das
Vogelkind in die hohle Hand nahm und es mit ihrem Hauch wärmte, starb es vor
ihren Augen. Keines der übrigen Eier war genießbar.

Ärgerlich warf Peter die kleinen Vogelleichen über die Brüstung der Schutzmauer
hinaus auf den Köderplatz und verlangte barsch, Eva solle die Henne braten.
Widerwillig tat sie es und gab außer Salz kein anderes Gewürz daran. Peter
sollte merken, daß eine Bruthenne keine gute Brathenne abgibt. So ärgerte sich
einer über den anderen, dieses und manches andere Mal. Groll stand zwischen den
beiden, die aufeinander angewiesen waren.

Beutegierig durchstreifte Peter das Tal und ließ bald da, bald dort sein
Lagerfeuer lodern, an dem er das erlegte Wild frisch briet und verzehrte. Eva
hielt sich meist unweit der Höhle am Bocksgrabenbach auf. Aus seinem tief
eingerissenen Bett sammelte sie das angetragene Schwemmholz auf, um damit das
Herdfeuer zu nähren, das sie nun allein zu betreuen hatte. Zum Binden ihrer
Bürde benutzte sie biegsame Weidengerten und Rindenstreifen, die sich samt dem
saftreichen Bast von den Zweigen lösten. Von den abgestorbenen, moderfeuchten
Zweigen, deren Rinde verwittert war, gingen ganze Strähnen Bastfasern ab. Dies
brachte sie auf den Gedanken, aus dem Bast einen leichten Schurz und einen
Schultermantel zu flechten. Dazu mußte sie viel Bast haben. Sie suchte die
dichten Weidenbestände am Klammbach unweit des Sonnsteins auf, schnitt mit
ihrem Steinmesser einen großen Vorrat von Weidenruten und stapelte sie am Fuße
des Steigbaumes auf. Als sie nach einigen Tagen merkte, daß sich die Rinde von
den abgestorbenen Ruten nicht lösen wollte, lagerte sie diese am Bachrand in
einer mit Sickerwasser gefüllten Vertiefung ein. Fast jeden Tag trug sie einen
neuen Vorrat schlanker, unverzweigter Gerten herbei.

Während sie eifrig sammelte, vergaß sie Peter und allen Verdruß und lauschte
dem Trillern der Wasseramseln, mit dem sich das Gezwitscher der Grünfinken, der
winzigen Goldhähnchen, der Zaunkönige und anderer Sänger zu einem vielstimmigen
Chor vereinte.

Dann kamen wieder Tage tiefer Niedergeschlagenheit und einer unerklärlichen
körperlichen Schwäche. Hatte sie sich beim Schleppen der angeschwemmten
Holzblöcke überanstrengt? Mußte sie sterben? Eva bekam Angst. In ihrer
Bangigkeit ging sie, trotz ihrer Furcht vor Bären, zum Grab der Ahnl. Ihr
klagte sie ihren Kummer und bat sie um Beistand, um Fürsprache bei Gott.
Während sie vor dem Grabhügel kniete, knackte es im Jungholz. Eine Rehgeiß trat
mit einem weißgetüpfelten Kitz aus den Stauden hervor und äugte neugierig
herüber zu dem weinenden Menschenkind. Das Kitz aber schmiegte sich an die
Mutter und trank eifrig Milch. Unverwandt sah die Ricke mit ihren großen Augen
nach dem staunenden Mädchen, das von dem Geheimnis der Mutterschaft zu ahnen
begann.

Aus den drei Kastanien, die Eva im Herbst als Totenopfer am Grabhügel
niedergelegt hatte, sproßten drei Schößlinge empor. Zwischen den großen
Steinen, mit denen Peter das Gras zugedeckt hatte, bemerkte Eva einen
Fingerknochen der Verstorbenen. Seltsame Gedanken bemächtigten sich Evas. Stieg
mit den Bäumchen, die aus dem Leib der Toten wuchsen, nicht auch deren Seele
empor zu ihr? Reichte die Ahnl ihr die Hand? War es ein Hilfeversprechen? Sie
beugte sich zum Grabhügel nieder und nahm das gebleichte Fingerknöchelchen an
sich. Auf der Brust wollte sie es tragen. Etwas von der Ahnl wollte sie bei
sich haben, zum Schutz und Trost. Dann trug sie in ihren Händen Erde und Steine
herbei, um die Hand der Großmutter vor jeder Entweihung zu schützen.

Getröstet verließ Eva die Stätte. Und als sie nach wenigen Tagen ihre frühere
Gesundheit wieder erlangte, da glaubte sie fest daran, die Ahnl habe ihr
geholfen.

Der Bastgürtel

Eva streifte oft, nach Wurzeln, Kräutern und Erdbeeren suchend, allein im
Heimlichen Grund umher. Auf ihren Wanderungen, auf denen ihr immer wieder
äsende Rehe neugierig, aber ohne Furcht, und auch Bären nachäugten, gelangte
sie bis zum Moor. Hier fand sie zwischen blühenden Dotterblumen junges Riedgras
in Menge. Mit ihren schwieligen Händen zog sie die scharfkantigen Halme aus dem
lockeren Boden und aß die unteren bleichen Enden; sie schmeckten süßlich. Auch
die saftigen Stengel von Bocksbart und Sauerampfer verschmähte sie nicht. Aber
ordentlich satt wurde sie erst, wenn sie sich daheim aus Wildgemüse,
zerquetschten Kastanien und zerschnittenem Speck Mus bereitet und es warm
genossen hatte.

Inzwischen waren Narzissen und Rasenlande des Moores erblüht, und der Wind trug
ihren süßberauschenden Duft herbei. Auch die blauen Glockenblüten der wilden
Akelei begannen sich zu erschließen. Von ihren Gängen brachte Eva immer auch
Blüten in ihr einsames Heim; vor den Ahnenbildern gingen die Blumenopfer nicht
aus.

Eva war selbständig geworden; sie ging auch dann nicht zu Peter, wenn der Rauch
seines Lagerfeuers verriet, daß er sich vom frisch erlegten Wild eine Mahlzeit
bereitete. Ihr war es ein Greuel, daß er Muttertiere tötete und aß. Er konnte
nicht begreifen, warum Eva plötzlich so fremd und abweisend war. Um sie zu
versöhnen, brachte er ihr das Beste, was er besaß: frisches Fleisch. Als sie
ihn aber immer wieder schroff zurückwies, ging er seiner Wege; ja, er legte
sich unter einem überhangenden Glimmerschieferblock der Moorleiten eine zweite
Schlaf- und Feuerstelle an. Zur Höhle kam er jetzt wochenlang nicht. Und hätte
nicht Eva die Striche im Steinkalender gemacht, sie hätte nicht einmal gewußt,
wann Sonntag war.

Sooft sie Peter begegnete, wurde sie von seiner zunehmenden Unsauberkeit
angewidert. Das angetrocknete Blut an seinen Händen, an den Steinwaffen, an
seinem Lendengürtel ließ sie, ob sie wollte oder nicht, an getötete Tiermütter
denken; es war ja Frühlingszeit, Rehe und Wildhühner hatten Junge!

Der große Bastvorrat reizte Eva, sich an ihre Flechtarbeiten zu machen. Gelbe
Bastbündel fluteten, von einem Stein festgehalten, im Bach unter dem Gesträuch
am Sonnstein. Hier schlug sie ihre Werkstatt auf. Bald merkte sie, wie schwer
es war, aus freier Hand ein größeres Gewebe zu flechten. Sie sah sich suchend
um und fand – ohne zu ahnen, welch großen Fortschritt sie damit machte – in dem
waagerecht von einem Stämmchen abstehenden Zweig ein geeignetes Werkzeug, das
ihr die hängenden Fäden festhalten sollte, damit sie die Hände zum Einflechten
der Querfäden freibekam. Den Lendenschurz wollte sie zuerst machen, bis zu den
Knien sollte er reichen.

Es ging langsam. Die nicht gespannten Fäden verwirrten sich immer wieder, und
das Entwirren hielt auf. Als Eva abends ihr Lager aufsuchte, wurde auch sie,
wie sonst Peter, vom Denkfieber des Erfinders gepackt. Sie mußte noch 
dahinterkommen, wie sie die Fäden am Verwirren hindern konnte! Endlich schlief
sie ein und beschäftigte sich auch im Traum mit dieser Schwierigkeit. Beim
Erwachen am frühen Morgen war es ihr, als sei ihr im Schlaf eine Lösung
eingefallen.

Im Licht der aufgehenden Sonne stand Eva vor ihrem einfachen Gerät und band,
wie sie es im Traum getan hatte, längliche Steine als Gewichte an die Enden der
Fäden. Es war nicht leicht, sie so aufzuhängen, daß sie sich nicht aneinander
und an den Fäden rieben; aber schließlich hingen alle Fäden senkrecht. Mit der
Linken hob sie jeden zweiten Faden und führte mit den Fingern der Rechten den
Querfaden abwechselnd darunter und darüber. Anfangs schob sie die Querfäden mit
den Fingern dichter zusammen, bald aber fand sie in einer dreifach geteilten
Zweiggabel ein besseres Werkzeug. Sooft sie einen Querfaden aufgebraucht hatte,
knüpfte sie den nächsten daran. So ging das eine Weile, aber auch wieder viel
zu langsam, wie Eva fand. Freilich wäre die Matte recht dicht geworden, aber
die Flechterin wurde so ungeduldig, daß sie die Längsfäden abknüpfte, als sie
einen kaum drei Finger breiten Gürtel geflochten hatte. Ihr war ein neuer
Gedanke gekommen: Sie knotete die Fäden kreuzweise, das ging schneller und
ergab eine Art Netz. Dichtmachen wollte sie sie später durch eingezogene
Bastbänder. Jetzt ging die Arbeit ungehemmt vonstatten, schnell und schneller
knüpften und flochten die Finger.

Eva war glücklich, daß ihr das Werk so gut von der Hand ging. »Gidlio –
gidlio«, flötete ein Pirol. Ein Kuckuck rief, ein anderer gab Antwort.
Rotschwänzchen und Drosseln, Amseln und Wasserschmätzer sangen und pfiffen um
die Wette. Inmitten dieses Maienjubels saß Eva an ihrem ersten Webstuhl und sah
ihr Werk wachsen. Sie war so glücklich wie schon lange nicht mehr.

Flechtnadel

Erst am dritten Tag war Eva mit dem Grundgeflecht ihres Lendenschurzes fertig.
Es war leider nicht sehr dicht geworden; dem half die Weberin ab, indem sie
breite Baststrähnen durch das Geflecht zog. Es war ein richtiger Rock geworden,
der bis unter die Knie reichte, wo jeder Bastfaden mit einem Knoten abschloß.
Als Eva ihr neues Kleidungsstück zum erstenmal anlegte, scheuerten die Knoten
so stark, daß sie diese mit einem Stein flach- und weichklopfen mußte.

In der Höhle, in die sie sich vor einem Platzregen geflüchtet hatte, trug sie
wieder ihren alten Fellschurz, dessen Haarseite fast kahl war.

Auch Peter mußte etwas Frohes erlebt haben. Mit vergnügtem Gesicht kehrte er im
strömenden Regen heim und rief, als ob kein Verdruß zwischen ihnen stünde:
»Everl, ich bring' dir was Gutes!« Bei der Erinnerung an das, was Peter im
Frühling unter »etwas Gutes« verstand, erwiderte sie: »Behalt's, ich mag's
nicht!« und ging in ihre Schlafkammer hinauf. Einschlafen konnte sie lange
nicht. Sie hörte Peter am Herdfeuer herumstochern, Reiser knicken und auflegen;
bald roch sie einen eigenartigen Bratenduft, den sie nicht kannte.

Aber ihr Eigensinn war stärker als ihre Neugierde. In Gedanken beschäftigte sie
sich mit ihrer nächsten Aufgabe: Der Schultermantel mußte besser werden als der
Rock. Sie dachte an die Schwierigkeit, die Querfäden mit den Fingern
abwechselnd unter und über den Längsfäden durchzubringen. Und dann fiel ihr
ein: Wenn ich den Faden durch eine Nadel zöge? Ließe er sich nicht leichter
durchschieben als mit den bloßen Fingern? Im Halbschlaf träumte sie, sie säße
vor der begonnenen Arbeit am Sonnstein. Plötzlich fand sie sich an einer
verlassenen Feuerstelle mit einem leicht angekohlten Zweigstück in der Hand,
das sie an einem Granitbrocken zu einer fingerlangen flachen Nadel
zurechtschliff und mit einem Hartsteinbohrer durchlochte.

Dann schlief sie tief und traumlos bis zum Morgen. Frühzeitig strebte sie ihrem
Werkplatz zu. Unterwegs fand sie an einer verlassenen Feuerstelle zu ihrer
großen Verwunderung ein Zweigstück, das dem im Traume geschauten glich. Sie
schliff und bohrte, bis die lange Webnadel fertig war, wie sie sich's hatte
träumen lassen.

Um die Längsfäden zu spannen, band sie nicht mehr Steine daran, das dauerte
viel zu lange. Sie ersetzte sie durch länglichrund geformte Lehmgewichte, die
sie an einem Ende durchlochte und in der Sonne trocknete. Am nächsten Tag war
es soweit, mühelos ließen sich die Lehmklunker an die Fäden binden, und dann
begann sie zu arbeiten, sehr hastig, um die verlorene Zeit hereinzubringen.
Aber die neuen Fadengewichte waren spröde und zerbrechlich. Zwei davon, die
etwas heftig aneinanderschlugen, brachen an der durchlochten Stelle auseinander
und mußten doch wieder durch Steine ersetzt werden. Von da an arbeitete Eva
sehr behutsam – und es ging. Der durch das Aufwickeln auf die Webnadel kurz
gewordene Querfaden ließ sich flink über und unter die Längsfäden führen. Die
locker eingelegten Querfäden schob sie mit einem groben Kamm von halber
Armlänge zusammen; den hatte sie sich aus einem flachgeschabten Holzstück und
daran festgebundenen Querstäben gebastelt.

Eva arbeitete bis zur Dämmerung. Erst hatte sie nur ein Schultermäntelchen
machen wollen, jetzt aber war sie dabei, ein ärmelloses Leibchen herzustellen.
Es sollte aus zwei Teilen bestehen, die über den Schultern so weit
aneinandergenäht wurden, daß der Kopf hindurchging. Auch für die Arme mußten
links und rechts breite Schlitze bleiben, unter denen das Vorderteil mit dem
Rückenteil zusammengeheftet wurde. Nach zwei Tagen unverdrossener Arbeit war
das Gewebe fertig, die Fransen des unteren Randes waren zu einem losen
Maschengewebe kreuz und quer verflochten und mit Knoten abgeschlossen. Eva
tauchte das Bastleibchen ins Wasser, klopfte dann alle Knoten flach und legte
es an, feucht wie es war, zog und zupfte daran, bis es paßte, und überließ es
ihrer Körperwärme, das neue Kleidungsstück am Leibe zu trocknen.

Vor lauter Arbeitseifer hatte sie in den letzten Tagen zuwenig gegessen. Von
Hunger gepeinigt, redete sie sich ein, es müßten ja nicht gerade Muttertiere
sein, die Peter oben briet, und lief quer über das Steinfeld dem Moorbach zu,
wo sie Rauch aufsteigen sah. Unterwegs zog sie die verwelkten Blumen aus ihrem
Stirnband und ersetzte sie durch große Maßliebchen. Am Moore angelangt, fügte
sie weiße, duftende Narzissen hinzu. Es war hoher Mittag, schwer lag die Hitze
über dem stillen Grund, kein Vogel ließ sich hören. Eine weiche Stimmung kam
über Eva; sie machte sich Vorwürfe, daß sie Peter so schlecht behandelt hatte.
Was wäre aus ihr im Winter geworden, wenn sie ihn nicht gehabt hätte? Grob war
er ja, war er aber nicht auch gut? Wie er sie wohl aufnehmen würde, wo sie ihn
unlängst so schroff abgewiesen hatte?

Am Moorbach aufsteigend, kam sie zu einer Stelle, wo zwei gerade Reihen von
Stäben in schräger Richtung von beiden Ufern aus stromaufwärts zur Mitte des
Baches führten und einen schmalen Durchlaß bildeten. Die Stabreihen waren mit
Weidenruten so durchflochten, daß sich hinter dem Geflecht das Wasser schwach
staute. Oberhalb dieser niederen Zäune war das Bachbett von groben Steinen
gesäubert und ein kleiner, flacher Tümpel entstanden. Der wurde oben von einem
Geflecht begrenzt, das das Bachbett quer absperrte. In diesem Geflecht staken
Tannenzweige und beschatteten den Tümpel. Wozu das? Vom würzigen Duft
brennender Wacholderzweige verlockt, wandte sie sich vom Bach ab und entdeckte
im Schutz eines überhängenden Felsens ein qualmendes Feuer. Davor stand Peter
mit einem aufgeschlitzten Fisch in der einen Hand, mit der anderen drückte er
Spannhölzchen zwischen die Bauchseiten. Im Rauch hingen an Waldrebenranken eine
Anzahl Forellen. Von ihnen ging jener eigentümlich appetitliche Duft aus, den
sie sich nicht hatte erklären können.

Eva wartete, ob Peter sich umwenden würde. In seine Arbeit vertieft, sah und
hörte er nichts. Als er aufstand, den Fisch salzte und quer durch die Kiemen
auf die nächste Rute fädelte, trat Eva leise an ihn heran und legte ihm die
Hand auf die Schulter. Erschrocken fuhr er herum. Dann aber rief er freudig
erstaunt: »Everl?« Mit einem Blick, der ihre ganze Erscheinung erfaßte, die
Blumen im Stirnband, das neue Kleid, die vom Waten im Bach blendend rein
gescheuerten Füße, rief er aus: »Schön bist, Everl!« Da packte sie ihn am
Handgelenk: »Peterl, sei gut!« Er mußte lachen. Noch immer lachend, holte er
eine braungeräucherte Forelle von der Rute herunter und hielt sie ihr hin:
»Hast Hunger?« Und während sie den Fisch mit großem Appetit verzehrte, erzählte
er von seiner Arbeit der letzten Tage. Auch ihn hatte es schließlich
verdrossen, Muttertiere und Kitze oder brütende Vögel zu töten; ihm war es
immer gewesen, als sähe er Evas zornige Blicke auf sich gerichtet. Statt dessen
hatte er Forellen gefangen. Die schrien nicht auf, wenn er sie erschlug. Aber
die Fische zu beschleichen und mit bloßen Händen unter den Steinen
hervorzuholen, hatte sich wenig gelohnt. Da war er darauf verfallen, im Bach
einen Verhau zu errichten, in den er, stromaufwärts schreitend, die Fische mit
Ruten vor sich hertreiben konnte; im seichten, abgesperrten Wasser oberhalb der
Reusen, wo sie sich unter dem Zweigdach zusammendrängten, war es dann ein
leichtes, sie nacheinander abzufangen. Von einem Vorrat an geräucherten
Forellen könnten sie an Regentagen und auch im Winter gut leben, meinte er. Als
Eva fertig war, wusch sie ihre Hände mit Holzasche und Wasser, wischte sie am
Moos ab und begann, von ihrer Flecht- und Webarbeit zu erzählen.

Sie sah mit Wohlgefallen, daß auch Peter, durch ihr Beispiel veranlaßt, in die
Asche griff und seine fetten, rußigen Hände säuberte. Erst als er sie
reingespült und im Moos getrocknet hatte, trat er an Eva heran und fuhr mit der
Hand über das Bastgewebe. »Bist halt ein findiges, ein geschicktes Dirndl
geworden. Ich hätt' die Flechterei nicht so schön zusammengebracht.«

Eva war glücklich. Ihr ging es wie ihm. Erst das Lob des anderen macht die
Freude über eine Leistung vollständig. Sie wollte auch Peter ein Bastkleid
anfertigen, das er wenigstens an Sonntagen anlegen sollte. Für die Wochentage,
an denen er schwere und schmutzige Arbeit zu verrichten hatte, mochten seine
schäbiggewordenen Fellkleider genügen. Eines Tages würde sie auch ihm ein
schöneres Arbeitskleid machen. Ja, das wollte sie tun, Peter durfte nicht
wieder verwildern.

Wie vor dem Streit saßen sie beim Abendessen schwatzend im Eingang der unteren
Höhle. Staunend hörte Peter, daß Eva auf ihren Streifzügen wiederholt Bären
begegnet war, die ihr nichts getan hatten, ihr nicht nachgegangen waren. So war
das also: Ihm, dem Verfolger, dem Jäger mißtrauten sie auf Schritt und Tritt,
und ihr, die mit den Tieren auf friedlichem Fuß lebte, taten sie nichts, wie
merkwürdig ... Als Eva in ihre Schlafkammer verschwunden war, kehrte er
nachdenklich über das hellbeleuchtete Steinfeld zu seinem Lagerplatz zurück.

Drei Tage später suchte er Eva bei ihrer Weberei am Sonnstein auf. Er brachte
ihr gebratene Fische und Kiebitzeier, die er auf dem Moor aufgelesen hatte. Sie
arbeitete an einem Bastkleid für ihn. Während sie zeigen wollte, wie flink ihr
die Arbeit von der Hand ging, schlugen wieder zwei Lehmklümpchen aneinander und
zerbrachen.

Tags darauf brachte er ihr bessere Spanngewichte. Er hatte Schilfhalmstücke
genommen und sie mit einem zähen Brei aus Lehmstaub, erhitztem Wachs und Harz
umknetet und trocken werden lassen. Nun waren sie steinhart geworden. Jetzt
konnte der Faden von unten her durch das Gewicht gezogen werden, das, lang und
schmal geformt, wuchtig und unzerbrechlich auf dem Abschlußknoten saß. Eva
freute sich, weil Peter sich die Mühe gemacht hatte, ihre Erfindung zu
verbessern.

Steinkocherei

Noch vor dem nächsten Sonntag waren Peters Bastrock und Schultermantel fertig;
Eva hatte sogar noch zwei geräumige Jagdtaschen geflochten, die an breiten
Bändern über die Schultern gehängt werden konnten. Bei seinem Bad im Klammbach
am Sonntagmorgen sparte Peter weder mit Asche noch Sand, weder Lehm noch Moos,
um sich alle Spuren von Fett, Harz und Ruß vom Leibe zu reiben, ehe er das neue
Gewand anzog. Sein mit Federn geschmücktes Stirnband über dem schwarzen Haar,
der Leibgurt mit Steinbeil, Köcher und Steinmesser und die neue Jagdtasche
vervollständigten seine schmucke Erscheinung. »Sauber schaust aus«, sagte Eva
und musterte ihn von allen Seiten. Ehe der Tau verging, brachen die jungen
Höhlenmenschen auf.

Nach einem Umweg über die halbe Höhe der Grableiten, wo es neben blühenden
Heidelbeeren große rote Feuerlilien, blauen Sturmhut und gelben Berg-Lein gab,
stiegen sie zum Grab der Ahnl nieder und legten ihr Blumenopfer darauf. Nach
kurzer Andacht überquerten sie das Steinfeld, schritten auf den Gangsteinen
über den Klammbach und stiegen im wasserarmen Bett des Moorbachs aufwärts. Wie
im Vorjahr fanden sie rundliche Granate, einige davon haselnußgroß. »Laß sie
liegen«, meinte Peter, »ich weiß dir schönere Steine drüben in der Moorleiten.«

Die Sonne stand schon hoch über der Grableiten, als sie an Peters Lagerplatz
bei den Fischreusen rasteten. Während sie aßen, erblickten sie eine graue, von
dunklen Fleckenreihen gezeichnete Viper, die sich auf einem Stein sonnte.
Einige Schritte davor suchte eine gelbbraune Waldmaus nach Nahrung. Geschäftig
trippelte das niedliche Tier im Moose hin und her, als die Viper geräuschlos
näherglitt, den Vorderleib aufstellte, daß die fast schwarze Unterseite
sichtbar wurde, und mit erhobenem Kopf die Maus beäugte. Langsam ging der
Schlangenkopf zurück, stieß blitzschnell vor, und im nächsten Augenblick zuckte
die Maus unter dem Biß der Schlange zusammen. Freigelassen rannte sie ein paar
Schritte weiter, ein krampfhaftes Zittern überlief ihren Körper, und dann
streckte sie die kurzen Beinchen von sich. Züngelnd glitt die Schlange näher an
ihr Opfer, da brach unversehens ein Igel aus dem Bodenlaub der nahen
Haselsträucher und faßte die Schlange im Nacken. Wohl peitschte ihr Leib die
stacheligen Flanken des Angreifers. Der aber verzehrte sie schmatzend an Ort
und Stelle. Seine rote Zunge leckte über das Schnäuzchen.

Mit angehaltenem Atem hatten Peter und Eva die Ereignisse verfolgt und zwei
Dinge gelernt: Vor dem todbringenden Biß der Schlange mußten auch sie sich
hüten; sie durften selbst im Sommer nicht barfuß herumstreifen. Und an den
Igeln hatten sie Bundesgenossen gegen die giftigen Kriechtiere.

In gedrückter Stimmung setzten sie ihre Wanderung fort, ängstlich den Boden
musternd, ehe sie einen Schritt vorwärts taten. Wo sie zuvor sorglos
dahingeschlendert waren, vermuteten sie jetzt lauernde Schlangen. Am sichersten
war es noch, im schmäler werdenden Bachbett aufzusteigen. Als sie den kleinen
Wasserfall am Ursprung des Baches erreichten, sahen sie eine Bachstelze; sie
stand wippend auf einem sonderbaren Stein. Es war ein Felsbrocken, in dessen
Mitte ein dünner Seitenarm des Wasserfalls eine tiefe Mulde ausgewaschen hatte.
Darin drehte sich unter dem Druck der Strömung ein faustgroßer,
rundgeschliffener Kiesel. Gemeinsam zogen sie den Muldenstein samt dem
Drehstein aus dem Bachbett. Eva war entzückt: Das war endlich ein Gefäß, in dem
sie etwas Gutes zum Essen bereiten konnte: Kastanienbrei und fette
Kräutersuppen, wie die Ahnl sie gekocht hatte!

»Was, den Felsbrocken willst du ins Feuer legen?« rief Peter.

»Ach woher denn! Der wär' mir viel zu schwer zum Hin- und Hertragen, ich mach's
mit Wärmsteinen. Ein paar faustgroße Kiesel, im Feuer glühheiß gemacht, leg'
ich in die Suppe oder in den Brei. Wirst sehn, das geht.«

»Ja, 's geht«, gab Peter zu, »und schau dir den Drehstein an, wie der sich in
die Hand legt ... ein schöner Quetscher!«

Eva stimmte vergnügt zu: »Mit dem kann ich im Muldenstein Kastanien zerdrücken
und Nußkerne!«

Die glücklichen Finder schwenkten nach links ab ins Glimmerschiefergelände.
Peter zeigte auf einen breitklaffenden Riß, eine kleine Höhle, deren Wände mit
Kristallen besetzt waren. Wasserhelle, glatte, scharfkantige Kristallstäbchen
mit sechskantigen Spitzen saßen da in ganzen Nestern an den Seitenwänden, von
der Sonne durchleuchtet. Es waren Bergkristalle, einzelne kurz und dünn wie
Grashalme, andere fingerlang und daumendick! Eva klatschte in die Hände. Noch
nie hatte sie so viele Kristalle beisammen gesehen. Peter aber zog jetzt seine
neuen Pfeile aus dem Köcher und wies auf die als Spitzen eingefügten
Kristallsplitter: »Hartsteine sind's! – Das ist wohl das Beste daran.« Dann
setzte er eine Rehkrickelstange, die ihm sonst als Grabwerkzeug diente, an das
untere Ende eines Kristalls und schlug mit seinem Steinbeil kräftig auf den
Rosenstock des Geweihes. Klingend sprang der abgeprellte Kristall von seinem
Muttergestein ab. In Peters Tasche häuften sich bald die Kristalle. Nicht nur
wasserhelle Bergkristalle fand er, sondern auch veilchenblaue Amethyste und
gelbe Zitrine. Darunter gab es Stücke von der Stärke eines Handgelenks. Was für
Werkzeuge ließen sich daraus spalten: Messer, Sägeblätter, Pfeil- und
Lanzenspitzen; ja, die stäbchenförmigen Hartsteine waren auch ohne Zurichtung
als Bohrer brauchbar!

Peter suchte die Geröllhalde unterhalb des Granits und Glimmerschiefers ab und
fand vieles, das zur Verwendung lockte: weiche, grünlichgraue und gelbliche
Steine, die wie Talg aussahen und sich mit dem Fingernagel ritzen ließen – es
waren Specksteine –, dann wieder grüne, weißgeäderte, harte Serpentine,
achtflächige schwarze Kristalle, die im Glimmerschiefer saßen; es waren
Magneteisensteine. Im Geröll der Schuttlehne lagen verstreut derbe, halbharte,
glanzlose Steine, grün die einen, herrlich blau die anderen. Es waren
Kupfererze, Malachit und Kupferlasursteine. Auch die kannte er nicht, nahm sie
aber wegen ihres auffallenden Aussehens ebenso mit wie die walnußgroßen,
vielkantigen Granate, mit denen er noch nichts anzufangen wußte. Eva, die
sammeln half, wünschte, er solle ihr die schönen Steine irgendwie durchlochen,
sie wolle sie auffädeln und um den Hals legen. Da mußte er lachen. Er wäre froh
gewesen, wenn es ihm endlich gelungen wäre, sein grobes Steinbeil zu
durchbohren!

Schweigsam, aber zufrieden mit ihrer Ausbeute, wandten sich die beiden Sammler
zum Gehen. Das kühle Rinnsal des Moorbaches, sein klares, trinkbares Wasser,
das üppige Grün der Farne an den Uferrändern, die weitüberhängenden Ranken der
blaublühenden Alpenrebe, das muntere Treiben der Wasseramseln, all das
erquickte sie und machte sie glücklich. Die obersten Zinnen der Salzwände
erglühten im Abendrot, als die beiden eine Kristalldruse aufs Grab der Ahnl
legten, ein Opfer vom Schönsten, das sie besaßen.

Im Morgengrauen des nächsten Tages schleifte Peter mit Evas Hilfe den Topfstein
samt dem Quetscher in einer Rehhaut heim und sammelte unterwegs noch rundliche
Bachkiesel dazu. Der dicke Brei, den Eva darin bereitete, war ein gesalzenes
Gemengsel von erst gerösteten, dann zerquetschten Kastanien mit Lauch und
geräuchertem Speck. So heiß, wie es Peters Hand vertragen konnte, nahm er den
Brei aus dem Muldenstein und strich ihn sich mit den Fingern geschickt in den
Mund. Was er übrigließ, verdünnte Eva mit Wasser, salzte es und tat allerlei
Würzkräuter dazu, legte einen neuen, schieferig geschichteten heißen Kochstein
ins kalte Wasser und sah mit Freude, wie es dampfend aufwallte. Der Stein aber
zersprang. Jetzt wußte sie, daß sie zu dieser Art Kocherei nur fugenlose Steine
verwenden durfte, die nicht so leicht zersprangen. Zum Schöpfen ihrer
Kräutersuppe aus dem seichten Topfstein war der Rehschädel ungeeignet. Da
kramte sie in Peters Allerlei und fand eine große Walnußschale, aus der sie
sich mittels eines quergewickelten Darmfadens und eines Stäbchens den ersten
Löffel machte.

Von da an gehörten Brei und Suppe zu den täglichen Gaumenfreuden der
Höhlensiedler. Es war oft ein wunderliches, überwürztes Gemengsel, aber es
sättigte und wärmte. Mit der Zeit merkte Eva, daß weniger Salz und Würzkräuter
dem Gaumen und der Nase wohler taten als zuviel. Als Peter eines Tages einige
aufgelesene Schalen der Teichmuschel heimbrachte, erkannte Eva mit einem Blick:
Das sind die richtigen Löffel! Sie nahm Schilfhalme, spaltete sie am einen Ende
und schob die Muschelschale in den Schlitz. Jetzt waren sie richtig, die
Löffel!

Der Feuerbohrer

Eines Tages, es ging auf Mittsommer zu, geschah das Unfaßbare: das Feuer ging
aus. Eva hatte vergessen, in der Höhle Holz nachzulegen, und auch Peter war es
nicht gelungen, die Glut seines Lagerfeuers zu erhalten. Nach einem
schrecklichen Streit schickten sich die Unglückseligen in dumpfer Ergebenheit
in den schweren Verlust des Feuers. Zu der Angst vor den Bären gesellte sich
die Mückenplage in den rauchlosen Höhlen. Die erzwungene Rückkehr zur rohen
Pflanzen- und Tierkost machte Peter und Eva schwer zu schaffen. Es gab kein
Bratfleisch mehr, keinen Brei, keine Suppen.

Kein Wort des Vorwurfs fiel mehr, aber auch keines der Versöhnung. Peter taten
die harten Worte, die er Eva gegeben hatte, längst leid, er brachte es aber
nicht über sich, ihr zu sagen, wie sehr auch er sich schuldig fühlte. Sie kam
ihm so ganz anders vor als einst. Jetzt, da er sie stetig beobachtete und auf
ein Lächeln wartete, fiel ihm eine Veränderung auf, die sich allmählich an ihr
vollzogen hatte: Ihr Gesicht war schmal geworden, ihr Körper hatte sich
gestreckt. Mit Unbehagen stellte Peter fest, daß sie um eine Handbreite größer
war als er. Auch ihr Gesichtsausdruck erschien ihm anders als sonst, fremder.
Es war nicht mehr das Gesicht eines gekränkten Kindes; auf ihren Zügen lag ein
Stolz, der ihn zurückstieß. Peter hatte keine Ahnung davon, daß er die
entstandene Entfremdung durch seine Art zu leben steigerte. Er sah nicht die
verächtlichen Blicke, die ihn streiften, wenn er wie ein Raubtier das blutige
Fleisch von den Knochen riß; er sah nicht den Abscheu, den seine schmutzigen
Hände mit ihren dunklen Nagelrändern und seine verschmierten Füße erregten.
Doch er hatte nicht die Muße, sich Grübeleien hinzugeben. Die nackte Tatsache, 
daß ihm nicht mehr das qualmende Feuer die Bären vom Halse halten würde, zwang
ihn, sich auf unausbleibliche Kämpfe vorzubereiten.

Eine Knorrenkeule versah er mit scharfkantigen Hartsteinsplittern, die er mit
Harz und Wachs einkittete. Er nahm alle seine Beile vor, um die
stumpfgewordenen Kanten durch Absplittern zu schärfen und locker gewordene
Bindungen zu erneuern.

Eines Tages zwang ihn die Dämmerung, die in der Höhle besonders früh eintrat,
die Arbeit an den Beilen einzustellen. Statt dessen zerschlug er
Hartsteinknollen, um scharfkantige Faustkeile zu erhalten. Bei jedem Schlag
bemerkte er an den Schlagflächen der Steine ein Flimmern, das ihm nie
aufgefallen war, wenn er tagsüber oder im Schein des Feuers Hartsteine
bearbeitet hatte. Ein Erinnerungsbild stieg in ihm auf: der Ähnl, der immer
einen grauen Hartstein bei sich getragen und aus dessen Kanten mit Hilfe eines
harten Bügels Funken geschlagen hatte. Und die Funken hatte er mit »Zundel«
aufgefangen, mit »Zundel« aus Buchenschwamm. Die harte Rinde hatte er
weggehackt ... das braune Mark des Schwammes auf einen flachen Stein gelegt ...
mit einem Holzschlegel darauf herumgeklopft, bis daraus ein dünner, weicher,
lederartiger Lappen geworden war ...

Peter warf die Hartsteine ins Allerlei und verließ die Höhle. An der alten
Buche auf dem Fuchsenbühel wußte er einen erreichbaren Holzschwamm, der eine
halbe Armlänge breit war. Den schlug er vom morschen Stamm und brachte ihn
heim. Das Abschälen aber schien fast unmöglich; selbst die schärfsten
Steinbeile versagten, prallten von der harten, federnden Rinde ab. Es wurde
dunkler. Da riß Peter, zornig und ungeduldig, einen fast kopfgroßen
Steinbrocken aus der Höhlenvermauerung und hämmerte damit wie besessen auf den
Buchenschwamm ein, bis ihm der Schweiß von der Stirn rann. Der Schwamm wurde
rissig und nach und nach polsterig weich.

Eva kam neugierig herab: »Was machst du denn?« – »Zundelschlagen wie der Ähnl.«
Und schon zupfte er vom Pilzklumpen ein zwei Finger breites Läppchen los, legte
einen Hornsteinsplitter darauf und begann dessen Kante mit einem Jaspisknollen
zu schlagen. Beide sahen das schwache Leuchten an den Schlagstellen, ein
eigenartig brenzliger Geruch wie von angebrannten Haaren stieg ihnen in die
Nase, ja, einmal behauptete Peter sogar, er habe einen wirklichen Funken
herausspringen sehen – aber alles Schlagen blieb vergeblich, der Zundel wollte
nicht glimmen. Erschöpft und hungrig verkroch sich der Entmutigte in seiner
Schlafgrube.

Eva hielt die Steine an ihre Nase: Ja, sie rochen brenzlig! Sinnend betastete
sie den stellenweise so wohlig weichen Pilzknollen. War er auch als Zunder
nicht brauchbar, sie wollte ihn noch weicher klopfen und im Winter als warme
Einlage in ihren Schuhen tragen. Und außerdem – vielleicht gelang ihr, was
Peter nicht gelungen war? Fest klemmte sie den Hornstein mit dem untergelegten
Zunder zwischen Daumen und Zeigefinger der Linken, faßte mit der Rechten einen
scharfen Jaspissplitter und begann damit zu schlagen. Schon beim ersten Hieb
hatte sie den zu weit vorgeschobenen Daumen angeschnitten. Das Blut tropfte auf
den Rand des Feuerschwamms und wurde von ihm gierig aufgesogen. Da umwickelte
sie den verwundeten Daumen mit dem Buchenschwammlappen, und die Blutung hörte
auf. Das Feuerschlagen hatte sie versucht, und ein blutstillendes Mittel hatte
sie gefunden! Eva ertastete im Finstern eine Handvoll roher Kastanien und nahm
sie mit in ihre Kammer.

Die Angst vor einem Winter ohne Feuer machte die Höhlenkinder ernst. An einem
regnerischen Tage besserte Peter an seinen Waffen herum, zerschlug große
Bergkristalle und Zitrine und erhielt nicht nur eine Anzahl sehr scharfer
Pfeilspitzen, sondern auch zwei lange, dünne, haarscharfe Splitter, die ihn
durch ihre Gestalt zu einer besonderen Verwendung anregten. Den einen, dessen
Kante splitterig war, versah er mit weiteren Kerben und schattete ihn mit der
Rückenkante der Länge nach in ein daumendickes Stück Waldrebe, das beim
Austrocknen einen Längsriß erhalten hatte. Mit der so gewonnenen Säge schnitt
er, nur um ihre Leistungsfähigkeit zu prüfen, nicht ohne Mühe eine Zinke von
dem im Vorjahr gefundenen Hirschgeweih ab. Da das innere Knochengewebe des
handlichen »Hirschhorns« im Vergleich zur harten Außenseite auffallend locker
war, ließ es sich leicht bohren, und das neue Stück bot sich förmlich zur
Schäftung des zweiten Splitters an, der als Messer verwendbar war. Mit
warmgeknetetem Wachsharz, das beim Erkalten hart wurde, sorgfältig eingepicht,
saß die Messerklinge im Hirschhornschaft fest. Peter hatte an den neuen Geräten
so viel Freude, daß er damit zu Eva eilte, er wollte ihr Lob haben. Aber die
Art, wie sie die gelungenen Werkzeuge nach einem flüchtigen Blick zurückgab,
hatte etwas Demütigendes, er kam sich wie ein abgewiesener Bettler vor.

Ein feuchter Serpentinbrocken, der sich mit dem Schlagstein über Erwarten gut
bearbeiten ließ, machte ihn den Verdruß vergessen; vielleicht gelang es ihm,
daraus ein durchlochtes Beil herzustellen!

Der Hunger zwang Peter, die Arbeit in der Höhle zu unterbrechen und auf Jagd zu
gehen. Wie gewohnt, umwickelte er beim Herumstreifen den schußbereiten Pfeil
der Länge nach straff mit der Sehne und umklammerte ihn mit der Hand, während
er den Bogen rechts geschultert trug. Die Entdeckung, daß die gespannte Sehne,
sobald er den Griff der Hand lockerte, den Pfeil in drehende Bewegung
versetzte, brachte ihn auf einen neuen Gedanken: Wenn er den quer zum Bogen
gestellten Pfeil mit der Sehne umwickelte und seine Steinspitze als Bohrer auf
Holz oder Stein stützte, während er das untere Ende niederdrückte und so den
Bohrer in der senkrechten Lage erhielt? Dann mußte sich der Pfeil durch Hin-
und Herziehen des Bogens immer rascher drehen lassen, oder nicht? Der Versuch
gelang! Nach drei Tagen hatte er das Serpentinbeil so weit bearbeitet, daß er
mit dem Bohren des Schaftloches beginnen konnte. Aber die neue Bohrvorrichtung
bewährte sich erst, nachdem Peter den Stein, aus dem das Beil werden sollte, in
einer Vertiefung des Lehmbodens festgelegt und dem Bohrer zwischen gegabelten
Stäben eine Führung gegeben hatte. Aber so schnell, wie Peter gehofft hatte,
ging's auch nicht. Die schräg im Boden steckenden Führungsstäbe gaben bald
nach, er mußte sie tiefer eintreiben; dann zersprang die Bogensaite und mußte
erneuert werden. Die Linke mit dem schalenförmig vertieften Speckstein als
Druck am oberen Ende des Bohrpfeiles, die Rechte am Bogen, hockte Peter denkbar
unbequem auf der Erde und drillte unverdrossen so lange fort, bis er einen
Wadenkrampf hatte.

»Eva, sei so gut, lös mich ab!« Ungewohnt klang das.

Wortlos nahm sie seine Arbeit auf.

Und er reckte die steifgewordenen Glieder, griff nach seinem Jagdzeug und ging.

Eva hielt die Arbeit in der Weise, wie Peter sie betrieben hatte, nicht lange
aus. Der Bohrer lief erst kreischend, dann leise quietschend im Bohrloch. Nein,
so kam nicht viel dabei heraus! Sie sah den Bohrer genau an und fand, daß der
Bohrstein in den Schaft geglitten war und ihn gesprengt hatte. Eva mußte sich
einen neuen Bohrer richten und verwendete dazu einen hartgetrockneten
Holunderstab. Um dem Beilstein mehr Halt zu geben, verkeilte sie ihn im Riß
eines Holzstrunks. Da sie keinen Bohrstein fand, der genau in das Markloch des
Bohrstabs gepaßt hätte, streute sie scharfkantige, winzige Quarzsplitter unter
den Bohrstab. Um beide Hände zur Führung des Bogens freizubekommen, preßte sie
den Druckstein mit den Zähnen gegen den Bohrstab. Und nun begann sie zu
drillen, es knirschte hart, ein Beweis, daß die Quarzsplitter gut eingriffen.
Dabei spürte sie das Prellen des holprig arbeitenden Bohrers so stark, daß ihr
der Kopf brummte. Sie ersetzte den Druckstein durch ein Stück Holz, an dem ein
Astloch rundherum vernarbt war. Ihre Zähne griffen in die Holzfasern, und die
Vertiefung im Astloch nahm das Stabende auf. Im Eifer der Arbeit schwand ihr
Zorn auf Peter. Der sollte staunen! Schneller und schneller drillte sie den
Bohrer in den Beilstein. In heftigem Atem bewegten sich ihre Nasenflügel. Da –
was war das? Ein feiner Rauchgeruch stieg ihr in die Nase, und vor ihren Augen
kräuselte sich ein blaues Fädchen in die Luft: Holzrauch. Holzrauch!

Ihre Blicke irrten durch die Höhle. Plötzlich sprang die durchgeriebene
Bogensaite, erschrocken ließ Eva das Druckholz aus den Zähnen fallen. Da sah
sie, daß der zarte, blaue Rauchfaden aus dem geschwärzten Loch des Druckholzes
stieg. Sie drehte es um, beroch das von der Reibung angekohlte Grübchen,
betastete es: Es war heiß! Ein Freudenschauer lief durch ihren Körper. Mit dem
angekohlten Holzstück sprang sie hinauf in ihre Kammer, legte es vor die
Ahnenbilder und warf sich auf die Knie. Sie bat Gott und die guten Geister, ihr
einen Gedanken einzugeben, wie sie dem Brandgrübchen das Feuer entnehmen
könnte. Lange lag sie auf den Knien. Dann kehrte sie in die untere Höhle
zurück. Sie suchte nach etwas Zartem, leicht Brennbarem, das sich zum Auffangen
der Glut verwenden ließe. Ihr Blick fiel auf den Buchenschwamm, den sie vor
einer Woche zu einem weichen braunen Lappen geklopft hatte und der jetzt ganz
trocken war und als Zunder dienen konnte. Sie versah den Bogen mit einer neuen
Saite, drehte sie um den Bohrstab, stemmte den Bohrer gegen das Grübchen im
trockenen Holzklotz und umklammerte diesen mit den Fußsohlen. Dann preßte sie
mit der Linken eine Specksteinschale gegen das obere Ende des Bohrstabes, faßte
den Bogen kräftig mit der Rechten und mühte sich voll Zuversicht, das Feuer zu
erbohren.

Sooft ein dünnes Rauchwölkchen aufstieg, beeilte sie sich, die Glut, die sie im
Bohrloch vermutete, mit dem Zunder aufzunehmen. Nach einigen vergeblichen
Versuchen kam sie darauf, daß sie erst eine starke Rauchentwicklung abwarten,
den Zunder sachte niederdrücken und gleich anblasen mußte. Zitternd vor Freude
legte sie endlich den glimmenden Feuerschwamm an trockenes Torfmoos und
fächelte die Glut mit einem Entenflügel. Flämmchen züngelten auf! Sie
entzündete daran ein Wacholderreis, legte den Brand zwischen die kalten
Herdmauern, tat Reisig darauf, und bald loderte ein helles Feuer.

Dann suchte sie die Fleischbrocken, die noch von Peters letzter Mahlzeit übrig
waren, salzte und würzte sie, steckte sie der Reihe nach an einen grünen Stab
und begann diesen Bratspieß über dem Feuer zu drehen. Nach getaner Arbeit
kauerte sie im Lichtkreis des Feuers und genoß seine wohlige Wärme. Darüber
wurde es Abend.

Vom unerwarteten Feuerschein angelockt, hastete Peter heim. Als er den
Steigbaum emporeilte, roch er den Duft von Rauch und Bratfleisch. Mit offenem
Munde, die Augen weit aufgerissen, blieb er am Eingang der Höhle stehen. Seine
Beute – drei junge Holztauben – ließ er sprachlos zu Boden fallen. Eva weidete
sich an seinem Staunen. Als er sich endlich soweit gefaßt hatte, daß er fragen
konnte: »Ja sag, wie ist das gekommen?« gab sie ihm die geheimnisvolle
Auskunft: »Mit dem Feuerbohrer hab' ich's erbohrt und aus dem Bohrloch
genommen. Gott und die guten Geister haben mir das so eingegeben.« Gott und die
guten Geister! Mit einer an Ehrfurcht grenzenden Scheu sah Peter zu, wie Eva
dem Feuer glimmendes Holz entnahm, es in den Feuerkorb tat, mit trockenem
Moderholz zudeckte und den Glutkorb in ihre Kammer hinauftrug, wo sie ihn unter
die Ahnenbilder stellte. Peter folgte ihr schweigend.

Was in der kurzen feuerlosen Zeit an Angst vor Kälte und Not in seiner Seele
gewesen war, fiel von ihm ab. Der Feuerbohrer sicherte den Höhlensiedlern für
alle Zeit ein behagliches, mückenfreies Heim, Bratfleisch und – den täglichen
warmen Brei. An Stelle des Feuers, dem vom Blitz entzündeten Baum entnommen und
dann mit viel Aufwand an Holz und Mühe genährt, diente ihnen nun ein Werkzeug,
das sie selbst erdacht hatten: der Feuerbohrer!

Das Sonnenbild

Mit einem neuen, von Eva geflochtenen Feuerkorb ausgerüstet, bezog Peter wieder
seinen Fischplatz und fuhr fort, den Vorrat an geräucherten Forellen zu mehren,
während Eva Beerenobst zur Breibereitung und zum Dörren eintrug. Regentage
verbrachte sie meist in der unteren Höhle, wo sie webte. Weil sie keinen Baum
hatte, an dessen Ast sie die Längsfäden hätte aufreihen können, stellte sie
sich einen plumpen Webrahmen auf. Er bestand aus einem Holzklotz, den sie an
seinen Enden mit dem Holunderstab und untergelegten Steinsplittern angebohrt
hatte, und aus zwei in die Bohrlöcher eingelassenen, oben gegabelten Stäben,
die den Tragstab hielten. An diesem hingen die einzelnen Längsfäden mit ihren
Spanngewichten. Es war ein klobiges Webgerät, aber es tat seinen Dienst.
Dauerte das Regenwetter allzu lange, dann verließ Peter seinen Fischplatz und 
stellte sich in der Höhle ein, um an seinem Beil weiterzubohren. Draußen
regnete es in Strömen, in der Höhle aber ging vom Feuer eine wohlige Wärme aus,
während das gleichmäßige Schnurren des Drillbohrers und das leise
Aneinanderschlagen der Webgewichte die Stille in der Werkstätte belebten. Die
beiden aufeinander angewiesenen Menschen teilten sich in die Arbeit; jeder
machte das, wozu er besonders taugte. So war es auch in ihrem Denken: Peter
dachte an gute Jagd, an Vorräte von Fleisch und Fellen, die er beschaffen
wollte. Eva stellte sich vor, wie sie das Heim einrichten, wie sie
gutschließende Kleider herstellen könnte, die vor Nässe und Kälte, vor
Mückenstich und Sonnenbrand schützen sollten.

Mußte sie Gott nicht Dank dafür sagen, daß er ihr geholfen hatte, den
Feuerbohrer zu erfinden?

Sie grübelte darüber nach, wie sie sich der tröstlichen Nähe Gottes versichern
könnte. Sie suchte nach einem Sinnbild des erahnten Allmächtigen, das seine
Kraft und Güte veranschaulichen sollte. Und sie fand nichts Mächtigeres als die
Sonne, nichts, von dem Leben und Gedeihen so sichtbar abhing wie von der Sonne.
Licht spendete sie und belebende Wärme; wenn sie entschwand, kam das Dunkel,
kam die Kälte.

Sie traute es Peter zu, dieses Bild zu schaffen, das ihre Gedanken emporheben
sollte aus den Kleinlichkeiten des Alltags.

*

Der Regen hörte auf, es wurde warm und schön. Überall um den Fuchsenbühel
sprossen gruppenweise Milchreizker, die für Peter und Eva schon roh genossen
Leckerbissen waren. Diese Pilze, mit Mehl- und Elsbeeren, mit Markfett, Kümmel
und Salz gemischt, ergaben eine kräftige, wohlschmeckende Suppe. Die Sonne war
an der Henne, dem Markstein der Tagundnachtgleiche, vorbeigekommen und näherte 
sich beim Untergehen mehr und mehr dem Winterhorn: die Tage wurden kürzer, und
die Wälder und Hänge des Heimlichen Grunds flammten in vielfarbiger Pracht.

Die Kastanien-, Nuß- und Birnenernte brachte reichen Ertrag. Eva hatte auch
einen großen Vorrat an Schwarzwurzeln und Lauchzwiebeln in Sand eingelegt. In
großen Büscheln hingen am Gestänge des Trockenbodens die Würzkräuter:
Wildkümmel, Wacholder, Gundelkraut. Es kamen die Dauerregen des Spätherbstes
und nach ihnen die Schneestürme.

Mit Eifer und Begeisterung ging Peter nun daran, ein Abbild der Sonne zu
schaffen. An der Längswand von Evas Kammer, ihrem Lager gegenüber, baute er aus
großen Quadern und Lehm zwei Säulen bis zur Höhe seiner Hüfte auf; darüber
legte er eine große, längliche Sandsteinplatte, die er auf die gleiche Breite
von zwei Handspannen zugehauen hatte. Dann setzte er die Säulen fort bis zur
Höhe seines Scheitels, wo er sie mit zwei Mergelplatten dachartig abschloß.

So waren zwei Nischen entstanden. In die untere stellte er einen fast
würfelförmigen Steinblock, der ein Glutbecken tragen sollte. Evas Glaube, daß
die wärmespendende Sonne eine Dienerin Gottes sei, ließ Peter auch das Feuer,
das zur Winterszeit die Höhlen wärmte, als einen Diener Gottes empfinden. Hatte
er doch selbst gesehen, wie es vom Himmel niedergefahren war!

Die Stirnwand der oberen Nische war für das Bild der aufgehenden Sonne
bestimmt, vor dem er die Ahnenbilder aufstellen wollte. Das Schwierigste war
die Herstellung des Sonnenbildes. Leuchten sollte es trotz der Dämmerung des
Raumes. Da genügte nicht das Gelb des lehmigen Ockers und nicht das Rot des
Rötels. Blinkende Steinsplitter sollten es sein, die er an der Felswand
festkleben wollte. Mit einem Faustkeil aus Hartstein zerschlug er gelbe
Zitrine, wasserhelle Bergkristalle, veilchenblaue Amethyste, dunkelrote Granate
und grüne Serpentine. Himmelblaue und saftgrüne Kupfererze, deren Wesen und
Namen er nicht kannte, die er aber um ihrer schönen Farben willen gesammelt
hatte, zerkleinerte er zu fingernagelgroßen Splittern und bereitete aus
Lehmstaub, Wachs und angewärmtem Harz einen Brei, mit dem er sie festkleben
wollte. Aber der Kitt haftete nicht an der feuchten Felswand. Peter wußte sich
auch da zu helfen. Ein dünnes Geflecht aus Reisern, deren Enden zwischen den
Säulen und der Wand eingeklemmt wurden, ergab eine rauhe Fläche, in deren
Lücken das Klebmittel haften mußte. Mit dem Schulterblatt eines Hasen strich er
die vorgewärmte Harzwachsschicht glatt und begann bedächtig, die farbigen
Steine einzusetzen. Da sie in kaltem Zustand nicht haften wollten, wärmte er
Splitter für Splitter in der heißen Asche vor und drückte sie tief in den Kitt.

Erst setzte er grüne Malachit- und Serpentinsplitter ein, bis eine dunkelgrüne
Fläche belegt war, die nach oben in grobe Zacken auslief und bewaldete Berge
darstellte. Dann kamen kahle Hochgipfel aus braunem Jaspis und darüber
schimmernde Eiskuppen aus Bergkristall. Und von einem der Gipfel überschnitten,
der steilaufragend an den Sommerspitz erinnerte, entstand der Feuerball aus
Zitrin- und Granatsplittern: eine gelbrote Sonne, von der Strahlenbündel
ausgingen. Den Himmelsraum zwischen Strahlenbündeln und Umrissen der Eisgipfel
säumten Splitter von Kupferlasur, von dessen ruhigem Blau sich leuchtend das
Tagesgestirn abhob. Als das letzte Steinchen eingesetzt war und der Kitt sich
gefestigt hatte, stellte Peter die Ahnenbilder vor das Bild der Sonne. Zuletzt
holte er das Glutbecken, stellte es in die untere Nische auf den Block, warf
ein paar Wacholderbeeren und Fichtenharzperlen auf die Glut und legte den
Feuerbohrer daneben. Dann erst holte er Eva.

Schräg fielen die Strahlen der untergehenden Sonne auf das Heiligtum und
brachen sich im bunten Gefüge der hellen Steine. Wie verklärt sanken die beiden
jungen Menschen auf die Knie. Sie ahnten die Schönheit der Schöpfung.

Sonnwendfeuer

Wie Eva erwartet hatte, war Peter nicht mehr so rauh und jähzornig, seit er mit
ihr vor Beginn des Tagewerkes seine Gedanken sammelte. Er mußte Evas laut und
innig gesprochene Gebete mitdenken, in denen sie gute Eingebungen erflehte und
der Verstorbenen gedachte, die bei Gott weilten.

Zum Grübeln über das Geheimnisvolle hatte Peter wenig Neigung. Sein Denken war
mehr aufs Schaffen gerichtet. Es galt, die kürzer werdenden Tage auszunützen.
Weil es sich mit dem Drillbohrer leichter und rascher arbeiten ließ, machte es
ihm Freude, die Stiele seiner Waffen und Werkzeuge zu durchlochen und
Hängeriemen durchzuziehen. Immer wieder kehrte er zum langsam fortschreitenden
Steinbohren zurück. Auch er bohrte nicht mehr mit der eingeschäfteten
Steinspitze, sondern mit vorbereiteten Quarzsplitterchen, die sich unter dem
Druck der harten Randschicht des Holunderstabes in den Serpentin einfraßen.

Endlich, als die Sonne schon nahe am Winterhorn unterging, war Peter mit seinem
Bohrer durch den Beilstein gekommen. Die neuartige, schöne Steinaxt, in deren
Öhr er einen gut ausgetrockneten Hartriegelstab schattete, war fertig, ein
Ereignis, das ihn mit unsagbarer Freude erfüllte. Das mußte gefeiert werden!

Eva meinte, die Feier könnte am besten an dem Tage stattfinden, an dem die
untergehende Sonne die Spitze des Winterhorns berühren würde; denn von da an
müßte sie sich wenden und sich wieder der Henne nähern, dem Markstein der
Frühlings-Tagundnachtgleiche.

Der Tag kam, ein frostiger Wintertag. Peter und Eva schichteten vor dem
Räucherofen auf der Salzleiten einen Holzstoß auf, dessen Lohe den sinkenden
Sonnenball grüßen sollte. Und so kam ihr erstes Sonnwendfeuer zustande. Seine
lodernden Flammen röteten alle Hänge des Heimlichen Grunds. Die Felswände
nahmen das Jauchzen der Höhlensiedler auf, warfen es einander zu, als freuten
sie sich mit den beiden Menschenkindern, die knisternde Wacholderfackeln um
ihre Köpfe wirbelten in der Vorahnung besserer Lebensbedingungen.

Salzkammer

Der Winter kehrte sich nicht daran, daß die Sonne schon ihre Frühlingsreise
angetreten hatte. Fröste und Schneestürme hatten den Heimlichen Grund in ihrer
Gewalt.

Den Höhlensiedlern war der Tag immer zu kurz. Eva, die nicht nur das Essen
kochte, sondern auch die Vorräte pflegen mußte, nützte die hellsten Stunden zum
Nähen und Flicken der Kleider und Schuhe. Peter hatte, um der hereindringenden
Kälte zu wehren, die Licht- und Luftlöcher in der unteren Höhle verkleinert,
und so war Eva gezwungen, den Arbeitsplatz in ihrer Kammer vor der nahezu
vermauerten Lichtluke einzurichten. Sie hatte aus Waldreben einen Rahmen
geflochten, eine Tierblase darübergespannt, das Ganze in die Luke geklemmt und
die Ritzen ringsherum mit Moos abgedichtet. Nur gedämpft drang das Tageslicht
in das Höhleninnere. Eva, die für ihre Arbeit Licht brauchte, setzte sich damit
dicht unter die Luke. Es half nicht viel – am Fußboden war und blieb es
dämmerig. Während sie dasaß und sann, wie dem abzuhelfen wäre, fiel ihr ein
Gitter ein, das sie vor einiger Zeit aus Weidenruten geflochten und als
Dörrplatte für Beeren benutzt hatte. Das kramte sie hervor, verkeilte die eine
Längsseite unter der Luke in den Mauerspalten, stützte die andere mit zwei in
den Boden eingelassenen Stäben und hatte nun einen erhöhten, gut beleuchteten
Arbeitstisch. Ein Baumstrunk davor diente als Sitz. Rechts davon, zwischen
Lichtluke und Hausaltar, stand ihr Webrahmen.

Auch Peter hatte seinen Sitzstrunk nahe vor seine Lichtluke geschoben und den
höheren Werkstrunk davorgestellt. Um sein mit unsagbarer Mühe durchlochtes
Steinbeil beim Schärfen nicht zu gefährden, hatte er in eine Grube des
Höhlenbodens einen flachen, harten, feinkörnigen Quarzsandstein fest
eingelassen. Mit leichtem Druck führte er den Beilstein unermüdlich über den
Schleifstein hin und her, her und hin. Und siehe da: er wurde schärfer und
schärfer! Angefeuert vom Erfolg schliff Peter aus Stein- und Knochensplittern
Dolche, Grabmesser, Pfriemen, grobe Nadeln und Vorstecher. In abgesägte Zinken
des Hirschgeweihes schäftete er Steinmesser, Meißel und Bohrer.

Die Behaglichkeit und Lebensfreude der Höhlensiedler wurde zeitweise durch ein
unheimliches Glucksen gestört, das aus dem Berginnern kam. Jetzt, wo die
Höhlenstuben gegen die Geräusche der Außenwelt abgeschirmt waren, fielen diese
seltsamen Geräusche besonders nachts auf.

Peter war fest entschlossen, der Ursache auf die Spur zu kommen. Er nahm sich
vor, ins Berginnere einzudringen. Er flocht aus Reisig zwei Fackeln, die er gut
pichte. Dann brach er die Vermauerung des oberen Höhlenganges heraus, die Evas
Stube nach dem Berginnern hin abschloß, schlug die vorspringenden Felskanten ab
und erweiterte so den Spalt. Klopfenden Herzens drang er ein. Die Luft im
Berginnern war feucht und kalt. Ein scharfer Zugwind trieb ihm den Rauch des
rußenden Leuchtbrandes ins Gesicht. Über seinem Kopf hingen in den Nischen
unzählige Fledermäuse, die hier ihren Winterschlaf hielten.

Der Lehmboden fiel ab. In scharfem Winkel bog der Gang nach rechts. Die ruhiger
brennende Fackel erleuchtete weithin den Raum. Von der Decke hingen weiß- und
gelblichschimmernde Zapfen herab, die mit anderen, vom Boden aufstrebenden,
vielfach zu Säulen vereinigt waren. An einer Stelle war ein Stück Wand und
Decke, vom Wasser unterwaschen, niedergegangen; dort lagen Spitzkegel und
flache Stücke wirr durcheinander, von reinweißem Sinter überkrustet. Mitten
darunter stand aufrecht ein verhutzelter Zwerg mit Zipfelmütze, Vollbart und
Hängebauch. War's ein zu Stein gewordenes Wichtelmännchen? Und noch andere
vieldeutige Gestalten waren da: geballte Klumpen, wie runde Bären oder brütende
Riesenvögel mit absonderlichen Köpfen – eine erstarrte Märchenwelt. Bei jedem
Flackern der Flamme bewegten sich die Schatten der Gestalten, deren Aussehen
sich wundersam veränderte. Zaghaft betastete Peter ein zweigdünnes Zapfenende.
Als es klirrend zerbrach, nahm er ein Stück davon mit für Eva.

Der von Säulenstummeln und Sinter bedeckte, naßglänzende, von Rissen
durchfurchte Boden war für Peter ein schwer überwindbares Hindernis. Er blieb
stehen und machte sich für den Rückweg Merkzeichen. Wieder vernahm er das
Glucksen, das ihn und Eva so oft geängstigt hatte; es klang, als fiele aus
großer Höhe ein Tropfen in ein tiefes Wasser.

Dem Klange folgend, der sich in regelmäßigen Zeitabständen wiederholte, stand
Peter bald am Spiegel des unterirdischen Sees. Lauschend und schauend stand er
da. Unverwandt starrte er auf die dunkle Glätte des tiefgrünen Wassers, das
kaum merklich nach rechts zog; von dorther war die Flut matt durchleuchtet. Da
sah er, wie ein Wassertropfen aufschlug, sah die Kreise, die er zog, und fast
unmittelbar darauf hörte er das wohlbekannte Glucksen, das der Widerhall von
fernen Wänden dumpf verstärkte. Peter blickte nach oben, zur Höhe der
Seegrotte. Und er staunte über die Länge der Riesenzapfen, die weiß und gelb an
der Decke schimmerten. An einem, der flach wie ein Vorhang wenige Mannslängen
vor ihm hing, glänzte ein Tropfen im Fackellicht wie ein durchsichtiger,
rundgeschliffener Stein. Klingend fiel auch er nieder und gleich nach ihm ein
zweiter. Das also waren die Geisterstimmen!

Peter zündete am Stumpf der ersten die zweite Fackel an und wandte sich zum
Rückweg. Im Licht der knisternden, rußenden Flamme fand er die Spuren, die
seine beschmutzten Schuhe auf dem blendendweißen Kalksinter des Bodens
hinterlassen hatten. Stolpernd vor Ungeduld kehrte er zu Eva zurück und zeigte
ihr den mitgebrachten Tropfstein.

Schon am nächsten Tage begleitete sie ihn zur Höhle, sie trug ein Bündel
Brennholz und drei Ersatzfackeln. Ihre Erwartungen wurden weit übertroffen, als
am Ufer des Quellsees ein hohes Feuer brannte und seinen gelbroten Schein auf
die säulenbehangene Decke warf.

Weiter ging es bergeinwärts, auf wunderlichen Pfaden, bald schmal, bald breit,
um Abgründe herum, in deren Tiefe geheimnisvolle Wasser raunten. Kletternd und
einander stützend drangen die Wanderer weiter nach links aufwärts. In der
höchsten, entlegensten Felsenkammer war der Boden so glitschig, daß sie
wiederholt stürzten. Eva hatte sich den Fingerknöchel blutig gequetscht und
führte ihn zum Munde, um den brennenden Schmerz zu lindern. Doch wie seltsam –
das schmeckte ja salzig!

Und in der Tat: die weißen, feuchtschimmernden Zapfen in dieser Grotte
bestanden nicht aus Kalkstein, sondern aus Salz. Peters Axt räumte unter den
Zapfen auf. Dann trugen die beiden Höhlenforscher eine Ausbeute des kostbaren
Gewürzes heim, in einer Reinheit, die sie entzückte.

Der Verbindungsgang zu den Grotten wurde nicht mehr vermauert, nur eine gut
abgedichtete Gittertür wurde sorgsam eingefügt. Und Peter nahm sich vor, den
Weg zur Salzkammer im Berge durch Gangsteine und Stege bequemer zu machen. Das
gab Arbeit für die nächsten Wochen.

Brunnstube

Als der Weg durch die Tropfsteinhöhlen zur Salzkammer vollendet war, verloren
die anfangs als Wunder angestaunten Grotten den Reiz der Neuheit. Die leicht
zugänglichen, weiten Hallen des Berginnern waren ein Stück Alltag geworden;
Salzkammer und Quellsee gehörten nun zu den Stätten, wo auf leichte Art
Wertvolles zu holen war: Salz und Wasser. Wäre nur der Weg durch die zugigen
Tropfsteingrotten nicht so umständlich gewesen!

Im Hintergrund der unteren Wohnhöhle war der schräge Schacht zum Quellsee, den
Peter damals, als er die Wohnung einrichtete, zugedeckt hatte. Ein paar Stöße
mit dem Speerschaft genügten, um die morsche Holzdecke zu entfernen. Blaugrün
schimmerte unten das vom Höhlentor des Baches her erhellte Wasser.

Vorsichtig begann Peter an der neuen Verzimmerung des Schachtes zu arbeiten,
die ein tragfähiger Steg werden sollte. Nach genauen Maßen schlug er aus
armdicken Eichenstämmen die Querbalken zurecht. Aber die Arbeit mit Steinbeil
und Säge ging ihm viel zu langsam, er nahm das fressende Feuer zu Hilfe. Vier
Stämmchen zugleich legte er quer über die Einfassungssteine der Mauerung,
streute unter die Stellen, die er durchbrennen wollte, Fichtenreisig und sah
dann vergnügt zu, wie die Flammen das Eichenholz angriffen. Damit sie nicht
weiter fraßen, als ihm lieb war, legte er nasses Moos auf die Stellen, die
geschützt werden sollten. Dieses Verfahren ersparte ihm viel Mühe, schonte sein
Werkzeug und machte das Bauholz haltbarer. Eva meinte, es wäre gut, die Stämme
an der ganzen Oberfläche anzukohlen, und Peter gab ihr recht. Obwohl das Feuer
die Arbeit erleichterte und beschleunigte, brauchte er länger als eine Woche,
bis er genug Balken für den Steg beisammen hatte. Das Bauen selbst ging
schnell. Fest verkeilt zwischen den Wänden der harten Felsen bildeten die
Querhölzer in zwei Schichten eine schmale Brücke zu jener Stelle, unter der
sich das Wasser befand. Zum Heraufholen des kostbaren Nasses verwendete Peter
einen gut verpichten Korb, der sich an zwei aneinandergebundenen Haselstämmchen
hinunterlassen und heraufziehen ließ. Ein Übel aber war immer noch da. Eva
beklagte sich darüber, daß der kalte Luftstrom, der vom offenen Wasserloch
heraufstrich, beide Wohnhöhlen stark abkühlte.

Da umbauten die Höhlensiedler die Brücke mit einer zweifachen, moosgedichteten
Gitterwand, die sie außerdem noch mit Lehm verstrichen. Eine geflochtene, in
Weidenschlingen drehbare Tür wurde eingelassen. Und sooft Peter in der neuen
Brunnstube Wasser schöpfte, leuchtete ihm Eva mit einem Kienspan.

Die Überschwemmung der Höhle

Die hochaufgewehten Schneemassen im Heimlichen Grund begannen zu schwinden.
Föhnstürme brausten, Lawinen stürzten donnernd zu Tal, Steinschläge polterten,
es wurde ungewöhnlich warm. Im jungen Grün der Wiesen prangten gelb, weiß und
blau die Frühlingsblumen, und aus den knospenden Bäumen flöteten und
schmetterten Bergfinken und Ringdrosseln.

Peter lagerte alles, was er an den Lawinen- und Steinschlaglehnen an Fellen
erbeuten konnte, in den Gerbtümpel ein; Eva sammelte junges Wildgemüse, und
beide fanden, daß der Heimliche Grund ein gesegneter Ort sei. Ihre
Wintervorräte an Fisch, Dörrobst und Kastanien waren noch nicht aufgebraucht;
nur die Beeren und Pilze hatte der Schimmel verdorben. Aber es gab ja frisches
Gemüse! Peter und Eva lebten recht sorglos dahin.

Als jedoch eine Reihe sommerlich warmer Tage kam und der im Winter fast
ausgetrocknete Bocksgrabenbach wieder anschwoll, da machte ihnen die vorzeitige
Wärme bange; sie trieb aus den Firnen oberhalb der Salzwände die Schmelzwasser
ab. Die Besorgnis wuchs, als auch der Klammbach stieg und, sein Höhlentor
füllend, tosend aus der Felswand hervordrängte. Er führte weiße Brocken
abgebrochener Tropfsteinsäulen mit sich und drückte das Gebüsch des
Ufergeländes nieder, das er weithin mit Schotter vermurte. Peter erklärte sich
die Überschwemmung nicht anders, als daß die ungewöhnlich frühe und anhaltende
Wärme das Eis der Gletscher und Firne oberhalb der Salzwände zum Schmelzen
brachte. Er tröstete Eva damit, das Wasser werde sich verlaufen, sobald wieder
kühlere Witterung eintrete. Als er aber beim Schöpfen merkte, daß er den
Wasserspiegel im Brunnen mit der Hand berühren konnte, griff auch ihm die Angst
ans Herz. Kurz nachdem Eva ihr Lager aufgesucht hatte, schlich Peter wieder in
die Brunnstube. Steigt das Wasser immer noch? Ja, es stieg. Schon schlug es
leise plätschernd an die Zimmerung des Brückenbodens.

Jetzt traf Peter Vorbereitungen zur Flucht. Im Halblicht des verlöschenden
Feuers packte er in ein Rehfell alles, was er an Steinwerkzeugen,
Specksteinschalen, Hörnern und unentbehrlichen Rohstoffen hineinstopfen konnte.
Eva, die nicht hatte einschlafen können, kam herab und fragte verwundert:
»Peter, was machst du denn?« Er deutete auf die Brunnstube: »Das Wasser kommt
herauf, wir müssen woanders hin.«

Schlaff hingen ihre Arme herab – ein trauriger Blick umfaßte den Raum und den
Rest von Speck und geräucherten Forellen, die am Gestänge des Trockenbodens
hingen. Dann aber meinte sie entschlossen: »Tragen wir halt alles zu mir
hinauf.« Peter aber schüttelte den Kopf: »Auch dorthin kann's Wasser noch
kommen.« Ratlos, fassungslos stand Eva neben ihm. Plötzlich schrie sie gellend
auf: »Das Wasser ist da!« und sprang zur Seite. Sie zeigte entsetzt auf ein
dünnes Rinnsal, das, unter der Wand der Brunnstube hervorquellend, sich über
den Lehmboden schlängelte, gerade auf das Herdfeuer zu. Peter griff nach dem
nächstbesten Hartstein und ritzte dem Wasser den Weg vor zur Felsrinne, wo der
Steigbaum zu lehnen pflegte. Er stieß das Türgitter hinaus und ließ den
Steigbaum hinuntergleiten. Dann warf er ein Bündel Reisig in die Herdflammen,
daß sie prasselnd aufloderten, und begann hastig den Trockenboden auszuräumen.

Da kam auch schon Eva mit Rehfell und Matte, die sie von ihrem Lager genommen
hatte, kniete auf den Boden der Höhle und packte kunterbunt ein, was ihr an
Genießbarem in die Hände geriet. Als Peter ihre Bündel fest verschnürt hatte,
hob er ihr das eine auf den Rücken und drängte ihr das andere in die Linke. So
schwer hatte sie noch nie getragen. Mit tränenerstickter Stimme fragte sie:
»Wohin willst du denn?« – Er aber war nicht mehr neben ihr. Sein schweres
Bündel auf dem Kopf, die Linke am Holz des Steigbaumes, in der Rechten seinen
Speer, kletterte er langsam hinab. Zaghaft begann auch sie den Abstieg. Ihr
Leib schauerte vor Kälte.

Wortlos stapfte Peter nach rechts voraus, den sandigen Saum der Felswand
entlang. Eva folgte ihm weinend. Wohin wollte er? Auf der Wiese zwischen der
Salzlehne und dem Bocksgrabenbach glitzerte das Wasser über den Grashalmen.
Trocken überragte der Fuchsenbühel die unruhige Flut. Dort hinüber watete
Peter. Unter der hohen Buche, die den Hügel krönte, blieb er stehen und legte
seine Last ab. Als Eva, die ihre ganze Kraft brauchte, um ihre Bündel nicht ins
Wasser gleiten zu lassen, nachgekommen war, sagte er, heiser vor Erregung: »Da
droben in der Buche bau' ich mir ein Nest, und du kannst dir eine von den
Fichten aussuchen.« Eva wählte nicht lange. Sie ließ ihre Lasten am Fuße der
nächsten Fichte liegen, die in Rufweite von der Buche stand. Dann begannen
beide ohne Zeitverlust, Holz zum Nestbau zu sammeln. Der Vollmond gab Licht
genug, daß sie die notwendigsten Querhölzer zusammensuchen und auf die Äste
auflegen konnten. Todmüde krochen sie in ihre Lager.

Die Nestsiedler

Grelle Sonnenstrahlen weckten Eva aus ihrem unruhigen Schlaf. Verständnislos
schaute sie von ihrem Nest aus auf ihre Umgebung: Bäume und Wasser.

Sie fand sich in der Krone einer Fichte, deren Stamm sie krampfhaft umfaßt
hielt. Ihre Glieder schmerzten vom Druck der Querstäbe, die, mit wenigen
Zweigen bedeckt, auf dem Astquirl ruhten. Die Äste, schwer vom Gezweig, senkten
sich so stark nach außen, daß Eva sich wunderte, im Schlaf nicht hinabgerutscht
zu sein. Von der Buche herüber drang das Knicken und Brechen von Zweigen. Eva
setzte sich auf und sah Peter damit beschäftigt, eine Art Dach zu flechten,
indem er durch die Zweige der nächsthöheren Äste Reiser flocht und mit
Waldreben festband.

Am Fuße der Buche lagen die geretteten Geräte und Nahrungsvorräte der
Höhlensiedler verstreut. Evas Blicke schweiften weiter. Mit Entsetzen nahm sie
wahr, daß die Grashalme und Disteln der Wiese vom Wasser überflutet waren und
der Bocksgrabenbach sich oberhalb des Fuchsenbühels geteilt hatte. Seine
lehmigen Wellen umspülten die kleine Insel und vereinigten sich unterhalb davon
mit dem Wasser auf der Wiese: Ein See dehnte sich hinüber bis in den Urwald!

Eva fühlte sich auf der Insel sicher. Hier ließ sich das Fallen des Wassers
abwarten. An Nahrung fehlte es nicht. Von Astquirl zu Astquirl niedersteigend,
gelangte sie auf die Erde und holte sich eine geräucherte Forelle. Während sie
nachdenklich aß, wurde sie von Peter angesprochen.

»Lang darfst du nicht herumstehen, das Wasser steigt. Schau, daß dein Nest ein
Dach kriegt! Mach dich auf Regen gefaßt, der Wind kommt von der Klamm her.« Sie
watete, noch immer essend, zum Jungholz, das den Hügel säumte, und begann Ruten
zu brechen und Waldreben auszureißen. Damit durchflocht sie den Astquirl
oberhalb ihres Lagers und legte Fichtenzweige auf das Geflecht, so daß ein
spitzrundes Dach zustande kam, dessen Außenränder, durch Waldreben und Zweige
mit den Ästen des unteren Quirls verbunden, sich als struppige Wand
niederzogen. Dann belegte sie ihr Lager mit einer Schicht Moos, das sie unter
den Fichten und von der Wetterseite der Stämme abgelöst hatte.

Beruhigt suchten die beiden ihre Lager auf und schliefen trotz der ungewohnten
Umgebung bald ein. Mitten in der Nacht wurden sie von grellen Blitzen und
rollenden Donnerschlägen geweckt. Wie seltsam, ein Gewitter so früh im Jahr!
Unsicher, ob das eine Verschlimmerung oder eine Verbesserung ihrer Lage
bedeute, konnten sie nicht mehr einschlafen. Am Einschlupf ihrer Baumnester
festgeklammert, starrten sie immer wieder auf die überhell beleuchtete
Wasserfläche und lauschten beklommen dem Sausen des Sturmes, der auch ihre
Baumkronen zauste und an ihren Nesthütten zerrte. Hastig begannen die
Nestsiedler die Bindungen fester anzuziehen.

Als in Bogenschußweite vor ihnen eine hohe Fichte vom Blitz gefällt hoch
aufloderte und ein knatternder Donnerschlag folgte, schrien sie gleichzeitig
auf und begannen laut zu beten. Entmutigend kam ihnen als schwere Schuld zum
Bewußtsein, daß sie alles, was Gott geweiht war, in der gefährdeten Höhle
gelassen hatten. Ihre Aufregung wuchs, als weithin leuchtend das Feuer im
Urwald um sich griff und der Sturm den heißen Rauch herübertrug. Als aber ein
wolkenbruchartiger Regen den Waldbrand löschte, beruhigten sie sich. Das
Gewitter zog bald vorüber. Von Schlafmangel und ausgestandener Angst erschöpft,
kauerten sich die beiden auf ihre Liegestätten zu kurzer Ruhe.

Der Morgen war kalt, aber wohltuend still; die von der Sonne matt
durchschienenen Nebel strichen, vom Winde leise bewegt, an den Lehnen und
Wänden empor. Es begann sachte wieder zu regnen. Gewohnt, den Tag tätig zu
verbringen, machten sie sich daran, auf dem Eiland Holz zu sammeln und ihre
Nester ringsum sorgfältig zu umflechten. Sie konnten ja nicht wissen, wie lange
sie darin hausen mußten.

Mit einem Male erzitterten die Bäume unter ihnen, die Erde bebte; ein Dröhnen,
ein Knattern und Prasseln kam von der Klamm her. Schreckensstarr lauschten die
beiden in die Ferne. Was war dort geschehen? Das ferne Rauschen des Klammbachs,
das sonst als ein gewohnter, ununterbrochener Grundton alle Laute im Heimlichen
Grund begleitet hatte, war plötzlich verstummt, und der neue Wasserfall, der
aus der verlassenen Wohnhöhle stürzte, war aufdringlich laut geworden. Was war
geschehen? »Ob eine Klammwand niedergegangen ist?« Zögernd sprach Peter es aus.
Mit Schaudern dachte er an die Folgen.

Wenn die Klamm versperrt war und das Wasser nicht mehr durch die Schlucht
abfließen konnte, dann mußte es steigen, steigen – vielleicht gar über die
Baumwipfel, bis es die Höhe der stauenden Felsmassen in der Klamm erreicht
hatte! Diese Gedanken sprach Peter nicht aus. Langsam glitt er zum Boden
nieder. Am Stamm eines Ahornbäumchens, dessen Wurzeln vom steigenden Wasser
bespült wurden, brachte er mit seinem Steinbeil scharfe Schnitte an, immer
einen um einen Handbreit höher als den anderen, so weit er reichen konnte. Dann
stieg er in sein Nest hinauf, kauerte sich am Einschlupf nieder und starrte
unverwandt auf die Wassermarken. Lange schien es ihm, als bliebe der
Wasserstand gleich. Vor Anstrengung begannen ihm die Augen zu schmerzen, er
mußte sie schließen.

In sein Bangen und Sinnen klang das aufgeregte Gezwitscher der Zaunkönige und
Bergfinken, die, von ihren Nistplätzen im Tale verdrängt, in großer Zahl im
Gezweig der Buche herumflatterten. Und zum erstenmal beneidete er die
gefiederten Bewohner des Heimlichen Grunds um ihr Flugvermögen. Oh, wenn auch
er Flügel hätte! Und Eva! Fliegend würden sie sich emporheben und fortschweben
in ein fernes Land ...

Plötzlich riß er die Augen auf und starrte hinunter zum Ahorn. Das Wasser war
gestiegen! Mit Entsetzen sah er, wie es sich schon der zweiten Marke näherte.
Als das Wasser die fünfte Marke erreicht und die Kleintiere sich auf ein
winziges Fleckchen um die Buche herum zusammengedrängt hatten, gab Peter alles
Hoffen auf.

Er drückte die geballten Fäuste gegen seine Augen und begann zu schluchzen. Und
Eva mochte fragen, was er denn auf einmal habe, er gab keine Antwort. Es mußte
etwas Furchtbares geschehen sein! Weinend warf sie sich auf ihr Lager.

Das Wasser stieg und stieg. Auf seinen Fluten trieben lebende und tote Tiere
dahin: Igel, Mäuse, Bilche, Maulwürfe. Was an den Baumstämmen emporklimmen
konnte, verlor sich im Gezweig. Gemeinsame Todesgefahr hatte den Unterschied
zwischen Raub- und Beutetier ausgelöscht. Schlangen kletterten an den Menschen
vorüber in das Geäst. Als die Insel gegen Abend völlig überflutet war und die
Krone des jungen Ahorns langsam in den ziehenden Fluten verschwand, als das
steigende Wasser die untersten Äste der Wohnbäume erreichte, da schrien die
Nestsiedler laut auf, daß es schauerlich von den Felswänden des Heimlichen
Grunds widerhallte. Sie hatten die heiligen Bilder dem Wasser preisgegeben;
jetzt kam die Strafe!

Peter gelobte auf Evas Anraten, das Kostbarste zu opfern, das er besaß, seine
durchlochte und geschliffene Steinaxt, wenn Gott die stauenden Steinmassen in
der Klamm von den Wassern wegräumen ließe. Die Flut aber stieg unaufhaltsam.
Hoffnungslos und untätig warteten die Entmutigten auf den Augenblick, wo das
Wasser sie erreichte und mit sich fortführte.

Von Schlafmangel entkräftet, brachten sie nicht mehr den Willen auf, die Dächer
ihrer Nesthütten zu zerstören und höher in die Baumwipfel zu klettern. Dumpf
vor sich hinbrütend, kauerten sie in ihren Nestern, ohnmächtig der unaufhaltsam
steigenden Flut preisgegeben, die den Talgrund füllte, Felsen und Wälder
bedeckte und alles Leben zerstörte – die Sintflut.

Der Pfahlbau des Rohrsängers

Gegen Mitternacht schlug der Wind um. Von Osten kommend, fegte er zerrissenes
Gewölk vor sich her. Groß und strahlend wurden einzelne Sterne sichtbar, dann
der blanke Mond. Von der Wohnhöhle drang das Rauschen des Wasserfalls schwächer
und schwächer herüber, endlich verstummte es ganz. Oben hatte die
Schneeschmelze aufgehört. Eisig strich der Wind aus dem Winkel zwischen den
Salzwänden und dem Neuen Steinschlag nieder zum neu entstandenen See im
Talgrund. Da dröhnte von der Klamm her ein fernes Tosen stürzender
Wassermassen. Wie ein mächtiger Stromfall donnerte es fort und fort.

Peter strengte seine Augen an; er spähte zum Ahornbäumchen hinüber, dessen
Krone unter dem Wasser schon bemerkbar war. Jetzt wurden einige Zweige sichtbar
und teilten die darüberströmende Flut. Wippend und schwingend tauchte die Krone
auf, dann schnellte sie, vom ziehenden Wasser sich lösend, empor.

»Das Wasser fällt!« Peter schrie es zu Eva hinüber. In abgerissenen Sätzen
erklärte er, was er vermutete. Im kalten Wind hatte oben die Schneeschmelze
nunmehr aufgehört. Die in der Klamm gestauten Wasser hatten die Höhe des
Hindernisses erreicht; jetzt stürzten sie darüber hin und rissen gewiß die
stauenden Steine mit sich fort.

Das Wasser sank zusehends. Noch vor Mittag stieg Peter zum Boden der Insel
nieder, der mit Lehm, Geröll, Schwemmholz und unzähligen Schneckenhäusern
übersät war.

Während er den Wasserstand ablas, sank die Flut vor seinen Augen um
Fingerbreite. Das Dröhnen des Klammfalls dauerte fort. Auch Eva war von ihrer
Fichte heruntergestiegen. Sie machte sich sofort ans Feuerbohren. Aber so sehr
sie sich plagte, es wollte und wollte ihr nicht gelingen. Der Zunder war feucht
geworden.

Peter watete über das Wiesenland, um in den Wohnhöhlen nachzusehen, was das
Wasser verschont hatte. An der Lehne unter der Salzwand drang er zu den Höhlen
vor. Der Steigbaum war nicht mehr da, auch die Schutzmauer war fort. Peter
lehnte den nächstbesten der im Bachbett angeschwemmten Bäume in die Felsrinne
und kletterte daran empor. Die untere Höhle war leer, als ob niemals Menschen
darin gehaust hätten; nur die Tagmarken an der Wand und die verrußte
Höhlendecke erinnerten an die Vertriebenen. Bis zu den Knöcheln watete Peter in
einer Schicht angeschwemmten Lehms. Er stieg zu Evas Kammer hinauf. Funkelnd
strahlte ihm das Bild der Sonne entgegen, unberührt standen die Bilder der
Ahnen, und dahinter lehnten die Zeichensteine. Das Wasser hatte vor dem
Heiligtum haltgemacht! Peter erschauerte. Evas Lager, ihr Arbeitstisch vor der
Lichtluke, alles war so, wie sie es verlassen hatte.

Freudig erregt eilte Peter zurück: Eva mußte es wissen, Eva mußte mitkommen!
Und als sie vor dem Heiligtum niederkniete, da war es ihr, als käme ihr vom
Feuerkorb in der unteren Nische eine leichte Wärme entgegen. Hastig hob sie den
rohen Buchenschwamm, den sie am Abend vor der Überschwemmung auf die Glut
gelegt hatte: ein feiner, bläulicher Rauchfaden löste sich aus dem Inneren des
heißen Schwammes. Sie zerschlug ihn mit einem Stein und schrie auf. Inwendig
hatte er einen Glutkern! Da entnahm sie ihrem Lager trockenes Moos und Reisig
und entfachte vor dem Hausaltar ein knisterndes Feuer. Wortlos knieten die
Geretteten vor ihren Heiligtümern. Als Eva ihren Gefährten an sein Gelübde
erinnerte, legte er zögernd das durchlochte Steinbeil zu den Zeichensteinen
unter das Bild der Sonne. Dann füllte er Evas Feuerkorb mit Glut und Moder und
wandte sich zum Gehen. Auf dem Rückweg zu den Wohnbäumen fragte Eva, wann sie
in die Höhlen zurückkehren würden. Peter aber schüttelte den Kopf: »Nie mehr!
Den Eiswassern ist nicht zu trauen.«

Auf dem Fuchsenbühel nahm Eva von ihrem dürren Nestreisig, zündete ein Feuer an
und suchte dann Holz zusammen, um es daran zu trocknen. Peter ergriff Speer und
Feuerkorb und setzte seinen Entdeckungsgang zur Südwand fort. Von der
Steinschlaglehne aus konnte er einen Teil des Grundes überblicken. Das
Steinfeld unter dem Sonnstein lag noch unter Wasser. Drüben an der Grablehne
bezeichnete ein gelber Lehmstreifen an den Bäumen, wie hoch das Stauwasser
gestiegen war. Wo das Grab der Großmutter sein mußte, schimmerte eine Lehmbank
herüber, die flach im Wasser verlief. Nur die drei Opferbäumchen, die schräg
über dem überdachenden Stein hervorwuchsen, bezeichneten die geweihte Stätte.

Vorsichtig setzte Peter seinen Weg fort, vorüber an den Bärenhöhlen. Verstreute
Fraßreste und der grüne Rasen am oberen Saum des Laubwaldes ließen erkennen,
daß das Wasser nicht bis an die hochgelegene Halde gelangt war. Die sonnige
Leiten, über der die Bärenhöhlen lagen, war also der sicherste Ort im
Heimlichen Grund.

In der Umgebung der Moorbachquelle und am ganzen Oberlauf des Baches war von
Hochwasser nichts zu sehen. Die Wasserfülle des Moorbachs war nicht anders als
nach einem starken Regen; nur an seinem Unterlauf fanden sich Spuren der
gesunkenen Flut. Vorüber am Lagerplatz, vorüber an den zerstörten Fischreusen
und am verschobenen Baumsteg gelangte Peter zum Hochmoor.

Aus dem jungen Grün der Riedgräser ragten große, blendend weiße Windröschen.
Nirgends eine Spur von Lehm auf den Pflanzen. Die Überschwemmung hatte das Moor
nicht erreicht, wenn auch das schwere Wasser draußen die Moorwässer am Abfluß
gehindert und sie aufgestaut hatte.

Als Peter seine Blicke nach links wandte, da dehnte sich vor ihm, etwas tiefer
als das Binnenwasser, ein großer See, der das Steinfeld bis zur Grableiten und
zum Sonnstein bedeckte. Eine weite Bucht griff zwischen Laubwald und Lehmleiten
herüber. Der obere Teil des Steinfelds, der Urwald und die Salzleiten waren
schon wasserfrei. Auffallend still war es geworden, obwohl Peter dem Klammfall
nähergekommen war! Verwundert lauschte er hinüber. Es war kein Irrtum. Nicht
mehr so laut wie in der Nacht fielen dort die Wasser. War es ihnen nicht
gelungen, die sperrenden Felsmassen ganz wegzuräumen, dann blieb der vom
Klammbach durchflossene See bestehen. Gut, daß wenigstens der Wald und die
Lehnen trocken waren. Nachdenklich betrachtete Peter das langsam ziehende
Wasser dieses neuen Klammbachsees. Wie oft mochte der Seegrund schon vorher mit
Wasser bedeckt gewesen und wieder frei geworden sein? Wälder mochten hier
begraben liegen unter angetragenem Erdreich. Jetzt mußte ja wieder alles
Jungholz zugrunde gehen, das sich auf der Heide angesiedelt hatte.

Alles, was auf dem Wasser schwamm, Holz und Tierleichen, trieb, langsam einer
Gegenströmung folgend, die Lehmleiten aufwärts, der Moorleiten zu und staute
sich im Winkel der Bucht, wo viele morsche Fichten festlagen, die das
Hochwasser aus dem Urwald geräumt hatte. Auf dem starren Geäst und den
brüchigen Wurzelresten der angeschwemmten Bäume saßen krächzend Rabenkrähen,
Kolkraben und Nebelkrähen, und mitten unter ihnen, schwer vom aufgenommenen
Aas, drei Geier. Träge blinzelten sie zum Menschen herüber.

Peter kehrte zum Moorbach zurück, überschritt den Stegbaum und versuchte, den
oberen Rand des Moores abzugehen. Da sah er hüfthoch über dem Wasser im
Röhricht ein sonderbares Nest. Einige dürre, vorjährige Schilfhalme waren sehr
geschickt mit Gräsern durch- und umflochten; ihre nahe zueinandergezogenen
Blätter und Blütenrispen deckten das luftige Heim des Rohrsängers gegen den
Regen und gegen die Blicke der Raubvögel. Das Nest wollte Peter haben, um es
Eva zu zeigen. Aber der zähe, schlammige Boden gab unter seinen Füßen nach, und
er mußte zurück. In weitem Bogen stieg er durch ein Gewirr von Brombeerranken
und Waldreben die Halde oberhalb des Moors hinauf und stieß auf einen knietief
ausgewaschenen Graben mit sandigem Grund, über dem das Wasser rostgelb
schimmerte.

Dieses Bachbett war ein bequemer Weg. Er führte aufwärts. Als Peter unter den
Kieskörnern der sandigen Uferhänge abgerollte Granate schimmern sah, dachte er
an Eva und bückte sich, um für sie einige der rotleuchtenden Steinchen
aufzulesen. Wie staunte er, als er dicht daneben ein hellgelbes,
undurchsichtiges Steinchen von wunderbarem Glanze fand, nicht größer als ein
Lindennüßchen. Er suchte weiter, aber es dauerte lange, bis er ein zweites von
gleicher Schönheit in der Hand hielt. Wie schwer diese gelben Steinchen waren!
Eine Erinnerung aus dem früheren Leben in der großen Welt stieg in ihm auf. So
ein gelbes, schweres Klümpchen hatte auch in Ahnls Alraunkästchen gelegen, ein
Goldkorn, das der alte Mann gefunden und seinem Alraun geopfert hatte.

Im Laubwald erlegte Peter zwei Eichhörnchen. Müde und hungrig langte er bei Eva
an, drückte ihr die mitgebrachten Granate und Goldkörner in die Hand und
begann, die Hörnchen abzubalgen. Dabei erzählte er eifrig vom schönen Moorsee
mit seinen Baumgruppen, vom Treibholz, von den Raben und Geiern. Mit Entzücken
schilderte er ihr das kunstvolle Nest des Rohrsängers, das unzugänglich für
Schlangen und Marder, geborgen vor den Blicken der Raubvögel, auf hohen Stützen
wie auf Pfählen über dem Wasser schwebte.

Eva saß verträumt neben ihm und konnte ihre Blicke nicht abwenden vom
gleißenden Gold auf ihrem Handteller. Ein Begehren stieg in ihr auf: »Gibt es
dort noch mehr davon?«

Gold!

Die nächsten Tage waren sonnig. Eva besserte heiter die beiden Wohnnester aus.
Sie schnürte die Bodenstäbe mit Waldreben an den Ästen fest, durchflocht die
Wände mit biegsamen Ranken, polsterte die Lager mit Moos aus, das sie zuvor an
der Sonne getrocknet hatte, und vergaß auch nicht, Büschel von gelbem Steinklee
und Stinkender Nieswurz einzulegen, die das Ungeziefer fernhalten sollten.
Peter trieb sich meist draußen herum. Er war schon zweimal zur großen
Brandstätte im Urwald gegangen, wo er von den angekohlten Baumriesen Brennholz
brechen konnte. Jetzt drang er zu der Stelle vor, wo er im Gerbtümpel seine
großen Fellvorräte eingelagert hatte. Nur an den Bäumen erkannte er den Ort
wieder. Der Tümpel lag voll Lehm, Sand und Geröll, das der Klammbach aus seinem
Bett herübergeräumt hatte. Ob die Felle darunterlagen?

Mit beiden Händen begann er zu wühlen; ungefähr in Kniehöhe traf er auf die
Beschwersteine. Seine tastenden Füße fühlten die weich aufgequollenen Häute.
Aber der nachdringende Schlamm füllte die Grube wieder. Peter mußte die Felle
lassen, wo sie waren, bis der Wasserspiegel sich gesenkt hatte. Im seichten
Bocksgrabenbach säuberte er sich Hände und Füße. Dann eilte er zu Eva. Er fand
sie neben der Feuerstelle damit beschäftigt, eines der Goldkörner mit einem
Jaspissplitter zu durchbohren.

»Was willst denn damit?«

»Auffädeln will ich's, um den Hals will ich's tragen; schau, es läßt sich
bohren.«

Da griff er danach und machte große Augen. In feinen Spänen kräuselte sich das
Metall an der Bohrstelle auf. Das war ja weich! Peter wendete das Korn hin und
her, legte es dann vorsichtig auf sein Steinbeil und drückte kräftig mit einem
Fauststein darauf. Eine Narbe war entstanden. Es gab dem Druck nach! Und dann
begann er es zu klopfen, unbekümmert um Evas Einwände: »Es gehört mir, du hast
mir's geschenkt, du darfst es nicht zerschlagen!«

Schon nach wenigen Schlägen war das Korn flach geworden. Jetzt hämmerte Peter
darauf los. Er war etwas Neuem auf der Spur. Und sooft Eva ihm in den Arm fiel,
schob er sie beiseite. In seinem Kopfe drängten sich die Gedanken. Wenn das
Gold sich flachschlagen ließ, konnte man ja daraus machen, was man wollte! Erst
als er es zu einem Blättchen geschmiedet hatte, so groß wie sein Daumennagel,
hörte er auf. Dann durchbohrte er es mühelos mit seiner Pfeilspitze und reichte
es Eva hin: »Da, häng's dir um.« Die zahllosen Narben glitzerten und
flimmerten, entzückt fädelte Eva das Schmuckstück neben das Fingerknöchelchen
der Ahnl auf die Halsschnur. Dann gab sie Peter das andere Goldkorn und machte
sich ans Kochen. Er war jedoch nicht zu bewegen, ihr noch weiteren Halsschmuck
zu schmieden, und erklärte rundweg, das Korn gebe er nicht mehr her. »Erst
hast's mir g'schenkt, und jetzt nimmst es wieder!« warf Eva ihm vor, er aber
lachte und behielt es – er war ja der Stärkere.

Noch mehr Goldkörner wollte er suchen, nußgroße, wenn möglich oder gar
faustgroße Klumpen. Daraus ließe sich eine wuchtige Keule oder eine Trinkschale
herstellen oder – etwas anderes. Seine Phantasie spiegelte ihm eine goldene
Zeit vor, die jetzt kommen mußte. Wie behext von diesem Edelmetall, das sich
kalt schmieden ließ, hielt er es für unbegrenzt verwendbar. Eva verlegte sich
aufs Bitten; das Goldkorn gehörte ja ihr. Und als sie mit Bitten nichts
ausrichtete, begann sie zu schimpfen und zu weinen; sie versuchte sogar, ihm
das gelbe Korn zu entreißen. Die starke Faust, die das Gold umklammert hielt,
stieß Eva zurück, daß sie taumelte.

Mit dem Gold war ein unguter Geist ins Leben der beiden jungen Menschen
gekommen: die Besitzgier.

Zelt, Erdstube und Fahrbaum

Eva wollte versuchen, selbst Gold zu finden. Peter hatte keine Zeit, sich um
Evas Stimmung zu kümmern. Seine nächste Sorge galt den Fellen, die aus der
Grube mußten. Aus einer starken Astgabel und einem Asthaken machte er sich die
notwendigen Werkzeuge, um die Beschwersteine fortzuschaffen und die Felle aus
dem Schlamm zu ziehen. Der Versuch gelang.

Als Peter die Felle im Klammbach reinigte, gingen die Haare ab, aber das
aufgequollene, braungewordene Leder selbst war brauchbar. Es war geschmeidig,
es roch herb, aber nicht widerlich, wie rohe Häute sonst riechen. Und Peter
nahm sich vor, von nun an nur einen Teil seiner Felle zu räuchern, die anderen
aber in einer Grube zwischen Laub und Rinde einzulegen.

Da er sich mit dem Gedanken trug, näher bei der Fundstelle des Goldes zu
siedeln, schaffte er nach und nach seinen ganzen Ledervorrat an den Lagerplatz
vom Vorjahr, bei den wiederhergestellten Fischreusen, wo er sich abermals eine
Feuerstelle eingerichtet hatte. Die Felle legte er zum Trocknen über Sträucher.
Als ihn dabei ein Platzregen überraschte, schlüpfte er unter das überdachte
Gezweig und freute sich, daß er einen so guten Regenschutz hatte. Kaum hatte
der Regen aufgehört, ging Peter daran, vor dem Felsen, der sein Lagerfeuer
schützte, ein dauerndes Obdach herzustellen. Er bog zwei junge Eschen nieder,
die vor dem schmalen Felsvorsprung in der Nähe seiner bisherigen Feuerstelle
wuchsen, und kürzte die Kronen. Dann rammte er noch vier Jungfichtenstämmchen
in den Boden, bog die Enden aller Stangen mit einem Asthaken gegeneinander und
band die Wipfelstummel mit gedrehten Weidenruten zusammen. Auf das kegelförmig
zusammenlaufende Gerippe heftete er das noch nasse, schmiegsame Leder und
beschwerte die auf dem Boden aufliegenden Ränder mit Steinen. Das Zelt war
entstanden!

Einen Lederlappen, der ihm den Einschlupf schließen sollte, versah er mit
Randlöchern, um ihn leicht festmachen zu können. Im sandigen Lehmboden unter
dem Zelt hob er eine Schlafmulde aus. Die Erde warf er nicht achtlos beiseite,
sondern häufte sie rings um seine Schlafstätte zu einem kleinen Wall auf. Dann
holte er Reiser, Laub und Moos. Peters Zelt sollte zwar nur vorübergehend
benutzt werden, trotzdem war es recht wohnlich. Das Goldkörnchen tat er in eine
Muschel, die er unter seine Liegestatt schob.

Die nächsten Tage galten dem Fischfang und dem Sammeln starker Schilfhalme zu
neuen Pfeilen. Wieder stand Peter vor dem Nest des Rohrsängers und dachte
darüber nach, wie gut es wäre, wenn auch er und Eva ihre Nester hoch über dem
Wasser hätten, das ihnen die Bären vom Leib halten oder wenigstens deren Abwehr
erleichtern würde. Freilich müßten Bäume und nicht Schilfhalme die
Menschen-Nester tragen. Vorläufig genügte ihm das Zelt, aber der Gedanke an ein
sicheres Heim nach Art des Rohrsängernestes ließ ihn nicht mehr los.

Beim Schilfschneiden stöberte er ein sonderbares Tier auf. Es hatte ein
braunes, glänzendes Fell und eine geschmeidige Gestalt – er hielt es für eine
Art Marder und täuschte sich nicht: es war ein Fischotter. Deutlich sah er, daß
der Braune, Schlanke eine zappelnde Forelle in der flachen Schnauze trug. Da
hatte er ja einen Fischräuber entdeckt, dem er fortan nachstellen wollte, schon
um Eva einen glänzenden Pelz zu schenken!

Wohl ging Peter auf dem im Röhricht gebauten Pfad unbewußt zu der Stelle, wo er
das Gold gefunden hatte, und kam dabei vom Moorufer ab, seine Gedanken aber
kreisten unaufhörlich um die neue Wohnmöglichkeit: eine Hütte, ein Nest, wie
der Rohrsänger es hatte. Erst als er, im Bachbett aufsteigend, einige winzige
Goldkörner in der Böschung glitzern sah, kam er auf andere Gedanken. Langsam
und bedächtig begann er die goldführende Sandschicht mit seinem
Hartsteinfäustel zu schürfen. Die Körnchen, die im rieselnden Sand schimmerten,
waren nicht größer als die Samenkörner des Wegerichs, aber er sammelte sie
gierig auf und grub weiter. Schließlich arbeitete er, vom Erfolg angestachelt,
mit einem Eifer fort, der ihn alles andere vergessen ließ. Als spät nachmittags
der Hunger ihn zwang, die Arbeit zu unterbrechen, hatte er eine tiefe Nische in
die Böschung gegraben. Unter dem Sand war er auf Lehm gestoßen, der noch von
der Nässe der Schneeschmelze durchdrungen schien und nicht die geringsten
Spuren von Gold zeigte. Peters Ausbeute an gelbem Metall war gering. Aber es
war Gold, schönes, reines, kostbares Gold!

Von den Forellen, die er morgens gefangen hatte, briet und verspeiste er nur
zwei, die übrigen hängte er in den Rauch. Er übernachtete im Zelt. Eva wußte er
im Schutz des Feuers, und da sie schon im Vorjahr wochenlang allein ihre
Nahrung gefunden hatte, machte er sich um sie keine Sorgen. Außerdem hatte sie
ja noch genug von den Wintervorräten übrig.

Bei Eva war es anders. Sie bangte um Peter. Ihre Angst um ihn war stärker als
ihr Zorn.

Nach einer durchwachten Nacht, in der sie die Lockrufe der Eulen aus
unheimlicher Nähe gehört hatte, schlief sie im Morgengrauen endlich ein und
erwachte erst, als ihr die Sonnenstrahlen durch eine Fuge der Nestwand steil
ins Gesicht schienen. Peter war noch nicht zurück! Sie ging ihn suchen. Erst
durchschritt sie das verschlammte Grasland und Buschwerk oberhalb des
Fuchsenbühels und überquerte dann die mit verblühten Huflattichen übersäte
Steinschlaghalde. Vorsichtig umging sie den Laubwald an der Südwand und lief an
den Bärenhöhlen vorbei zum Alten Steinschlag und zur Moorbachquelle. Dann stieg
sie im Bachbett abwärts. Schneller als sie gedacht, langte sie an Peters
Lagerplatz an. Er war nicht da. Staunend besah sie sein Zelt und dessen
Einrichtung. Daß sein Lagerfeuer glomm, beruhigte sie.

Plötzlich fuhr ihr ein Gedanke durch den Kopf: Im Goldgraben ist er, darum die
Heimlichtuerei! Sie wußte nicht, wo der Graben lag, darum blieb ihr nichts
anderes übrig, als dem von Peter getretenen Pfad im Busch und Schilf zu folgen.
So kam auch sie an das Nest des Rohrsängers, war aber viel zu sehr von der
Absicht eingenommen, Peter beim Goldsuchen zu belauschen, als daß sie sich
langen Betrachtungen über den Pfahlbau des Vogels hingegeben hätte. Der Pfad
führte sie zum Graben, wo sie die Spur verlor. Also im Bachbett weiter! Kalt
drang das Wasser durch die löcherigen Sohlen der Fußwickel, sie achtete nicht
darauf. Mit gierigen Blicken suchte sie den glimmerreichen, in der Sonne
glitzernden Sand beider Ufer nach Goldkörnern ab.

Als es ihr glückte, ein winziges Körnchen zu finden, hätte sie aufjubeln mögen.
Aber sie hielt an sich. Jedes Geräusch vermeidend, drang sie bachaufwärts. Und
unbemerkt stand sie plötzlich hinter Peter, der, auf einem Sandhaufen kniend,
mit einer Muschelschale vorsichtig an einer Seitenwand der Sandkammer schabte.
Eva hielt den Atem an. Obwohl sie vermutete, daß er nach Gold grub, hielt sie
es für klüger, ihm nicht zu verraten, daß sie ihn durchschaut hatte. In ihrer
Begierde nach dem blitzenden Metall beschloß sie, dem Goldgräber die Fundstelle
abzulisten.

»Peter!« rief sie so freundlich, als läge nichts zwischen ihnen. Da fuhr er
herum: »Was machst du da?« Und sie fragte scheinheilig: »Wird das eine Stube
für mich?« Einen Augenblick schaute er ihr verdutzt ins Gesicht. Und dann
begann er umständlich auszumalen, was erst ihre Frage in ihm angeregt hatte:
»Ja, wenn's dir so recht ist. Es fehlt nimmer viel, dann brauchen wir nur oben
ein paar feste Stangen darüberzulegen und Reiser und Schilf und Rasen drauf;
den Boden machst dir schön eben, an der Rückwand kannst dir die Liegestatt
richten und vorn die Feuerstelle, daß dir kein Bär hineingeht. Das Wasser ist
weit genug weg, die Schneeschmelze ist vorbei, ich glaub', da kannst du recht
gut hausen; wenigstens den Sommer über. Ja.«

Eva nickte verblüfft. Jetzt wußte sie erst recht nicht, wie sie daran war. Und
unvermittelt bat sie um eine Forelle.

Da fragte er lauernd: »Warst du auf meinem Lagerplatz?«

»Ja«, antwortete sie einfach, ohne den Argwohn in seiner Frage zu bemerken. Er
wies sie an, einstweilen den Boden ihrer neuen Stube zu ebnen, und dann lief er
fort; in der linken Faust hielt er die neue Ausbeute an Goldkörnern. Der
Verdacht, sie habe auf seinem Lagerplatz nach dem Gold gesucht, trieb ihn zum
Zelt.

Alles war unberührt. Beruhigt tat er die neue Ausbeute dazu und vergrub den
Schatz tiefer, bevor er seine Liegestatt darüber in Ordnung brachte. Mit drei
Forellen eilte er zu Eva zurück, machte aber nicht den Umweg über den
Schilfboden, sondern bahnte sich quer durchs Dickicht einen neuen, geraden Pfad
hinüber und war überrascht, wie nahe die künftige Erdstube Evas bei seinem
Lagerplatz lag. Einträchtig schmausend, wie in alter Zeit, saßen sie auf dem
Boden des neuen Heims und beeilten sich mit dem Essen, um möglichst bald mit
dem Erweitern und Decken der Erdstube beginnen zu können. Ohne Verzug machte
sich Peter daran, das notwendige Holz heranzubringen, während Eva Rasenflöze
beschaffte und damit den Stubenboden erhöhte. Als Peter zu lange ausblieb,
folgte sie ihm zur Holztrift.

Wie staunte sie über die unerschöpfliche Menge angetriebener Baumstämme und
Strünke! Die Geier und Raben, die sie nach Peters Schilderung an der Stelle
erwartet hatte, waren nicht mehr zu sehen. Dafür wimmelte es im Wasser von
Fischen, die sich an Aasresten gütlich taten. Viel Wassergeflügel trieb sich
zwischen dem Schwemmholz herum, Bläßhühner und Enten mit ihren Jungen,
Zwergreiher und Rohrdommeln. Langbeinige Reiher standen unbeweglich lauernd im
Seichten; ab und zu stieß einer den spitzen Schnabel ins Wasser. Sie fischten.
Das Federvolk des Heimlichen Grunds hatte aus der Welt da draußen Zuzug
erhalten, der neuentstandene See hatte die darüberstreichenden Wandervögel
angelockt. Erst als Peter ins Wasser watete und aus den kreuz und quer
gestauten Hölzern Jungstämme zu ziehen begann, erhoben sich die Reiher und
ließen sich auf den Bäumen am Waldrand nieder. Enten und Bläßhühner aber
blieben.

Peter stieg von Baumstamm zu Baumstamm, brach da ein Aststück ab, zerrte dort
ein Jungstämmchen hervor und warf es Eva zu. Kühner werdend, drang er zum
äußeren Teil der Trift vor, wo sich, vom tieferen Wasser getragen, einzelne
Stämme wiegten. Das schwimmende Holz reizte ihn; er konnte nicht mehr
widerstehen und setzte sich rittlings auf das Stammstück einer Fichte, die vom
Waldbrand entästet worden war. Es tauchte unter seiner Last tiefer, rollte nach
links herum und warf ihn ab. Eva schrie entsetzt auf. Geistesgegenwärtig griff
Peter ins Geäst eines anderen Baumes und setzte sich darin fest. Langsam trug
die Strömung ihm den angekohlten Stamm wieder zu. Peter brach sich zwei lange,
handgerechte Stangen und setzte sich wieder rittlings auf das widerspenstige
Stammstück.

Tastend ließ er die Stangen bis zum Grunde niedergleiten und spürte, daß sie
nicht mehr auf Lehm stießen, sondern bereits auf den Schotter des Steinfeldes.
Eva beobachtete sein Tun mit steigender Angst. Jetzt wendete er den Baum. Erst
langsam und schwankend, dann schneller und sicherer fuhr er dahin, und
jauchzend vor Freude durchquerte er die seichte Bucht fast bis zum Sonnstein.
Durch die Strömung des tieferen Klammbachs wagte er sich nicht. Bei der
Rückfahrt schoß er schon tollkühn dahin und ließ seinen Fahrbaum auf der
Lehmböschung des Ufers auflaufen. Kaum hatte er das Fahrzeug festgemacht, eilte
er in sein Zelt, wo er sich, zähneklappernd vor Kälte, im Moos des Lagers
vergrub.

Eva aber schleppte mühsam das Deckholz zu ihrer Erdstube, legte es auf und
versah es mit einer schräg nach vorn abfallenden Schicht aus Schilf, Reisern,
Rasenstücken und Steinen. Todmüde kam sie gegen Abend zu Peters Zelt und wollte
Glut für ihre neue Feuerstelle holen, doch sie fand es leer.

Wartend schürte sie das Feuer. Da kam er schon vergnügt vom Fischplatz und trug
an einem Stock aufgefädelt vier schöne Forellen und ein braunes Tier von
Katzengröße: den Fischotter, in dessen Nacken noch der Pfeil steckte. Evas
Entzücken über das glänzende Fell, ihr Staunen über die Schwimmhäute des
schlanken Räubers, ihre unverhohlene Bewunderung für den Jäger machten Peter
stolz. Und als Eva von ihrer Erdstube anfing und Peter für den guten Einfall
dankte, nahm er diesen unverdienten Dank nicht nur an, sondern schmückte seinen
nicht gehabten Einfall sogar kräftig aus. Einträchtig saßen sie beieinander und
waren sich nicht bewußt, daß der Gier nach dem Gold die Lüge gefolgt war.

Schlangen in der Erdstube

Am nächsten Tag schleppten Peter und Eva ihre ganze Habe aus den Baumnestern
ins Zelt und in die Erdstube. Der Speer, der bald als Waffe, bald als Bergstock
diente und seit der Höhlenflucht als Zeitmesser auch die eingeritzten Tagmarken
aufwies, ruhte jetzt als Tragstock auf den Schultern der beiden hintereinander
Schreitenden. Er bog sich unter der Last der Vorräte, die nur wenig leichter
waren als beim Auszug aus den Höhlen. Peter, der vorausging, hatte hinter dem
Gürtel ein altes Steinbeil, und Eva trug den Feuerkorb, auf dessen Glut sie
vermodertes Laub und Gras gelegt hatte; das gab einen dicken Qualm, der die
Bären, an deren Höhlen sie vorübermußten, abhalten sollte. Als sie an der
Moorbachquelle rasteten, schmückte Eva wie in sorglosen Zeiten ihr Stirnband
mit Blumen. Mit Freude stellte sie fest, daß die Erdbeerstauden reichlich
angesetzt hatten. Plötzlich fielen ihr die Heiligtümer ein – die waren ja noch
in der Höhle! Doch Peter sagte rauh: »Deswegen gehen wir nicht zurück.
Überhaupt sind sie dort besser aufg'hoben als am Moorbach.« Er mochte nicht an
den Ort erinnert werden, wo seine durchlochte Steinaxt lag, eine Weihgabe, die
er noch nicht verschmerzt hatte.

Eva begann, das neue Heim einzurichten. Sie war bedrückt. Selbstvorwürfe und
bange Ahnungen quälten sie. Das war kein Wunder; denn war die neue Wohnung
sicher, barg sie nicht unbekannte Gefahren? Die Sonnenscheibe war nicht mehr
bei ihnen – wer sollte sie beschirmen, wenn Unheil drohte? Eva beschloß, bald,
so bald als möglich eine Kostbarkeit, ein Goldopfer im Heiligtum niederzulegen.

Peter, der seine Zeit zwischen Fischfang, Holzholen und Goldsuchen teilte,
wollte verhindern, daß Eva ihm nachgehe. Er brachte ihr einen grob zugehauenen
Serpentinkeil, gab ihr das Bohrzeug, eine Bocksblase voll feingeschlagener
Quarzsplitter und verlangte barsch, sie solle ihm das Steinbeil durchlochen;
ja, er legte ihr zum Schleifen auch schon den Sandsteinblock hin. Widerwillig
fügte sie sich. Sooft sie Peter fern wußte, verließ sie die aufgezwungene
Arbeit und ging ihren eigenen Aufgaben und Sammelgelüsten nach. Als erstes
lagerte sie ein Bündel Schößlinge von Weiden, Erlen und Hartriegel im Moorbach
ein, sie brauchte neuen Bast, um ihre schadhaft gewordene Kleidung zu ersetzen;
sie schleppte Stangenholz herbei, um ihre Erdstube nach vorn abzuschließen;
dann aber machte sie verstohlen Grabversuche im Bachbett. Im Traum hatte sie
dort kopfgroße Goldklumpen gefunden. So klein ihre Ausbeute war, sie gab die
Hoffnung nicht auf und barg ihre Schätze – recht schlau, wie sie glaubte – auch
unter ihrer Liegestatt; sie wußte nicht, daß Peter ein ähnliches Versteck
hatte.

Schon reiften die Erdbeeren, und Evas Ahnungen schienen sich als grundlos zu
erweisen. Ihr neues Heim, in dem jedes Gerät seinen Platz hatte, gefiel ihr um
so besser, je mehr angenehme Nachbarn sie kennenlernte: drüben im Weißdornbusch
ein Zaunkönigspärchen, mit seiner Geschäftigkeit und dem überlauten Singsang,
der wie ein Tonwunder aus den winzigen Kehlen drang; in einer Astgabel des
Haselnußstrauches dicht daneben bauten Zwergmäuse an ihrem kugelrunden Nest.
Eva konnte sich an dem entzückenden Treiben der rotbraunen, weißbäuchigen
Flechtkünstler nicht sattsehen, wie sie mit zierlichen Pfoten und Nagezähnen
die Grashalme darunter und darüber schoben und mit klugen Äuglein das zusehends
wachsende Werk von allen Seiten beguckten.

Den schönen Frühlingstagen folgte anhaltendes Regenwetter; eintönig trommelten
die Tropfen auf das Schilfdach. So dicht auch die Balken mit Reisig, Moos und
Blättern belegt waren, schließlich konnte die Decke den Regen nicht mehr
abhalten.

Das Wasser rann an den sandigen Seitenwänden der Stube nieder. Eva entschloß
sich, durch dicht nebeneinander eingerammte und der Quere nach verflochtene
Stäbe, an denen ein Lehmbelag halten konnte, die Sandwände vor dem Niedergehen
zu sichern. Das abschüssige Dach bedeckte sie dick mit Schilf und legte Steine
darauf, damit das Regenwasser durch die abwärts gekehrten Rispen besser
abfließen konnte. Den oberen Rand des Daches und das abstehende Erdreich deckte
sie fugenlos mit Rasenflözen.

Den Stubenboden belegte sie mit einem zähen Brei aus nassem Gras und Lehm und
deckte knöchelhoch trockenes Laub darüber. Dann führte sie gegen den Bach zu
eine kniehohe Schutzmauer aus Steinen auf, deren Fugen sie mit Moos und Lehm
abdichtete. Mit einem Weidengeflecht verschloß sie den Eingang bis auf eine
schmale Öffnung. Über der mit Fellen verhängten Gittertür ließ sie eine Lücke,
durch die der Rauch abziehen und Luft und Licht herein konnten.

Je wärmer die Tage wurden, um so unangenehmer machten sich allerlei Nachteile
der Erdwohnung bemerkbar. Zecken, Asseln, Skorpione und anderes Ungeziefer
stellten sich ein. Vom nahen Moor kamen ganze Wolken von Stechmücken, die
besonders abends, wenn das Feuer niedergebrannt war, zur Plage wurden. Peter
ging es in seinem Zelt etwas besser; ihn machte die schwere Arbeit an der
Trift, wo er Tag für Tag Holz ins Trockene schleppte, so müde, daß er im Schlaf
die Stiche gar nicht spürte. Ein weiterer Schutz mochte auch seine
rußverschmierte Haut und die streng nach Rauch riechende Fellkleidung sein.

Eva aber litt sehr. Das hohe, aufdringliche Sirren der fliegenden Quälgeister
ließ sie lange nicht einschlafen. Es war in der Nacht vor der
Sommersonnenwende, als sie sich Selbstvorwürfe darüber machte, daß sie beide
seit dem Verlassen der Heiligtümer die gemeinsamen Andachten vernachlässigt
hatten. Sie warf sich vor, daß sie Peter wieder verwahrlosen ließ, der vor
lauter Arbeit gar nicht dazu kam, sich seiner guten Vorsätze zu erinnern. Die
vom Rauch gebeizten Augen auf das niedergebrannte Feuer gerichtet, lauschte sie
dem Murmeln des Baches und den geheimnisvollen Lauten des Waldes. Da hörte sie
im Dachgestänge ein leises Knistern. Sie hob den Blick und sah im schwachen
Schein der Glut den braungelben, schwarzgetüpfelten Bauch einer Sandotter, die
langsam durch das Reisig herabschlüpfte. Wie gelähmt folgten Evas Augen den
Bewegungen des Tieres. Sie sah es in einer Ritze des Wandbelags zum Boden
streben, wo es den aschgrauen, verschlungenen Leib der von der Feuerstelle
ausstrahlenden Wärme aussetzte. Eva rührte sich nicht vor Angst, die Schlange
zu reizen. Die Mücken wurden zudringlicher, bohrten die Rüssel in Evas Lippen
und Augenwinkel, und sie mußte es geschehen lassen. Regungslos verharrte sie
auf ihrem Lager auch dann, als sich zwei andere Ottern zu der ersten gesellten.
Nun war die Strafe der gekränkten Gottheit für den Undank da! Eva betete ohne
Zuversicht um Barmherzigkeit. Keine Flamme erhellte mehr den Raum; das Feuer
glühte schwach und schwächer. Evas Angst wuchs in dem Maße, in dem ihre Augen
versagten. Schließlich vermochten ihre Blicke die Finsternis nicht mehr zu
durchdringen. Sie lauschte angestrengt, hörte das gedämpfte Raunen des Bachs,
vernahm das Trippeln und Krabbeln unsichtbarer kleiner Tiere. Vom Walde her
klang matt das Kreischen, Pfeifen und Kichern der Eulenvögel. Da! Ein
kläglicher Aufschrei, vielleicht einer Wildtaube, die auf ihrem Nest von einem
Marder oder einem Uhu gemordet wurde. Wieder das Trappeln kleiner Füße in
unmittelbarer Nähe, dann das gereizte Zischen einer Schlange und das Schmatzen
eines fressenden Tieres. Räumte ein Igel unter den Schlangen auf?

Erst als die Strahlenbündel der aufgehenden Sonne die Stube erhellten, wagte
sich Eva von ihrem Lager. Die unheimlichen Besucher waren fort. Doch lag da
nicht der Kopf einer Schlange? Vorsichtig näherte sie sich dem Rest der
Igelmahlzeit. Angeekelt wich sie zurück. Ihr war, als hätte sich der Oberkiefer
mit dem häßlichen, graubeschuppten Horn bewegt.

Mit einer langen Rute kehrte sie die Asche von den glimmenden Kohlen, schob den
Schlangenkopf hinein und streute Reiser und Laub darauf. Als die ersten
Flämmchen aufflackerten, trat sie ins Freie. Bis zu den Knöcheln im Bache
stehend, wusch sie sich Kopf, Oberkörper und Arme. Die prickelnde Kälte des
Wassers tat ihr wohl.

Sie suchte Peter auf und erklärte mit großer Bestimmtheit, sie werde nicht eine
Nacht mehr in ihrer Erdstube zubringen, wo sie sich vor Ungeziefer und
Schlangen nicht zu retten wisse. Er las die große Angst in ihren Augen und
hatte Mitleid mit ihrer Pein. Ein Frösteln überlief seinen Leib. Er stellte
sich vor, daß er vielleicht auch Schlangen in seinem Zelt beherbergt hatte und
durch eine Bewegung im Schlaf ihre Angriffslust hätte reizen können. Doch als
Eva darauf bestand, in ihr verlassenes Baumnest oder in die Höhle
zurückzukehren, da schüttelte er den Kopf. Seine Augen waren auf die blinkende
Wasserfläche des Moores gerichtet, aus dem die Birken herüberleuchteten. Er hob
die Rechte und wies auf die schlanken, weißen Stämme. »Dort werden wir wohnen.
Hast du das Vogelnest im Rohr gesehen, hoch über dem Wasser, wo keine Schlange
es erreichen kann? Was der Vogel kann, können wir auch, aber wir machen es
besser.«

Pfahlbau im Moor

Beim Frühstück sprach Eva den Wunsch aus, Peter solle ihr aus den verlassenen
Wohnhöhlen den Muldenstein holen helfen, sie wolle wieder Brei kochen. Er ging
nicht darauf ein, sondern schilderte, wie er sich den Nestbau über dem Wasser
dachte. Die Birken, die im festen Grund tief unter dem Wasser des ehemaligen
Bachgrundes wurzelten, sollten als Pfähle dienen – ähnlich den Schilfhalmen
beim Vogelnest. Und in die Gabeln der steil aufsteigenden Äste wollte er, so
gut es ging, Traghölzer einlegen, die ein starkes Bodengebälk halten sollten.
Die Wände ließen sich aus Flechtwerk herstellen, das mit Lehm und Moos
gedichtet werden konnte. Zum Dach wollte er Hakenstäbe und Schilf nehmen. Peter
war so zuversichtlich, daß Eva ihm mit weit aufgerissenen Augen lauschte. Sie
sah förmlich den Pfahlbau vor sich erstehen.

Da trug der Wind braunen, übelriechenden Rauch von außen ins Zelt. Peter und
Eva stürzten ins Freie. Vom Goldbach wälzte sich dicker, brauner Qualm durch
das Dickicht herüber. Was war das? Quer durchs Holz lief Peter dem heißer und
heißer werdenden Rauch entgegen und Eva ihm nach. Bald hörten sie das Knistern
des Feuers und sahen Funken im Rauch. Niedrige Flammen, vom Wind gedrückt,
loderten aus Evas Erdstube. Das Dach mit seiner dicken Schicht aus Reisig,
Laub, Moos, Gras und Steinen war heruntergebrochen und bildete einen wüsten
Gluthaufen. Vom zusammengeschrumpften Fellbehang der Türe stieg ein
unerträglicher Gestank auf. Die beiden jungen Menschen gingen aus der
Windrichtung und sahen dem Brande zu. Was da verlorenging, war zu ersetzen.
Erst als keine Flamme mehr aus der Glut hervorzüngelte, wandten sie sich zum
Gehen.

Es war noch früh am Morgen, und Peter drängte es, den Pfahlbau zu beginnen, mit
dem er noch am selben Tag fertig zu werden glaubte. Als er aber von der
Triftleiten auf die Fläche des Moorsees niedersah und mit Eva nach geeigneten
Bäumen suchte, stellte er fest, daß gerade die Bäume, die er für Pfähle
brauchen konnte, weit draußen im tiefen Wasser standen. Dem Moorbach zu, nur
einen Pfeilschuß weit vom Rand des schwingenden Bodens, der die Uferböschung
säumte, standen vier und weiter oben fünf Birken im freien Wasser nahe genug
beisammen. Peter entschied, daß die fünf Bäume Evas Hütte mit der Feuerstelle
tragen sollten. Die vier anderen, die so nahe beisammenstanden, daß zwischen
ihnen gerade für ein Lager Platz war, wollte er für sich nehmen. Als er seinen
Fahrbaum über den schwankenden Moorboden hinweg ins offene Wasser schleifen
wollte, brach er nach wenigen Schritten durch die schwimmende Torfschicht bis
zu den Knien ein und mußte sich auf den Fahrbaum retten. Erst als er
quergeschichtete Traghölzer und Jungstämme auflegte, gelang es ihm, den
Sumpfboden zu überbrücken. Mit Evas Hilfe schleppte er den Fahrbaum über den
schwankenden Prügelweg ins klare Wasser. Weil er aber nicht nur selbst zu den
Pfahlbäumen hinübergelangen, sondern alles zum Bauen Nötige hinschaffen mußte,
suchte er einige Stämme aus, verband sie untereinander mit den zähen Ranken der
Waldrebe, befestigte sie rechts und links am Fahrbaum und verbreiterte ihn so
zu einer Art Floß, das er mit Bauholz und Bindezeug belud. Leider erwiesen sich
die Abstoßstangen als zu kurz. Peter legte sich nun bäuchlings auf sein
Fahrzeug und versuchte, mit den Händen zu rudern. Das schwerfällige Ding rührte
sich kaum von der Stelle. Wenn er statt der Hände etwas Breiteres hätte? Peter
fiel das Schulterblatt des Hirsches ein, das in der Höhlenzeit als
Schneeschaufel gedient hatte.

Und wirklich: der flache, breite Knochen, mit seinem Gelenksende an ein
Erlenstämmchen gebunden, war weit besser als die Hand, weil der lange Stiel die
Kraft beider Arme des Rudernden vervielfachte. Durch die schwache Gegenströmung
fuhr Peter langsam dahin. Abwechselnd links und rechts rudernd, steuerte er im
Zickzack auf sein Ziel los. Stolz, eine große Schwierigkeit überwunden zu
haben, langte er bei Evas Baumgruppe an. Zwischen den beiden vordersten Birken
schob er sein Floß durch und stand inmitten des länglichen Fünfecks, das die
schenkelstarken Bäume bildeten. Das Wasser unmittelbar an den Stämmen ging ihm
knapp bis an die Knie; nur in der Stromrichtung des Baches zog sich eine
mannstiefe, ungefähr anderthalb Armlängen breite Mulde zwischen jetzt
freistehenden Uferbäumen hin: das ehemalige Bachbett. Drei standen drüben und
zwei hüben. Peter band sein Floß zwischen den Bäumen fest und benützte seinen
Speerschaft als Meßstab. Zu seinem Ärger fand er, daß die beiden Astgabelungen
der einzelnen Kronen nicht in gleicher Höhe lagen. Das machte sein Vorhaben
schwieriger, als er in der ersten Begeisterung angenommen hatte! Er verstaute
das mitgebrachte Bauholz einstweilen zwischen den Pfahlbäumen und fuhr zurück,
um noch Langhölzer zu holen. Aus seinem Vorrat wählte er durchweg armdicke
Jungstämme. Für den Gegenpfahl des einzeln stehenden fünften Baumes und für die
Pfähle, die den Stubenboden innerhalb des Rahmens als Stützen tragen sollten,
fällte Peter einige Erlen, die er im Seeboden einrammen wollte. Die Äste schlug
er mit seinem Steinbeil ab, lagerte dann die Bäume über zwei rasch aufgeworfene
Lehmwälle dicht nebeneinander und ließ Eva erst unter den Wipfeln, dann nahe an
den Wurzeln Feuer machen. Über der Flamme fortwährend gedreht, mußten sie an
einer Stelle dünn und zugleich spitz gebrannt werden. Um die Stämme selbst vor
den fressenden Flammen zu schützen, umwickelte er sie mit Schilf und Moos, das
Eva durch fleißiges Begießen feucht halten mußte. Die Spitzen der
zurechtgebrannten Pfeile glättete er mit der Granitraspel, band sie dann zu
einem Floß zusammen und fuhr mit Eva, die einen Teil seiner Zeltfelle
aufgeladen hatte, zum Bauplatz hinüber.

Die Sonne stand schon tief, es galt rasche Arbeit zu tun, wenn Eva eine
Schlafstätte für die kommende Nacht haben sollte. Mit ihrer Hilfe trieb er vom
Fahrsteg aus drei Pfähle mit einem wuchtigen Schlagstein in den schlammigen
Grund des Sees und merkte, daß sie darin wenig Halt hatten. Er sah sich deshalb
gezwungen, ihnen durch Steintrümmer, die er rund um jeden Pfahl häufte, mehr
Standfestigkeit zu geben. Mühsam brachen sie die Steine aus den Uferwänden
oberhalb der Moorbachmündung. Endlich hatten sie genug beisammen, und Peter
bestieg einen Baum nach dem anderen, Eva reichte ihm die Bodenbalken zu, die er
so in die Astgabeln einlegte, daß die Enden zwei gute Armlängen weit über die
Eckbäume hinausstanden. Die Bodenbalken ruhten auf Holzklötzen, die Peter in
tieferliegende Astgabeln gelegt und dort festgebunden hatte. Der entstandene
Balkenboden lag so hoch, daß er ihn von seinem Fahrsteg aus mit den Händen
gerade noch erreichen konnte.

Eva belegte ihren zwar nicht ganz ebenen, aber festen Hüttenboden mit Reisig,
Laub und Moos, so daß für ihr Nachtlager gesorgt war. Peter holte vom Zelt noch
zwei Felle und einige Armvoll Moos und Laub. Das eine Ende seines Fahrzeuges
belegte er mit Schilf, nassem Lehm und Steinplatten, schichtete Reiser und Laub
darauf und fachte ein Schutzfeuer gegen die lästigen Mücken an. Es knisterte
und knatterte im Lehm, der unter dem Feuer rissig wurde, aber Peter fühlte sich
auf seinem Floß sicher. Er band es als Schlafstelle zwischen zwei Pfählen unter
Evas Hüttenboden fest und hatte auf diese Weise sogar ein Dach über dem Kopf,
dann aß er behaglich eine Forelle und schlief gleich darauf ein.

Eva verbrachte zum erstenmal eine Nacht unter freiem Himmel; langsam verzehrte
sie ihr Essen und sah dann völlig wach den ziehenden Wolken zu, denen die
Wunderwelt der Sterne entgegenzuschweben schien. Vom Wasser stieg es kühl
herauf; sie fror, obwohl sie auf Fellen lag und sich in Felle hüllte. Schlaflos
lauschte sie den ungewohnten Stimmen der Wasservögel, das ab und zu die Stille
unterbrach. Erst gegen Morgen schlief sie ein, wurde aber von einem prasselnden
Regen geweckt und wickelte sich fester in ihre Decken.

Peter war es nicht besser ergangen. Als der Morgen graute, hielt er es nicht
mehr aus. Ihn fror erbärmlich. Unwiderstehlich zog es ihn zur warmen
Schlafmulde im Zelt. Er verließ sein feuchtgewordenes Lager über dem Wasser und
ruderte in der sanften Gegenströmung längs des Ufers so schnell er konnte der
Stelle zu, wo der Moorbach in den See mündete.

An den Zweigen der Ufergebüsche zog er den Fahrsteg stromaufwärts und
befestigte ihn unweit seines halb ausgeräumten Zeltes an einer Erle. Der
Anblick seines Vorrates an geräucherten Forellen erinnerte ihn an seinen
Hunger. Er aß gierig, verkroch sich dann in der laubgefüllten Schlafmulde und
sank in einen leichten Schlummer. Ihm träumte, daß er von einem glatten
Birkenstamm des Baues ins kalte Moorwasser rutschte. Da erwachte er. Es regnete
durch das halb abgetragene Zelt auf seine Laubdecke. Ernüchtert ging er trotz
des Regens daran, zwei junge Lärchen zu fällen, die er als Steigbäume für sich
und Eva an den Pfahlhütten anbringen wollte. Die harte Arbeit tat ihm wohl.
Dann stutzte er die Astquirle, band die neuen Steigbäume an seinen Fahrsteg,
den er nun mit Gerät und Mundvorrat belud, und ließ ihn in der Strömung
treiben. Ruhig glitt er in den See und auf den begonnenen Bau zu.

Eva saß, in feuchte Felle gehüllt, als Gefangene auf dem Balkenboden und
begrüßte Peter als Befreier. Der ließ ihr kaum Zeit zu einem Imbiß. Sie mußte
mit ihm ans Land. Ein zweites Floß aus Bauholz und Bindezeug wurde hergestellt
und zum Neubau gefahren. In die Kronen der Birken legten sie ein wenig über
Kopfhöhe einen Dachrahmen ein, nach der Wetterseite geneigt, und banden ihn
fest. Darüber kam in die Wipfel der im Osten stehenden Bäume ein Firstbalken;
er sollte die mit ihren Asthaken aufgelegten Sparrenhölzer tragen. Eva, die
Sparren und Querbänder festbinden mußte, kletterte im Gerüst herum, während
Peter Schilf herbeischaffte, mit dem er das Dach decken wollte. Das Binden der
Rohrbüschel ging ihm so schnell von der Hand, daß Eva mit dem Anflechten kaum
nachkam; aber am Abend war das Dach doch fertig.

Am nächsten Tag schien die Sonne. Gut gelaunt gingen die beiden Pfahlbauer
wieder an die Arbeit. Peter machte mit seinem etwas kleineren Bau rasche
Fortschritte. Kaum hatte er seine Behausung so weit, daß sie ihm zur Not als
Schlafstelle dienen konnte, nahm er sein unstetes Jäger- und Fischerleben
wieder auf, ihn lechzte nach frischer Nahrung. Nie kehrte er von seinen
Ausfahrten heim, ohne Reiser, Schilf oder Lehm für die Hüttenböden
mitzubringen. Eva war wieder oft allein, hatte aber so viel zu tun, daß sie die
Einsamkeit kaum merkte. Sie machte aus Weidenstäben, Waldreben und Lehm Wände
für ihre Stube; eine, sie war Peters Hütte zugekehrt, bekam eine breite Öffnung
für eine geflochtene Tür, deren Angelpfosten sich in Weidenringen drehen
sollten.

In den anderen Wänden ließ sie nur je ein viereckiges Gucklock frei – nicht
viel größer als ihr Gesicht – und verschloß es mit einer gespannten Tierblase.
Der Fußboden wurde mit einer dicken Breischicht aus Lehm und Gras belegt; auf
die geflochtene Falltür, die das Abfall-Loch deckte, kam ein Fell, das die vom
Wasser aufsteigende Kühle abhalten sollte. Die Feuerstelle wurde mit
Steinplatten und Lehm bepflastert und mit einem Erdwall umgeben. Ein neuer
Kehrbesen aus Birkenreisig, Trinkhörner und anderes Gerät bildeten die
Ausstattung des Raumes. Auf die Enden der Querhölzer band Eva Stangenholz und
baute so einen Gang, der um die ganze Pfahlhütte führte und vom vorspringenden
Dachrand gedeckt wurde. Auf der Klammseite stapelte sie das Brennholz auf und
hatte so einen haltbaren Windschutz. Als Gegenleistung für das Herbeischaffen
von Nahrung und Baustoff verlangte Peter, daß Eva ihm seine Hütte fertigmache;
dazu baute er auf zurechtgebrannten Pfählen zwischen beiden Hütten einen Steg,
der später zum Werkplatz erweitert werden sollte.

Solange die Arbeit drängte, merkte Eva nicht, daß sie immer weniger Appetit
verspürte. Alles schmeckte so fade. Das wenige aus den Höhlen gerettete Salz
war von Peter beim Räuchern der Forellen verbraucht und noch nicht ersetzt
worden; Eva hatte in den letzten Tagen fast ausschließlich von Kastanien
gelebt. Aber der Vorrat ging zu Ende, viele Früchte waren verschimmelt. Sie
mußte sich nach Ersatz umsehen, und sollten es Grassamen sein. Wie lange war's
doch noch bis zur Herbsternte! Brei mußte sie kochen, den Muldenstein
wiederhaben, aber der steckte unter dem eingeschwemmten Lehm in Peters früherer
Wohnhöhle! Da sein Floß tagsüber meist im Moorbach festlag, baute Eva aus Holz-
und Schilfresten ein kleines, plumpes, tiefgehendes Floß, flocht dazu ein mehr
als zwei Handflächen breites Ruder und fuhr zur Triftleiten hinüber. Hier
entdeckte sie unter mancherlei Gräsern auch Schwadengras, das sie von der Ahnl
her kannte; leider trugen erst die untersten Rispen Samen. Die Ahnl hatte die
Rispen in ein gestieltes Sieb gestreift; Eva hatte kein Sieb und mußte die erst
halbreifen Körner mit den Händen einsammeln. Wenn sie Brei kochen wollte,
brauchte sie unbedingt den Muldenstein aus der verlassenen Höhle! Peter, den es
auch nach Brei gelüstete, holte ihn endlich. Als die Schwadenernte ergiebiger
wurde, stellte Eva aus einer gebogenen Rute und einem Lappen aus Rehleder einen
Beutel her, mit dem sie die Grassamen abstreifte.

Diese wurden geröstet und im Muldenstein zu einem groben, mit Spreu
durchsetzten Schrotmehl zerrieben. Zwar reichte das so erhaltene Schrot nicht
aus, gab aber dem mitgekochten Wildgemüse die breiige Bindung. Die Pfahlsiedler
hatten wieder ihre mehligen Kräutersuppen. Eva, die sich wieder einmal nicht
wohl fühlte, bat Peter, sie nach den alten Höhlen zu führen; sie wollte dort um
Genesung beten. Da er Salz brauchte, entschloß er sich zu einem Gang nach der
Salzkammer im Berge. »Wenn du willst, dann komm mit!« schlug er vor.

Schon am nächsten Morgen machten sich die beiden auf den Weg. Damit sie das
schwere Floß nicht aus dem Moorsee in den Klammbachsee hinüberzuschaffen
brauchten, band Peter aus vier trockenen Stämmen seines Holzvorrates ein neues
Floß, das als ständiges Fahrzeug für das Außenwasser in der Triftbucht ankern
sollte, während das erste Floß im Innenwasser blieb. Er fuhr mit Eva zum
Sonnstein hinüber, ließ sie in den Wohnhöhlen warten und ging allein in das
Berginnere, um eine Rehhaut voll Salz zu holen.

Eva kniete vor dem Sonnenbild und den Ahnengestalten und gelobte, für ihre
Genesung die Goldkörner zu opfern, die sie aus der Asche ihrer Brandstätte
hervorholen wollte. Ihr Vertrauen auf die Wirkung des Gelübdes war so groß, daß
sie sich auf dem Heimweg schon kräftig genug fühlte, Peter zu helfen, der außer
dem Salz den Hirschschädel sowie den Bären- und den Bockschädel mitnahm. Eva
nahm die Bildstöcke der Ahnen, sie sollten in der Nähe der Feuerstelle in ihrer
Pfahlhütte einen neuen Ehrenplatz finden. Während sie andächtig das tönerne
Bildnis der Ahnl betrachtete, dessen tröstlichen Anblick sie lange entbehrt
hatte, bat sie die Verstorbene um Rat, was sie tun solle, um wieder kräftig und
gesund zu werden. Als ihr dabei der Gedanke kam, in den ledernen Schlagbeutel
Wasser und Schafgarbenblüten zu tun und einen erhitzten Stein hineinzulegen, um
so einen Heiltrank zu bekommen, nahm sie an, Gott und der Geist der Ahnl hätten
ihr dies geraten. Sie kochte sich also im Ledergefäß den würzigen Trank und
schlürfte ihn warm. Und wirklich – ihr wurde besser, und nun glaubte sie erst
recht an eine übernatürliche Hilfe.

Gebrannte Tonscherben

Mit der Gesundheit kehrte auch Evas Schaffenslust wieder. Unaufgefordert
stellte sie in Peters Pfahlhütte den Bodenbelag und die Wandverdichtungen her.
Jetzt wartete sie auf eine Gelegenheit, ihr Gelübde zu erfüllen. Auf ihrem
plumpen, tiefgehenden Fahrzeug gelangte sie um die Mittagszeit an die
Moorbachmündung. Sie eilte, sorgfältig nach allen Seiten spähend, um einer
Begegnung mit Peter auszuweichen, zur Brandstätte, wo sie unter der Asche ihren
Goldvorrat zu finden hoffte.

Die Asche war auseinandergefegt, der hart und rissig gewordene Bodenbelag
aufgewühlt, und in der Grube unter ihrem früheren Lager glänzten nur drei mit
Sand zusammengebackene Goldkörnchen. Der Schatz war fort!

Weinend kauerte sie an der Unglücksstätte, während sie den zerwühlten Boden
fieberhaft absuchte und mit zitternden Fingern die Lehmstücke des geborstenen
Bodenbelags hin und her wendete. Da stutzte sie: Diese Lehmbrocken klangen so
eigentümlich! Sie nahm einen, der sich beim Brennen schalenförmig geworfen
hatte, und betrachtete ihn aufmerksam. Er war rötlich und hart. Seine nach oben
gekehrte Fläche wies die Fingerabdrücke auf, die Eva beim Glattstreichen des
Lehmbelags gemacht hatte.

Sie tat die Goldklümpchen in die Schale und eilte heimwärts. Die Lehmscherben
in der Höhle ließen ihr keine Ruhe. Immer wieder betrachtete sie das Ding, das
sie mitgebracht hatte, dann knetete sie aus einem flachgewalzten Lehmstück ein
dünnwandiges, beutelförmiges Gefäß und stellte es zum Trocknen in die Nähe des
Herdes. Damit es noch härter werde, ließ sie es zwei Tage später vom Feuer
beschmauchen. Beim ersten Kochversuch mußte sie das ungefüge Gefäß durch
unterlegte Steine stützen, damit es im Feuer aufrecht stand. Knacks! machte es
– das Gefäß war zersprungen.

Ach, sie hätte Peter vorher um Rat fragen sollen! Peter fragen? Nein, der hatte
ihr das Gold gestohlen. Vielleicht fand sie es in seiner Hütte. Ihre Suche nach
dem Schatz blieb vergeblich; nur Tonscherben fand sie, die er von ihrer
Brandstätte eingetragen hatte. Ein tiefes, gewölbtes Stück enthielt eine Masse
aus Wachs und Harz, ein anderes stand als Salzschüssel neben seiner
Feuerstelle; es war mit rußgeschwärztem Harz eingelassen. Scherben, Wachs,
Harz, Salz, nur kein Gold. Er mußte es gut versteckt haben. Und es gehörte doch
ihr! Enttäuscht verließ sie seine Hütte.

Eva hatte alles Vertrauen zu Peter verloren. Unabhängig wollte sie werden,
nichts von ihm verlangen, was sie sich selbst beschaffen konnte. Was sie von
ihm empfing, das wollte sie durch Gleichwertiges vergelten und nie mehr in
seiner Schuld stehen. Ihre eigenen Tag- und Wochenzeichen wollte sie haben: für
jede Woche einen Stab, darauf für jeden Tag einen Strich. Sie begann sofort
damit, auf dem ersten Stab die Striche nachzutragen, für die Tage seit der
Überschwemmung der Wohnhöhlen. Für die Ereignisse selbst erfand sie Zeichen,
die nur ihr verständlich waren. So stellten ein paar waagrechte Ritze das große
Wasser vor, ein paar zungenförmige den Brand; auch den Pfahlbau deutete sie mit
wenigen Strichen an, und einige Ringlein standen für die geraubten Goldkörner.

*

Im Moorgrund reiften die Heidelbeeren, und auf der Wiese zwischen dem
Fuchsenbühel und den Salzwänden wuchsen noch dichte Bestände von Schwadengras.
Um die Körner nicht mehr mit den Händen enthülsen zu müssen, machte sie aus
einem Buchenstrunk einen Holzmörser. Mit glühenden Holzkohlen, die sie mit
einem Entenflügel fächelte, brannte sie eine tiefe Höhlung aus, die sie zum
Schluß mit Granitsplittern glättete. Mit einem Fichtenstößel bearbeitete sie
die Körner, die noch in den Fruchthüllen steckten, schüttete sie dann auf einen
Tonscherben und blies mit vollen Backen die abgeriebenen Spelzen heraus.

Für den Fischfang ersann Eva eine Art Falle, von der sie sich sicheren Erfolg
versprach: drei birnförmig geflochtene Körbe, die so ineinander geschachtelt
wurden, daß sie ihre breiten Öffnungen der Strömung zukehrten. Die offene
Spitze des vordersten führte in den Bauch des zweiten, die offene Spitze des
zweiten in den Bauch des dritten, dessen Endruten sie fest verschnürte. Da Eva
nicht wußte, was den Fischen schmeckte, tat sie in die Körbe Brunnenkresse und
Nesseln, Wurzeln der wilden Möhre, Beeren, aber auch Regenwürmer und
Nachtschnecken. Die so beköderten Fischreusen beschwerte sie mit eingelegten
Steinen, schnürte sie fest an eine Stange, hängte das Ganze an einen Strick aus
Waldreben und ließ es unter ihrer Hütte ins strömende Wasser sinken.

Schon am nächsten Frühmorgen, Peter schlief noch, sah sie nach den Reusen und
fand darin zu ihrem Erstaunen statt Fischen viele zappelnde Steinkrebse, nicht
größer als ihr Mittelfinger, aber mit mächtigen Scheren. Einen um den anderen
hob sie vorsichtig aus seinem Gefängnis und tat ihn zunächst in einen Korb;
später warf sie die Krebse allesamt ins Feuer und bereitete ihnen so einen
raschen Tod. Das Braungrün der Tiere verwandelte sich dabei in ein gelbliches
Rot. Eva hob sie mit einer Zweiggabel einzeln aus der Glut, zerbrach die
Krusten und tat das weiße Fleisch auf einen gebrannten Tonscherben.

Mit ein wenig Salz und Kerbelkraut gewürzt, ergaben die Krebse ein vorzügliches
Essen. Evas Selbstvertrauen stieg. Entschlossen ging sie daran, ihren Feuerkorb
auszubessern. Als sie ihn umstülpte, fielen die hartgebrannten Bruchstücke des
alten Lehmbelags heraus, an der Außenseite geschmückt mit den Abdrücken des
Korbgeflechts! Der Bodenscherben war eine harte Schale, etwa eine Handlänge
tief. Der könnte ein gutes, dünnwandiges Kochgefäß abgeben! Und so hatte die
mühsame Kocherei mit erhitzten Steinen plötzlich ein Ende. Was vorher Plage
war, wurde ein Vergnügen. Die Erfahrung, daß geformter, vorgetrockneter Lehm
sich im Feuer klingend hart brennen ließ, reizte Eva zu weiteren Versuchen.

Sie knetete neue Gefäße und hielt sich zunächst an bewährte Vorbilder: die
hohle Hand, die Schädeldecke des Rehes, den Muldenstein, alles Gefäße mit
rundgebauchten Böden. Aus dem Feuerkorb war eine flache Schale gefallen. Was
Eva nun aus feuchtem Lehm gestaltete, übertraf alle Vorbilder; denn von Stück
zu Stück wurde die Töpferin geschickter.

Peter, von Evas Beispiel angespornt, steckte jetzt bis über die Ohren in
Versuchen. Den Brei vermißte er nicht, da er unweit der Goldbachmündung
massenhaft halbreife Wassernüsse erntete und im nahen Jungholz genug gelbe
Röhrlinge fand. Aus diesen Pilzen und den zerdrückten, kastanienähnlich
schmeckenden Nußkernen bereitete er sich in einem Tonscherben sein tägliches
Mus; ab und zu briet er Fische und Wasservögel.

Von ihren Flechtarbeiten her lag es für Eva nahe, größere Gefäße aus
aufeinandergelegten Wülsten herzustellen, die sie erst mit dem nassen Finger,
dann mit einem rundlichen Kieselstein glatt verstrich. Während dieser Arbeit
erinnerte sie sich, welch zierliches Muster das Rutengeflecht auf der
Oberfläche der Bodenschale aus dem Feuerkorb ergeben hatte. Und so machte sie
sich ans Werk und ritzte kreuzweise Striche und Punkte in den feuchten Lehm.
Was sie tat, machte den Topf weder besser noch schlechter; aber ihr gefiel das
Muster, sie hatte Freude am Schönen.

Eva zweifelte nicht am Gelingen ihrer Töpferarbeiten und entschloß sich, auch
das tönerne Bildstöckl der Ahnl, das an einzelnen Stellen abgesplittert war,
durch Brennen zu härten und so vor weiteren Schäden zu schützen. Um den
Fußboden ihrer Stube nicht zu gefährden, pflasterte sie die Herdstelle mit
einer doppelten Lage flacher Steine und erhöhte den Herdwall zu einer kniehohen
Mauer, die das Feuer an drei Seiten umgab; die vierte Seite blieb als Heizloch
offen.

Nach einigen Tagen, die Herdmauer war nur oberflächlich trocken geworden,
fachte sie ein mächtiges Feuer an, dem sie ihre Töpfereien anvertrauen wollte.

Ängstlich lauschte sie auf das Knistern und Knattern des Lehms der Herdmauer,
der in der Hitze trocknete und splitterte. Sie legte Steine in die Flammen und
stellte das Bildstöckl der Ahnl und daneben die zwei ersten Schalen darauf.
Gespannt sah sie zu, wie die Flammenzungen an den Brennstücken leckten. Wieder
knatterte es: Abgesprengte heiße Tonsplitter trafen ihre Schienbeine. Ein
scharfer Knall – Asche, Funken und winzige Scherben flogen bis an die Wände.
Eine der beiden Schalen, gerade die zuletzt geformte, die schönste, war
zerplatzt. Eva griff mit beiden Händen an ihre Schläfen und starrte ins Feuer.

Unversehrt stand das Bildstöckl der Ahnl über den züngelnden Flammen. Eva hielt
den Atem an. Ein zweiter Knall – von der ersten, größeren Schale war die obere
Hälfte rundherum abgesprungen. Gleich darauf barst auch der Boden des Gefäßes.
Das Bild der Ahnl aber war ganz. Eva nahm diesen natürlichen Vorgang als neuen
Beweis für die Heiligkeit des Ahnenbildes. In Wirklichkeit war das Figürchen
von der Herdhitze längst ausgetrocknet, aber das bedachte Eva nicht.

Am Morgen nach der schlaflosen Nacht, während der sie rund um das Bildstöckl
ein starkes Feuer gemacht hatte, sahen ihre schmerzenden Augen das Bild der
Ahnl rotgebrannt über der Asche stehen. Aber ihr Eifer für die Topfbrennerei
war vorläufig dahin. Sie wollte die übrigen Töpfe und Näpfe nicht auch noch
gefährden und beschloß, die Gefäße auf der Herdmauer in der Wärme des Feuers
hart werden zu lassen. Eva vergaß nicht, sie von Zeit zu Zeit zu wenden, damit
die Wärme alle Seiten erreichte. Wenige Tage später gelang es ihr, einige
vorgetrocknete Töpfe vom Rauch eines mäßigen Feuers bestreichen zu lassen und
so zu härten, daß Wasser sie nicht wieder aufweichen konnte.

Webstuhl und Quirlbohrer

Eva war im letzten Jahr so in die Höhe geschossen, daß der alte Lendenschurz
ihr längst zu kurz geworden war. Schmutzig und unansehnlich hing er an ihr;
abgesehen davon gefiel er ihr auch nicht mehr. Sie dachte an ihre Webkünste und
machte sich sofort an die Vorbereitungen. Stillvergnügt saß Eva auf einem
Reisigbündel vor einem Holzklotz mit Ruten darauf. Mit der Linken drehte sie
die Ruten, während die Rechte einen Knüttel schwang. Ihre Augen verfolgten das
stille, wechselvolle Leben des Moores. Unterhalb der Hütte, wohin die Strömung
die Abfälle des Haushaltes trug, wimmelte es von kleinen Fischen. Ab und zu
wurde einer von einer Forelle geschnappt. Die anderen stoben auseinander und
suchten sich unter den flutenden Büscheln der grünen Fadenalgen zu verstecken.
Die Hartnäckigkeit, mit der die kleinen Allesfresser sich immer wieder
zusammenfanden, die Regelmäßigkeit, mit der sich die Überfälle der Forellen
wiederholten, brachten Eva auf einen Gedanken: Hier könnte sie sich, wenn sie
es richtig anpackte, Fische verschaffen! Man müßte aus dünnen Bastfasern ein
langes, sackartiges Netz flechten, Lockfutter hineintun und das Netz in die
Strömung hängen... Die kleinen Fische würden sicher hineingehen, und die großen
... die großen würden ebenso sicher folgen.

Ihre Gedanken eilten den flink arbeitenden Händen voraus, die den Bast Streifen
für Streifen vom Holz lösten und zu langen Strähnen zusammenbanden. Eva dachte
an ein dünnes Unterkleid für die Nacht und an ein derberes für den Tag, an
Fischnetze, an einen verbesserten Herd und an vieles andere. Vor einem der
Gucklöcher ihrer Hütte spann gerade eine Spinne ihr kunstvolles Netz. Eva stand
auf und schaute zu, wie die Weberin die Fäden zog und verband. Was das Tierchen
durch Aneinanderkleben der Fäden erreichte, mußte Eva durch Verknüpfen
erzielen. Das war ihr klar. Die neuen Kleider können warten, wichtiger ist
jetzt ein Fischnetz! dachte sie und machte sich ans Werk. Als sie am Spannstab
ihres Flechtgerätes die Längsfäden aufgereiht hatte, ärgerte sie sich, daß sie
jedesmal, wenn sie den Knoten schlang, an den Kreuzungsstellen den Querfaden in
seiner ganzen Länge durchziehen mußte. Das hielt auf! Da besann sie sich auf
ihre Flechtnadel, die allerdings in der Erdstube verbrannt war. Sie nahm ein
fingerdickes Schilfstück, schabte es an der einen Seite der Länge nach ab und
schnitt beide Enden zu einer Gabel. Und nun wickelte sie den Faden zwischen die
Kerben und freute sich, daß ihr wieder etwas gelungen war. Vor neuem machte sie
sich an die Arbeit am Netz.

Aber sie fand ihr Werk so schlecht und unregelmäßig, so stümperhaft im
Vergleich zu dem Spinnennetz, daß sie das häßliche Geflecht herunterriß und
wegwarf. Sie holte Waldreben und band daraus drei Ringe: den ersten eine
Armlänge, den zweiten kleiner, den dritten nur eine Handspanne im Durchmesser.
An den ersten band sie lange Bastfäden, immer zwei und zwei, und zwischen jedem
Paar ließ sie einen Daumenbreit Zwischenraum. Dann begann sie zu knüpfen. Jeden
rechten Faden des ersten Paares verknüpfte sie mit dem linken des nächsten
Fadenpaares und so weiter rundherum. Beim nächsten Umgang knüpfte sie den
rechten Faden mit dem zu ihm gehörigen linken zusammen; das ergab eine
Rundreihe von rautenförmigen Maschen, einen »Umgang«. Das Ergebnis war ein
langes, trichterförmiges, hinten engmaschigeres Netz. Mit der Netznadel flocht
sie noch Querfäden ein, die sie an die Knoten des Grundnetzes festband.

Unten mit kleinen Steinen beschwert, oben an Schwimmhölzer gebunden, hing das
Netz, reichlich mit Lockspeise versehen, vom Rande des Pfahlbaues in das Wasser
hinab. Wie ein weiter Rachen, der auf Beute wartete, gähnte sein kreisrunder
Eingang. Neugierig umschwammen die kleinen Elritzen das sonderbare Ding; erst
wagten sich einige ganz Kecke zum Eingang, dann bis zum zweiten Reifen, und
bald tummelte sich der ganze Schwarm um den Köder, und die schlanken Fischlein
schwammen durch die Maschen des Netzes aus und ein, ein und aus. Es dauerte
lange, bis auch die Forellen der Meinung waren, das neue Ding sei harmlos. Doch
kaum war die erste ins Innere des Netzes gedrungen, als ihr zwei andere
folgten. Die Elritzen stoben durch die Maschen wieder hinaus. Und Eva, die sich
vor Aufregung nicht länger zurückhalten konnte, riß an der vorderen
Aufhängeschnur den ersten Reifen empor, an dessen Unterseite die Schnur
befestigt war, und brachte ihn so zum Umschnappen. Im nächsten Augenblick hatte
sie das Netz hochgezogen, die Forellen eine nach der anderen unter den
Kiemendeckeln gefaßt und durch einen Schlag auf den Kopf getötet.

*

Wieder einmal saßen die beiden jungen Siedler einträchtig beisammen und
genossen den Feierabend. Die friedliche Stimmung ließ sie jede Andeutung
vermeiden, die den Streit um die Goldkörner aufs neue hätte entfachen können.

Peter berichtete von einem neuen Wildwechsel, den er ausfindig gemacht hatte,
und versprach, Eva bald mit frischem Fleisch zu versorgen. Sie klagte darüber,
daß die Arbeit am Webstuhl in seiner jetzigen Form viel zu zeitraubend sei,
solange sie die Längsfäden einzeln abheben müsse. Ja, wenn sie die ersten,
dritten, fünften, siebten usw. zugleich und dann die zweiten, vierten,
sechsten, achten bewegen könnte und weiter, wenn diese Fäden mit den anderen
einmal gleichlaufen und dann wieder sich kreuzen würden – dann, ja dann wäre
ihr geholfen.

Peter hatte sofort begriffen: »Aha, du meinst so«, sagte er, legte seine Hände
mit dem unteren Teil der Handflächen aneinander, wobei er die Finger
voneinander entfernte. »So entsteht das eine Fach, in dem der Querfaden zu
liegen kommt.« Dann verschränkte er die Finger der Rechten in die der Linken
... »und jetzt hast du das zweite Fach. Meinst du's so?«

Evas Züge erhellten sich. »Ja, genau so hab' ich mir's ausgedacht.«

»Da mußt du die Fäden in zwei getrennte Rahmen spannen, die sich gegeneinander
so verschieben lassen, wie ich's mit meinen Händen gemacht hab'. Weißt, dann
kommen die gespannten Fäden nimmer durcheinander. Und schneller geht's auch.
Ich mach' dir Tritte an die Rahmen, daß du mit den Füßen schieben kannst, dann
hast du die Hände frei und kannst die Webnadel hin- und herziehen.«

Eva strahlte. In ihrer Freude sprang sie auf, faßte ihn an den Schultern,
rüttelte ihn. »Ja, so geht's, so muß es gehen!« rief sie und drückte einen
herzhaften Kuß auf seine Lippen. Aber Peter, der schon wieder seine Arbeit im
Kopf hatte, fuhr hoch: »Herrgott, jetzt ist mir am End' gar mein Feuer auf der
Moorleiten ausgegangen!« Und schon eilte er in langen Sätzen davon.

Eva seufzte. Daß man mit ihm nie richtig schwatzen, ihn nie um Rat fragen und
ein bißchen Lob ernten konnte! Ihre Stunden waren von früh bis spät mit Arbeit
ausgefüllt, und was das Leben schön macht, das Feiern und Überdenken des
Tagewerks mit einem Lebensgefährten, das fehlte ihr. Sie war einsam.

Eine Hoffnung aber blieb ihr: Einmal mußte Peter fertig werden mit der
Tonbrennerei ... ja, aber würde er dann nicht gleich einer neuen Erfindung auf
der Spur sein? Und die Jagd und der Fischfang? Alles was recht ist, dachte sie,
gesorgt hat er immer für mich, hat die kalte Höhle bewohnbar gemacht, hat die
Sintflut überwunden... Sie konnte bei schlechtem Wetter daheimbleiben, er mußte
hinaus. Und sein Jähzorn? Oder sollte sie freundlicher sein, ihn umsorgen, wenn
er müde heimkehrte? Ja, das wollte sie.

Der Hochsommer war da, die Sonne ging am Sommerspitz unter, und die langen Tage
waren bis zum Rande mit Arbeit ausgefüllt. Der Bau dieses Webstuhls kostete
viel Zeit. Schon das Zurichten der Hölzer mit Feuer, Granitraspel und Säge
dauerte eine kleine Ewigkeit. Und erst das Bohren der Löcher ins Grundholz, das
als wuchtiger Fuß den Webrahmen tragen sollte! Darin mußten ja zwei Stäbe
feststecken, in deren Gabeln oben der Tragstab zu liegen kam. Wie oft riß die
Saite des Bogens, der den Drillbohrer antrieb; wie oft sprang der Bohrer aus
dem Bohrloch! Es war zum Verzagen. Statt Peter um Hilfe zu bitten, dessen Feuer
seit zwei Tagen drüben an der Moorleiten qualmte, suchte Eva in seinem Allerlei
nach gegabelten Hölzern, die den Bohrer zwingen sollten, beim Drehen an einer
Stelle zu bleiben. Sie fand eine verkrüppelte Staude mit dickem Stamm und
aufsteigenden, gegabelten Ästen. Eva sah sofort, daß schon der erste
schrägaufsteigende Ast mit seiner Gabelung für die Führung des Bohrers geeignet
war; sie brauchte nur die Gabelzweige mit einem Querstäbchen zu einem Dreieck
zu verflechten, in dem der mit den Händen gequirlte Bohrstab sich drehen
sollte. Schon beim ersten Versuch zeigte sich, daß der Bohrer auch unten eine
Führung brauchte; dazu dienten zwei andere Gabeläste, die Eva kreuzweise über
dem Stammstück festband. Als sie das überflüssige Zweigwerk absägte, stieg ihr
ein angenehmer, herbwürziger Duft in die Nase, der sie an die verräucherte
Küche der Ahnl erinnerte. So hatten die Blätter gerochen, mit denen die alte
Frau das Wildbret gewürzt hatte: Lorbeer! Wo gab es im Heimlichen Grund
Lorbeer? Am Fuße der warmen Mittagswand, auf der Sonnigen Leiten, wo die
Sonnenstrahlen den Südhang besser erwärmten als jede andere Stelle des
Heimlichen Grunds und wo der Winter milder war?

Da die einzelnen Teile des Bohrergestells nicht wackeln durften, verband Eva
sie mit halbtrockenen Darmsaiten. Dann befestigte sie ein Holzstück auf dem
Gestellfuß, schabte eine Vertiefung ins Holz, tat Quarzsplitter hinein, senkte
den Bohrstab von oben durch die beiden Führungen und begann, ihn mit beiden
Händen zu quirlen. Damit sie nicht erst den Bohrstab mit Hand und Druckstein
ins Bohrloch drücken mußte, hängte sie unten, zwischen den beiden Führungen,
Steine an, die ihn durch ihr Gewicht niederdrücken sollten.

Eine Weile tat das neue Bohrgerät seinen Dienst so gut, daß Eva innerlich
jubelte; dann aber lockerte sich die Bindung der unteren Führungsstäbe und
mußte erneuert werden. Eva plagte sich redlich, es gelang ihr aber nicht,
diesen Übelstand ein für allemal zu beheben. Als sie daran ging, mit dem Gerät
für die Stützen ihres Webrahmens Standlöcher in den plumpen Holzblock zu
bohren, der den Fuß ihres Webstuhles bilden sollte, erschrak sie: Es war
unmöglich, den Block unter die untere Führung des Bohrers zu bringen – das
Bohrgerät war unbrauchbar! – Nicht doch: sie brauchte es nur rittlings auf den
Block zu setzen, dann ließ die untere Gabelung den Bohrer durch.

Nach zweitägiger Bohrarbeit saßen die Ständer des Webgestelles schon fest in
den Löchern des Fußblocks und hielten in ihren Gabeln den Tragstab für die
Längsfäden. Während Eva sie anknüpfte, um nach ihnen den beweglichen Rahmen
einrichten zu können, kam Peter unvermutet heim, verrußt, aber in guter Laune.
Eva weidete sich an seinem Staunen. Sie brauchte ihm nichts zu erklären; mit
einem Blick erfaßte er die Güte und Zweckmäßigkeit des neuen Bohrers. Sofort
legte er einen scheibenförmigen Kalkstein unter die Führung. Gewohnt, einen
Bohrer mit der Bogensaite zu drillen, holte er sich ein Stück, wickelte es um
den Bohrstab und spannte ihn mit den Händen. Beim Hin- und Herziehen der Saite
tanzte der Bohrer unverrückbar an einer Stelle rechtsherum und linksherum. Die
Quarzsplitter griffen kreischend in den Kalkstein, und ehe Peter müde wurde,
hatte er eine ansehnliche Vertiefung erbohrt. Jetzt ließ er nicht mehr locker.
Vergessen hatte er, warum er heimgekommen war, und nach kurzer Rast arbeitete
er weiter, bis die Bohrerspitze durch die dünne Scheibe des weichen Steins
gedrungen war; daß er den Bohrstab zweimal mit Wasser hatte anfeuchten müssen,
damit er nicht glimme, war eine wichtige Nebenwirkung des verbesserten Geräts:
Es war auch ein rasch und zuverlässig arbeitender Feuerbohrer! Die durchlochte
Kalksteinscheibe aber bot sich förmlich als Wirtel an, der die beim raschen
Drehen lockergewordenen Gewichtsteine am Bohrer ersetzen konnte. Während Peter
wieder einmal von Evas Schwadenbrei aß, lobte er das neue Werkzeug.

Am nächsten Tag hängte Eva zwei Langstäbe mit Asthaken links und rechts an den
Tragstab ihres stehenden Webrahmens und ließ sie in ein stärkeres Querholz ein,
das als Kammstab mit ihnen zusammen den Innenrahmen zum Hin- und Herbewegen der
Zweierfäden abgeben sollte. Dann aber kam eine neue Geduldsprobe: Für die
Zinken des Schiebekammes, an deren Enden jeder zweite Faden gespannt werden
sollte, mußten viele kleine Löcher in diesem Kammstab gebohrt werden. Die
Zinken selbst durften anderthalb Finger lang sein. Eva bezeichnete die Länge
durch eine tiefe Kerbe, und dort brach sie das Stück, das sie brauchte, ab.
Dann hielt sie sein eines Ende vorsichtig in die Flamme und schabte und schliff
es so lange auf einer Schieferplatte, bis es genau in das vorgesehene Bohrloch
paßte. Endlich war der erste Rahmen für die geraden Fäden fertig und bespannt.
Jetzt kam der zweite Rahmen für die ungeraden an die Reihe. Damit ging's schon
schneller. Und wieder fiel ihr eine Verbesserung ein. Sie wickelte einen Teil
des Fadens um die Stäbchen und konnte so ein längeres Webstück anfertigen.
Beide Rahmen versah sie mit nach unten gerichteten Asthaken, so daß sie mit den
Füßen bedient werden konnten; auf diese Weise hatte sie die Hände frei für die
Führung der Webnadel.

Diese Webnadel bestand aus Schilf und hielt nicht viel aus. Darum bastelte Eva
aus einem fingerdicken Holunderstab etwas Dauerhafteres. Die neue Nadel war
länger, als das Gewebe breit werden sollte, und vor allem kräftiger. Sie lag
auch gut in der Hand. Gehöhlt, abgeschliffen und gewachst ließ sich ein sehr
langer, geknüpfter Faden bequem aufwickeln. Von der einen Hand geschoben, von
der anderen gezogen, unter und zwischen den gekreuzten Fäden dahin, glich sie
einem flinken, langen und schmalen Schiffchen – einem Webschiffchen.

Evas Tag war genau eingeteilt. Frühmorgens untersuchte sie Krebsreuse und
Fischnetz, nahm die Beute heraus, bereitete das Essen für den ganzen Tag, und
was an Fischen übrig war, salzte sie ein und hängte es in den Rauch des
Herdfeuers. Sie lüftete ihr Lager, kehrte die Stube, bestieg ihr längst
verbessertes Floß und holte einen Topf voll Trinkwasser aus einem Quellbach,
der in den Moorbach mündete. Auf dem Rückweg nahm sie mit, was sie an Beeren
und Wildgemüse fand. Hatte sie so ihr Haus bestellt, dann trug sie den Webstuhl
und den Sitzschemel, den Peter aus einem kurzen Baumstamm zurechtgehauen hatte,
auf die Schattenseite ihres Randbodens und ließ das Webschiffchen durch die
Fäden gleiten. In das gleichmäßige, leise Schlagen der Schiebrahmen mischte
sich das Summen unzähliger Hummeln und Bienen, von den fernen Bachfällen klang
gedämpftes Rauschen herüber.

Peters Töpferei

Der Webstuhl wurde Evas Lieblingsgerät. Bei schönem Wetter arbeitete sie bis
zum Einbruch der Dämmerung draußen auf dem Randboden vor der Hütte, bei Regen
in der Stube, wo sie das Gerät an die offene Tür rückte. Dort war es am
hellsten. Die beiden schulterbreiten, langen Mattenstreifen waren längst zu
einem Kleid verarbeitet, das, an den Seiten mit Eichelspangen verbunden und in
der Mitte von einem Gürtel zusammengehalten, bis unter die Knie reichte. Eva
überlegte: Hatte sie zwei Kleider, dann konnte sie eines als Hemd anziehen, und
hatte sie gar drei, dann konnte sie ein Hemd waschen, während sie das zweite
trug. Sie schüttelte den Kopf: Drei Kleider oder Hemden – nein, das wäre zu
viel des Übermuts, wo doch der Bastvorrat zu Ende war! Dafür lernte Eva etwas
anderes: Die langen, bandartigen Blätter der Rohrkolben ließen sich in welkem
Zustand vorzüglich in den Webstuhl spannen. Rascher als das Bastgewebe wuchsen
die Binsenmatten, deren breite Streifen Eva aneinanderheftete und als Unterlage
in ihr Bett legte. Die Felle, die sie vorher benützt hatte, breitete sie über
den Fußboden, der eine so unbehagliche und ungesunde Kälte ausstrahlte.

Jedesmal, wenn sie sich krank fühlte, meinte sie, das sei eine Strafe Gottes,
weil sie ihr Gelübde nicht erfüllt hatte. Sie nahm sich vor, das versprochene
Goldopfer körnchenweise zusammenzusuchen und die Gottheit zu versöhnen. Langsam
fuhr sie in der Gegenströmung am Ufer entlang zur Moorbachmündung. Und als ob
der Wille, das Gelübde zu erfüllen, ihr neue Kräfte eingeflößt hätte, hangelte
sie sich am Ufergebüsch aufwärts, bis das Floß Sand berührte, nicht weit von
der Stelle, wo Peters Fahrsteg verstaut war. Mit einer Zuversicht, über die sie
sich selbst wunderte, schritt sie am Bachufer aufwärts.

Auf Peters Fischplatz angelangt, fand sie nicht, wie erwartet, ein Zelt,
sondern eine Schilfhütte; es war nur ein Dach, das auf dem Boden ruhte. Ein
Spinnennetz versperrte den Einschlupf, also war die Hütte seit Tagen unbenutzt.

Eva schlug den Pfad zum Goldbach ein. An der Brandstätte ihrer Erdwohnung
vorbei schritt sie im fast trockengewordenen Bachbett aufwärts, während ihre
Augen unablässig den Sand nach Gold absuchten. Vier winzige Körner waren ihre
Ausbeute, als sie im Geröll der Moorleiten das Bachbett verließ. Da stand sie
unvermittelt vor einem runden, auf trockenem Boden errichteten Pfahlbau. Er war
kleiner als Peters Pfahlhütte im Moorsee, fest gefügt, aber im Aussehen ein
wenig nachlässig.

Ob Peter der Schlangen wegen seine Fischerhütte verlassen hatte? Ob er da seine
Goldschätze verwahrte? Eva stieg den mannshohen Steigbaum empor und blieb starr
vor Staunen an der Schwelle der winzigen Stube stehen. Neben einem Fellhaufen
stand da eine Reihe plumper, hartgebrannter Töpfe, Näpfe und Schüsseln. Die
einen waren rotgebrannt, andere mit geschmolzenem Harz eingelassen, wieder
andere hatten einen grauen, glatten, mattglänzenden Überzug, der sie wohl
wasserdicht machen sollte. Prüfend nahm sie Stück für Stück in die Hände und
klopfte daran: Es gab einen harten Klang. Und ihr schenkte Peter nichts davon?
Das verdroß sie.

Neben dem aus Moos und Laub aufgeschütteten Lager fand sie einige klumpig
zusammengeschmolzene Gesteinsstücke, die in dunklen Farben glänzten; sie waren
aneinandergereiht, wie etwas Besonderes. Einige waren zerschlagen und zeigten
scharfe Ränder. Darunter befand sich ein dunkles Stück, das zum Teil mit einem
blauen Stein verschmolzen war. Es umschloß mattglänzende, tropfenförmige
Körnchen, die Eva für Gold gehalten hätte, wären sie nicht rot gewesen. Daneben
lag ein nadelförmig zugehämmertes Stück eines roten Metalls, es war Kupfer.
Dann stand da eine tiefe Schale mit zerlassenem Harz, und daneben lagen
schwärzlichgraue, mattglänzende Steine, die so weich waren, daß Eva sich die
Finger beschmutzte, als sie daran rührte. Es war Graphit, den Eva ebensowenig
kannte wie das Kupfer.

Jetzt musterte sie das Innere der Hütte weiter. An Querstangen hingen
geräucherte Forellen, und an den geflochteten Wänden lehnten allerlei Geräte
und neue Waffen. Darüber hingen die mit Moos ausgestopften Bälge zweier
Alpenhasen. In einer Ecke sah sie ein gutgefügtes Bohrgestell mit tönerner
Wirtelscheibe, daneben eine neue durchlochte Steinaxt, angekohlte lange
Astgabeln, Bündel von Pfeilen. Neben kopfgroßen Stücken eines blau- und
grüngefleckten Gesteins stand ein geharztes Henkelgefäß, dem ein Duft von
frischem Honig entstieg. Der feuchtglänzende Rand war von Wespen, Bienen und
Fliegen belagert, die sich höchst aufgeregt gebärdeten. Während Eva noch mit
sich kämpfte, ob sie erst naschen und dann das Lager nach Gold durchsuchen
sollte, trug ein Windstoß blauen, nach verbrannten Fichtenreisern duftenden
Rauch in die Stube. Da verließ sie die Pfahlhütte und ging langsam dem Rauch
entgegen.

Ein gut ausgetretener Pfad führte sie die Halde aufwärts. Je weiter sie kam, um
so häufiger bemerkte sie Bruchstücke von gebrannten Töpfen und Schalen. Auf
einem grasfreien Platz, der zahlreiche Fußabdrücke aufwies, fand sie einen
Hafen feinen Sandes, große Lehmklumpen und zwei flache Gruben. Die eine
enthielt eine zersprungene Schicht feinen, halbtrockenen Lehms, die andere,
deren Rand grauschwarz glänzte, war mit einem schwärzlichen Brei angefüllt. Auf
einer schattenlosen Bodenwelle standen im hellen Sonnenschein schwarze,
dickwandige Näpfe und Schüsseln, deren Oberflächen deutliche Fingerabdrücke
zeigten.

Nach wenigen Schritten sah sie einen mehr als mannshohen und fast ebenso
breiten, plumpen Steinbau vor sich, dem dicker, blauer Rauch entquoll. Das
ungefügte, stumpf kegelförmige Bauwerk war aus Kalksteinen, Glimmerschiefer,
Granitbrocken und Lehm errichtet, hatte oben eine Rauchöffnung und unten, in
Kniehöhe, einen gewölbten Feuerraum. Davor hockte Peter im Widerschein der
Glut. Er schürte das Feuer und legte Holz nach. Ein breites Stirnband hielt
seine ungekämmten, langen Haare zusammen; sein Gewand war dick verrußt.

Eva wollte ihn ungesehen beobachten und sich dann wieder davonschleichen. Der
Wind aber trieb den Rauch gerade zu ihr herüber, und sie mußte husten. Da
drehte sich Peter um. Mit einer tiefen, fremden Stimme fragte er: »Kommst du
endlich?« Wie ein grollender Vorwurf klang es. Dabei leuchtete das Weiße seiner
Augen aus dem geschwärzten Gesicht zu ihr herüber. Im Widerschein des Feuers
stand Eva vor ihm: schlank, sauber und schön im neuen Bastkleid. Da trat der
rußige Geselle in einer Aufwallung seiner alten Herzlichkeit auf sie zu, blieb
aber, von ihrem abwehrenden Blick getroffen, verblüfft stehen. Und als Eva sich
wortlos zum Gehen wandte, da ballte er die Fäuste. Aber er ging ihr nicht nach.

Tauschhandel

Im allgemeinen schlief Peter, wenn er müde sein Lager aufsuchte, sofort ein und
träumte nicht einmal. Nach der Begegnung mit Eva aber wälzte er sich schlaflos
auf seinem Moosbett. Was hatte sie nur gegen ihn? Die Geschichte mit dem Gold
hatte er nie so wichtig genommen. Ja, Eva war sauber und liebte das Saubere und
Schöne, er war rußig und nicht immer gewaschen – sicher erregte das ihren Zorn
und Widerwillen, aber doch nicht Feindschaft! Und Feindschaft hatte er in ihrem
Blick gelesen... Warum nur?

Beim ersten Morgengrauen stand er auf, fest entschlossen, nach dem Pfahlbau im
Moorsee überzusiedeln. Nach langer Zeit wusch er sich wieder einmal im Bach und
sparte nicht mit Fett, Asche, Lehm und Sand. Zum Schluß kämmte er mit den
Fingern seine dunklen, langen Locken, legte seine schönsten Rehfelle an,
steckte eine Geierfeder hinter das Stirnband und seine besten Waffen hinter den
Gürtel. Dann betrachtete er sein Spiegelbild, das von der ruhigen Wasserfläche
der Bachmündung zurückgeworfen wurde, und war recht zufrieden mit seinem
Aussehen.

Und nun kamen ihm die Geschenke in den Sinn, die er Eva mitbringen wollte und
die sie hoffentlich gut aufnehmen würde. Sorgfältig verstaute er das gebrannte,
teils mit Harz, teils mit Graphit gedichtete Geschirr auf dem Fahrsteg, lud
Hasenfelle und einige geräucherte Fische dazu und stieß ab. Was er wünschte,
was er brauchte, was er entbehrt hatte, darauf begann er zu hoffen: auf Evas
Bewunderung.

Tatsächlich empfing sie ihn weniger unfreundlich, als es ihrem Zorn wegen
seines Golddiebstahls entsprochen hätte. Daß er fertiggebracht hatte, was ihr
nicht gelungen war, nämlich Töpfe und Schüsseln hartzubrennen, schätzte sie
hoch ein. Sie hatte sich, als ihr erster Brennversuch mißlang, entmutigen
lassen, er hatte sich weiter gemüht. Ob bei ihm alles von Anfang an gut
gegangen war? Schon war sie entschlossen, sich mit ihm auf Tauschgeschäfte
einzulassen. Vor allem lag ihr an einigen guten Töpfen und Näpfen für ihren
Haushalt, und Peter konnte gewiß etwas von ihrem gewebten Zeug brauchen.

So erwartete sie ihn mit einer Bastmatte und empfing ihn, kaum daß er mit
seinem Fahrsteg anlegte, mit dem Angebot: »Wenn du mir von deinem Geschirr
gibst, kannst du das haben.« Ganz sachlich, ohne Herzlichkeit sagte sie das. 
Peter, den dieser Empfang enttäuschte, ging wortlos auf den Handel ein.
Gutmütig wie er war, gab er ihr alles, was er mitgebracht hatte, sogar seine
erste metallene Nadel, die er aus einem Kupferdorn mühsam gebosselt und
zurechtgeschliffen hatte, dann einen kleinen Deckelnapf mit Honig und eine
schöne Druse wasserheller Bergkristalle. Nur die guten Worte, die er sich
unterwegs für sie zurechtgelegt hatte, die behielt er für sich.

Als er ihren Webstuhl, ihr Netz und ihre Reusen zu Gesicht bekam, begnügte er
sich damit, die neuen Geräte von allen Seiten zu betrachten. Kein Wort kam über
seine Lippen, und doch hätte ein gesprochenes Lob auch ihr wohlgetan. So
versagten sie einander die Anerkennung, die jeder vom andern erwartete.

*

Der Schlangen wegen kehrte Peter wieder in seine Pfahlhütte oberhalb des Moores
zurück. Aber die beiden Nachbarn lebten wie zwei aufeinander angewiesene Fremde
und gewöhnten sich daran, die Früchte ihres Fleißes auszutauschen. Eva, die
sich noch vor kurzer Zeit gegen Arbeit um Lohn gewehrt hatte, ging jetzt so
weit, daß sie Peter die häuslichen Dinge vorhielt, die sie für ihn tat; sie war
immer auf ihren Vorteil bedacht und voll Mißtrauen dem Menschen gegenüber, der
sie so hintergangen hatte. Peter geizte nicht mit Töpfen, Werkzeugen und
Fellen, weil er in seiner Schaffenslust mehr herstellte, als er brauchte. Da er
aber kein Gold in Tausch geben wollte, wartete Eva auf eine Gelegenheit, sich
heimlich zu holen, was er ihr vorenthielt. Die wenigen Goldkörner, die sie
gefunden hatte, brachte sie ins Heiligtum und flehte um Kraft und Gesundheit.
Bald fühlte sie sich genesen und hatte wieder Freude an ihrer Arbeit. Peter
gegenüber behielt sie das hochmütige Wesen bei, das ihm ihre Gesellschaft
verleidete.

Durch die Schlacken mit den seltsamen roten Metallkörnchen, die er beim
Abräumen der geborstenen Mauern seines ersten Brennofens gefunden hatte, war er
einer neuen Sache auf die Spur gekommen. Das rote Metall ließ sich in kaltem
Zustande hämmern wie Gold! Er kannte nun die blauen und grünen Steine, aus
denen er es durch Erhitzen gewinnen konnte.

Seit Eva Kochgeschirr hatte, erfand sie leckere Kräutersuppen, würzige Tunken
und vorzügliche Breie, von denen man angenehm satt wurde. Die Fruchtfladen, die
sie aus Beeren, Nüssen, Schwaden- oder Kastanienschrot bereiten lernte und
meist auf Tonscherben in heißer Asche buk, fanden Peters unausgesprochenen
Beifall. Er entlohnte sie dafür mit dem, was sie brauchte. Die Erntegänge zur
Zeit der Nuß- und Kastanienreife, der Bau einer größeren Vorratshütte brachten
sie einander wieder näher.

Die Vorratshütte wurde größer als Evas Behausung und bekam einen steilen, nach
zwei Seiten abfallenden Dachstuhl, dessen durchbohrte Sparren mit Holznägeln
befestigte Längshölzer trugen. Diese deckten sie mit festgebundenem
Schilfstroh. Eingetriebene, niedere Pfähle ermöglichten es, zwischen allen drei
Pfahlbauten einen großen Werkplatz im Freien zu schaffen. Ein Holzgeländer
sollte die ganze Siedlung einfrieden und zum Aufhängen von Fellen, Netzen und
gewaschenen Geweben dienen. Kaum war das Gröbste am neuen Bau geschafft, da
ging Peter auf die Herbstjagd und überließ Eva das Flechten und Verstreichen
der Wände. Und weil sie schon bei der Lehmarbeit war, verstärkte sie auch
gleich die Wände der alten Wohnhütten. Sie gab ihnen einen Außenbelag aus Lehm
und Schilf, dessen Halme sie mit angeschnürten Querstäben niederzwang. Die
Rispen waren nach unten gerichtet, so daß das Regenwasser daran ablaufen
konnte. An der Wetterseite verbreiterte sie die Schilfdächer, um die dort
aufgestapelten Holzvorräte vor Nässe zu schützen.

Während Eva Kiefernzapfen und Holz sammelte, kehrte Peter nach einigen
beutereichen Jagdtagen zu seinem lange vernachlässigten Brennofen zurück. Als
er die Schlacken ausräumte, die sich aus Feldspat und Metallverbindungen
gebildet hatten, begann es sachte zu regnen. Die metallisch oder glasig
glänzenden Oberflächen der Schlackenbrocken fesselten ihn. Er hämmerte an den
Schlacken herum und legte die muschelig gebrochenen, scharfkantigen Splitter
als künftige Werkzeuge auf einen Haufen. Auf ein zweites Häufchen kamen die
metallischen Tropfgebilde, deren Gewicht ihm auffiel. Aus zerkleinerten
Schlacken, den verschiedensten Stellen des Ofens entnommen, löste er rötliche,
ungleich geformte Metallkörner. Einige, deren roter Glanz an der Luft lange
unverändert blieb, ließen sich in kaltem Zustand leicht hämmern. Andere, die
bräunlich anliefen, fielen unter dem Schlagstein auseinander. Ohne es zu
wissen, hatte Peter Kupfer und Bronze gewonnen. Er wußte nur, daß diese
Tropfgebilde aus blauen, grünen und jenen gelbbraunen und schwärzlichen Steinen
entstanden waren, die er beim Erzsammeln aufgelesen hatte, weil ihm damals ihr
Gewicht aufgefallen war. Er beschloß, solche Steine mit Bedacht zu sammeln und
zu erhitzen. Wenn es ihm gelänge, sie feuerflüssig zu machen, dann mußte sich
das Rot- und Braunzeug lösen und an der tiefsten Stelle des Ofenbodens
zusammenfließen! Grübelnd kniete er vor seinem rätselhaften, in dunklen
Metallfarben schimmernden Schatz, ohne sich um den stärker werdenden Regen zu
kümmern.

Ein ätzendes Brennen an den Schienbeinen ließ ihn zusammenfahren. Eine
milchige, rauchende Flüssigkeit rann die Böschung herab, sie kam vom gebrannten
Kalk des Ofengemäuers, den der Regen gelöscht und zu Kalkmilch aufgelöst hatte.
Peter sprang auf, wusch sich in einer Lehmpfütze die Ätzwunden und wandte sich
verwundert den dampfenden Kalksteinen zu, die im Regen qualmend
auseinanderbrachen und im Innern blendend weiß leuchteten. Dann holte er aus
dem Ofeninneren einen trockenen Brocken Brandkalk, hüllte ihn sorgfältig in
Blätter und brachte ihn heim. Aufgeregt hielt er Eva den rußigen, an der
Bruchfläche weißen Stein vor die Nase und fragte, ob sie wisse, was das sei.
»Was wird's denn sein, ein Kalkstein aus der Ofenmauer«, war die Antwort. Vor
ihren Augen tat er den Stein in einen Topf und begoß ihn mit kaltem Wasser.
Dann forderte er sie auf, die Hände an den Topf zu legen, sie werde etwas
Wunderliches erleben. Widerstrebend tat sie wie geheißen, und als eine geraume
Weile verging, ohne daß etwas Verwunderliches geschah, zogen sich ihre
Augenbrauen zusammen. Wie kam Peter dazu, sie zu necken? Schon wollte sie den
Topf loslassen, da spürte sie, daß dieser lauwarm wurde! Sie riß staunend die
Augen auf und lächelte, als die ersten Dampfwölkchen dem Topf entstiegen. Dann
entfuhr ihr die Bemerkung: »Da wird ja Milch draus!« Ihr fielen die Ziegen der
Ahnl ein. Peter schmunzelte vor sich hin. »Aber kosten möcht' ich die Milch
nicht; sie beißt die Haut auf.« Und er zeigte ihr die Ätzwunden an seinen
Schienbeinen. Verblüfft hielt Eva den Mund offen: Der Topf wurde heiß! Sie
legte die Handflächen an die Wangen und verlangte eine Erklärung. Das ging
nicht mit rechten Dingen zu.

»Und wozu ist sie gut, die Milch aus Kalk?« »Das muß ich erst herausfinden«,
war die Antwort. Schon nach wenigen Tagen hatte Eva Verwendung für die
Kalkmilch, deren reines Weiß zum Malen reizte. Sie fegte die verrußten Wände
ihrer Stube und band aus groben Eberborsten einen Pinsel, den sie wie einen
Besen an einem Stiel befestigte, tauchte ihn in die blendendweiße Kalkbrühe und
tünchte die Wände, die nun eine freundliche Helle ausstrahlten. Eine Woche
danach machte Peter, der mit dem Bau eines starkwandigen Ofens beschäftigt war,
eine Entdeckung. Die in der Böschung versickerte Kalkmilch hatte sich mit dem
Sand des Bodens zu einem Brei verbunden, der an einzelnen Stellen schon zu
einer festen Masse erhärtete: Mörtel. Das war eine Entdeckung, die ihm beim Bau
des neuen Schmelzofens sehr zustatten kam; damit ließen sich ja die Bausteine
lückenlos verbinden! In den Boden der Feuerstelle mauerte er eine gebrannte,
aus Graphit und sandigem Ton hergestellte Schüssel so ein, daß sie nach außen
geneigt war. Dann beschickte er den Schacht mit Erzen und mit allen durch ihr
großes Gewicht auffallenden Schlacken, die er zuvor zerschlagen und mit
Hartholz gemengt hatte, um sie durch und durch zu erhitzen. Im Herdinneren
fachte er ein tüchtiges Feuer an und nährte es unverdrossen drei Tage lang mit
Holz und Torf.

Aber sooft Peter die Asche wegfegte, er fand keinen Tropfen von geschmolzenem
Metall in der Schüssel. Da ließ er das Feuer ausgehen und den Ofen abkühlen.
Eine Woche später sah er im Schacht nach und fand Schlacken und Erzstücke ein
wenig zusammengebacken, sonst aber kaum verändert. Offenbar war das Herdfeuer
zu schwach gewesen, und er mußte darauf sinnen, eine größere Hitze zu erzielen.

In den nächsten Wochen ging er meist in Gedanken versunken der Jagd nach oder
begleitete Eva bei den Erntegängen. Eva war fröhlich wie schon lange nicht
mehr, denn sie trugen reiche Ernte an Waldfrüchten und eßbaren Pilzen ein. Die
üppig wachsenden Holunderstauden am Waldrand hingen voll reifer Beeren, die sie
dörrte oder mit Kastanien, Haselnußschrot und Honig zu einem dicken Fruchtbrei
verkochte.

Es war unvermeidlich, daß sie beim Abstreifen der Beeren rote Finger bekam. In
der Aschenlauge, mit der sie die Hände wusch, wurde das Rot blau und widerstand
lange allen Säuberungsversuchen. Diese Erfahrung machte sie sich zunutze. Sie
färbte ihr ärmelloses Bastkleid mit dem ausgedrückten Saft frischer
Holunderbeeren und eine ihrer Matten mit der blauen Farblauge. Das Ergebnis war
ein blasses Rot und ein verwaschenes Blau. Die Bastfasern nahmen nur wenig
Farbstoff auf. Besser gelang es mit Leinfasern, die sie längere Zeit in der
Farbbrühe gelassen hatte. An Peters Händen, die vom Schälen grüner Walnüsse
braun geworden waren, entdeckte Eva, daß der Saft der weichen Nußschale
tiefbraun färbte. Nun kannte sie Mittel genug, aus ungefärbten und gefärbten
Fäden bunte Gewebe herzustellen.

Holzkohle und Blasebalg

Obgleich Peter sich über die Änderungen, die er am Schmelzofen vornehmen
wollte, nicht klar war, kehrte er bald zu ihm zurück und besserte an ihm herum.
Prüfend betrachtete er immer wieder eine mattbräunlich angelaufene Schlacke,
aus der sich ein narbiges Stück Braunmetall gelöst hatte. Sie enthielt noch
Überbleibsel eines ungeschmolzenen blauen Steins (Kupferlasur) und des
schwärzlichen Steins (Zinnsteins), von dem er schon lange vermutete, daß er
etwas mit der Entstehung des Braunmetalls zu tun habe. Wie schade, daß diese
Steine nur in ganz geringen Mengen als Einsprengsel im Granit an den Südwänden
zu finden waren! An glasigen Schlacken war deutlich zu sehen, daß sie sich dort
gebildet hatten, wo der Kalk mit Quarz und Glimmerschiefer in Berührung
gekommen war. Diese vielsagenden Steine verrieten Peter, womit er den Schacht
des Schmelzofens beschicken mußte, wenn sich aus dem schmelzbaren Gemengsel
Braunmetall oder gar das hämmerbare Rotzeug ausscheiden sollte – Bronze und
Kupfer. Damit er während des Brennens von oben Erz und Brennstoff nachschütten
konnte, baute er aus zwei noch grünen, armstarken Lärchenstämmen, in deren
Astwinkel er Querhölzer festband, eine schräge, tragfähige Leiter zur
Schachtöffnung.

Noch während er mit dem Bau der Schachtleiter beschäftigt war, setzte kühles
Wetter ein. Die Sonne, die an der Henne vorübergekommen war, verriet, daß die
herbstliche Tagundnachtgleiche vorbei war und der Winter nicht mehr weit sein
konnte. Um den Schmelzofen bangte Peter nicht, der Mörtel war bereits
auffallend hart geworden, die Mauerung konnte dem Winter trotzen. Aber den
gebrannten Kalk aus dem halboffenen Töpferofen mußte er vor Nässe retten. Er
kroch in die Ofenhöhlung und begann, allen Kalk abzuklopfen und auszuräumen. Da
es ein regnerischer Tag war, benützte Peter ein Rehfell zum Schutz des
gebrannten Kalkes, den er vorläufig in seiner runden Pfahlhütte unterbringen
wollte. Dabei machte er eine sonderbare Entdeckung. Der in die Haarseite des
Felles geratene Kalkstaub ätzte, als er vom Regen getroffen wurde, die Haare
weg. Kalk war also auch ein verläßliches Mittel zum Enthaaren der Bälge!

Der Überfluß an gebranntem Kalk reizte Peter. Er ersetzte den vom Regen
verwaschenen äußeren Lehmbelag der drei Hütten durch einen dicken
Mörtelverputz, der den Wänden mehr Festigkeit gab. Als Kelle diente ihm das
Schulterblatt eines Rehes. Um beim Tünchen bis unter den Dachrand gelangen zu
können, befestigte er Evas Borstenpinsel an einem langen Asthaken. Das neue
geräumige, wohlverputzte Vorratshaus gefiel ihm so sehr, daß er eine
Feuerstelle pflasterte, kleine Lichtlöcher in die Wände brach und die Hütte zu
einem Wohnhaus machte. Seit der Überschwemmung zog er nun zum fünften – und wie
er glaubte, zum letzten Male um.

Da er bemerkt hatte, daß der Fellbelag des Hüttenbodens schimmelte, baute er
aus Quer- und Längshölzern in der linken, von der Tür entfernten Ecke seiner
Behausung eine erhöhte Bettstatt. Sie bekam eine Lage Reisig, Laub und Moos,
dann einen moosgefüllten Sack als Kopfpolster, das Bärenfell diente als
Unterlage und eine mit Rehfellen benähte Binsenmatte als Decke. Die schräg
gegenüberliegende Ecke rechts von der Türöffnung, wo die Feuerstelle war, wurde
durch eine kniehohe Mauer als Herdraum ausgebaut, und unmittelbar darüber brach
er in das Dach ein Loch, durch das der Rauch abziehen konnte. Doch der erste
Schneesturm wirbelte die Flocken durch die Rauchluken in die Stuben, fuhr in
Asche und Feuer, so daß die Pfahlbauer die Glut in gedeckten Töpfen bergen und
die Rauchluken schließen mußten, weil es so kalt wurde. Mochte der Qualm sich
den Ausweg durch die Türfugen suchen!

Peters neue Wohnstube verwandelte sich in wenigen Tagen in eine Werkstatt.
Wohin man trat, bedeckten Knochen, Hartsteine, Tonvorräte, Schlacken, Holz und
Felle den Fußboden. Die unzähligen Arbeitsgeräte, Waffen und Jagdandenken an
den Wänden verrieten, daß sich alles Sinnen und Trachten des Bewohners nur um
Arbeit und Jagd drehte.

Nach sonnigen Spätherbstwochen kamen die ersten starken Fröste. Auf dem
Moorbachsee lag eine blinkende, dicke Eisschicht, auf der die Pfahlbauer sicher
gehen und in Gebiete des Moores vordringen konnten, die sie früher nie betreten
hatten. Die Fellkleider eng um den Leib geschnürt, Arme und Beine mit breiten
Fellstreifen umwickelt, so schritten und glitten sie über die Eisfläche. Peter
schob einen schmalen Schlitten vor sich her, dessen Kufen er im Feuer gebogen
hatte. Als Eva ihm nicht folgen konnte, riet er ihr, sich auf die
Schlittenkufen zu stellen und sich an den hochgebogenen Vorderenden
festzuhalten.

Zum oberen Ufergelände des Moorgrundes vordringend, stieß sie auf einige alte
Pappeln, deren Kronen von unzähligen Krähen und Wasservögeln besiedelt waren.
Auf dem vom Vogelmist reich gedüngten Boden gedieh ein üppiger Nesselbestand.
Schlaff hing das vom Frost versehrte Laub an den zähen Stengeln. Eva begann,
Nesseln auszurupfen, und zwar nur die frisch abgestorbenen. Die sonst so
wehrhaften Brennhaare der Blätter hatten ihr Gift verloren. Die Fasern unter
der Rinde waren auffallend zäh, und Eva freute sich, daß ihre Vermutung, von
den Nesseln brauchbare Fasern gewinnen zu können, richtig war. Nun war sie
nicht mehr nur auf den niederen Bergflachs angewiesen.

Daheim legte sie die Nesselbündel unter ihre Pfahlhütte ins Wasser. Später
sollten sie gedörrt werden, dann ließ sich nämlich die spröde Rinde leichter
entfernen. Kurz darauf machte sie eine unangenehme Entdeckung. Als sie sich aus
Peters Fellvorräten etwas aussuchen wollte, fiel ihr auf, daß in dem
halbdunklen Raum irgendwelche kleinen Tiere ihr Unwesen trieben. Sie hörte ihr
Trippeln, sah an den Fellen da und dort die Spuren winziger Zähne, bekam aber
keines der Geschöpfe zu Gesicht. Auch die in einer Ecke der Vorratskammer
aufgehäuften Kastanien waren angenagt. Eva war nicht gewillt, ihre Vorräte
Dieben zu überlassen, die wohl über das Eis vom Lande herübergewandert sein
mochten, und beschloß, Fallen aufzurichten.

Fünf Steinfallen stellte sie auf und legte als Köder benagte Kastanien und
Fleischbrocken hinein. Am nächsten Morgen sah sie mit Genugtuung, daß drei
Fallsteine niedergegangen waren. Unter zweien lagen flachgedrückt fingerlange
Spitzmäuse, deren oben schwarzes, unten gelbliches Fell entzückend weich war.
In der dritten hatte sich eine fast dreimal so große, stumpfschnäuzige
Wasserratte gefangen. Auch sie war fast schwarz und glich in der Gestalt den
Schneemäusen, die Eva aus Ahnls Zeiten her kannte. Gekocht erwies sich das
Fleisch der Wasserratte als zart und schmackhaft.

Peter war tagsüber nie zu Hause. Er hatte es eilig, vom Grund des
Klammbachsees, dem die Kälte in den hochgelegenen Gebieten die Wasserzufuhr
unterbunden hatte, das angeschwemmte Holz zu sammeln und in Stößen auf der
Triftleiten zu stapeln, bevor Tauwetter einsetzte und das Wasser wieder
einfließen ließ. Länger als eine Woche arbeitete er ungestört. Beim Anblick der
Holzstöße fühlte er sich reich. Holz bedeutete Wärme und Nahrung für das
Werkfeuer.

Am Abend eines Tages, an dem Peter zwei Wildgänse und einen Keiler erlegt
hatte, saß er nach dem Essen, müßig vor sich hinträumend, vor seinem Feuer. Mit
einer Astgabel schob er angekohlte Holzstücke in die Flammen; da tauchte wie
aus grauer Vorzeit das Bild des Ähnls in seiner Erinnerung auf. Er sah den
rüstigen Alten an seinem Kohlenmeiler bauen. Peter zuckte wie aufgeschreckt
zusammen. Aus dem Träumen geriet er in scharfes Nachdenken. Holzkohle müßte
mehr Hitze geben als Holz! Wozu hätten sich denn die Leute in der großen Welt
draußen vom Ähnl die Holzkohle brennen lassen? Peter fühlte sich stark genug,
einen Meiler zu bauen. Hätte ihn nicht am nächsten Morgen dichtes
Schneegestöber gehindert, er wäre sogleich an die Arbeit gegangen. Ungern blieb
er daheim und nutzte den Tag, um das Fleisch des Wildschweins zum Räuchern
vorzubereiten und die Gedärme zu spannen. Dann nahm er sich die Harnblase des
Tieres vor. Er brauchte einen neuen Verschluß für seine Lichtluke. Vorsichtig
führte er in die Harnröhre einen Schilfhalm ein und blies mit vollen Backen.
Die Blase füllte sich mit Luft, wurde rund und prall, so prall, daß es ihn
reizte, sie mit beiden Händen zu drücken. Fauchend strömte die Luft durch das
herabhängende Schilfrohr in die glimmenden Kohlen des niedergebrannten Feuers
und ließ es funkensprühend auflodern.

Spielerisch richtete er das Rohr bald da, bald dort in die Glut, und immer
zeigte sich die gleiche Wirkung. So hatte er absichtslos ein Gebläse erfunden,
das, in seiner Kleinheit ein Spielzeug, in großer Ausführung aber einen
mächtigen Luftstrom ins Werkfeuer senden mochte. Zwei Gebläse, abwechselnd
tätig, konnten das Feuer ununterbrochen anfachen.

Peter nähte an zwei enthaarten, gut eingefetteten Rehfellen alle Löcher bis auf
einen von einem Fußfell gebildeten Schlauch zu und dichtete die Nähte mit Pech
ab. Jeden der beiden Blasebälge hatte er vor dem Vernähen auf einen schweren
Holzrost geheftet und auf der Oberseite mit einem kleinen Rost versehen. Dieser
Rost war fest verbunden mit einer Lederkappe, in die er einen Fuß schieben
konnte. Auf der Unterseite des Felles, das hohl auf dem Holzrost lag, schnitt
er ein daumengroßes Loch aus, dem er innen einen viel größeren Lederlappen als
Klappe vornähte. Am Luftausführungsschlauch brachte er als Verlängerung einen
Holunderstab an, aus dem er zuvor das Mark gestoßen und den er außen mit einem
dicken Lehmbelag versehen hatte. Das Ende des Rohres lag nahe am Feuer. Sobald
Peter den im Schuh steckenden Fuß und damit den oberen Teil des Balges hob,
vergrößerte sich dessen Innenraum, und die von außen eindringende Luft strich
von unten her an der Lederklappe, die sich emporhob, vorbei nach innen. Trat er
mit dem Fuß tüchtig auf den geblähten Balg, so versperrte sich die Luft den Weg
nach unten, indem sie die Lederklappe auf die Ränder des Loches drückte. Und so
mußte sie durch das Rohr ins Feuer blasen. Sooft der Luftstrom in die Glut
fauchte, flammte sie auf. Peter empfand eine unsagbare Freude an seiner
Erfindung. Mehr als einmal mußte Eva kommen und sich die neue Errungenschaft
zeigen lassen.

Ampel und Wirtel

Eva hatte, wenn sie den Talg der erlegten Rehe ausließ, bisher ein starkes
Schilfrohr zum Umrühren verwendet und gemerkt, daß sich der abgekühlte und
hartgewordene Fettpfropf wie ein Markstäbchen aus der Höhlung stoßen ließ,
während das fettgetränkte Rohr selbst mit leuchtender Flamme brannte. Zwei
Erfahrungen, die sie zur Erfindung einer neuen Beleuchtung führten, weit
bequemer und besser als die Harzfackeln und mit einem ruhigeren Licht als der
schon in der Höhlenzeit verwendete Kienspan! Die ersten Kerzen, nichts anderes
als in Wachs getauchte Nesselstengel, brannten aber zu rasch ab. Länger hielten
Nesselschnüre, die durch wiederholtes Eintauchen in flüssiges Wachs zu Dochten
in dicken Kerzen geworden waren. Eva ging aber bald zum Gießen von Kerzen über,
indem sie starke Holunderstengel spaltete, aushöhlte und durch Umschnüren
wieder vereinigte. Die Dochtschnur zog sie durch einen Bodenpfropf nach oben,
goß die Form mit Wachs oder Talg aus und nahm sie, sobald der Guß erstarrt war,
auseinander. Jede dieser fingerdicken Kerzen leuchtete länger als einen Abend.

Mit dem Fett vom Wassergeflügel, das auch in der Kälte nicht fest wurde, füllte
Eva eine höchst einfache Ampel; sie war nichts anderes als ein Töpfchen, durch
dessen Deckel ein Docht aus Leinfasern ragte. In diesem Docht stieg das Fett
empor, angesogen von der Flamme. Auf einem umgestülpten Napf stehend,
beleuchteten Ampel oder Kerzen den mit einer Bastmatte gedeckten Tisch und den
Webstuhl daneben. Und als die Topfampel eines Tages hinunterfiel und zerbrach,
knetete Eva eine andere, bei der sie die Bodenschale mit dem durchlochten
Deckel vereinigte. Dieser bekam am Rand einen Dochthals. Das Loch in der Mitte
des Deckels zum Nachfüllen formte sie wie einen Trichter: oben weit, unten
schmal. Und diese zweite Ampel bekam ein Muster von Tupfen und Zierstrichen,
das die strahlende Sonne darstellen sollte. Während die neue Lampe auf dem
Herdrand vortrocknete, entstand unter Evas geschickten Fingern eine dritte, die
seitlich Ösen bekam; sie sollte, an Schnüren von der Decke herabhängend, die
Stube erhellen. Die Erfahrung, daß in Wasser geschüttete Holzaschenlauge fette
Hände gut reinigte, besonders wenn man mit Sand nachhalf, führte zur Erfindung
der Sandseife. Sie kochte Aschenlauge mit Fett und feinem Sand so lange, bis
ein dicker Brei entstanden war. So wurden Seifentopf und Waschschüssel in Evas
und Peters Haushalt unentbehrlich.

Die Entdeckung der zähen Brennesselfaser reizte Eva zu Versuchen, ein
dichteres, schmiegsameres Gewebe herzustellen, als es die Bast- und
Binsenmatten waren.

An ihrem Webstuhl konnte sie die Zinken der Fadenführungs-Kämme nicht näher
zusammenrücken; ihr Bohrzeug war zu unhandlich, um sehr kleine Löcher so dicht
nebeneinander zu bohren, daß dünne Fäden sich beinahe berührt hätten. Doch
sollte ihr der große Webstuhl, dessen Zinken längst verbogen waren und an dem
sich nicht mehr gut arbeiten ließ, wenigstens zum Erfinden einer Vorrichtung
verhelfen, die das Vor- und Zurückschieben der Längsfäden ohne Kammzinken
ermöglichte. Damit Einser- und Zweierfäden sich leicht unterscheiden ließen,
bespannte sie den Webrahmen zunächst mit ungefärbten, gut gezwirbelten
Nesselfäden. Das waren die Einserfäden. Zwischen je zweien von ihnen spannte
sie einen durch Nußschalenabsud braungefärbten Zweierfaden, so daß graue und
braune Fäden miteinander abwechselten. Die unteren Enden aller Fäden band sie
an einen frei schwebenden Querstab, beschwerte ihn links und rechts durch
angehängte faustgroße Steine, so daß alle Fäden die gleiche Spannung bekamen.
Nun galt es, abwechselnd die braunen und die grauen Fäden zu heben und zu
senken, damit von ihnen die durchgezogenen Querfäden überkreuzt würden.
Nachdenklich betrachtete sie einen der abgelegten Zinkenstäbe, die anfangs so
gute Dienste getan hatten. Da kam ihr blitzartig der Gedanke: Wie, wenn ein
dicker Rundstab an zwei gegenüberliegenden Seiten kammartig eingekerbt würde,
eine Kerbe flach, die nächste tief und so fort, soweit es für die Breite des 
Gewebes nötig war? Auf der anderen Seite des Stabes müßte jeder tiefen Kerbe
hüben eine flache Kerbe drüben gegenüberstehen und umgekehrt. Lag dann der Stab
so unter beiden Fadenreihen, daß alle grauen Fäden in den flachen Kerben waren
und alle braunen in den tiefen, so mußte oberhalb des Kerbstabes die Webnadel
den Querfaden so durchführen, daß alle grauen Längsfäden über ihm, alle braunen
unter ihm lagen. Wenn dann der Kerbstab gedreht wurde, gerieten die grauen
Fäden in die tiefen und die braunen in die flachen Kerben, und der Querfaden
konnte unter ihren Kreuzungen in umgekehrter Richtung durchgeführt werden.
Freilich war es nötig, von jeder tiefen Kerbe zu jeder flachen rund um den Stab
eine Führungsrinne zu machen, damit jeder Faden seine Richtung behielt. Mit
einer Hartsteinsäge begann sie, einen dreifingerdicken Prügel einzukerben. Nach
zweitägiger Arbeit hatte sie fünf Paar Kerben fertig und mit Rillen verbunden.
Als sie den Kerbstab unter die gespannten Längsfäden auf die Ständer des
Webstuhls legte, stellte sie befriedigt fest, daß die von den Gewichten
gespannten Fäden den Stab fest an die Ständer drückten, so daß er nicht
rutschte. An der rauhen Seite der Kerben aber rieben sich die Fäden so stark,
daß sich der Stab kaum drehen ließ. Da wärmte sie Wachs über der Herdflamme an
und ließ es in die Kerben tropfen. Wieder versuchte sie, den Stab unter den
Fäden zu drehen, und siehe da – die grauen glitten richtig aus den tiefen in
die flachen, die braunen aus den flachen in die tiefen Kerben. Da jubelte sie
auf: »Es geht! Es geht!«

»Was geht?« fragte eine rauhe Stimme von draußen. Im nächsten Augenblick stand
Peter in der Stube.

Aufgeregt erklärte Eva ihre Erfindung.

»Das hast du gut ausgetüftelt«, gab er zu, aber schon kam er mit einem Einwand:
»Wenn die Kerben so weit voneinander entfernt sind, geht's ja, aber eine
dichtere Weberei bringst du nicht fertig!«

»Ich hab's ja nur probiert. Jetzt wart' nur, jetzt mach' ich erst die richtige
Walze, da werden die Fäden nicht viel weiter voneinander entfernt sein, als
jeder Faden dick ist.«

Peter tat einen langen Pfiff. »Meinst? Wie denn? Mit Steinbohrern und
Steinsägen geht's nicht. Der Kerbstab würde zerbrechen, bevor er fertig war'!
Was bleibt noch vom festen Holz übrig, wenn du ihn von allen Seiten so grob
zerkerbst?«

Eva machte ein langes Gesicht.

Da tröstete Peter sie: »Laß mich nur machen. Ich nehme Sägen und Bohrnadeln aus
Rotzeug oder Braunzeug. Wirst seh'n, genau so wie du dir's ausdenkt hast, mach'
ich dir die Kerbwalze.«

»Bald?« fragte Eva.

»Wenn's so weiterregnet, wirst du nicht lange warten müssen.« Damit ging er.

Jetzt machte sich Eva daran, einen Vorrat von Webfäden anzufertigen. Die
Büschel glänzender Nesselfasern wären zum Weben brauchbar gewesen, leider waren
sie zu kurz. Eva versuchte, durch Zwirbeln der Fasern zwischen den Fingern
längere Fäden zu bekommen, aber der Faden war ungleichmäßig, und es ging auch
zu langsam. Wohl hatte sie der Ahnl oft zugesehen, wie diese mit der linken
Hand den Flachs vom Rocken zog und mit der rechten die Spindel tanzen ließ,
hatte aber damals zu wenig auf diese Dinge geachtet. So blieb ihr denn nichts
anderes übrig, als erst ein Spielzeug nachzumachen, das ihr einst der Ähnl
angefertigt hatte, und es damit zu versuchen. Er hatte durch die Mitte eines
alten Hirschhornknopfes ein Stäbchen gesteckt und es durch Drehen zwischen
Daumen und Zeigefinger zum Kreiseln gebracht.

Sie wählte ein spannenlanges, unterhalb der Mitte verdicktes Holzstäbchen,
härtete dessen Spitzen im Feuer und steckte es durch eine plumpe Scheibe aus
Speckstein, so groß wie ein Handteller. Und bald gelang es ihr, die Spindel mit
dem schweren Wirtel zum Kreiseln zu bringen; aber es wollte ihr nicht gelingen,
den Faden so rasch fertig zu zwirbeln, daß die tanzende Spindel ihn aufwickeln
konnte. Immer mußte sie die Spitze der Spindel zwischen Daumen und Zeigefinger
der rechten Hand drehen, während die linke das Werg vom Rocken zupfte und
zwirbelte. Zunehmende Kälte zwang Eva, in der Nähe des Herdes zu arbeiten. Sie
befestigte ihren Rockenstab in einem durchbohrten Strunk, so daß er feststand,
und nun ging die Arbeit besser von der Hand.

Es kamen stille Wochen behaglicher Arbeit. Evas Fadenvorrat, den sie auf
gegabelte Stäbe wickelte, wuchs zusehends, und sie hätte zu gern mit dem Weben
angefangen, wenn Peter sein Versprechen gehalten hätte; mahnen wollte sie ihn
nicht. Und sooft er sich bei ihr sein Essen holte, tat er sehr eilig, um Evas
Fragen zu entgehen. Wieder stieg Zorn in ihr hoch. Sie ahnte ja nicht, daß
Peter seit Wochen an der Verbesserung ihrer Erfindung arbeitete. Sie wußte
nicht, daß ein mühsam fertiggekerbter Faden-Hebestab zerbrochen war, weil an
einer Stelle die Kerben zu tief geraten und im Innern des Stabes zu nahe
aneinander gekommen waren. Inzwischen hatte er einen viel dickeren Stab aus
hartem Eisbeerholz geglättet und gekerbt. Nun war aber die Spannung der Fäden
nicht stark genug, ihn am senkrechten Hinabgleiten zu hindern. Er mußte dem
Webgestell durch schräge Stützen eine Neigung nach hinten geben. Daß er die
vielen Löcher im oberen Querstab, an dem alle Fäden hängen sollten, nicht
bohrte, sondern mit Hilfe glühend gemachter Metallstäbchen ausbrannte,
erleichterte zwar die Arbeit, brauchte aber viel Zeit und große Sorgfalt. Noch
nie hatte Peter etwas so genau Ausgetüfteltes gemacht wie diese Löcherreihe,
die mit den Kerben des Fadenhebestabes und mit der Löcherreihe des unteren
Spannstabes haargenau zusammenstimmen mußte. Sein erster Webversuch hatte ihm
gezeigt, daß es nicht gut war, die grauen und die braunen Fäden unten alle an
ein und demselben Spannstabe zu befestigen. Die Spannung der Fäden in den
flachen Kerben war ja größer als die der Fäden in den tiefen. Er mußte jeder
Fadenreihe ihren eigenen Spannstab mit je zwei Gewichten geben. Und die
Gewichte sollten nicht wieder Steinbrocken sein, die ungleich zogen, sondern
vier gleich große, aus Lehm geknetete, durchlochte Kegel. Bis die am Herd
vorgetrocknet und durch Beschmauchen im Feuer gehärtet waren, vergingen wieder
etliche Tage. Endlich konnte Peter sie an die Spannstäbe hängen. Die
gleichmäßige Belastung gab dem Webstuhl Standfestigkeit. Ein heller
Wintermorgen – und noch ein Webversuch: »Es geht, es geht!«

Peter rieb sich die Hände und freute sich auf Evas Gesicht, wenn sie sehen
würde, daß der Webstuhl schöner und besser ausgeführt war, als sie sich ihn
gedacht hatte. Er packte das Gerät an den Ständern, trug es in Evas Hütte und
stellte es vor sie hin. Seine Augen hingen gespannt an ihrem Mund. Evas Hand
war die Spindel entglitten. Ihre Wangen röteten sich. Tief beschämt stand sie
da. Wortlos bestaunte sie Peters Werk. Da ging ihm die Geduld aus. Enttäuscht
verließ er die Hütte und warf die Tür hinter sich zu. Trockener Lehmbelag
bröckelte vom Wandgeflecht. Eva eilte ihm nach und berührte seinen Arm.

»Peter, ich dank' dir schön!«

»Ach was, du hast's ja ausgetüftelt!«

In seiner Hütte setzte sich Peter auf sein Lager, starrte vor sich hin und
knirschte mit den Zähnen.

Plötzlich lachte er, ingrimmig und rauh. Dann stand er mit einem Ruck auf, fuhr
mit der Rechten durch die Luft, als wollte er etwas von sich scheuchen.
Pfeifend musterte er sein Allerlei. Nur um eine Arbeit zu haben, die ihm über
den Ärger hinweghalf, entschloß er sich, Evas Quirlbohrer mit der wackeligen
Führung durch einen besseren zu überbieten.

Gebläse-Ofen

Die gefährlichen Wochen der Schneeschmelze und des Föhns, der Lawinenstürze und
Steinschläge waren endlich vorbei; der Boden lag schneefrei, das Wasser verlief
sich im blumigen Grund, im Moor balzten die Birkhühner. Die Sonne schien länger
und lockte zur Arbeit im Freien. Peters Öfen waren vom Schneewasser ziemlich
mitgenommen. Der Töpferofen lag in sich zusammengesunken und sein Herdraum mit
Kalkbrei gefüllt, das Schmelzwasser hatte den gebrannten Kalk seines Mauerwerks
gelöscht. Nur der Schmelzofen stand fast unversehrt da, der Mörtel in seinen
Fugen war zu kalkartigem Sandstein erhärtet; dafür waren die Schlacken und Erze
stark verwittert; Luft, Wasser, Frost und Sonne hatten sie zermürbt. Der Boden
unter ihnen war auffallend dunkel gefärbt. Mit großer Sorgfalt reinigte Peter
den Herdraum des Schmelzofens, legte über den im Boden eingelassenen Napf einen
Rost aus schmalen, länglichen Steinen, schichtete Schilf, Holz und Holzkohle
darauf und schüttete von oben her abwechselnd Schlacken, Erz und Holzkohle
durch den Schacht. Leider versäumte er, den Luftdurchlaß für sein Gebläse vor
dem Füllen des Schachtes herzustellen; er merkte es zu spät und mußte von außen
die Mauer an einer Stelle durchbrechen und den Luftweg einbauen.

Tags darauf war er schon vor Sonnenaufgang mit seinen Blasebälgen unterwegs. Da
er erwartete, der Schmelzofen werde sich in ein glutatmendes Ungetüm
verwandeln, führte er vom Luftdurchlaß der Ofenmauerung erst einen drei Schritt
langen, röhrenartigen Luftweg aus Steinen und Lehm auf, den er möglichst dicht
mit feinsandigem Mörtel und mit flachen Steinen deckte. Erst in der Nähe des
hohlen Baumes schloß er die beiden zusammenlaufenden Luftausführungsröhren
seiner Blasebälge an, indem er ihre Enden fugendicht einmauerte und mit nasser
Tonerde deckte. Die Zugriemen band er einstweilen mit ihren oberen Enden an
einen überhängenden Ast der Buche.

So ungeduldig er die Wiederaufnahme der Schmelzversuche herbeigesehnt hatte,
jetzt, wo alles bereit war, vertrödelte er mehrere Tage, als scheue er sich vor
dem Unternehmen, das ihm vorher gefahrlos erschienen war. Er schleppte
Mundvorräte und einen Topf Trinkwasser herbei, verstaute alles im Hohlraum der
Buche und machte sich in ihrer Krone umständlich eine Art Nest aus Stäben und
Fellen, um dort zeitweise ruhen zu können, da er sich während des
Schmelzversuches nicht vom Ofen entfernen wollte. Nach einer Nacht im Pfahlbau,
während der das weitschallende »Koak!-Krüak!« der Rohrdommeln ihn lange
wachgehalten hatte, weckte ihn greller Sonnenschein. Kaum hatte er seinen Brei
ausgelöffelt, eilte er zu seinem Werk. Bald kräuselte fahlgelber Rauch aus dem
Ofenschacht, und Peter setzte die angefeuchteten Blasebälge in Bewegung.
Klopfenden Herzens sah er, wie nach jedem Fauchen der einströmenden Luft eine
fast rauchlose, bläuliche Flamme aus dem Schacht hervorstach. Den Balg links
und rechts abwechselnd aufziehend und niedertretend, wiegte er sich nach
rechts, nach links, und dieses Gleichmaß der Bewegung stimmte ihn so behaglich,
daß er zu summen und zu singen begann. Sein Singsang schallte über das Moor und
lockte Eva aus ihrem Pfahlbau. Sie ruderte eilig herbei und lief den Hang
hinauf, so schnell sie konnte. Als sie vor dem Schmelzofen stand, wurde ihr
klar, warum Peter sang: weil ihn seine Arbeit freute!

Aber seine Bewegungen wurden zusehends langsamer, sein eintöniger Gesang
leiser, er wurde müde. Als er verstummte und nur noch mühsam trat und zog, nahm
Eva ihm die Zugriemen aus den Händen und drängte ihn beiseite. Taumelnd machte
er Platz, schleppte aber schon nach kurzer Rast eine Rehhaut voll Holzkohlen
über die Leiter zum Schacht und leerte sie hinein, daß die Funken stoben. Dann
brachte er noch eine Ladung Schlacken und Erze, streckte sich danach auf dem
harten Boden aus und ruhte schweratmend. Eva hielt die Anstrengung nicht lange
durch, sie rief nach Ablösung, und so bedienten sie abwechselnd den Ofen, bis
der Abend dämmerte. Eva zog sich mit ein paar geräucherten Fischen zu kurzer
Rast ins Baumnest zurück. Peter wollte das Gebläse die Nacht hindurch in Gang
halten, obwohl er zum Umfallen müde war.

Der Ofen aber machte plötzlich aller weiteren Arbeit ein Ende. Mit einem Knall
barst die Mauerung des Luftwegs, die Mauerränder glühten, und der Lehmverputz
des Luftrohrs dampfte.

Enttäuscht nahm Peter die verstört herbeigestürzte Eva bei der Hand und ging
mit ihr heimwärts. Der Ofen mußte erst ausbrennen und abkühlen, ehe er
ausgeräumt werden konnte. Müde bis zur Gedankenlosigkeit, schritten sie wieder
einmal einträchtig wie schon lange nicht mehr dahin.

Mißlungener Bronzeguß

Als Peter eine Woche später die Asche aus dem geborstenen Ofen geräumt hatte,
entdeckte er auf dem Grund des Herdraumes eine blasige Schlackenschicht, die
den Boden des Sammelnapfes überzog und mit der Wandmauerung zusammengebacken
war. Beim Zerschlagen stellte sich heraus, daß sie nach unten zu in eine
dichte, schwarze, kieselharte Masse mit schaligem Bruch überging, die unter dem
Schlagstein zersprang und stellenweise mit kleinen, runden Körnchen eines
rötlichen Metalles durchsetzt war. Auf dem Boden des Gefäßes lag eine dünne,
ebenso gefärbte Metallplatte; ihre glänzende Oberfläche war narbig, während die
Unterseite jeden Fingerabdruck des Tongefäßes genau wiedergab. Mit zitternden
Händen hob Peter das endlich gewonnene »Rotzeug« – wie er es nannte – und lief
zu Eva, die vor Verwunderung sprachlos war. Die erste Enttäuschung mit dem
Ergebnis seiner Mühen erlebte er aber, als der Metallkuchen bald nach der
Berührung mit seinen Händen den schönen Glanz verlor und braun wurde – es war
doch nur »Braunzeug«. Die zweite Enttäuschung kam, als er sich anschickte, Eva
aus einem bohnengroßen Stück eine Nadel zu hämmern. Das Metall erwies sich als
brüchig und unverwendbar.

Daheim steckte er das Stück noch einmal ins Feuer und hämmerte es, ehe es
wieder hart wurde. Aber nun fehlte ihm ein widerstandsfähiges Gerät, mit dem er
das glühend gewordene Klümpchen vom Feuer auf einen Stein hätte heben können.
Er nahm zwei Stäbchen und hob damit das heiße Stück vorsichtig aus der Glut.
Auf halbem Wege brannte sich eine Metallperle durch das Holz und fiel zischend
in ein Gefäß mit Wasser. Peter schleuderte sie heraus. Sie war dunkelblau
angelaufen. Aus Sorge, sie werde sich vor seinen Augen wieder in ein sprödes
Zeug zurückverwandeln, beeilte er sich, sie mit einem Schlagstein zu schmieden.

Und siehe da – sie streckte sich unter der Wucht des Schlages und ließ sich, in
ein gespaltenes Holzstäbchen geklemmt, zu einer fingerlangen Nadel formen!

Als Peter diese wieder erhitzt hatte, um sie gefügig zu machen, gelang es ihm
kaum, das Öhr zu bohren; schon als er die Spitze feiner hämmern wollte, war sie
härter als zuvor, so daß er durch Schleifen erreichen mußte, was ihm zu
schmieden nicht gelang. Wiederholte Versuche zeigten, daß das Braunzeug durch
Glühen und plötzliches Abkühlen im Wasser hämmerbar, durch Glühen und langsames
Abkühlen hart wurde. Mit dieser Entdeckung begann für Peter eine neue
Schaffenszeit. Ihn erfaßte eine fahrige Unruhe, die Eva rätselhaft war.
Ungläubig lauschte sie den zuversichtlichen Reden, die er hielt. Nichts schien
ihm mehr unmöglich: Keile, Messer, Sägen, Löffel, Pfeilspitzen, Gefäße, alles
wollte er aus diesem Braunzeug machen! Evas Wunsch, ihr Gewandnadeln zu
schmieden, mit denen sie Fellränder zusammenhalten wollte, erfüllte er gern. Er
dachte sich eine federnde Bogennadel aus, deren Spitze sich im umgebogenen
stumpfen Ende festlegen ließ.

Dann aber erklärte er vorbeugend, das übrige Metall brauche er selber. Es
reichte nicht weit. Wie oft waren ihm Steinkeile zersplittert, wenn er sie ins
Holz getrieben hatte, um es auseinanderzudrücken. Jetzt hämmerte er einen
breiten Keil zurecht, mit dem er Baumstämme spalten wollte. Der erste Versuch,
einen Fichtenstamm der Länge nach zu spalten, fiel kläglich aus: Der tief
eingetriebene Keil steckte so fest im Holz, daß Peter ihn nicht mehr
herausziehen konnte. Erst als er kleine Vorsetzkeile verschiedener Stärke
angefertigt hatte, konnte er den einen mit Hilfe des anderen wieder
lockermachen. Aus dem längsten und schmälsten aber schliff er einen Meißel. Er
dachte auch an die Herstellung eines geöhrten Beiles. Aber dazu reichte es
nicht; auch fehlte es noch an einem Gerät, mit dem er ein gröberes Stück mit
einem Öhr hätte schmieden können. Der Holzstab, der zum Niederhalten des
Metallklumpens auf dem Amboßstein diente, vermochte kaum, das Hüpfen und
Ausweichen zu verhindern, wenn die Rechte mit dem Hammerstein arbeitete.

Darum wurde Peters erste Metallaxt nur ein einfacher Keil, an einem Ende
breitschneidig geschliffen, am anderen spitz. Diesen Keil brannte er so in den
harten Knorrenkopf eines Wurzelastes ein, daß der Wurzelast als Schaft diente,
und verpichte ihn außerdem. Die Axt lag gut in der Hand, griff mit Schwung ins
Holz und bot sich förmlich als Wurfgeschoß an.

Nun sollte die Keilaxt eine Sicherung bekommen: an jeder Längsseite einen
Lappen, der das Schaftholz zu umklammern hatte. Zunächst schnitzte Peter aus
Holz ein Vorbild der Lappenaxt. Dabei kam ihm der Gedanke: Wenn er das Vorbild
zur Hälfte in einen flachen, noch weichen Lehmbrocken versenkte, diesen mit
einem Randwulst versah und dann einen flachen Lehmdeckel fest darauf drückte,
dann mußte sich von oben wie von unten her der Lehm genau an das Vorbild
schmiegen. Hob er dann den Deckel ab und nahm das hölzerne Vorbild aus dem
Lehmlager, so hatte er die zwei Hälften einer Hülle, die er nur trocken werden
lassen mußte, um eine Gußform zu erhalten, die genau die Gestalt des Vorbildes
hatte. Und das hineingegossene Braunzeug mußte dann diese Gestalt annehmen.
Doch als er den nur oberflächlich hartgewordenen Deckel abnehmen wollte, hing
dieser mit dem Lager zusammen und mußte erst mit einem Messer losgelöst werden.
Mit ihm wurde das daranklebende Vorbild gehoben und Lehmklümpchen dazu, die vom
Lager abgegangen waren. Der Hohlraum, der das fließende Braunzeug aufnehmen
sollte, war entstellt, die Ränder der seitlichen Lappen waren abgerissen. 
Dieser Fehlschlag veranlaßte Peter, beim neuen Vorbild die Lappen zunächst
flach abstehen zu lassen. Nach dem Guß konnte er sie ja umschmieden. Wie war es
doch? Richtig: durch Erhitzen und rasches Abkühlen wird das Braunzeug biegsam,
durch Erhitzen und langsames Abkühlen wird es hart.

Damit der Lehm des Deckels weder am Lager noch am Vorbild klebte, genügte es,
kleinkörnigen Sand dazwischen zu streuen. Tage vergingen, bis Peter den hart
gewordenen Deckel vom Lager abheben und dann beide Stücke durch Beschmauchen im
Feuer härten konnte. Nun machte er sich an die Verbesserung des Schmelzofens.
Damit die Heißluft aus dem Ofen nicht mehr abgesaugt, das Luftrohr nicht mehr
bersten konnte, blieb nichts anderes übrig, als in eine Ausbuchtung des
Windzuführungsganges ein bewegliches Hindernis einzubauen. Erst dachte er an
eine lederne Windklappe, die sich beim Einblasen des Windes dem Ofen zu öffnen,
beim Aussaugen aber der Heißluft den Weg verlegen sollte. Leder ... nein, Leder
schrumpft, sagte er sich und schliff aus Speckstein eine kastaniengroße Kugel,
die er in eine Ausbuchtung des Luftgangs einlegte. Beim Ansaugen mußte sie das
runde Luftrohr des Gebläses schließen, beim Einblasen in der Richtung zum Ofen
hinrollen und den Weg für die Frischluft freigeben. Da aber der weitere Luftweg
schlitzförmig hoch und schmaler als die Kugel breit war, konnte sie ihn nicht
verlegen, und der eingetriebene Wind mußte an ihr vorbei zur Feuerung strömen.
Weil sie zum Hin- und Herrollen nicht einmal fingerlang Spielraum hatte, mußte
der Luftweg sich rasch schließen und öffnen.

Nach zwei Wochen sorgfältigster Arbeit setzte Peter das Gebläse versuchsweise
in Gang, und siehe da – die Erfindung bewährte sich! Nichts, was er je vorher
erdacht und geschaffen hatte, schien ihm so bedeutend wie dieser Erfolg
scharfen Nachdenkens. Noch hatte er nicht genug Erze beisammen, um sie
ausschmelzen zu können. Er verließ einstweilen den Schmelzofen und streifte die
Geröllhalden am Fuß der Felswände nach schweren, klingenden Steinen ab, die
Erze sein mochten. Die ersten hartklingenden, von blauem Geäder durchzogenen
Steine fand er jedoch erst oberhalb der Goldbachquelle im niedergegangenen
Urgestein. Langsam rückte der Erzsammler gegen die Südwände vor, legte das
Gefundene an bestimmten Stellen ab, damit er nicht alles mitzuschleppen
brauchte.

Endlich ging er daran, seinen Schmelzofen mit den verwitterten alten und
gefundenen neuen Erzen zu beschicken. Den Sammelnapf, dem er eine Neigung nach
vorn gab, mauerte er in den Boden des Ofens ein und versah ihn mit einer
tönernen Abflußrinne, an die er das Loch der Gußform anschloß. Die Ansatzstelle
der Abflußrinne verschloß er gegen das Sammelgefäß zu mit einem nach außen
kegelförmig zugespitzten Lehmpfropf, den er erst dann einwärts stoßen wollte,
wenn sich genug Gießmetall angestaut hatte. Als er den über dem Sammelnapf
eingebauten Steinrost mit Föhrenreisig und Prügelholz belegt und mit
harzgetränktem Nesselwerg angezündet hatte, schüttete er von oben her
abwechselnd Holzkohle und Erze ein, immer darauf bedacht, der Windrichtung
auszuweichen und nicht allzuviel Rauch und Heißluft ins Gesicht zu bekommen.
Dann holte er Eva, die ihm bei der Bedienung der Blasebälge helfen mußte.

Drei Tage und Nächte lang hielten sie das Gebläse fast ununterbrochen in Gang.
Der Ofen barst nicht, trotz der gesteigerten Anforderungen. Nach drei mühsamen
Tagen floß aus einem Seitenloch der Feuerung Schlacke und verriet, daß das
Sammelbecken gefüllt war. Mit klopfendem Herzen stand Peter vor dem
Schmelzofen, zögernd näherte er einen langen Stab, in den er einen Stein
geklemmt hatte, dem Verschlußpfropfen. Ein mutiger Stoß – und in leuchtendem 
Strahl schoß das flüssige Metall durch die Rinne. Schon bei der Berührung mit
dem unvollkommen getrockneten Ton der Gußrinne zischte es funkenstiebend auf
und spritzte empor wie ein Springbrunnen. Gefahr! durchzuckte es den kühnen
Metallgießer, ein rascher Sprung zur Seite brachte ihn aus dem Sprühregen der
feuerflüssigen Tropfen. Atemlos folgte er mit den Augen dem nachfließenden
Metall, das nun wie eine eilige Schlange durch die Rinne glitt und in der
Höhlung der Gußform verschwand. Schon wollte Peter jubeln, da sah er es
dampfen. Ein Knall folgte, der ihm für einen Augenblick die Besinnung nahm.
Unwillkürlich schloß er die Augen und deckte sie mit beiden Händen. Ein
brennender Schmerz am rechten Oberarm ließ ihn fliehen. Erst als er weit genug
war, drehte er sich um. Die Trümmer der geplatzten Form lagen verstreut umher,
und was an flüssigem Metall den feuchten Boden berührte, versprühte. Peter
drückte die geballten Fäuste vor den Mund und schluchzte. Neben ihm kauerte Eva
auf dem Boden. Sie wollte ihn trösten, doch er stieß sie weg. Da stand sie
stumm auf und ging heimwärts.

Als Peter seine Enttäuschung ausgeweint hatte, das verspritzte abgekühlt war,
begann er Körner und Körnchen, Klumpen und Klümpchen von der Erde aufzulesen
und zu sammeln.

Steinschleuder und Bronzebeil

Länger als ein Jahr war Peter die Arbeit am Schmelzofen und auch am Töpferofen
verleidet. Wenn er auch annahm, die Gußrinne und die Form seien nicht trocken
genug gewesen und deshalb in der Hitze geplatzt, er war zu abgespannt, zu
enttäuscht, jetzt schon eine tönerne Gußform hartzubrennen und den Fehler
gutzumachen. Zu lange war er von der schweren Arbeit gefangengehalten worden.
Wegen der Schmelzversuche hatte er die Jagd aufgegeben; nun erwachte in ihm ein
unbändiges Verlangen, frei zu schweifen und zu jagen. Er nahm sich kaum Zeit,
einige Bronzeklümpchen zu Nadeln und Messerklingen zu verarbeiten. Waghalsig
suchte er sich in den Salzwänden an die Steinböcke heranzupirschen. Ohne
Erfolg. Bei Sammelgängen leistete er Eva selten Hilfe. Nur für das Brennholz
sorgte er.

Aber die ungelöste Aufgabe ließ ihn nicht los. Auf seinen Jagdgängen las er
alles auf, was dem Gewicht nach Erz sein konnte, beklopfte, behorchte es, und
was ihm keinen guten Klang gab, verwarf er als »taub«. Er schleppte sich mit
den Funden herum, bis er sie irgendwo an einer leicht merkbaren Sammelstelle
ablegte. Er stapelte die Steine auf, die er irrtümlich für Erze hielt; und doch
dienten auch sie der Metallgewinnung, indem sie zum Verglasen jener Stoffe
beitrugen, an welche die Metalle gebunden waren: sie dienten als
Schlackenbildner. Es waren zumeist Steine, die etwas Urkalk und Quarz
enthielten. Eine arge Enttäuschung erlebte er mit einem gelben Kristall, den er
für Gold hielt und gleich an der Fundstelle mit einem Hornsteinbrocken zu
hämmern begann: Doch statt sich wie Gold unter dem Schlagstein zu strecken,
begann er spröde abzubröckeln. Plötzlich sprangen unter einem Kantenschlag zwei
Funken aus dem Stein, von denen einer erst verglühte, als er den Boden
berührte. Was Peter für Gold gehalten hatte, war Schwefelkies.

Jubelnd suchte er Eva auf. Er legte ein Läppchen aus dem Zundervorrat unter den
»Funkenstein«, mußte aber mit einem Hornstein lange vergeblich schlagen, bis
ein Funke heraussprang, und der fiel daneben. Erst als er mit einem länglichen,
scharfkantigen Jaspis-Splitter, von der Seite her streichend, quer zur harten
Kante des Funksteines schlug, sprangen Funken ab, von denen gleich zwei sich im
Zunder festsetzten und ihn zum Glimmen brachten. Sachte blies Peter die winzige
Glut an, bis er daran trockenes Torfmoos und Grashalme zu heller Flamme
entzünden konnte. Jetzt hatte er ein Feuerzeug, das er auf seinen Jagd- und
Sammelgängen mit sich tragen konnte: Funkenstein, Schlagstein und Zunder!
Allerdings, eine Untugend hatten beide Feuersteine: Sobald ihre Kanten rundlich
abgeschlagen waren, gaben sie keine Funken mehr.

Unmittelbar an der Felswand ließ er ein mächtiges Feuer lodern, um nicht etwa
von Bären gestört zu werden. Ein Platzregen löschte das Feuer und trieb Peter
in seinen nahen Unterschlupf, eine Grube mit einem schrägen Windschirm aus
Holzstäben und Fichtenreisern. Der Regen hörte bald auf. Peter räumte die
Holzreste von der Feuerstelle; da entdeckte er, daß von dem erhitzten und dann
naßgewordenen Felsen Stücke abgesprungen waren und tiefblaue Adern jenes Erzes
freigegeben hatten, das beim Ausschmelzen Rotmetall und mit einem andern Erz
gemischt Braunzeug ergeben hatte. Kräftig trieb er seinen Metallkeil in die
entstandenen Felsrisse und brach die abgesprengten Trümmer erzführenden
Gesteins heraus. Dabei kam allerlei Unerwartetes zum Vorschein: gelb, rot und
blau gescheckte Steine (Buntkupferkies) und schwere, weißlichgrau glänzende
Erze, die er noch nie gesehen hatte (Bleiglanz). Seltener fand er weiße und
grünliche, bläulich schimmernde Würfel (Flußspat) und schwärzliche Säulen
(Zinnstein). Ob sie Metall enthielten oder nur Schlackenbildner waren – er nahm
sie mit.

Nun war Peter nicht mehr darauf angewiesen, aus dem vom Frost abgesprengten
Haldengestein die Erzstücke auszuklauben, er konnte überall Feuer setzen, wo
ein Erzlager zutage trat. Da aber die Funkensteine als Mittel zum Feuermachen
nicht zuverlässig waren, fertigte Peter einen tragbaren Feuerbohrer an. Es war
nur ein trockener Hartriegelstab mit einem Wulst, auf den er einen Wirtel aus
gebranntem Ton steckte. Dazu gehörte ein Speckstein, mit dem er den Bohrstab
von oben her leicht drückte, so daß dessen unteres Ende sich in der Vertiefung
des unterlegten Holzblockes drehen mußte, wenn er den Bohrstab mit der
darumgewickelten Bogensaite rasch hin und her drillte. Zunder vom Buchenschwamm
trug er immer bei sich.

Die Jagd auf Rehe zwang Peter zu einer neuen List. Das Wild war scheuer
geworden und zog sich, sobald es den Jäger witterte, zurück. Es nützte nichts
mehr, wenn er Gesicht und Hände mit Lehm und Rötel färbte. Er mußte etwas
anderes versuchen und verfiel darauf, sich das frische Fell eines Rehbocks
anzulegen. Unter der Tiermaske gelang es ihm, an die Beute heranzukommen.

Nicht selten rannte ein angeschossenes Stück davon, den Pfeil mit der Stein-
oder gar mit einer kostbaren Bronzespitze im Leibe. Der aus freier Hand
geschleuderte Stein und auch die Wurfkeule waren zwar wuchtige Waffen, die
weiter reichten als seine Faust. Als sich aber einmal der Steinkopf aus der
geschwungenen Keule löste und allein durch die Luft sauste, sah Peter sofort
den Vorteil, aus dem gespaltenen Klemmstab das Wurfgeschoß in die Ferne zu
schleudern. Es dauerte nicht lange, bis die Lederschlinge als Schleuder den
Klemmstab ablöste. Peter lernte auch diese tödliche Waffe so geschickt zu
handhaben, daß er damit aus großer Entfernung ein Reh zu Boden streckte, das,
vom Stein am Kopf getroffen, zusammenbrach. Aus reiner Lust an der neuen
Fertigkeit warf Peter auch nach leblosen Zielen, und das kam seiner
Treffsicherheit zugute. Einmal drang der Schleuderstein durch die Rinde eines
hohlen Ahorns, in dem ein Bienenvolk hauste. Peter räucherte die Bienen aus und
beraubte sie ihrer honigschweren Waben.

Eva, die von früher her wußte, wie gut sich Honig zum Süßen eignet, nahm den
ganzen Vorrat für die Küche; auch einen Teil des Wachses behielt sie zum
»Wachseln« von Fäden. Sie hatte bei allen ihren Arbeiten das Gefühl, sich den
Anteil an Peters Beute-Erträgen zu verdienen. Außer auf ihren Erntegängen, bei
denen sie ab und zu erfolglos nach Gold suchte, entfernte sie sich nie weit von
Haus und Hof, an dessen Umzäunung Fischnetze hingen und die Siedlung von der
Außenwelt abschlössen. Diese Abgeschlossenheit gefiel ihr. Die Vorsorge für den
kommenden Winter machte viel Arbeit. Das Fleisch der Beutetiere war
vorzubereiten, ehe sie es in die Räucherkammer hängen konnte. Erfahrung hatte
sie gelehrt, daß das Fleisch durch wochenlanges Einlagern in Salzlake, die mit
Wacholderbeeren, Gundelkraut, Wildkümmel und Lauch durchsetzt war,
schmackhafter und haltbarer wurde. Eva säumte auch nicht, das reine Speisefett
in eigenen Töpfen zu zerlassen und durch irdene Deckel vor Staub zu schützen.
Für das Abfallfett, das sie beim Schaben der Felle und beim Reinigen des
Gedärms gewann und zur Kerzen- und Seifenbereitung sowie zum Einfetten des
gegerbten Leders brauchte, hatte sie besondere Körbe, die unter dem Fußboden
ihrer Hütte im Freien standen. Zum Zwirbeln der gereinigten Därme, die als
starke Bindfäden und Bogensaiten dienten, benutzte sie ein einfaches,
selbsterfundenes Gerät: einen zickzackförmigen Asthaken mit zwei Kniebiegungen.
Sein kürzeres Ende war als Achse in einen tragbaren Strunkständer eingelassen,
das längere ergab den Griff für eine Kurbel. An einem Asthaken an der Außenwand
ihrer Hütte band Eva das eine Darmende fest, das andere an der Kurbelachse;
dann trug sie den Kurbelständer so weit weg, bis der Darm gespannt war, und
drehte die Kurbel so lange, bis er die gewünschte Fadendrehung hatte. Zum
Schluß spannte sie die Saite zwischen Zaun und Hütte und ließ sie trocknen.

Ihr Selbstgefühl stieg mit der neuen Erfindung, nur Peters Anerkennung blieb
aus.

Er war mit Tonarbeiten für neue Gießversuche beschäftigt. Mit besonderer
Sorgfalt widmete er sich der Herstellung tönerner Gußhüllen für Äxte. Durch den
ersten Fehlschlag gewitzt, brachte er außer dem Einfließloch am einen Ende
jeder Gußform ein Auspuffloch für die Heißluft am anderen an und begnügte sich
nicht damit, die Gußformen durch Beschmauchen zu härten, sondern brannte sie
hart. Eva beeilte sich, neues Geschirr zu kneten, um die Gelegenheit
auszunützen, wenn er den Töpferofen wieder heizte.

Die Fuchshündin

Eva kam nicht gleich dazu, mit Peter über die seltsamen Flämmchen zu sprechen.
Eines Morgens hatte Peter schon vor Tau und Tag sein Floß mit Gußformen für
Beile und Messer sowie mit einem für mehrere Tage berechneten Vorrat von
Rauchfleisch und Fruchtfladen beladen und war weggefahren, ehe Eva ihm ihre
Töpfe und Schüsseln zum Brennen mitgeben konnte. Sie fuhr ihm ungesäumt nach.
Mit sichtlichem Wohlgefallen betrachtete er jedes Stück, das von Evas
zunehmender Geschicklichkeit zeugte: Da war eine Salzschale auf drei Beinen,
ein Kessel mit durchlochten, außen angebrachten Wülsten zum Einziehen von
Hängeschnüren; ein schöner großer Vorratstopf war da, ein Henkeltopf, ein
Schöpflöffel mit hohlem Stiel, in den sich ein Holzgriff schäften ließ, einige
Ampeln mit Dochtrohr, Eingußöffnung und drei seitlichen Henkelchen zum
Aufhängen und manches andere. Und keines der Gefäße war ohne Schmuck:
Klümpchen-Reihen mit Nagelabdrücken und Strichbänder, die mit einem spitzen
Knochensplitter ausgestichelt waren.

Kaum hatte Peter das im Feuerungsraum aufgehäufte Holz angezündet, überließ er
den Töpferofen sich selbst und ging zu seinem Gußofen, der knapp einen
Pfeilschuß weit oberhalb des Brennofens stand. Hier gab es noch viel
Maurerarbeit.

Das Ausräumen des erst nach fünf Tagen abgekühlten Töpferofens war ein
freudiges Ereignis: Keines der Gefäße war zersprungen. Wohl waren die Schüsseln
ein wenig verbogen – aber brauchbar waren sie alle.

Es kamen Arbeitstage am Schmelzofen und neue, erfolgreiche Gießversuche. Durch
Hintereinanderschalten der eng aneinandergeschlossenen, mit Steinen beschwerten
und umbauten Gußformen gelang Peter außer einer Lappenaxt auch eine Keilaxt,
die ein Öhr zum Festbinden am Schafthaken hatte. Keines der Gußstücke war glatt
und fehlerfrei; jedes hatte dort, wo die Hälften der Gußhüllen
aneinandergestoßen waren, unregelmäßig geformte Leisten, und ihre Oberfläche
war von den Sandkörnern narbig. Aber das Abraspeln und Glattschleifen war eine
vergnügliche Arbeit, denn was Peter dann in Händen hielt, war brauchbar und
schön. Der Metallkuchen aus dem Sammelnapf des Schmelzofens reichte für
mancherlei Waffen und Geräte: eine Klemme, einen Hammer sowie Meißel und
Spaten. Peters Augen glänzten vor Erfinderstolz, während er Eva die neuen
Geräte zeigte.

Und doch war seine Klemme nichts anderes als die Nachahmung eines Fingers mit
dem dagegendrückenden Daumen, sein Hammer eine metallene Faust, der Stiel ein
Holzarm, der Meißel mit seiner Schneide ein metallener Finger mit dem
schabenden Nagel daran, der erste Spaten nicht etwa eine Nachbildung des oft
gebrauchten Schulterblattes, sondern eine Nachahmung der grabenden Hand. Mit
seinen Keilen und Beilen konnte Peter jetzt nicht nur Baumstämme zerklieben,
sondern auch Bretter abspalten, die sich mit einem glühend gemachten,
rübenförmigen Eisenstäbchen leicht durchlochen und mit Holznägeln zu Geräten
fest verbinden ließen. Das erste, was er auf Evas Wunsch daraus fertigte, war
eine dicke, durch Querhölzer verbundene, glattgeschabte Holzscheibe, die beim
Sitzen auf dem Erdboden zum Auflegen von Speisen dienen sollte. Bald versah er
diese erste fußlose Tischplatte mit drei kniehohen schräg eingesetzten Beinen
und verwandelte sie in ein tragbares, dreibeiniges Tischchen, das sich immer 
dort aufstellen ließ, wo das beste Licht war. Gelegentlich diente es auch zum
Sitzen. Der nächste Schritt war nicht schwer; bald darauf baute Peter einen
fast hüfthohen Werk- und Eßtisch und einen richtigen Hocker. Die neuen Geräte
aus Metall, die Möglichkeiten, die sie versprachen, öffneten ihm die Augen für
die Mängel des Pfahlbaues. Dieses Flechtwerk aus Zweigen, Ästen und Stämmen,
die vielen Bindungen, auf die doch kein Verlaß war – alles das erschien ihm nun
so jämmerlich, daß er nur noch vom Niederreißen und Neubauen sprach. Mehr denn
je wünschte Eva, sich ganz mit ihm auszusöhnen.

Als die ersten Schneefälle die Jagd erleichterten, brach Peter täglich schon im
Morgennebel auf. Den schützenden Feuerkorb brauchte er längst nicht mehr, er
war stark, er hatte Waffen aus Metall und war bereit, es sogar mit einem Bären
aufzunehmen. Mit seiner blattartig flachgeschmiedeten, zweischneidigen
Speerspitze, deren rauher Ansatzdorn fest im Holzschaft eingelassen und
verpicht war, hielt er sich für unüberwindlich.

Er beneidete den Fuchs, dessen feiner Spürnase nichts entging. Wenn er sich den
schlauen Vierfüßer zum Jagdgenossen machen könnte ...?

Und an die Wildziegen, an die Abkömmlinge der Geiß, die der Ähnl damals
mitgebracht hatte, und die mit den Steinböcken durchs Gewand gezogen war,
wollte er endlich auch heran. Er hatte sich ein neues Jagdgerät ausgedacht, mit
dem er eine Wildgeiß zu fangen hoffte: einen langen Riemen mit einem nußgroßen
Metallstück am Ende, den er kurzgerollt am Gürtel trug. Es mußte doch möglich
sein, diesen Riemen so zu schleudern, daß er sich um die Beine des Beutetieres
schlang und Peter es lebend fangen und als Milchtier heimbringen konnte. Zur
Übung wandte er das neue Gerät bei der Jagd auf Rehwild an, und zweimal gelang
es ihm, ein Kitz zu erbeuten. Als er sich aber wiederholt beim Wechsel der
Wildziegen unweit der Salzlecke auf die Lauer legte, bekam er keines der Tiere
zu sehen, sie hatten ihn schon längst gewittert und sich verzogen. Da dachte er
an eine Fallgrube, aber es war schwierig, im Gelände der Salzwände eine
geeignete Stelle zu finden.

Den beiden Pfahlbauern fehlte es weder an Nahrung noch an Brennstoff, und so
verbrachten sie die Wintertage in den besser gebauten Hütten recht behaglich,
aber nicht müßig. Dickes, glattes Eis bedeckte die beiden Seen, so daß der mit
der Nessel- und Schilfernte beladene Schlitten leicht darüber hinglitt, viel
leichter als Peter, den die Fellschuhe an seinen Füßen behinderten. Im Allerlei
suchte er zwei Mittelfußknochen des Hirsches, den er im Alten Steinschlag
gefunden hatte, durchlochte sie an zwei Stellen, zog Lederstreifen durch und
befestigte sie an seinen Füßen. Je abgeschliffener diese einfachen
Schlittschuhe wurden, um so sicherer glitt Peter auf dem Eise dahin. Die neue
Fortbewegungsart bereitete ihm zudem großes Vergnügen, da es ihm von Mal zu Mal
weniger schwerfiel, auf den fast drei Finger breiten Gleitflächen der
Knochenschlittschuhe das Gleichgewicht zu bewahren.

Als der Frühling kam, hielten Suchgänge nach den Steinschlägen und Arbeiten am
Töpfer- und Schmelzofen Peter in Atem. Eva, die beim Sammeln von Wildgemüse oft
in die Nähe des Fuchsenbühels kam, geriet eines Morgens in die gefährliche Nähe
einer niedergehenden Steinlawine. Knatternd, prasselnd sprangen und stürzten
die Blöcke. Schreckgelähmt starrte Eva zur Steinschlagleiten hinüber, deren
Geröll mit hellem, frisch niedergebrochenem Gestein und Grus übersät war. Erst
als die in Bewegung geratenen Massen wieder ruhig im Sonnenschein lagen, wagte
sie sich klopfenden Herzens näher. Mitten im knospenden Randgehölz des
Laubwaldes unter den Südwänden stieg sie in die Krone einer Fichte, um einen
besseren Überblick zu haben. Noch nie hatte sie gewagt, einen frischen
Steinschlag nach Beute abzusuchen, wie Peter es zu tun pflegte. Da fiel ihr die
abgebrochene Krone einer jungen Eberesche auf. Darunter lag etwas Zottiges,
Braunes und rührte sich nicht. Langsam glitt Eva zum Boden nieder. Was sie sah,
war ein toter junger Bär, der sich mit verwundetem Kopfe bis hierher geschleppt
hatte. Von Peter unbemerkt, schleifte sie das Jungtier heim, dessen zartes
Fleisch wohl viele Mahlzeiten ergeben mochte. Nun besaß auch Eva ein Bärenfell,
eine warme Schlafdecke für den Winter!

Peter war tagsüber bei den Öfen beschäftigt, und an mondhellen Abenden saß er
lange irgendwo im Geäst einer Baumkrone, um das nächtliche Treiben des Wildes
zu beobachten, das er Eva zuliebe in der Setzzeit schonte. Auf Füchse hatte er
es besonders abgesehen; wenigstens einen jungen Fuchs wollte er lebend
einfangen und ihn zum Jagdgehilfen abrichten. Drüben im Gehänge der Salzleiten
entdeckte er einen neuen Fuchsbau; im regenfeuchten, ausgeworfenen Lehm davor
hatte er neben den Spuren der Fähe die kleinen Pfotenabdrücke junger Füchse
gesehen. Sofort faßte er den Entschluß, die Welpen auszugraben. Der Bau lag im
Geröll, das mit zähem Lehm durchsetzt war. Bevor Peter zu graben begann,
verkeilte er die Ausgänge mit Steinen. Als der Boden unter dem Spaten hohl
klang und schon das hohe Kläffen der geängstigten Fuchswelpen zu vernehmen war,
zwang ihn ein schwerer Platzregen, die Arbeit zu unterbrechen und nach Hause zu
gehen.

Am nächsten Morgen stand er schon vor Tagesanbruch wieder am Fuchsbau und
begann weiterzugraben; da stürzte die vom Regen aufgeweichte Decke des Baues
mit ihm ein. Schon glaubte Peter, die Fähe samt den Jungen erdrückt zu haben,
als er ein leises, klägliches Gekläff hörte. Mit den Händen wühlte er breiigen
Lehm und Steine aus der Grube, räumte Laub, Fraßreste und Unrat aus den Gängen
des Baues, fand aber nur ein einziges rauchgraues, lehmbeschmiertes Junges, dem
ein Steinsplitter ins Auge gedrungen war. Die Fähe und ihre anderen Jungen
waren fort. Und Peter stieß auf einen frisch gegrabenen Gang, durch den die
Alte ein Junges nach dem anderen weggeschleppt hatte. Wäre er nur ein Weilchen
später gekommen, so hätte sie auch das letzte gerettet. Behutsam zog er den
Splitter aus dem Auge des Tieres, nahm es auf und eilte zu Eva.

Ihr überließ er es, das Füchslein zu säubern und warm zu betten, während er
fortging, ihm frische Nahrung zu holen. Als er mit einem Eichhörnchen
zurückkam, fand er das scheue Tier im Moosbett eines Korbes eingewühlt.
Winselnd und frierend lag es da und war nicht zu bewegen, einen Bissen Fleisch
zu nehmen. Mit Gewalt öffnete Peter das noch stumpfe Schnäuzchen und steckte
einen kleinen Happen hinein. Regungslos, mit gesenktem Kopfe, kauerte das
Tierchen da; nach einer Weile ließ es das Fleisch zu Boden fallen. Peter hatte
das Junge zu früh von der Mutter genommen, es hatte noch nicht gelernt, feste
Nahrung zu sich zu nehmen. Mißmutig überließ Peter es seinem Schicksal und ging
zu seinen Öfen.

Eva, die nicht glauben wollte, daß dem Tierchen nicht zu helfen sei, versuchte
immer wieder, ihm das Fleisch aufzudrängen. Sie lobte, sie schmeichelte, sie
flüsterte Kosenamen, alles vergeblich. Darüber verging der Vormittag. Aus
Mattigkeit schlief das Füchslein ein. Aber Eva ließ es nicht lange in Ruhe, sie
hatte Angst, es werde nicht mehr erwachen. Zart streichelte sie über das
flaumige, rauchgraue Fell, reinigte das verletzte Auge, kaute Kastanien und
Honig vor und strich den süßen, warmen Brei ins widerspenstige Mäulchen. Nach
kurzem Zögern tat ihr das ausgehungerte Tier den Gefallen: Es schluckte die
süße, milchige Kost. Als es sich dann mit der kleinen roten Zunge Lefzen und
Nase leckte, da freute sich Eva: »Einäugel, das schmeckt dir!« Sie hob das
Tierchen aus dem Nest, liebkoste es und fuhr fort, es zu füttern. Als Peter
abends heimkehrte, rief sie ihm entgegen: »Du, Einäugel hat gefressen!« Bald
gewöhnte das Tierchen sich an seine große Pflegemutter, tappte ihr auf Schritt
und Tritt nach und verlangte winselnd und kläffend sein Futter. Übermütig
versuchte es seine spitzen Milchzähne an Evas Binsenschuhen, sprang knurrend an
ihr empor und wollte nach ihrer Hand haschen. Sein drolliges Purzeln und
Treiben brachte Eva zum Lachen. Als aber Einäugels Pelz sich ins Gelbliche
umfärbte, brauchte es eine andere Kost. Sein Bäuchlein wurde rund und fühlte
sich hart an, sein heiseres Kläffen verstummte, seine vorher feuchte, kühle
Nase wurde trocken und heiß. Es hörte auf, seiner Pflegemutter nachzulaufen,
lag fiebernd mal hier, mal dort und verunreinigte den Boden. Einäugel war
sterbenskrank. Eva ging mit verweinten Augen ihrer Arbeit nach und wußte nicht,
wie sie dem Tierchen helfen sollte.

Peter, der sich einen Jagdgehilfen erhofft hatte, war verdrossen. Um doch etwas
zu unternehmen, beschloß Eva, es mit einem Absud von Walnußblättern und Honig
zu versuchen. Sie öffnete Einäugel die Schnauze, goß ihm mit einem Löffel den
Trank hinein und hielt ihm jedesmal die Schnauze zu. Und das Füchslein mußte
schlucken, ob es wollte oder nicht. War es der Heiltrank, war es das Fasten
vorher? Eva wußte es nicht, jedenfalls begab sich der Kranke in die
Vorratshütte, zog eine frischgefangene, noch warme Maus, deren Hinterbeine
unter einem Fallstein hervorragten, heraus und trabte damit zu seinem Korb.
Einäugel mühte sich, mit seinen noch schwachen Milchzähnen das Fell zu
durchbeißen. Und als Eva sich freudig überrascht anschickte, ihm die Beute zu
nehmen, um sie mundgerecht zu zerlegen, – da knurrte Einäugel! Zum ersten Mal!
Aber Eva lachte nur und freute sich.

Von nun an ging es sichtlich aufwärts. Das Füchslein, es war ein Weibchen,
begann Fleisch zu fressen und wurde immer kräftiger. Peter brachte ihm von
jeder Fahrt und jedem Ausgang einen Leckerbissen mit, bald einen Vogel, bald
die Eingeweide eines größeren Beutetieres, und ließ es darauf ankommen, daß
Einäugel ihn um das Futter anbettelte, ja, er verbot Eva, die Füchsin zu
füttern; das Tier sollte sich von ihm und nur von ihm abhängig fühlen. Um
Einäugels zunehmende Selbständigkeit einzudämmen, legte er ihr ein
Lederhalsband um und führte sie an einer langen Leine aus Nesselschnur mit
sich. Einäugel wehrte sich gegen diese Zumutung, ließ sich zerren und
schleifen. Eva weinte und beschwor Peter, das Tierchen doch in Ruhe zu lassen.
Ihre Bitten verhallten ungehört. Und Einäugel fand es bald bequemer, sich dem
Willen des Stärkeren, des Herrn, zu fügen.

Als im Spätsommer die stumpfe Schnauze spitz wurde und die junge Füchsin ihr
graues Kinderkleid abgelegt hatte und einen rötlich schimmernden Pelz trug,
gewöhnte sie sich, die Nase am Boden, vor dem Herrn zu schleichen, wenn er
jagen ging. Sie führte ihn dem Winde entgegen an das Wild heran, das sich in
Deckung niedergetan hatte und den Jäger oft erst wahrnahm, wenn er nahe genug
war, den tödlichen Wurf zu wagen. Bald machte Einäugel die Erfahrung, daß sie
von jedem erlegten Tier Blut, Leber und Lunge bekam. Sie schien zu begreifen,
daß sie das Wild aufzuspüren hatte, damit ihr Herr es erlegen konnte. Die
Herbstjagden machten den Fuchshund dem Jäger lieb und wert. Und ehe der Winter
kam, teilte Einäugel mit dem Jäger sogar das warme Lager. Einäugel war Peters
Genosse geworden und kümmerte sich um die ehemalige Pflegemutter wenig. Der
Herr war ihr alles. Aus seiner Hand bekam sie ihr Futter, eng an seine Füße
geschmiegt, schlief sie, auf seinen Ruf hört sie, ihr kluges Auge folgte jedem
Wink seiner Hand. Wenn sie, freigelassen, sich zu weit entfernt hatte, schickte
ihr Peter auf einem quer angeschnittenen Röhrenknochen einen gellenden Pfiff
nach. Erst kam sie aus Neugierde, dann aber, weil sie dafür mit Leckerbissen
belohnt wurde.

Eines Tages war Einäugel erwachsen, selbständig, nicht mehr auf menschliche
Hilfe angewiesen. Mächtig regte sich ihr angeborener Trieb zum Herumstreichen,
wurde unwiderstehlicher. In einer mondhellen Nacht verließ sie das Lager ihres
Herrn und suchte über das Eis des Moorsees ins Weite zu gelangen. Peter aber,
der die Angeln der Stubentür in ihren Weidenschleifen hatte knarren hören,
eilte auf seinen knöchernen Schlittschuhen dem Flüchtling nach, holte ihn heim
und legte ihn an die Leine. Morgens fand er die Füchsin eifrig damit
beschäftigt, den Nesselstrick durchzubeißen. Da bekam sie plötzlich einen
schweren Klaps von Peters Hand, zog die Lunte ein und verkroch sich
zähnefletschend unter der Decke. Da sie in der nächsten Nacht wieder ausreißen
wollte, flocht er aus Nesselschnüren und scharfkantigen Steinsplittern, die er
darin verknotete, einen Strick. So, mochte sie sich daran die Zähne ausbeißen!

In der wärmeren Jahreszeit hielt Einäugel getreulich zu Peter, sie jagte,
soweit es ihre lange Leine erlaubte, in der Nähe seiner Öfen nach Mäusen und
Heuschrecken, suchte sich Beerenobst und nahm bettelnd an Herrchens Mahlzeiten
teil. Im Winter kam wieder die Unruhe über sie; Einäugel verstellte sich aber
so gut, daß Peter ihr in der Stube die Leine abnahm. In einer frostigen Nacht
gelang es ihr, über das Eis zu entfliehen, ohne daß ihr Herr es merkte. Dessen
Verdruß war groß. Pfeifend und rufend durchstrich er auf seinen geflochtenen
Schneeschuhen die winterliche Landschaft, traf wohl im Neuschnee auf
Fuchsspuren und entdeckte zwei neue Fuchsbaue. Aber er konnte weder im
hartgefrorenen Boden graben, noch mochte er durch eine beköderte Steinfalle das
Leben Einäugels gefährden.

Um so größer war aber Peters Freude, als nach ungefähr zwei Wochen Einäugel
ungerufen erschien. Wie aus dem Boden gewachsen stand sie neben ihm, als er
gerade ein junges Wildschwein ausweidete. So, als sei nichts geschehen, setzte
sie sich neben ihren Herrn und schnappte nach dem ersten Brocken, den er ihr
hinhielt. Überglücklich streichelte er die Verlorengeglaubte, als er sie wieder
an der Leine hatte und sie ihm auf dem Fuße folgte. Nach acht Wochen benahm
sich Einäugel wiederum recht seltsam. In Peters Wohnstube, mitten im Gerümpel
des Allerlei, unter Fellen, Knochen, Moos und Asthaken scharrte sie sich ein
eigenes Lager und baute es ohne besondere Sorgfalt mit Nesselwerg und Moos zu
einer Nestmulde aus. Dort brachte Einäugel fünf Junge zur Welt, flaumweiche,
blinde, schwarzgraue Füchschen mit dünnen Schwänzchen.

Eva, die das Wunder bestaunte, füllte der Mutter einen Futternapf mit
gefettetem Kastanienbrei und einen anderen mit gekochten Fleischbrocken. Ja,
sie versuchte es sogar mit ihrem eigenen Lieblingsgericht, einer aus Fleisch
und Wildgemüse gekochten Suppe, und war entzückt darüber, daß Einäugel alles in
sich hineinschlang, war ihr vorgesetzt wurde, alles, sogar Gemüse! Eva konnte
sich nicht sattsehen am Mutterglück der Fähe, die es sich gern gefallen ließ,
daß die Jungen an ihr herumzerrten, während sie sich die Bäuchlein mit
Muttermilch füllten.

Bläff, der Haushund

Einäugel tat sich schwer mit ihren fünf Kindern. Sie war wohl gesund, aber zu
zart, die Hungrigen satt zu machen. Jetzt merkte man, daß sie die eigene Mutter
viel zu früh verloren, deren Pflege und Fürsorge entbehrt hatte. Eva gab sich
alle Mühe, ihr bei der Aufzucht der Kleinen zu helfen. Vergeblich. Drei
starben, noch ehe sie sehend wurden, und von den zwei anderen, die sehr lebhaft
und verspielt waren, starb eines während des Zahnwechsels, so daß nur noch eine
Hündin zurückblieb, die wohl ein wenig klein war, aber recht gut gedieh. Sie
war im Spiele mit ihrer Mutter, mit Eva und Peter von einer entzückenden
Munterkeit und zeigte sich auffallend »gesprächig«. Ihr drolliges Bläffen, das
sie hören ließ, sooft irgendein Geräusch ihre Aufmerksamkeit erregte, trug ihr
den Namen Bläff ein. Leider blieb Bläff ihrer Gewohnheit, bei jeder Gelegenheit
etwas zu »sagen«, auch treu, als sie zur Jagd herangezogen wurde, und verdarb
dem Jäger mehr als einmal die Pirsch.

Da alle Erziehungsversuche nichts halfen, ließ Peter den unverbesserlichen
Kläffer daheim und arbeitete fortan nur mit der zuverlässigen Einäugel.

Bläff sollte Evas Haushund werden. Durch Erfahrung klug geworden, hütete sie
sich diesmal, den ihr überlassenen Fuchs zu überfüttern, sorgte aber schon
während des Kochens durch kleine Leckerbissen, um die das Füchslein betteln
mußte, für die Zuneigung des neues Haustieres. Krebse und Fische, Bläffs
Lieblingsspeise, reichte sie ihm niemals roh. Sie hoffte nämlich, durch
unblutige Nahrung die angeborene Wildheit des Tieres einzudämmen. Bläff
gewöhnte sich leicht an allerlei Gebratenes und Gekochtes, das neben Gemüsen
und Früchten Evas Hauptnahrung ausmachte. Das hinderte sie aber nicht, den von
der Jagd heimkehrenden Peter schon von weitem mit einem heiseren Freudengebell
zu begrüßen, gab er ihr doch jedesmal einen blutigen Fleischhappen, gegen Evas
Willen. Bläffs scharfes Ohr vernahm das Plätschern seines breiten Ruders viel
früher als Eva. Stieß Peter drüben am Sonnstein vom Lande ab, so konnte er
sicher sein, gleich darauf Bläffs kurzes, hochtönendes, stoßweises Anschlagen
zu hören, das sein Kommen ankündigte.

Der Haushund, den Eva ohne Leine überall herumstöbern ließ, war, wie sich bald
zeigte, ein vortrefflicher Mäusejäger, der Fallen überflüssig machte. Aber sie
hatte auch Mühe, die Füchsin von Eigenmächtigkeiten abzuhalten; Bläff kannte
nämlich noch keinen Unterschied zwischen mein und dein. Wurde sie von Eva bei
Diebereien ertappt und ausgeschimpft, war sie jedesmal sehr geknickt und
klemmte die Lunte, ihren schönen Schwanz, ein; die menschliche Sprache verstand
sie nicht, doch aus dem Ton der Rede hörte sie genau heraus; ob es Lob oder
Tadel war.

Mit dem neuen Hausgenossen kam für Eva eine fröhlichere Zeit. Sie hatte nun
etwas Lebendiges um sich, für das sie sorgen mußte. Um Peter kümmerte sie sich
wenig, oder besser gesagt, sie versuchte, sich nicht um ihn zu kümmern. Eva
hatte nicht unrecht, wenn sie sich sagte, weniger Metall, weniger Waffen, ja,
auch weniger Geschirr wäre auch genug gewesen. War es nötig, daß er sich zu
Hause so selten sehen ließ?

Eva wußte nicht, daß er sich an eine Arbeit gewagt hatte, die an
Schwierigkeiten alles Bisherige übertraf. Sie sah wohl, wie er im Torfboden
grub, fragte aber nicht nach dem Zweck seines Tuns. Peter wußte, was er tat.
Die Schmelzwasser des letzten Frühlings hatten nämlich das Bett des Moorbachs
mit Steinblöcken so vermurt, daß ihm die Floßfahrt stromaufwärts fast unmöglich
wurde. Darum hatte er beschlossen, durch den Torfboden des oberen Moorgrundes
einen kurzen Wasserweg zu den Öfen am Goldbach zu bahnen. Da er schon vorher
einmal entdeckt hatte, daß getrockneter Torf sich zum Brennen eignet, brachte
er alle ausgehobenen Torfbrocken auf seinem neuen Schlitten auf die Moorleiten
in die Nähe seiner Öfen, um sie zu trocknen.

Ehe der Frühling kam, hatte Peter den schwingenden Boden, der aus einer
kniehohen Torfschicht bestand, in der Breite von zwei Armlängen durchgegraben
und stieß vor der Mündung des Goldbachs auf eine dunkelbraune, erdig brüchige
Masse, die an den Bruchstellen deutliche Abdrücke von Binsen, Rohr,
Kalmuswurzeln, Schnecken und Flügeldecken von Käfern zeigte. Es war
Raseneisenerz, wie es sich durch Auslaugen eisenführender Gesteine als Schlamm
im stehenden Wasser absetzt. Die Feuchtigkeit in den ausgehobenen Brocken
verdunstete an der Luft sehr rasch, und was zurückblieb, erschien Peter zum Bau
eines neuen Ofens um so mehr geeignet, als der Töpferofen aus Kalk und
Glimmerschiefer brüchig und rissig geworden war.

Der neue Töpferofen, der einen fast mannshohen gewölbten Heizraum hatte, wurde
fertig, ehe der Föhn die Schneemassen der Moorwände abschmelzte. Peter
schleppte knetbaren Ton und Klumpen von Graphit vor Evas Hütte. Daraus sollte
sie neues Geschirr formen, denn vom alten war nicht mehr viel da, und das
wenige war brüchig oder hatte vom eingezogenen Fett einen ranzigen Geruch
angenommen. Insbesondere verlangte er bauchige Vorratstöpfe. Einen großen,
dickwandigen, noch ungebrannten Topf, in dem sie unüberlegterweise Salz
aufbewahrte, mußte sie leeren, damit er vor dem Brennen austrocknen konnte. Als
der neue Ofen mit dem vorher gut vorgetrockneten Geschirr beschickt war,
zündete Peter das Gemenge von Holz, Torf und Holzkohle an, mit dem er den
Feuerungsraum gefüllt hatte. Dicker, brauner, übelriechender Qualm entstieg dem
Schlot des hohen, plumpen Ofens, strich, vom Winde gedrängt, über das Moor,
legte sich als gelber Schleier auf den klaren Spiegel des Klammbachsees und
kroch als dünner Nebel an den Klammwänden empor.

Als der überheizte Ofen ausgebrannt war, dauerte es noch eine volle Woche, bis
die glühende Wandung so weit abgekühlt war, daß Peter ans Ausräumen gehen
konnte. Es gelang ihm, eine schöne Schüssel und einen kniehohen Vorratstopf
freizubekommen, beide klingend hart gebrannt. Er begann den Feuerungsraum
auszufegen und die Schlacken zu zerschlagen, die in geschlossener Schicht unten
zusammengeschmolzen waren. Darunter war der Boden mit einer grauen, matt
metallisch glänzenden Masse bedeckt, von der er noch nicht wußte, wozu sie
taugte. Er war zu sehr in die Bewunderung des neuen Geschirrs vertieft, als daß
er dem spröden Grauzeug besondere Aufmerksamkeit geschenkt hätte.

Neugierig, was aus ihrem Geschirr geworden sei, fuhr Eva mit Bläff auf ihrem
plumpen Fahrzeug zum Brennofen. Sie hörte wohl das Fauchen der Blasebälge am
Schmelzofen, aber sie suchte Peter nicht auf. Am Töpferofen angelangt, sah sie
durch die Mauerbresche der Vorderwand rotgebranntes und grauglänzendes Geschirr
noch im Schlot aufeinanderstellen, nur vorne war ein wenig davon abgetragen
worden. So machte sie sich unverzüglich ans Ausräumen. Heller als sonst war der
Klang der Gefäße, die sie mit dem Fingerknöchel abklopfte; nur hier und da
verriet ein Scheppern, daß eines beim Brennen gesprungen war. Je weiter sie zur
Hinterwand des Ofens vordrang, um so häufiger traf sie auf gesprungene Töpfe,
die verbogen und nach hinten geneigt im Ofen standen, als sei einer der unteren
in sich zusammengebrochen. Plötzlich stieß sie auf einen Haufen Scherben, die
über und über mit einer harten, glänzenden Schicht überzogen waren. An einem
Daumenabdruck auf einem Henkelstück erkannte sie, daß es der Salztopf war. Das
in die Wandung eingedrungene und in der Hitze verdampfte Salz hatte sich in den
glänzenden Überzug verwandelt. Eva erkannte, daß sich da etwas Neues ereignet
hatte. Mit einem dieser Scherben in der Hand lief sie zu Peter, der ohne mit
dem Treten der Blasebälge auszusetzen, das sonderbar glänzende Stück beschaute.
Nur das Aufblitzen in seinen Augen verriet, wie willkommen ihm die neue
Entdeckung war. Aber im Augenblick konnte er sich damit nicht befassen. Seine
Aufmerksamkeit gehörte ungeteilt dem widerspenstigen Grauzeug, aus dem er durch
starkes Erhitzen etwas Verwendbares zu gewinnen hoffte. Nur ein Teil davon
hatte sich als hämmerbar, der andere als spröd erwiesen; Peter wußte nicht,
warum. Er hatte schon versucht, es im Wasser abzukühlen, wie das braune Metall;
das graue Metall jedoch verhielt sich anders als das braune: Nach dem Kühlen im
Wasser war es härter als zuvor!

Der Herbst kam. Tage und Wochen vergingen, ehe sich Peter entschloß, von seinen
Schmelzversuchen abzulassen und sich der Jagd zu widmen.

Daß Peter sich um das Eintragen der Herbsternte gar nicht mehr kümmerte, war
für Eva eine große Belastung. Sie mußte die kürzer werdenden Tage vom Morgen
bis zur Abenddämmerung ausnützen, wenn sie die kostbare Kastanien-, Nuß- und
Wildobsternte nicht den Bären, Wildschweinen und Eichhörnchen überlassen
wollte. Peter schleppte reichlich Wildbret an, das zu Rauchfleisch verarbeitet
werden mußte; Gedärme und Blasen mußten gereinigt und gespannt werden; Häute
waren einzulagern kurz, die Tage reichten nicht aus, alles zu bewältigen. Eva
pflegte beim flackernden Licht der Talgkerzen oder der Ampel zu arbeiten, bis
ihr die Augen zufielen. Daß Peter sie mit bronzenen Nadeln, mit Messern,
Löffeln, Sägen und Beilen viel reicher ausgestattet hatte als ihrem Bedürfnis
entsprach, schätzte sie nicht als hohen Lohn ihrer Arbeit, sondern als das, was
es war: Peter hatte diese Dinge aus Freude an der Metallarbeit gemacht!

Die Wildgeiß in der Fallgrube

Herbstregen setzte ein. Wochenlang rieselte es vom Himmel herab. Peters
Wohnstube verwandelte sich in eine Kleinschmiede. Mit einem handlichen Hammer
und einer einfachen Zange, die nichts anderes war als ein gebogener
Bronze-Streifen, der unter dem Druck der Hand federte, fertigte er bronzene
Bohrstäbe von verschiedener Stärke, die er anfangs in Holz schäftete. Erst als
er merkte, daß die vom Metall geleitete Hitze auch das Holz der Schäftung
angriff, nahm er Röhrenknochen von Wildschweinen, Rehen und Hasen.

Peter arbeitete wie besessen. Neues Hausgerät entstand. Gutgefügte vierbeinige
Schemel, Bänke und Tische, die von Holznägeln zusammengehalten wurden, machten
seine und Evas Stube wohnlicher. Mit einem Hammer aus Hartholz stellte er
dünnwandige Metallgefäße her. Unter den raschen, geschickten Schlägen streckte
sich das rasch abgekühlte weiche Braunzeug und nahm die Gestalt der Unterlage
an, eines flach- und rundköpfigen Holzstocks.

Eine besondere Freude machte er Eva mit einer flachen Pfanne, in der sich
dickes Fruchtmus über dem Feuer in Fladen verwandelte. Auf Evas Wunsch nach
Kochgefäßen, die nicht nur unzerbrechlich waren, sondern sich auch leicht 
reinigen ließen, hämmerte Peter einen bauchigen und einen flachen Topf, versah
beide mit je zwei Randlöchern, durch die er einen gekrümmten metallenen
Henkelstab zog. Eva konnte jedes der beiden Kochgefäße an einem starken
Traghaken über das Feuer hängen. Sie konnte aber auch beide Töpfe zugleich zum
Wasserholen benützen, wenn sie diese an die Enden eines Stabes hängte, den sie
sich auf die Schulter legte, so daß sie die Hände frei behielt. Das
dickwandige, plumpe Tongeschirr wurde zum Vorratsbehälter. Die größten irdenen
Gefäße dienten zum Einlegen von Fleisch in eine mit Kräutern gewürzte Salzlake,
aus der es nach und nach entweder zum Braten oder Räuchern entnommen wurde.

In das arbeitsreiche Leben der jungen Menschen war Behagen gekommen, das
freilich ab und zu getrübt wurde. Auch Evas Fuchsfähe machte einmal im Jahr
ihrer Herrin Kummer. In solchen Zeiten war Bläff nicht zu halten, sie riß aus
und streifte auf eigene Faust durch die Wälder. Und bei Peters Einäugel war es
nicht anders. Aber die beiden kehrten stets wieder zurück, und ungefähr sechzig
Tage nach ihrer Rückkehr hatte jede fünf oder sechs Junge, deren Vorhandensein
Eva neuen Kummer bereitete. Sie liebte jedes einzelne Füchslein, deren
drolliges Tun und Treiben sie entzückte. Peter jedoch ließ die Kleinen nur so
lange am Leben, bis ihr graues Kinderkleid dem roten Fuchspelz gewichen war,
dann tötete er sie, um auf bequeme Art zu weichen Pelzen zu kommen. Und das war
es, was Eva so zu schaffen machte. Vorläufig ließ er keinen der Nachkommen
Bläffs am Leben. Nur von Einäugels Jungen behielt er einmal einen Rüden, der
ihm aufgefallen war, weil der Kleine zugeworfene Fleischbrocken so geschickt
auffing. Darum gab er ihm auch den passenden Namen »Schnapp«.

Erst im dritten Frühling nach dem denkwürdigen Tag, an dem der Salztopf im
Brennofen zersprang, war der große Vorrat an irdenen Schüsseln und Töpfen
zerbrochen oder sonstwie unbrauchbar geworden. Peter mußte den Brennofen wieder
in Ordnung bringen, um neue Vorratsgefäße schaffen zu können.

Eines Morgens, als schon das vorbereitete Geschirr im Ofen aufgestapelt und das
Holz im Feuerungsraum angezündet war, ereignete sich etwas, das ihn von seiner
Arbeit ablenkte: Während einer kurzen Pause schaute er dem Nebel zu, der aus
dem Talgrund aufstieg und in halber Höhe der Salzwände zerging. Sein scharfes
Auge entdeckte an der Salzlecke ein Rudel Steinböcke und darunter drei
hellgefleckte Mischlinge. Einzelne Tiere waren, nach dem schwachen Gehörn zu
schließen, Geißen; sie bewegten sich so schwerfällig, daß Peter sie für
trächtig hielt. Eigentlich müßte sich so eine Wildgeiß in einer Fallgrube
fangen lassen! fuhr es ihm durch den Sinn. Er dachte an Eva, der Milch gut
täte. Das schien ihm im Augenblick wichtiger als die Topfbrennerei. Er eilte
heim, packte Mundvorräte für mehrere Tage in seine Jagdtasche, holte einen
kurzen Spaten, ein Hammerbeil, einen Nesselstrick sowie seine Jagdwaffen und
machte sich, von Schnapp begleitet, auf den Weg. Eva, die seinen Vorbereitungen
mit gerunzelter Stirn zugesehen hatte, sagte er nichts von seinem Vorhaben. Er
wollte sie überraschen. Erst vom Floß aus rief er ihr zu, er gehe für ein paar
Tage auf die Jagd, sie solle sich um den Brennofen kümmern.

Noch stand die Sonne hoch über dem Tal, als er bei der Stelle anlangte, wo die
senkrecht aufsteigende Wand das Wild zwang, einen treppenartigen Streifen
niedergeschwemmten Lehms zu betreten, ehe es in weitem Sprunge zur nächsten
Felsstufe gelangen konnte. Hier begann er zu graben. Befriedigt sah er, daß der
Lehm einen nach unten auseinanderstrebenden Felsspalt füllte, dessen Wände vom
niederrieselnden Wasser oder von rutschenden Felsmassen geglättet worden waren.
Sorgfältig schaufelte er das Erdreich auf den Weg, den er gekommen war; er grub
unermüdlich bis zum Abend.

Während einer Atempause sah er tief unter sich die Talsohle des Heimlichen
Grunds; der Schein der Abendröte lag auf dem Klammsee und ließ ihn erglühen wie
flüssiges Metall. Es wurde Nacht. Peter mußte aufhören. Die zunehmende Kühle
hielt ihn wach, und so saß er denn am Fuße der Wand und verzehrte eine Flade
aus Schwadenschrot. Gedankenverloren kraulte er das Fell seines Fuchshundes,
der mit ihm Mahlzeit hielt, lehnte sich dann gegen die Felswand und starrte in
die verglimmende Pracht der Abendwolken. Evas Herdflamme schimmerte durch die
offene Tür ihrer Hütte aus dem blauen Dunkel des Grunds herauf. Peter fühlte
sich plötzlich so einsam wie nie zuvor. Da saß er nun hoch oben im Geklüft,
festgebannt von der Finsternis, und dort unten war Eva in der Geborgenheit der
Hütte, inmitten ihrer wohlgeordneten Geräte.

Sein Leben stand vor ihm, wie er es in den letzten Jahren geführt hatte. Und er
malte sich aus, wie er es fortan schöner und behaglicher haben könnte. Sollte
es ihm gelingen, eine tragende Geiß zu fangen und brächte sie ein oder zwei
Junge zur Welt, dann wollte er noch mehr Geißen fangen und eine Herde
heranziehen. Und dann gäbe es Milch und Felle und Fleisch zum Reichtum an
Früchten, und dann, dann könnte ein wirklich sorgenfreies, ruhiges, friedsames
Leben beginnen, ein Leben ohne Plage. Und wenn er sich mehr daheim aufhielte,
wieder Evas guter Kamerad wäre, dann würde sie wohl ihr herbes Wesen ablegen
... Was immer es sein mochte, weshalb sie ihm grollte, er wollte es durch
Herzlichkeit und Fürsorge gutmachen. Wie war das damals gewesen? Damals hatte
sie sich doch über den Halsschmuck aus Goldplättchen so gefreut! Und nun fiel
ihm der Goldschatz wieder ein, den er aus der Brandstätte ihrer Erdwohnung
gestohlen hatte. Der lag seit Jahren unter dem vermoderten Lager seiner
verlassenen Baumhütte. Wenn er ihn herausholte und zu einem glitzernden
Halsgeschmeide verarbeitete – ob da Eva sich freuen und ihn bewundern würde? Zu
Werkzeugen ließ sich das schöne Metall ohnehin nicht verarbeiten, es war viel
zu weich.

Peter fürchtete die kalte Nacht auf nackter Bergeshöhe und entschloß sich,
weiterzugraben, das würde ihm warm machen. Mit steifen Fingern band er das eine
Ende seines Seils um einen vorspringenden Fels und knüpfte das andere an das
Halsband seines Hundes, dem er befahl, ruhig liegenzubleiben. Dann glitt er
vorsichtig in die ungefähr hüfthohe Grube zurück, ertastete den Spaten und
begann hastig zu graben. Lange, lange arbeitete er so; ab und zu stieß er auf
einen Felsbrocken, wühlte ihn mit beiden Händen bloß und warf ihn über den
Rand. Dann lauschte er dem Aufprallen, Springen und Kollern in die Tiefe nach. 
Inzwischen war der Mond hochgestiegen und stand über seinem Kopf, und Peter
bemerkte mit Entsetzen, daß er tiefer in der Grube war, als er vermutet hatte.
Sein Versuch, mit ausgestreckten Armen den Rand zu erreichen, mißlang. Beim
Anklammern und Hochziehen brach ein Erdbrocken ab, der ihn zu Boden warf. Immer
ängstlicher, immer unüberlegter wurden seine Bemühungen; da schien es ihm, als
gäbe der Grund unter seinen Füßen nach, als sinke er langsam, unaufhaltsam
tiefer und tiefer. Gelähmt vor Schreck verharrte er regungslos. Unaufhörlich
rieselten kleine Lehmklümpchen, die sich im Nachtwind vom Rande der Grube
lösten, herab und ließen ihn erbeben. Wenn die lehmgefüllte Felskluft in die
Quellhöhle des Klammbachs mündete und die ins Gleiten geratenen Erdmassen in
die Tiefe glitten, wenn sie ihn mit sich hinabführten, wenn nachstürzendes
Erdreich und Gestein ihn erschlüge und erstickte – dann, dann wäre er verloren,
begraben in kalter Tiefe! Sollte er Eva nie mehr wiedersehen? Jetzt erst, wo es
zu spät war, wußte er, daß er sie lieb hatte. Und aus seiner Brust rang sich
ein Schrei, der weithin durch die nächtliche Öde klang: »Eva! Eva!« Und von
hoch überhängender Felswand kam es zurück: »Eva! Eva!« Gleich darauf hörte
Peter, wie sich etwas über die Schollen tastete, die den Pfad deckten; dann
fielen vom Rand der Grube Brocken nieder, das Etwas glitt zu ihm herab und
streifte weich seine Füße. Peters suchende Hand griff ins Fell seines
Fuchshundes und spürte das Nesselseil an dessen Halsriemen. Mit einem Aufschrei
hob er Schnapp empor und schmiegte seine Wange an den warmen Tierleib. Seine
Hoffnungslosigkeit war dahin. Ruhiger geworden, fand er, daß der Boden unter
ihm zwar weich war, sich aber nicht abwärts bewegte. Hatte ihm seine Angst
etwas vorgetäuscht, oder waren die Erdmassen zum Stillstand gekommen? Behutsam
begann er, für Hände und Füße Vertiefungen in die Lehmwand zu graben, und ehe
der Morgen graute, stieg er, die Linke am Seil und in der Rechten den Spaten
als Stütze, aus der Grube und zog auch Schnapp heraus.

Als es hell wurde, mußte Peter über seine Angst lächeln, sie war grundlos
gewesen. Hart an der Felswand wühlte er eine Furche in das ausgeworfene
Erdreich und legte sich zum Schlafen nieder. Der Fuchshund zerbiß die Leine und
entfernte sich, um zu stöbern. Bald kehrte er mit einem Murmeltier im Fang
zurück, fraß sich satt und schmiegte sich an die Hände seines Herrn zu
behaglichem Schlummer. Als Peter im Laufe des Vormittags ausgeruht und von der
Sonne wohlig durchwärmt erwachte, blickte er hinab in die schwindelnde Tiefe
des lichtüberfluteten Grundes, wo er Eva wußte. Er suchte ihre Hütte; kein
Rauchwölkchen stieg dort auf. Aber drüben an der Moorleiten mischte sich gelber
Qualm mit dem aufsteigenden Nebel, der Rauch des Torffeuers; Eva hatte wohl
nachgelegt.

Da stand Peter auf und beeilte sich, mit der Fallgrube fertig zu werden, um Eva
ablösen zu können. Vorsichtig stieg er aus dem Gewand zur Salzleiten nieder.
Bald klangen die Schläge seiner Axt durch die Stille. Er hieb von zwei alten
Buchen dünne Äste und Zweige ab, mit denen er die Fallgrube decken wollte. Zum
Wildwechsel zurückgekehrt, legte er erst der Quere und dann der Länge nach
schwache Äste und Reiser über die Grube und streute Lehmbrocken darüber, bis
kein Blatt mehr zu sehen war. Er gedachte, in Evas Nähe ein paar ruhige Tage zu
verbringen, ehe er die Fallgrube nachsehen mußte.

Als er aber spät am Nachmittag vor dem Töpferofen anlangte, sah Eva ihn so
abweisend an, daß er statt eines freundlichen Grußes die Worte hervorstieß:
»Ärgerst du dich wieder, daß ich weg war, und fragst gar nicht erst, was ich
gemacht hab'!«

Eva richtete ihre schlanke Gestalt hoch auf, und ihre Augen, die im Widerschein
des Feuers glänzten, maßen verächtlich seine gedrungene, lehmverschmierte
Gestalt. Leise erwidert sie: »Hast recht, ich frag' nicht danach, nur so viel
weiß ich, daß du von der angefangenen Arbeit weggelaufen bist.« Damit wandte
sie sich um und ging heimzu.

Es war das erstemal, daß sie es wagte, Peter zu schelten. Sein alter Zorn stieg
in ihm auf. Was er dort oben in der Einsamkeit der Nacht empfunden, erhofft und
gewünscht hatte, es schwand in der Umgebung seiner Alltagswelt. Verdruß legte
sich wie dicker Nebel auf die Seele des Enttäuschten und erstickte alle guten
Vorsätze. Der Töpferofen war bis zum Platzen überheizt. Peter überließ ihn sich
selbst und pfiff seinem Hund, der sich ins Dickicht geschlichen hatte. Mit
erdiger Schnauze kam Schnapp zögernd heran. Er hatte eben ein Mäusenest
ausgraben wollen, um seinen Hunger zu stillen. In weitem Bogen pirschte sich
Peter an das Wassergeflügel heran, das sich vor der Mündung des Moorbachs im
offenen Wasser herumtrieb, schoß ein Bläßhuhn und ließ es Schnapp holen. Als
Peter nach einer Weile gemeinsam mit dem Jagdgehilfen die nur spärlich
gesalzene, am Feuer des Töpferofens gebratene Beute verzehrte, dachte er mit
Groll daran, daß er sich vergebens auf ein Abendessen in der Hütte, auf ein
Gespräch mit Eva gefreut hatte.

Am nächsten Tag regnete es leicht, aber andauernd. Peter empfand eine
unbezähmbare Ungeduld, den Wildwechsel in der Salzwand aus der Nähe zu
beobachten. Mit Rauchfleisch und Kastanien für einige Tage ausgestattet,
richtete sich Peter auf der Höhe des Sonnensteinfelsens ein Lager, das er
zeltartig mit Fellen deckte. Von dieser regensicheren Warte aus beobachtete er
tagelang den Wechsel. Und wieder war all sein Sinnen darauf gerichtet, Eva zu
versöhnen. Einen Webstuhl wollte er ihr bauen, in dem nicht nur die Einserfäden
an einen Kamm geknüpft, hochgezogen und gesenkt, sondern auch die Zweierfäden
mit einem zweiten Kamm so bewegt werden konnten, daß die Webnadel ohne Reibung
durch die Querfäden glitt. Vorher aber sollte Eva eine Milchziege haben und
munter spielende Kitzlein damit sie wieder lachen lernte. Ein goldenes
Halsgeschmeide wollte er ihr schenken ...

Ach, er ahnte ja nicht, daß Eva in den letzten Tagen ihres Alleinseins seine
Liegestätten daheim und draußen peinlich durchsucht und das gestohlene Gold
gefunden hatte. Er wußte nicht, daß sie, um die immer wiederkehrende
Kränklichkeit endlich loszuwerden, das Gold samt einigen
Schwefelkieskristallen, die sie für Gold hielt, ins alte Heiligtum der oberen
Höhle getragen und vor dem Sonnenbild unter der Opferplatte verborgen hatte ...

Die Wildziegen stellten Peters Geduld auf eine harte Probe. Außerstande, lange
beschäftigungslos auf dem wenige Schritte breiten Felsen zu liegen, entfernte
er sich wiederholt vom Sandstein, ohne den Wechsel der Wildziegen aus den Augen
zu lassen. Einmal schoß er sogar ein junges Auerhuhn, das er im Schutz der
Urwaldbäume briet. Wieder auf die Beobachtungsstelle zurückgekehrt, vertrieb er
sich die Wartezeit damit, die breiten Stoßfedern des Huhnes als Steuerfedern in
die unteren Enden seiner Schilfpfeile zu Schäften, um deren Zielgenauigkeit zu
verbessern. Aber schließlich war es mit seiner Geduld endgültig vorbei. Er
mußte bei der Fallgrube nachsehen, ob die Tiere nicht zur Nachtzeit die
Salzlecke aufgesucht hatten. Es war so. Die Decke war eingebrochen. Eine
weißgrau gescheckte Geiß lag in dem Loch und rührte sich nicht. Als Peter den
Kopf des Tieres hob, machte es einen matten Versuch, auf die Füße zu kommen.
Das linke Vorderbein war über der Fessel gebrochen. Mit dem Aufgebot aller
Güte, deren er fähig war, redete er der am ganzen Leibe zitternden Geiß leise 
und beruhigend zu. Er entnahm seiner Jagdtasche einige Salzkörner, strich sie
dem erschöpften Tier ins Maul und ließ nicht ab, es zu streicheln. Von
vorhergegangenen Fluchtversuchen entkräftet, vielleicht auch beruhigt oder
eingelullt von den eintönigen, fremdartigen Lauten, hörte die Geiß allmählich
auf zu zittern, legte sich und ließ den Kopf nach vorn fallen. Da holte Peter
saftige Stauden von Wohlverleih, häufte sie dicht am Maul der Scheckin auf und
verließ die Grube. Vom Rande aus redete er dem anscheinend bewußtlosen Tiere
zu: »Jetzt bleibst du schön liegen, bis ich mit der Eva komm.«

Aus seiner Hirtenbubenzeit stieg die Erinnerung an eine seiner Geißen auf, die,
von einem Raubvogel angefallen, in den Geierwänden abgestürzt war. Der hatte
die Ahnl einen gebrochenen Fuß mit Holz geschient, der gut ausheilte.
Vielleicht gelang es auch ihm, seine Scheckin zu retten – für Eva.

Ziegenmilch

Peter holte Eva zu Hilfe. Er fesselte die Geiß, wälzte sie auf ein Rehfell und
zog sie über eine aus Erdschollen hergestellte schiefe Ebene aus der Grube.
Dann band er sie auf einer aus Ästen angefertigten Tragbahre fest. Als Evas
Kräfte unterwegs versagten, handhabte er die Bahre wie einen Schlitten und ließ
sich nur beim Umladen aufs Floß und beim Abladen daheim helfen. Während er um
das gebrochene Bein des Tieres einen kühlenden Umschlag aus gequetschten
Huflattichblättern legte und es dann mit Stäben und Bastfaden schiente, labte
Eva die willenlose Scheckin mit Salzwasser, machte ihr ein weiches Lager in
ihrer eigenen Stube zurecht und beeilte sich, Grünfutter zu besorgen. Am
nächsten Tag schmiedete Peter für Eva ein Grasmesser mit flachem Stiel, den er
in einen Stab schäftete, und für die Geiß baute er an der Vorratshütte ein
Schutzdach. Später wollte er es durch Wände aus Flechtwerk und Lehmbelag zum
Stall ergänzen.

Erst am zweiten Tage ließ sich das von Hunger gepeinigte Tier von Eva bewegen,
etwas Grünfutter aufzunehmen. Von diesem Augenblick an legte es die Scheu vor
der Pflegerin ab, die sich viel in ihrer Nähe aufhielt und an einem Tragkorb
flocht. Sie sprach mit dem kranken Tier vom Gesundwerden, von dem vielen Heu
und von den getrockneten Baumzweigen, die es im Winter bekommen werde. Eva
zweifelte keinen Augenblick daran, daß die Scheckin verstand. Langsam genas die
Geiß, humpelte aber, denn das gebrochene Bein war klumpig zusammengewachsen.

Eine Woche vor der Sommersonnenwende brachte die Scheckin zwei Junge zur Welt,
von denen eines nackt, verkümmert und tot war. Das andere aber, ein fast
schwarzes Böcklein, war schon am Tage seiner Geburt ein kräftiges Kerlchen. Da
es keine Spielgenossen hatte, stieß »Schwärzel« mit seinen kurzen Hornstummeln
die gute Eva und hatte es bald auch auf Bläff abgesehen, die ihm mit gespieltem
Ernst entgegenbellte. Eva schüttelte sich vor Lachen, wenn Schwärzel mit allen
vier Beinen zugleich die Tür ihrer Hütte ansprang, dann seitlings davonhopste,
plötzlich wie angewurzelt stehenblieb und mit gesenktem Kopf zu ihr hinauf
schielte.

Bei seinem Spielen, Springen und Hüpfen kam Schwärzel oft so gefährlich nahe an
das Randgeländer des Pfahlplatzes, daß Eva von Peter eine höhere Umzäunung
verlangte. Doch während Peter noch das Stabholz für den Schutzzaun
zusammensuchte und herbeischaffte, geschah das Unglück.

Als Eva eines Tages auf der Triftleiten Grünfutter gesichelt hatte und mit
hochbeladenem Floß heimfuhr, sah sie unterhalb des Pfahlbaus etwas Dunkles
regungslos in der Strömung treiben – es war das ertrunkene Böcklein. Wohl fuhr
sie ihm nach und zog es auf das Floß; aber kein Streicheln, kein Kosewort rief
das Tierchen ins Leben zurück, das noch am Morgen sich so übermütig seines
Daseins gefreut hatte. Eva tat der Tod des fröhlichen Tierkindes bitter weh,
und sie fühlte Mitleid mit der klagenden Mutter.

Peter ging der Verlust nicht so nahe. Es war ja nur ein Böcklein gewesen; sein
Fell war brauchbar, und das Fleisch gab für einige Tage Hundefutter und
Fischköder ab. Die Milch des Muttertieres aber kam jetzt ihm und Eva zugute. Er
zeigte auf das pralle Euter der Scheckin: »Eva, du mußt der Geiß die Milch
abmelken, sonst tut ihr das Euter weh – ich zeig' dir, wie.« Dann holte er eine
Schale. Kaum hatte seine Hand das Euter berührt, da machte die Geiß eine
blitzschnelle Wendung und stieß ihm beide Hörner gegen die Brust. Fast
gleichzeitig schlug sie mit den Hinterbeinen aus und zerrte am Riemen.

Erst als er sie an der Hüttenwand kurzgebunden hatte, konnte er sie melken. Mit
der ersten Milch, die er in die hohle Linke molk, wusch er ihr nach
Hirtenbrauch das Euter. Nach und nach beruhigte sich die Scheckin; sie spürte
die Erleichterung und ließ Peter gewähren. Noch immer traurig, weigerte sich
Eva, von der Milch zu kosten. Peter aber trank die Schale in langen Zügen leer.
Und während er trank, stiegen neue Hoffnungen in ihm auf. Wieder und wieder
wollte er List und Arbeit daran wenden, Wildziegen zu erlangen. Eine Herde
wollte er aufziehen, ein reicher Hirte werden, Milch und Fleisch und Felle im
Überfluß haben! Da mußte Eva doch wieder froh werden!

Gold, Lüge, Leid

Fast eine Woche lang rief die Tiermutter nach ihrem verlorenen Zicklein, dann
hörte sie auf. Sie gewöhnte sich daran, ihre Milch, die immer wieder das Euter
füllte, von Peter abmelken zu lassen. Auch Eva beruhigte sich so weit, daß sie
sich entschloß, ebenfalls von der Milch zu genießen – ja, sie übernahm sogar
das Melken, und ihr machte die Geiß keine Schwierigkeiten. Sie spürte, daß
dieses Wesen es von Herzen gut mit ihr meinte. Zeitweise war Eva von einer
Traurigkeit, die für Peter etwas Bedrückendes hatte. Fragte er sie in seiner
rauhen Art: »Was hast du denn? Fehlt dir was?«, erhielt er keine Antwort.
Verletzt wandte er sich ab und verbiß sich in seine Arbeit.

Über den Ereignissen der letzten Woche hatte er den Töpferofen vergessen. Als
er ihn aufräumte, fand er ganz oben, über mißratenem, geborstenem und beim
Brennen verbogenen Rohgeschirr einzelne Töpfe und Schüsseln, die ungleichmäßig
mit einer glänzenden, harten Schicht von goldbraunem Schmelz überzogen waren.
Also hatte Eva Salz in den Ofen getan, wie er es vorgehabt, aber versäumt 
hatte! Vergnügt eilte er zu ihr: »Eva, das mit dem Salz war ein guter Einfall
von dir.« Doch sie gab fast gleichgültig zurück: »Du wirst es besser können.«
Entschlossen, diese Erfindung sobald wie möglich noch vollkommener zu machen,
brachte Peter den Ofen wieder in Ordnung und bat die Gefährtin, neue Geschirre
zu formen.

Wo er ging und stand, was er auch arbeitete, immer rätselte er an Evas
sonderbarem Wesen herum. Er konnte es sich nicht erklären. Und wieder fielen
ihm die Goldkörner ein, aus denen er Sonne, Mond und Sterne zu einem
Halsschmuck für sie schmieden wollte. Und wenn sie sich dann freute, wollte er
sie in seine Arme schließen und ihr sagen, daß er sie lieb hatte. Voll
Zuversicht suchte er seine Pfahlhütte beim Moorbach auf, aus der ihn damals die
Baumschlange vertrieben hatte. Er tastete die Stelle ab, wo er das Gold
verborgen wußte: Es war nicht mehr da! Weiter suchte er, auch an den
unmöglichsten Stellen: Das Gold war nicht mehr da! Sollte Eva ...?

Er suchte sie vor ihrer Hütte auf, wo sie gerade am Webstuhl arbeitete. Zaghaft
wie noch nie wählte er seine Worte, er wollte ihr nicht wehe tun. Nach langem
Hin und Her fragte er endlich: »Eva, sag, hast du das Gold genommen?« In jähem
Schreck ließ sie die Webnadel fallen und starrte den Fragenden an. Ihre erste
Eingebung, einfach »ja« zu sagen, verwarf sie aus Angst vor Peters Zorn. Peter
drängte: »Hat's dir die Red' verschlagen? Brauchst nur mit dem Kopf zu nicken.
Hast du es oder hast du es nicht?« Er wollte nicht hart mit ihr sein, aber ihr
Schweigen reizte ihn. Hochaufgerichtet stand sie vor ihm. Ihre Augen drängten
sich aus den Höhlen, ihre Nasenflügel bebten, und ihre Lippen waren fest
aufeinandergepreßt. Da packte er sie mit seinen rußigen Händen an beiden
Schultern und schüttelte sie. Eva ballte die Fäuste, und heiser brachte sie die
Worte hervor: »Ich hab's nicht, und du kriegst's nicht.«

Da stieß er sie von sich, der Webstuhl fiel polternd um: Die Türe zu ihrer
Stube war frei. Er durchwühlte ihr Lager, riß den lehmigen Bodenbelag auf.
Nicht einmal von den Herdmauern ließ er Stein auf Stein. Als er endlich, mit
Staub und Asche bedeckt, Evas Stube verließ, entschlossen, ihr, wenn es sein
mußte, mit Gewalt zu entreißen, wo sie das Gold verborgen hatte, da war Eva
nirgends zu sehen. Er suchte sie im Vorratshaus, sogar in seiner eigenen Hütte
und fand sie nicht. Jetzt begann er zu rufen, zu schreien: »Eva! Eva!« Nur das
Echo, von den fernen Felswänden zurückgeworfen, gab Antwort. Ein furchtbarer
Gedanke ließ ihn über den Zaun des Pfahlhofes hinausschauen auf die klare Flut
des Moorwassers, wo das Böcklein ertrunken war. Wie ein Gehetzter umkreiste er
die Siedlung. Sein Zorn war verflogen. Klagend, bittend klang sein Ruf über den
See: »Eva! Eva! Komm doch, ich tu' dir nichts – ich hab' dich ja lieb!« Vor
Evas Hintertür kauernd, starrte er hinab zum Wasser. Schwärme von Jungfischen
zogen an der Oberfläche dahin, ihre schlanken Leiber glitzerten im
Sonnenschein. Ringsum Stille. Da fiel ihm auf, daß Evas Binsenfloß, das
gewöhnlich am Steigbaum angebunden war, am Ufer drüben festlag, wo der
Torfboden zur Triftleiten anstieg. Jetzt wußte er, daß Eva geflohen war. Bläff,
ihre stete Begleiterin, war auch nicht mehr da. Peter schnellte empor, sprang
auf sein eigenes Fahrzeug und stieß mit seinem langen, eisenbeschlagenen Speer,
der noch vom letzten Jagdgang darauf lag, vom Pfahlbau ab. Ein kräftiger Wind
von der Klamm herüber legte sich ihm in den Rücken und beschleunigte seine
Fahrt.

Kaum nahm er sich Zeit, sein Floß neben dem Evas festzupflocken, da begann er
den Boden nach Spuren abzusuchen. Er fand niedergetretene Grasbüschel. Wie
gehetzt eilte er über den Lehmdamm, der den Moorsee vom Klammbachsee trennte,
aufwärts. Die Spuren führten zum Moorbach. Unsicher, wie weit sie im Wasser
gegangen sein mochte, hielt er Umschau und rief, beide Hände am Mund, mit aller
Kraft: »Eva – Eee-va!« Der Wind schlug ihm seine langen, schwarzen Haare um das
Gesicht und riß ihm die Worte vom Mund. Das größere Floß, auf dem er den
Klammbachsee zu überqueren pflegte, lag unberührt zwischen dem Schwemmholz der
Trift. Über den See war Eva nicht geflohen. In der Meinung, sie sei im Bach
weiter aufwärts gewatet, lief er, immer wieder rufend, bis zu der Stelle, wo
der Moorbach aus der Kalkhöhle trat und über das mit Algen und Moos bedeckte
Urgestein als dünner Wasserfall niederplätscherte. Hier suchte er den mit Gras,
Farn und Stauden bewachsenen Geröllboden nach Spuren ab – vergeblich.

Da kam die alte Einäugel, triefend naß, aus dem Dickicht. Sie war durch den
Moorsee ihrem Herrn nachgeschwommen und seinen Spuren gefolgt. Jetzt schüttelte
sie sich das Wasser aus dem Pelz und sah ihn fragend an.

Er trieb die Füchsin an: »Geh, Einäugel, such, such!« Und Einäugel begann zu
suchen, kam aber mit hängender Lunte sichtlich verwirrt wieder zu ihrem Herrn
zurück. Jetzt drängte sich Peter aufs Geratewohl durch das Gewirr von Haseln,
Brombeeren und Waldreben, das den Laubwald bis zur Sonnleiten säumte. Eine
Sandviper, die er unterwegs aufscheuchte, übersprang er und stürmte fort. Immer
wieder ließ er seinen Ruf erschallen: »Eva! Eva!« Sie mußte ihn längst gehört
haben! Da regte sich der Zorn in ihm. Verbissen brach er durchs Gestrüpp. Und
schließlich verfiel er auf den Gedanken: Wenn Eva nicht antworten will, ihr
Hund soll sie verraten! Er durchquerte den Wald, pfiff schrill und rief immer
wieder: »Bläff! Bläff! Komm her! Bläff, komm her!« Endlich vernahm er ein
heiseres Bellen. Es klang so fremd, so ängstlich, so ganz anders als das
Gekläff, mit dem Bläff ihn zu begrüßen pflegte, wenn er von der Jagd
heimkehrte. Peter ahnte drohende Gefahr. Von Angst gehetzt stürmte er dahin,
dem Gekläff nach.

Bis zu den Knöcheln im Moor des Waldbodens versinkend, arbeitete er sich mit
seinem Speer von einem liegenden Baumstamm zum anderen. Da – was war das? Ein
markerschütternder Schrei zerriß die schwüle Luft des Urwalds – es war kein
Wort, es war ein gellender Hilferuf! Dann aber klang es deutlich herüber:
»Pe-ter Pe-ter!« Springend und stolpernd erreichte er die Lichtung, wo er vor
Jahren die ersten Holzbirnen gefunden hatte. Da sah er hoch oben in der
Baumkrone eines wilden Birnbaumes Eva auf einem dünnen Ast stehen, der sich
unter ihrer Last bog. Mit gestreckten Armen hing sie am Geäst, und in
bedrohlicher Nähe löste sich die Gestalt eines Bären vom Stamm. Vermochte das
schwere Tier Eva auch nicht zu erreichen, es mußte sie zum Absturz bringen,
wenn es ihm gelang, den Ast niederzubiegen oder zu knicken.

Da sprang Peter vor mit dem Ruf: »Eva, halt dich fest!« Weit ausholend
schleuderte er den wuchtigen Speer. Die spitze Waffe drang zwar dem Raubtier in
die Weichteile, glitt aber im nächsten Augenblick, der eigenen Schwere folgend,
zu Boden. Der verwundete Bär brüllte auf und fiel seitlich ins Gras. Während
Peter nach seinem Speer griff, erhob sich auch sein Gegner auf die
Hinterpranken und warf sich auf ihn. Das Messer in der Faust, jeden Muskel
seines gedrungenen Körpers gespannt, rang Peter verzweifelt mit dem Bären. Im
nächsten Augenblick saß eine Klinge zwischen den Rippen des Raubtieres, das im
Fall den Jäger unter seiner Körperlast zu Boden drückte. Die Fangzähne des zu
Tode Verwundeten drangen durch das Fellkleid in die Brustmuskeln seines
Gegners, während sich die Krallen der Vordertatzen ins Fleisch seiner Oberarme
bohrten. Peters Rechte löste sich vom Messergriff und sank schlaff herab. Die
Augen starr emporgerichtet, schaute er zur Baumkrone auf. Er suchte Eva. Da sah
er die schlanke Gestalt niedergleiten, von Ast zu Ast, das blasse Gesicht
umweht vom fliegenden Haar. Gleich darauf fühlte Peter, daß der schwere Leib
des Bären sich von ihm abwälzte. Eva bohrte die lange Speerspitze tief in die
Brust des Braunen, der sich vergeblich gegen sie zu wenden versuchte.

Erst als das Leben des Bären entwichen war, ließen Evas Hände den Speerschaft
los. Peter lag regungslos; Blut quoll ruhig, aber stetig aus seinen Wunden und
sickerte ins Moos. Mit bebenden Händen durchsuchte Eva Peters Gürteltaschen:
Sie räumte sein Schlagfeuerzeug heraus, grobe Hornsteinsplitter und einen
Funkenstein, eingewickelt in einen handtellergroßen Lappen Feuerschwamm. Den
zerzupfte sie und drückte die Läppchen zwischen die Ränder der einzelnen
Wunden. Das Blut hörte auf zu fließen. Matt lächelnd schaute der Verwundete dem
Mädchen ins Gesicht. Was er mit goldenem Geschmeide hatte erreichen wollen, das
war ihm in höchster Lebensgefahr geworden: Eva war ihm wieder gut! – Mit diesem
Gedanken schlummerte Peter ein. Und Eva schob ihm sachte einen Armvoll Gras
unter den Nacken und ließ ihn schlafen. Ehe sie wegging, um aus ihrer
Pfahlhütte Verbandzeug zu holen, zündete sie ein Schutzfeuer an und befahl
beiden Hunden, bei ihm zu bleiben.

Bald kehrte sie zurück, bestrich weichgeklopften Buchenschwamm mit frischem
Fichtenharz und legte die Lappen auf die Wunden. Dann stellte sie einen
mitgebrachten Napf Milch auf drei Steine, machte Feuer darunter, rührte
Schwadenschrot ein, kauerte sich zu Häupten des Schlafenden und lauschte seinen
ruhigen Atemzügen. Als Eva den Breitopf vom Feuer nahm, ließen die Hunde vom
Bären ab, an dessen Blut sie geleckt hatten, und setzten sich erwartungsvoll zu
ihr. Eva aß langsam und achtete nicht auf die bettelnden Blicke der beiden. Als
nur noch wenig vom Brei übrig war, ging Bläff die Geduld aus, laut kläffend
verlangte sie ihren Teil am Mahle. Da schlug Peter die Augen auf und bat um
Wasser. Eva schüttete den Rest ihres Breies den Hunden ins Gras, lief mit dem
Napf zum Moorbachfall und brachte Wasser. Peter trank gierig und versuchte
aufzustehen. Nur mit Evas Hilfe gelang es ihm. Von ihr um die Hüfte gefaßt,
legte er schwankend den Weg zum Floß zurück. Und als sie ihn in seiner
Wohnstube zu Bett gebracht hatte, fiel er in den tiefen Schlaf der Erschöpfung.

Versöhnung

Als Peter erwachte, fand er sich auf seinem gewohnten Lager, bis zum Hals
zugedeckt mit einer Bastmatte, die mit weichem Rehfell gefüttert und am Rande
sauber umnäht war. Schwer lag sein Kopf auf einem Polster aus zusammengenähten
Buchenschwammlappen. Das Morgenlicht fiel durch die offene Fensterluke in seine
Stube, die ihm heute viel geräumiger erschien als sonst. Leuchtende
Sonnenstäubchen tanzten im schrägen Strahlenbündel. Im warmen Lichtfleck auf
dem Fußboden schlief die alte Einäugel und zuckte mit den Pfoten. Sie träumte
wohl von fröhlicher Jagd. Mitten in der Stube lag Schnapp und nagte am
Knorpelkopf eines Röhrenknochens.

Langsam ließ Peter seine Blicke durch den Raum schweifen. Der Lehmboden war
reingefegt, das Durcheinander seines Allerleis, über das er sonst ungerührt
stolperte, war verschwunden. Hölzer, Steine, Metallklumpen, Scherben und
Knochen lagen, Gleiches bei Gleichem, zu Haufen geordnet, an der Wand. Neben
seinem Lager stand ein großer, rostfarbig glasierter Napf; und in der Ecke am
Fußende seines Lagers lehnte sein Jagdgerät.

Eva hatte hier aufgeräumt wie einst in der Wohnhöhle. Wo war sie? Er versuchte,
sich auf den Ellbogen aufzurichten. Ein qualvolles Zerren und Spannen in den
Oberarm- und Brustmuskeln ließ ihn stöhnend zurücksinken. Er war ja verwundet.
Ja – der Bär hatte ihn unter sich gehabt. Da schob er trotz der Schmerzen, die
ihm jede Bewegung verursachte, die Bastmatte von seiner Brust. Und da fand er
sie beklebt mit Lappen aus Buchenschwamm, die nach Fichtenharz dufteten. Matt
schloß er die Augen und lauschte dem leisen Schlag der Wellen, die ein sanfter
Wind gegen die Pfähle der Hütte trieb. Wie hatte Eva ihn nur heimgeschafft?
Seine Gedanken verwirrten sich, er schlief wieder ein, und im Traume sah er sie
hochaufgerichtet am Vorderende des Floßes stehen und fühlte sich sanft gewiegt
vom ab und auf wippenden Floß.

In Wirklichkeit kniete Eva am Kopfende seines Lagers. Mit angehaltenem Atem
hatte sie das Erwachen und Wiedereinschlummern des Verwundeten beobachtet.
Jetzt schlich sie auf den Zehenspitzen aus dem Raum, melkte die Ziege und
näherte sich wieder dem Lager des Kranken. Lautlos stellte sie die
Milchschüssel auf den Boden und kniete am Kopfende nieder. Erst wollte sie
abwarten, bis Peter wieder erwachte, als er aber im Schlaf unruhig wurde und,
mit schwerer Zunge lallend, angstvoll ihren Namen rief, da beugte sie sich über
ihn und strich ihm die langen schwarzen Haare aus der Stirn. Ein Zittern lief
über den Körper des Schlafenden, seine Augenlider flatterten, als wollten sie
sich öffnen, dann wurde er wieder ruhig. Geduldig kauerte Eva neben dem Lager
des Träumenden. An der Genesung des Verwundeten zweifelte sie nicht. Als sie
eine Fliege verjagte, die sich auf Peters Stirn niedergelassen hatte, versuchte
er von neuem, die Augen zu öffnen. Es gelang. Sein Blick fiel auf Eva, die
errötend und lächelnd vor ihm stand. »Eva, bis du's?« begann er zu flüstern,
»jetzt ist alles gut!« Da sagte sie leise: »Ja, Peter, alles ist gut, und ich
bin dir auch gut.« Sie umklammerte seine Rechte mit beiden Händen und fuhr
eindringlich fort: »Verzeih du mir, ich verzeihe dir alles, alles, und nichts
mehr soll zwischen uns kommen; was mein ist, sei dein, was dein ist, sei mein.
Ich danke dir mein Leben, und du dankst mir dein Leben. Wir sind die einzigen
Menschen im Heimlichen Grund, und wir wollen einander liebhaben bis zum Tode.
Hörst du, bis zum Tode!« Große Tränen rollten über Peters Wangen in den
weichen, dunklen Bart. Er preßte ihre Finger und sprach nach: »Ja, bis zum
Tode.«

Müde schloß er die Augen. Sie aber zog die Milchschale heran, schob ihren
linken Arm um Peters Nacken, hob seinen Kopf und führte mit der Rechten
vorsichtig den bis zum Rand gefüllten Löffel an seine Lippen. Er schlürfte die
noch laue Milch. In Evas Art, ihn zu betreuen, lag so viel mütterliche Zartheit
und Strenge, daß er dankbar nachgab.

Als Peter satt die Lippen schloß und Eva den müde gewordenen Arm unter seinem
Nacken hervorzog, sank er in tiefen Schlaf und träumte seit vielen, vielen
Jahren zum erstenmal wieder von seiner Mutter. Wie seltsam, daß sie Evas Züge
trug! Leise schlich seine Pflegerin aus der Stube, frisches Futter für die
Scheckin zu holen.

Als sie wieder eintrat, fand sie Peter bewußtlos neben der Falltür in der Mitte
der Stube. Bei ihrem Versuch, ihn aufzurichten, kam er zu sich und verlangte
heftig, sie solle gehen, fort, fort, und den Bären suchen, der ihm die Kraft 
aus dem Leibe genommen hatte. Das Herz des Bären wolle er haben, essen wolle er
es; darin waren ja die Kräfte des starken Feindes.

Eva, die den Aberglauben des Verwundeten teilte, beeilte sich, seinen Wunsch zu
erfüllen. Aber erst nachdem sie Peter zu Bett gebracht hatte, konnte sie den
Pfahlbau verlassen. Es kostete sie schwere Mühe, das dicke Fell des Bären zu
schlitzen und seinem Brustkorb das Herz und die Lunge zu entnehmen. Das
Abhäuten mußte sie auf den nächsten Tag verschieben. Während sie über die
abendliche, mattleuchtende Fläche des Moorsees heimwärtsfuhr, war ein großer
Jubel in ihr. Sie brachte ja das Heilmittel, das Peter seine Kraft zurückgeben
sollte. Und sie überlegte, wie sie das Herz des Bären feingeschnitten mit
Gundelkraut, wildem Kümmel, Salz und Schwadenkornschrot zubereiten und in
duftender Tunke ihm vorsetzen wollte.

Als sie mit der Ampel an Peters Lager trat, schien er sie gar nicht zu sehen.
Seine glänzenden Augen schauten an ihr vorbei, seine Wangen glühten, und seine
Lippen murmelten Unverständliches. Während Eva das Bärenherz zubereitete,
suchte ihre angstgepeinigte Seele Zuflucht bei der Ahnl und beim Allmächtigen.

Als sie mit dem Essen an Peters Lager trat, kehrte sein Bewußtsein zurück.
Während er noch am ersten Bissen kaute, mahnte er: »Iß auch du, Everl, und gib
der Einäugel was und auch dem Schnapp. Wir alle brauchen es.« Dann wurde er
still und schlief lächelnd ein. Evas Nähe tat ihm wohl.

Sie wachte die ganze Nacht am Lager des Kranken. Und während sie seinen
gleichmäßigen Atemzügen lauschte, erstarkte ihre Zuversicht, daß er in ihrer
Obhut gesunden werde. Auf die stillen Wochen, in denen der Genesende ihrer
Fürsorge bedurfte, baute sie die Hoffnung, daß es ihr gelingen werde, ihn so zu
machen, wie sie ihn haben wollte.

Und dann, wenn er gesund war, wollte sie ihn ins Heiligtum ihrer alten
Wohnhöhle führen. Dort wollte sie vor Gott feierlich das Gelöbnis wiederholen,
das sie beide nicht mehr vergessen sollten: »Wir wollen einander gut sein bis
zum Tode.«

