Anastasius Grün.

Der Eremit auf der Sierra Morena.

Nach dem Französischen frei erzählt.

 

Begeistert von dem beglückenden Gefühle, einer aus den Söhnen Frankreichs zu
sein, welche der edelste Heldensinn nach Spanien geleitet hatte, zog ich eben
auf der Straße von Madrid nach Sevilla; Müdigkeit und Gliederschwäche, die
Folgen einer Wunde, welche ich im letzten Gefecht erhalten hatte, zwangen mich,
hinter meinen Kriegsgefährten zurückzubleiben, die aus Furcht eines Überfalles
ihre Schritte beflügelt hatten. Ich setzte mich auf eine Anhöhe von jener
Gebirgskette, welche man die Sierra Morena nennt, und wollte hier neue Kräfte
sammeln, meinen Marsch fortzusetzen, als ich plötzlich durch ein dumpfes Ächzen
aus dem Schlummer aufgeschreckt wurde, in den ich unwillkürlich versunken war;
ich horchte, mir kam es vor, als hätte ich das Wehklagen eines Menschen
vernommen. Ich stand auf, wandte mich nach der Seite, woher die Stimme zu
kommen schien; da ich aber bald nichts weiter hörte, hielt ich alles dies für
ein bloßes Trugbild meines, durch so viele ausgestandene Drangsale geschwächten
Geistes. In dieser Überzeugung ging ich der Straße zu, von welcher ich
abgekommen war; plötzlich wiederholte sich das Ächzen und schien aus dem Innern
des Berges hervorzudringen. Doch vergebens suchte ich nach dem Eingange, den
ich trotz meiner wiederholten Untersuchungen nicht auffinden konnte. Schon fing
ich an, mich von der Fruchtlosigkeit meiner mühsamen Nachforschungen zu
überzeugen, als plötzlich das Felsstück, an welches ich mich erschöpft und
kraftlos gelehnt hatte, meiner Last nachgab und mich gemach in das Innere des
Berges hinabglitschen ließ. Doch hinter mir wich die bewegliche Steinplatte
wieder in ihre Lage zurück und versperrte mir den Ausgang.

Ich bekenne es, mein erstes Gefühl war Schrecken; ich versuchte, die
Steinplatte auf dieselbe Art zu wenden, doch alle Kraft, die ich gebrauchte,
war vergebens; lebendig dachte ich mich in meinem Grabe verscharrt.
Niedergebeugt von Anstrengung und Verzweiflung, sank ich auf den gelbsandigen
Boden der Grotte, die von einem schwachen Lichte, das durch eine, von meinem
Standpunkte aus unbemerkbare Öffnung von oben kam, matt erleuchtet wurde. Meine
Augen fanden sich nach und nach in dieses Halbdunkel, ich sah die ungleichen
Wände mit Moos austapeziert, bald gewahrte ich einen Tisch und einige hölzerne
Stühle; dem geheimnisvollen Eingange nach zu urteilen, glaubte ich mich in dem
Vorgemache einer Räuberhöhle zu befinden. Horch! da wiederholte sich wieder
dasselbe Ächzen, welches einige Zeit ausgesetzt, und worauf meine Verwirrung
mich auch vergessen gemacht hatte, noch deutlicher als zuvor, und schien mir so
ziemlich nahe zu sein. Es waren vielleicht die letzten Seufzer eines, gleich
mir, Verunglückten. Ich vergaß der eigenen Gefahr. Rasch sprang ich auf, in der
Hoffnung, ihn mit den Lebensmitteln, die ich in meiner Feldtasche hatte, wieder
ins Leben zu rufen.

Ich kam in eine andere, weit hellere Grotte. Auf einem Bette aus Moos,
überzogen mit Lämmerfellen, lag ein Mann, dessen weißer Bart und Silberhaare
Ehrfurcht geboten. Auf das Geräusch meiner Annäherung öffnete er langsam die
Augen und versuchte, sich im Bette aufzurichten, doch bald sank er kraftlos
wieder zurück; ich bestrebte mich nun, ihn einige Tropfen Branntwein
einschlürfen zu lassen, was mir auch nach einiger Mühe gelang. Er öffnete
neuerdings die Augen, blickte nach oben und stieß einen Seufzer aus; seine
Lippen stammelten einige unvernehmliche Worte. Erst nach zweistündiger Pflege
gelang es mir, ihm die Sprache vollends wiederzugeben.

»Mein Sohn,« hob er an, »welch unbegreiflicher Zufall führte dich an den Ort
meiner Zurückgezogenheit, der bloß den Einwohnern von *** bekannt ist? – Wohl
erklärt mir dein Kleid, warum sie mich jetzt verlassen haben; ohne Zweifel
zieht eure Armee nun über diese Gebirge, und Furcht vor ihr zwang die guten
Leute, mich nun dem Hungertode zu überlassen, da ihre Mildtätigkeit doch sonst
nie aufhörte, mich zu unterstützen.«

Ich erzählte ihm nun, wie ich in die Grotte gekommen, und bat ihn, mir zu
zeigen, wie ich wieder herauskommen könne.

»Sieh! mein Freund, hebe jenen Stein auf,« sprach er, auf ein Felsstück am Fuße
seines Lagers deutend. Ich tat, wie er befohlen, und erblickte einen jähen
Abhang, der nach außen führte. Beruhigt setzte ich mich wieder auf den Rand
seines Bettes.

Auf meine Frage, warum er sich nicht selbst die Hilfe gesucht habe, die seine
zagenden Freunde ihm verweigert hatten, zeigte er mir seine geschwollenen Beine
und sagte mir, daß er es sogar versucht, doch bald gemerkt habe, daß er noch
vor der Hälfte seines Weges den Tod finden würde, daß er aber nur hier, hier
allein sterben wolle und diese Grotte zu seiner Gruft bestimmt habe. Bei diesen
Worten schob er einen Teil des Moosgeflechtes, welches sein Lager bedeckte, auf
die Seite. Da erblickte ich eine Art von Sarg, worin eine weibliche Gestalt
lag, deren Züge nur durch ihre Leichenblässe entstellt waren. »Gott!« rief ich,
»welch böses Geschick hat Euch verfolgt?« »Du sollst es wissen, junger
Fremdling,« erwiderte er mit einer Ruhe, die nur aus dem Übermaße seiner Leiden
entstanden zu sein schien, »morgen sollst du alles erfahren; der Tag hat sich
geneigt, begib dich nun zur Ruhe. Jene Lämmerfelle sind das einzige Lager, das
ich dir darbieten kann. Gott gebe dir einen erquickenden Schlaf; mit der
nächsten Morgenröte will ich deine Neugierde befriedigen.«

Ich legte mich auf das gastliche Lager, doch aller Schlummer blieb fern von
mir; ich schloß kein Auge, immer schwebte der Sarg vor mir, worin die
jugendliche Schönheit in den Jahren ihrer Unschuld versenkt zu sein schien;
tausend romanhafte Geschichten formten sich in meiner aufgereizten Phantasie.
In dieser Lage sah ich den neuen Tag anbrechen; mein Wirt hingegen hatte sehr
fest geschlafen. Auf seine Erkundigung nach meinem Befinden gab ich ihm eine
befriedigende Antwort, indem ich es für nutzlos hielt, ihn mit den Eindrücken
bekannt zu machen, welche die Entdeckung des Sarges in meiner Seele
hervorgebracht hatte.

Während des Frühstücks, welches ich mit ihm aus meinem Vorrate willig teilte,
schien er ziemlich heiter. Er ersuchte mich, ihm später seine guten Bauersleute
aufzusuchen, da ich ihn versichert hatte, daß sie nicht die geringste Gefahr zu
befürchten hätten. Von der Ursache unserer Ankunft in Spanien schien er sehr
wenig unterrichtet zu sein. Nachdem ich ihm erklärt hatte, daß nur die Absicht,
sein Vaterland und seinen König aus den Händen der Tyrannei zu befreien, das
Panier der Religion wieder aufzupflanzen und die zerstörten Altäre wieder
aufzurichten, unsere Arme bewaffnet habe, schüttelte er mir treuherzig die Hand
und begann also seine Erzählung:

»Ich bin zu Sevilla geboren und stamme aus einer in der Gerichtsstube
ausgezeichneten Familie. Ich war die zweite Frucht einer Ehe, die der Himmel
mit seinen schönsten Gaben ausgestattet hatte. Meinen um vier Jahre älteren
Bruder hatte sein Hang unter die Fahnen des Vaterlandes geführt; daher wünschte
mein Vater, daß ich die Bahn der Rechtsstudien einschlagend, den ererbten Ruhm
meiner Familie für die Zukunft aufrecht erhielte. In der Tat studierte ich mit
glänzendem Erfolge und erwarb mir durch die ersten Prozesse, die ich geführt
hatte, allgemeine Beipflichtung. Bis zu diesem meinem fünfundzwanzigsten Jahre
war mein Leben nur eine Kette von Arbeit und Vergnügen. Die Achtung und Huld
meiner Eltern, die in mir große Talente sich entwickeln sahen, waren mein
einziges Glück. Noch kannte mein Herz die Liebe nicht. Doch auch mir sollte die
Stunde schlagen und mit meiner friedlichen Sorglosigkeit mein ganzes Glück und
die Hoffnungen einer Familie, die alles auf mich gebaut hatte, mit einem Male
vernichten. Mein Bruder zeichnete sich sehr vorteilhaft in seinem Regimente
aus; er erhielt bald den Rang eines Offiziers; doch meine Eltern, beinahe
gleichgültig gegen seine Vorrückung, nannten nur mich vorzugsweise ihren Ruhm,
ihr Glück, ihr alles. Doch auch sie sollte die Zukunft schrecklich täuschen!

In den Grundsätzen unserer heiligen Religion erzogen, erfüllte ich, trotz der
Leichtfertigkeit meines Alters, doch genau meine Pflichten als Christ. Ich ging
alle Sonntage in die Kathedralkirche, um dort in einer Seitenkapelle dem
täglich zur bestimmten Stunde gehaltenen Gottesdienste beizuwohnen. Gewöhnlich
achtete ich sehr wenig darauf, was um mich her vorging, doch ein äußerst
einfacher Zufall zog mich eines Tages aus der Sammlung meines Geistes. Ich
fühlte nämlich plötzlich etwas auf meine Füße fallen, es war ein Schnupftuch.
Ich hob es auf, blickte um mich, um zu wissen, wem es gehöre. Ein junges
Mädchen streckte die Hand danach aus und dankte mir mit ungemeinem Liebreiz.
Als ich am nächsten Sonntag aus der Kirche ging, wandte ich mich unwillkürlich
um und begegnete den Blicken des schönen Fräuleins, welchem ich jenen kleinen
Dienst geleistet hatte. Sie schlug das Auge nieder, und ein lebendiges Rot
überflog ihr Antlitz. Unmöglich wäre es mir, zu beschreiben, wie es in jenem
Augenblicke in meinem Herzen wogte; noch jetzt erstarrt mein Herz, und meiner
Zunge fehlen Worte, es auszusprechen; die Kraft der Elektrizität wirkt minder
schnell. – Hast du je schon den Zauber der Liebe empfunden? Kennst du die
magische Gewalt eines Blickes? O, möchtest du sie niemals kennen lernen!« rief
der Greis, ohne meine Antwort auf seine eiligen Fragen abzuwarten. – »Ich
setzte mich jeden Sonntag an dieselbe Stelle,« fuhr er fort, »und jedesmal war
die Kirche schon ganz verlassen, als ich noch, in Träumereien versunken, dasaß.

Ich begab mich nach Hause, selbst erstaunt über meine Beklommenheit, doch
konnte ich sie nicht unterdrücken, noch mir meine neue Lage erklären. Was fehlt
dir? fragte ich mich selbst; tausendmal waren mir schöne Blicke schon begegnet,
doch niemals hatte ich etwas anderes als Freude empfunden. Doch wie ganz anders
war es jetzt! Sollte dies die Liebe sein? Ja sie ist's! Ich fühl es an dem
Feuer, das meine Adern durchströmt, an dem Pochen meines Herzens. Doch ich
hatte ja das Mädchen kaum gesehen; wußte ich denn, ob ihre Engelsgestalt auch
das Bild ihrer Seele sei? Doch wie wollt ich daran zweifeln! Ja, sie verdiente
alle Huldigungen, und die meinigen sollte sie haben bis ans Ende meines Lebens.
Ach! hätten meine Blicke nur einen Funken jenes Feuers in ihr Herz geworfen,
das so gewaltig mich verzehrte! Doch hat ihr Erröten, haben ihre
niedergeschlagenen Blicke, die den meinigen auszuweichen suchten, mir nicht
genug gesagt? mir nicht hinlänglich mein Glück verkündet? – So verwandelt die
Liebe alle Furcht in Hoffnung.

Getröstet und beruhigt verfügte ich mich zu meiner Mutter, die schon lange
meiner harrte, da ich gewöhnlich die Zeit zwischen der Messe und der Mahlzeit
ihr zu widmen pflegte. Sie war schon meinetwegen in Sorgen und hatte nach
meinem Zimmer geschickt, doch da man ihr gesagt, daß ich den Schlüssel
abgezogen hätte, glaubte sie, ich wollte ungestört bleiben, und befahl, mich
nicht weiter zu beunruhigen. Ich entschuldigte mich mit Kopfschmerzen, die mich
genötigt hätten, der Ruhe zu pflegen. Sie betrachtete mich mit jenem
forschenden Blicke, welcher nur der Zärtlichkeit einer Mutter eigen ist, und
fand mich wirklich übel aussehen. Sie wollte mich nun bereden, mich von keiner
Verbindlichkeit gegen sie abhalten zu lassen, der nötigen Ruhe zu pflegen. Ich
versicherte sie, daß ich mich schon um vieles besser befände, und daß die
Entfernung von ihr mein Übelbefinden eher verschlimmern als verbessern würde.
Sie fügte sich in diese Gründe, und wir scherzten, wie gewöhnlich, über meine
künftigen Schicksale. Diese Gelegenheit führte uns natürlich auch auf meine
dereinstige Vermählung. – ›Noch ein paar Jahre,‹ sagte meine Mutter, ›und du
wirst schon daran denken. Wie glücklich würde ich mich fühlen, wenn der Himmel
mir in deiner Braut eine Tochter schenkte, die ich bisher entbehren mußte!
Denke dir die Fülle des Glückes, wenn ihr dann in unsere Nähe zöget. Gott!
welche seligen Stunden würdest du uns da bereiten! Von deinem Bruder können wir
das nicht erwarten, denn in seinem Stande heiratet man sehr spät, bisweilen gar
nicht. Von dir also hofften wir diese Freude; sprich, willst du sie uns einst
gewähren?‹ – Wenn der Himmel günstig . . . . . bei diesen Worten hielt ich
inne. – ›Was wolltest du sagen, mein Sohn? Hast du dir vielleicht schon ein
Mädchen erwählt? Hat die liebenswürdige Tochter des königlichen Rates etwa dein
Herz gefesselt?‹ – Nein, liebe Mutter, erwiderte ich mit einem tiefen Seufzer,
doch sprechen wir nicht mehr davon. – ›Wie? solltest du etwa gar einen
Widerwillen vor der Ehe haben?‹ – Nein, sagte ich nochmals. In dem Augenblicke
meldete man uns, das Essen sei bereit, und wir begaben uns in den Speisesaal. –
›Ha!‹ rief uns der Vater entgegen, der schon dort unserer harrte, ›ich bin
heute gegen meinen Brauch der erste hier; der Fischfang hat mir Appetit
gemacht. Du hast uns auch versprochen, nachzukommen, Alfons; doch du bist
deiner Mutter treu geblieben, braver Junge. Ich bin überzeugt, daß, wenn du
einmal verheiratet bist, du dich nicht immer so herumtreiben wirst, wie ich.
Doch meine Teure,‹ sprach er, meine Mutter umarmend, ›ich liebe dich deshalb
nicht weniger, und glücklicherweise haben wir einen Sohn, der dir fein
Gesellschaft leistet; er ist artig und zurückgezogen wie ein Mädchen. Von mir
konnte man dies in seinem Alter nicht mehr sagen.‹ Die Fröhlichkeit und heitere
Laune verhinderten meinen Vater, meine Verwirrung und die Verlegenheit meiner
Antworten zu bemerken, wenn er, seinem Gebrauche nach, sich über mich lustig
machte. Doch meine Mutter war nicht ohne sichtbare Besorgnis. Nach der Tafel
verfügten wir uns an unsere Geschäfte, und einige Freunde, die uns zu besuchen
kamen, überhoben mich des Abends der Verlegenheit eines tête à tête.

In den Wochentagen sah ich meine Mutter nur bei der Tafel, und da ich mich
bemeisterte, die Ungeduld, mit welcher ich dem nächsten Sonntage entgegensah,
in mir zu verschließen, hielt sie bald meinen Trübsinn für die vorüberfliehende
Folge einer Unpäßlichkeit. Nach sechs Tagen, deren jeder mir ein Jahrhundert
schien, nahte endlich der ersehnte Sonntag. Ich sah die Angebetete meines
Herzens, doch sie wich meinen Blicken aus; wie ich späterhin erfuhr, aus
Furcht, sich ganz dem Gefühle hinzugeben, das sich so unerklärbar ihres Herzens
bemächtigt hatte. Nach abgehörter Messe folgte ich ihr von ferne und sah sie in
ein herrliches Gebäude eintreten, wo ich bald erfuhr, daß Don Alvarez, einer
der angesehensten Herren von Sevilla, ihr Vater sei. Ich übersah nun mit einem
Male die Kluft, die mich von ihr trennte, und beschloß, nicht weiter einer
Leidenschaft zu folgen, die mich nur zur Verzweiflung bringen konnte. Ich faßte
daher den weisen Entschluß, den Gottesdienst zu einer andern Stunde abzuwarten
und so alle Gelegenheit zu meiden, die schöne Konstantine wiederzusehen.

So verstrich ein Monat, und meine Liebe, unterdrückt durch reife Überlegung,
schien nur mehr in der Erinnerung zu leben. Ich glaubte daher ohne Gefahr
wieder um die frühere Stunde die Messe hören zu dürfen, da diese Zeit überhaupt
besser zu meinen übrigen Tagesgeschäften paßte. Doch künstliche Netze weiß die
Liebe zu schlingen, und unser Herz stürzt freiwillig hinein. Unwandelbar in
meinen Entschlüssen ging ich von Hause; doch wie sollte ich wieder
zurückkehren? Ich hatte sie gesehen, ihre Blicke waren auf mich gefallen, und
in ihnen glaubte ich einen stillen Vorwurf über mein Ausbleiben zu lesen. Nun
zweifelte ich nimmer, daß ich geliebt sei. Stand, Glücksgüter, Hindernisse und
Reue waren meinen Augen entschwunden; ich sah nur die Liebe ihren duftigen
Glanz über die Zukunft ausbreiten. Wie schön, aber wie kurz war dieser Traum!
Nur eines beunruhigte mich: aus Konstantinens eigenem Munde wollte ich ihrer
Liebe versichert sein. Doch wie sollte ich mir den Eintritt in das Haus ihres
Vaters verschaffen?

Ein Zufall erfüllte meinen Wunsch. Don Alvarez, mit einem seiner Nachbarn in
einen verdrießlichen Prozeß verwickelt, übertrug diese Angelegenheit einem
jungen Advokaten, meinem Freunde. Dieser war so glücklich, den Prozeß zugunsten
des Vaters meiner Geliebten zu vollführen. Bezaubert von seinem Talente, lud
ihn Don Alvarez auf einen Ball, den er aus Freude über den glücklichen Ausgang
der Sache zu geben gesonnen war. Höchst erfreut erzählte mir mein Freund Alonzo
diese Neuigkeit, und erstaunt über die Kälte, mit der ich sie anhörte und über
die geringe Teilnahme, die ich seinem ansuchenden Glücke zollte, fing er an,
mir darüber Vorwürfe zu machen. Ich entschuldigte mich damit, daß ich nur
darauf gesonnen habe, wie es denn möglich wäre, daß er mich mit sich nähme. Mit
Befremdung betrachtete er mich eine Weile, doch da ich ihm wiederholte, daß er
mir dadurch einen großen Freundschaftsdienst erweisen würde, versprach er, mit
seinem Gönner darüber zu reden. Mit dieser Versicherung verließ er mich und
kehrte am nächsten Morgen mit der Botschaft zurück, daß Alvarez in sein 
Begehren gewilligt habe. Ganz außer mir vor Freuden beging ich tausend drollige
Streiche, sprang ihm zu wiederholten Malen an den Hals, und versprach ihm,
diesen Freundschaftsdienst mein Lebelang nicht zu vergessen; er mochte wohl
gedacht haben, ich sei von Sinnen.

Am folgenden Tage, abends um acht Uhr, sollte der Ball beginnen. Mit Schlag
sechs Uhr war ich schon angekleidet und hielt jeden Augenblick meine Sackuhr
ans Ohr, immer in der Meinung, sie sei stehen geblieben. Endlich zeigte sie
dreiviertel über sieben, und mein Freund kam, mich abzuholen. Er fing an, meine
Pünktlichkeit und die Nettigkeit meines Anzugs zu loben, ich aber drang so sehr
in ihn, zu gehen, daß wir noch vor Eröffnung des Festes bei Don Alvarez
anlangten. Die Hausfrau, Konstantinens Stiefmutter, empfing uns mit vieler
Höflichkeit und lächelte über unser frühzeitiges Eintreffen. Eine halbe Stunde
darauf trat Konstantine selbst, begleitet von einigen Damen, in den Saal. Sie
hatte mich nicht bemerkt, und ich dachte mir schon den Eindruck, den ich auf
ihr Herz gemacht zu haben glaubte, als deine bloße Schimäre des meinigen, als
plötzlich ihre Blicke dem meinigen begegneten. Die schnelle Röte, die ihr
Angesicht überflog, versetzte mein Gemüt in eine solche Wallung, daß ich
genötigt war, den Saal zu verlassen. Einige Augenblicke darauf kam ich wieder
zurück. Der Ball ging an. Konstantinens Reize hörten nicht auf, mich zu
besiegen; mit jedem Momente stieg meine Bewunderung für sie, doch meine Liebe
konnte nimmer steigen. Nur während zwei Kontratänzen mit ihr wagte ich einige
Worte über ihre namenlosen Reize und das Glück ihrer Eltern, eine solche
Tochter zu besitzen. Mehr wagte ich für jetzt nicht. Ihre Bescheidenheit lehnte
meine Lobeserhebungen mit einer solchen Anmut ab, daß ich fest überzeugt war,
sie habe die Fülle meines Lobes verdient. So endete der Ball, und die
Gesellschaft löste sich auf.

Der erste Schritt war nunmehr getan. Ein Besuch, den ich einige Tage darauf
abstattete, gab mir Gelegenheit, Konstantinen wieder zu sehen, und Don Alvarez
lud mich, gegen alle Erwartung, nebst Alonzo zu der Abendunterhaltung, die er
jeden Mittwoch zu geben pflegte. Ich brauche nicht erst zu sagen, daß ich mich
nicht lange bitten ließ, und wie ich mich in der Gesellschaft meiner Erwählten
unterhielt. Drei volle Monate verstrichen, ohne daß meine Lippen es wagten, das
Geheimnis meines Herzens anzusprechen. Doch ich glaubte geliebt zu werden, und
das war mir genug; denn die wahre Liebe verweilt gerne im Zauberlande der
Einbildung, und schüchtern meidet sie alles, was ihr diesen Zauber entreißen
könnte.

Ein Umstand jedoch bewog mich, mein Stillschweigen zu brechen, welches, so
peinlich es mir auch gefiel, doch einen beseligenden Reiz für mich hatte. Seit
einigen Wochen schien Konstantine viel von ihrer natürlichen Heiterkeit
verloren zu haben. Öfters sah ich sie verstohlen nach mir blicken und ihr
sogleich Tränen in das Auge treten. Sie unglücklich zu sehen, und nicht länger
zweifeln zu dürfen, daß ich einen Teil zu ihrem Unglücke beigetragen haben
mochte, war für mich ein Schmerz, der meine Kräfte überstieg. Ich war schon
entschlossen, sie hierüber um eine Erklärung zu bitten, als ihr Vater herein
trat, und uns ankündigte, daß er willens sei, binnen einigen Tagen auf das Land
zu gehen, und sich mit der Hoffnung schmeichle, uns bei der bevorstehenden
Hochzeitfeier seiner Tochter mit Don Francesco als Gäste zu bewillkommnen.
Versteinert stand ich da, wetterschwarz zog es vor meinen Augen vorüber, meine
Zunge war gelähmt, und das Blut erstarrte in meinen Adern. Alonzo, meine
Verlegenheit gewahrend, antwortete für uns beide, und Alvarez, mit der
Gesellschaft beschäftigt, bemerkte weder meine Lage, noch die Entfernung seiner
Tochter, die hinausgegangen war, ihre Tränen zu bergen. Betäubt von dieser
schmerzlichen Überraschung, eilte ich nach Hause und schrieb sogleich an
Konstantinen einen Brief, in welchem ich ihr das Feuer meiner Liebe schilderte
und sie anflehte, mir nicht länger ihr Herz zu verschließen. Sie antwortete mir
nicht, und ich bemerkte sogar, daß sie sich nun alle Mühe gab, die Traurigkeit,
welche sie letzthin hatte blicken lassen, gänzlich zu verbergen. Doch ihr
gänzliches Stillschweigen über meinen Brief machte mich staunen, denn ich hegte
gar keinen Zweifel über den richtigen Empfang desselben. Ich fing an, mir es
als Stolz zu erklären, indem sie es vielleicht für eine Erniedrigung hielt, mir
eine Antwort, wenn auch eine abschlägige, zu geben. Doch wie sehr hatte ich das
Herz dieses Engels verkannt! Meinen Brief ohne Antwort zurückzuschicken,
vermochte sie nicht, und antworten konnte sie nicht, ohne den heftigsten Kampf
von glühender Liebe und kalter Überlegung, die doch am Ende siegen mußte,
durchblicken zu lassen.

Die Stunde der Abreise rückte heran. Einer Mutter beraubt, die sie bald nach
ihrer Geburt verloren hatte, und bereit, eine Verbindung zu vollziehen, aus
welcher sie das Unglück ihres ganzen Lebens entspringen sah, wagte Konstantine
es nicht, sich einem Vater zu widersetzen, dessen hochmütiger Charakter alle
Hindernisse, die seinem Ziele entgegen standen, umzustürzen wußte. Sie sah wohl
ein, daß er, stolz auf seinen Stand, in eine Verbindung seiner Tochter mit
einem Mann ohne Rang und Ehrentitel niemals einwilligen würde. Ein gehorsames
Kind wollte sie sich daher dem väterlichen Willen opfern.

Die Ungebundenheit des Landlebens hatte mir die Gelegenheit verschafft, sie auf
einem Besuche, den ich mit meinem Freunde abzustatten kam, ganz allein zu
finden. Hier konnte ich dem Drange meiner Liebe nicht mehr widerstehen, meines
Herzens Gefühle mußten zur Sprache werden. – ›Vergebens, mein Alfons,‹ sprach
sie, mich aufhebend, denn ich war zu ihren Füßen gesunken, ›vergebens würde ich
listig mein Herz verbergen, vergebens den Eindruck leugnen wollen, den Sie
darauf gemacht haben. In dem Ihrigen las ich jene Liebe, jenen Edelmut, der
mich überzeugt, daß Sie dieses Geständnis, das ich gegen keinen anderen gewagt
hätte, niemals mißbrauchen werden. Schwören Sie mir,‹ sprach sie mit einen
Blicke, der mir schon im voraus alle Möglichkeit benahm, ihre Forderung zu
gewähren ›schwören Sie mir, daß Sie von diesem Augenblicke an jede Gelegenheit
meiden wollen, mich wiederzusehen. Je mehr Sie mich lieben, desto mehr müssen
Sie mein Unglück fürchten. Niemals wird mein Vater in unsere Verbindung
einwilligen, und Ihr Anblick könnte mir das Opfer, welches ich ihm bringen
will, nur schrecklicher machen, vermöchte aber niemals, mich dessen zu
überheben.‹ – Verlangen Sie, was in meiner Macht steht, mein Leben, es gehört
Ihnen, antwortete ich, ihre Hand mit heißen Tränen benetzend, aber verlangen
Sie nicht, daß meine Lippen einen Schwur aussprechen, den ich niemals halten
werde. Ich sollte Sie fliehen und einem verhaßten Nebenbuhler überlassen? Nein?
zu Ihrem Vater will ich eilen; er kann ja ihr Unglück nicht wollen, er wird
mich erhören, und unsere Tränen sollen uns den Triumph sichern. – ›Hoffen Sie
es nicht, Alfons, Sie kennen nicht das Gewicht, welches mein Vater auf die
Vorzüge der Geburt legt. Unser Unglück ist gewiß, wenn Ihr Herz nicht einem
Vorhaben entsagt, das uns beide nur elend machen kann.‹ – Und wo ist ein
größeres Elend, als das, so uns jetzt bedroht? Ein anderer soll Sie besitzen!
Ach! wie können Sie mich lieben und ein Band knüpfen, das all unsere Hoffnungen
vernichtet? – ›Leider muß ich es.‹ – Mehr konnte sie nicht sagen, Tränen
benetzten ihr Antlitz. – ›Sie sehen mich in meiner ganzen Schwäche,‹ sprach sie
nach einer Weile, ›versprechen Sie mir wenigstens, davon keinen Mißbrauch zu
machen.‹ – Niemals! rief ich feurig, begrenzen Sie meine Liebe auf die
Hoffnung, verschieben Sie den Augenblick meines Glückes, doch entreißen Sie mir
ihn nicht gänzlich! – Ein Seufzer war ihre einzige Antwort. Sie stand auf,
stützte sich an meinen Arm, und wir gingen so in den Garten, um uns an die
Gesellschaft anzuschließen. Glücklicherweise neigte sich der Tag, und des
Abends düsterer Mantel verhüllte die Spuren des Schmerzes aus unsern
Gesichtern.

Am folgenden Morgen ging ich wieder in die Stadt zurück, fest entschlossen,
sobald als möglich die Geliebte wieder zu besuchen. Wirklich war ich nach einer
Woche bei ihr und traf sie ganz allein im Saale. – ›Verlassen Sie mich,‹ rief
sie mir entgegen, ›ich habe meinem Vater alles entdeckt; er bleibt unerbittlich
und hat mir nicht nur geschworen, daß Sie niemals mein Gemahl werden können,
sondern er besteht auch unabänderlich auf meiner Verbindung mit Don Francesco,
obwohl ich ihm meine unüberwindliche Abneigung vor dieser Verbindung schilderte
und ihn bat, mich nicht dazu zu zwingen. Romanhafte Ideen! antwortete er mir,
ich weiß, Francesco wird dein Glück gründen; dies sei dir genug. Die Erfahrung
eines liebenden Vaters muß über die Schimären deiner ausschweifenden Phantasie
triumphieren. Komm, kleine Närrin, sprach er mich umarmend, du wirst sehen, daß
er dir nach zehn Tagen tausendmal lieber sein wird, als der närrische Alfonso,
von dem du dir einbildest, daß er allein dir gefallen könne. Ich wollte den
heitern Sinn, den er in die letzten Worte gelegt hatte, benützen, um ihn zu
einem andern Entschlusse zu bewegen, doch umsonst. Er bestand darauf und
schärfte mir besonders ein, von meiner Widerspenstigkeit nichts gegen Francesco
merken zu lassen. Was Sie betrifft, so verbot er mir, Sie wieder zu sehen, und
wollte dafür sorgen, daß Sie mir nicht mehr in die Augen kämen. Darauf verließ
er mich und riet mir, mich nicht weiter zu bemühen, indem jede fernere
Weigerung mir das volle Gewicht seines Zornes zuziehen würde. Unbeweglich sah
ich ihm nach, mir schwand die Sprache, und die Füße wollten mir den Dienst
verweigern. Seit diesem Augenblicke machte sein strenger Blick jede Klage auf
meinen Lippen verstummen. Verlassen Sie mich daher, teurer Alfons, das gebietet
Ihnen Recht und Ehre, darum beschwört Sie die unglückliche Konstantine.‹ – Wie!
rief ich im Gefühle des Entsetzens, sollte also alle Hoffnung vernichtet sein?
Sollte Ihr Vater Sie unglücklich machen wollen? – ›Er glaubt mein Glück zu
fördern. Nochmals bitte ich Sie, verlassen Sie diesen Ort, damit ich nicht den
Schmerz erlebe, Sie dazu genötigt zu sehen.‹ – Wer wollte das wagen? rief ich
entrüstet, ist es ein Verbrechen, Sie zu lieben? Was kann man an meinem
Lebenswandel ausstellen? Sollte eines verblendeten Vaters Stolz über die Liebe
eines rechtlichen Mannes triumphieren? Nein! nein! die mich lieben, mir es
selbst gestehen konnte, wird mich unmöglich zur Verzweiflung bringen wollen. –
›Beruhigen Sie sich,‹ sagte Konstantine mit Tränen in dem Blicke. – Und wo kann
ich Ruhe finden, wenn ich Sie verliere? Nein! Sie können es nicht wollen, fuhr
ich fort, ihre Hand drückend, Sie können vor dem Altar des Allsehers keinen Eid
aussprechen, dem Ihr Herz widerspricht. – ›Ein Vater befiehlt es, und
Konstantine muß Ihrer vergessen. Stehen Sie ab von dem Entschlusse, meinen
Vater zu erwarten, ersparen Sie dem armen Mädchen den schmerzlichen Anblick
einer solchen Begegnung.‹ – Wohlan, Göttliche, du begehrst es, es sei; aber
gebe mir der Himmel Kräfte, der Verzweiflung nicht zu erliegen; jedoch sollte
ich . . . ›Gott! halt ein! sprich es nicht aus, schwöre mir, daß du es nicht
vollziehen willst.‹ – Schwöre mir, himmlisches Weib, niemals einem andern zu
gehören! –›Ich verspreche, das Opfer nicht eher zu vollbringen, bevor wir uns
nicht wiedergesehen haben; dies ist alles, was ich kann, aber fort! fort! daß
mein Versprechen mich nicht reue.‹ – Neubelebt von ihrer Zusage verließ ich sie
mit der innigsten Versicherung meiner unversiegbaren Liebe.

Ich wandelte langsam in der Allee, die nach dem Schlosse führte, der Stadt zu,
als mich plötzlich eine bekannte Stimme aus meiner Träumerei riß; es war Maria,
die Erzieherin meiner Geliebten. Sie liebte Konstantinen wie ihre eigene
Tochter und wußte um unsere gegenseitige Liebe. Ich brauche nicht erst das
Nähere unsers Gespräches zu erzählen. Mein Herz mußte sich gegen diese treue
Seele ausgießen, und wir waren schon nahe an den Toren von Sevilla, als die
gute Maria mir sagte, sie müsse nun an ihre Heimkehr denken. Die Folge unseres
Gespräches war die Verabredung, uns jeden zweiten Tag zu einer bestimmten
Stunde in einem Hause, das in gleicher Entfernung von der Stadt und dem
Schlosse lag, zu treffen, wo Maria mich immer in Kenntnis setzen wollte, von
dem, was im Schlosse vorgehe. Ich bat sie, Konstantinen an ihr Versprechen,
oder vielmehr an die Erfüllung desselben zu erinnern.

Ich kehrte jedesmal trauriger von dem Rendezvous. Don Alvarez blieb
unerbittlich; Konstantine schwebte in der Verzweiflung, doch entschlossen zu
gehorchen. Francesco lebte ganz in ihr; er hielt das für Bescheidenheit und
Zurückgezogenheit, was die Folge des heftigsten Schmerzes war, und mit jedem
Tage wuchs seine Liebe. Die bestimmte Zeit rückte heran, nur acht Tage noch,
und mein Elend hatte den höchsten Gipfel erreicht. Ich begehrte von
Konstantinen die Erfüllung ihres Versprechens. Sie ließ mich durch Marien
bitten, es ihr zu erlassen, doch nichts in der Welt hätte mich bewogen, dieser
Hoffnung zu entsagen. Wir kamen demnach überein, daß Maria sie an den
gewöhnlichen Ort unserer Zusammenkunft führen sollte, wo ich ihr ein ewiges
Lebewohl zu sagen wünschte. Es war in mir nun der feste Entschluß heran
gereift, sie aus der Tyrannei ihres Vaters zu befreien.

Die Abwesenheit meiner Eltern, die einige Zeit bei meinen mütterlichen
Verwandten zubringen wollten, ließ mich alles Trostes und aller Stärkung
beraubt; doch warum sollte ich einen Fehler entschuldigen, der die
vorzüglichste Quelle meines Unglückes war? Ein unlängst verstorbner Oheim hatte
mir in einem Testament zweitausend Franken zugedacht, um mir eine Bibliothek
anzuschaffen. Diese Summe war zur Ausführung meines Vorhabens mehr als
hinreichend. Ich machte alle möglichen Vorbereitungen und bestellte Wagen und
Pferde in die Nähe des Ortes, wo ich Konstantinen wiedersehen sollte. Ich hatte
anfangs die Absicht, ihre Einwilligung zu begehren, doch ich wagte es nicht,
ihr so etwas vorzuschlagen, und zu meiner Schande sei es gesagt, ich nahm zur
List meine Zuflucht. Der Weg, den sie im Dunkel der Nacht zu Fuße zurücklegen
mußte, hatte ihre, ohnehin von Gram zerrütteten Kräfte, völlig erschöpft. Ich
erhielt daher leicht von ihr die Erlaubnis, sie zum Schlosse ihres Vaters in
einem Wagen zurückführen zu dürfen. Die Finsternis der Nacht begünstigte mein
Vorhaben, und verhinderte sie, zu bemerken, daß Wagen und Pferde mit allen
Zurüstungen zu einer langen Reise versehen waren. Ein freundliches Wort hatte
Marien in mein Interesse gezogen.

So befanden wir uns auf der Straße von Sevilla, und hatten dem Schlosse des Don
Alvarez den Rücken gekehrt. Schon eine halbe Stunde rollte unser Wagen dahin.
In verschiedene Gefühle versunken, beobachteten wir alle ein tiefes
Stillschweigen. Ich befürchtete immer, daß eine Frage Konstantinen, ob wir noch
weit vom Schlosse seien, mich zwingen werde, mein festes Vorhaben zu erklären
und vielleicht auf meine Pläne zu verzichten. Mit einem Male brach der helle
Mond aus seinem Wolkenkleide und beleuchtete die Gestalt der Geliebten. Sie
schlummerte süß. Maria hatte auch diese himmlische Ruhe bemerkt und schien, die
Augen nach oben erhebend, den Himmel um Vergebung ihrer Mitschuld anzuflehen.
Ich versank in die süßesten Träumereien, meine Wünsche sah ich erfüllt,
Konstantinen mein auf ewig. Überall wollte ich ihr durch meinen Fleiß und meine
Geschicklichkeit eine glückliche Existenz sichern, mit Liebe ihr Leben
beseligen, und vielleicht würde ihr strenger Vater sich endlich auch bewegen
lassen und unserem Glücke die Krone aufsetzen. Bezaubert weilten meine Blicke
auf ihr, sie schlief noch.

Mit Anbruch des Tages waren wir schon acht Meilen vom Schlosse entfernt.
Unmöglich war es mir nunmehr, sie zum Vater zurückzuführen. Mein Verstand blieb
ruhig, als ich dies erwägte, doch marternde Gefühle durchzuckten mein Herz. Der
Augenblick konnte nimmer ferne sein, wo ich die Vorwürfe des Mädchens hören
sollte, das ich zur Verzweiflung gebracht hatte. Ihre Liebe sah ich schon sich
in Haß verwandeln, und die meinige ihr zum Greuel, mir zum Verbrechen werden.

Schreckliche Gewissensbisse schufen mein banges Ahnen zur Wirklichkeit: Schmerz
über die Unmöglichkeit, mein Verbrechen gut zu machen, folterte meine Seele. In
dieser gräßlichen Lage war ich zu Konstantinens Füßen gesunken. Meine Lippen
stammelten Entschuldigung, mein Auge späht gierig nach ihrem Erwachen, meiner
Zunge entschlüpft ihr Name, ich ergreife ihre Hand und benetze sie mit Tränen.
In dem Augenblicke öffnen sich ihre Augen, und mit einem Schrei sinkt sie
ohnmächtig zurück. Ich getraute mich nicht, stille halten zu lassen, um
schnellere Hilfe herbeizuschaffen, doch Maria und ich taten unser Möglichstes.
Nach einer Viertelstunde gelang es uns, sie ins Leben zurückzurufen.
›Unglücklicher, was hast du getan!‹ rief sie mit schwacher Stimme, ›wie konnte
Alfons einen Entschluß fassen und vollführen, der jene auf ewig entehrt,
welcher er Achtung bis in den Tod geschworen hat? Führe mich zu meinem Vater
zurück; zu seinen Füßen will ich für mein unfreiwilliges Verbrechen leiden. –
Doch nein! niemals werde ich es wagen, seine Blicke zu verletzen. Nur der Tod
ist mein Los.‹ Ein Strom von Tränen begleitete diese Worte.

Leben sollst du, Teure! erwiderte ich, meine Achtung soll dir nie von der Seite
weichen; ich schwöre es dir vor dem Allmächtigen, der mich hört, daß niemals
ein unreiner Gedanke meine Liebe befleckt hat. Am Fuße des Altars sollst du
meine Gattin werden. Willst du mich nicht vor Schmerz und Reue sterben sehen,
so sage mir, daß du mich liebst. O, könnte mein Blut genügen, mein Vergehen zu
ändern, ich täte es; doch was sage ich? Ich sollte dein Unglück herbeiführen?
Nein! nicht umsonst hab ich dich der Tyrannei des Vaters entrissen; dein
Verlust wird ihn erweichen. Doch sollte er es nicht, so findest du im Schoße
der Meinigen eine liebende Familie, eine zärtliche Mutter! Ein Seufzer entfloh
meiner Brust bei diesem so teuern Namen; meine Entweichung mußte sie in die
Arme der Verzweiflung stürzen.

Die Geliebte schien beruhigt. Ich entdeckte ihr mein Vorhaben, sie nach
Cumbres, einer Stadt an der nördlichen Grenze Andalusiens, zu einer Schwester
meiner Mutter zu führen, wo uns bald, wenn meine Verwegenheit nicht ihre Liebe
verscherzt habe, die heiligsten Bande auf ewig vereinigen sollten. Konstantine
machte mir keine Vorwürfe mehr, doch vernichtet vom Schmerze der Gegenwart
schien ihre Seele aller Hoffnung auf die Zukunft erstorben.«

So weit war der Eremit mit seiner Erzählung gekommen, als uns ein Geräusch in
der äußern Grotte die Ankunft einiger Bauern verkündete, die gekommen waren,
einigen Vorrat von Lebensmitteln zu bringen. Sie fielen zu den Füßen des
ehrwürdigen Greises und baten um Vergebung, daß sie ihn so lange Zeit verlassen
hatten. Die Räuber (so nannten sie die spanischen Aufrührer) hatten sie in
ihren Hütten zurückgehalten, teils aus Besorgnis, selbe bei ihrer Rückkehr
geplündert zu finden, teils aus Furcht, unterwegs in ihre Hände zu fallen. Sie
beschworen den Einsiedler, von ihrem langen Ausbleiben nichts gegen den Pfarrer
zu erwähnen, der ihnen dieses niemals verzeihen könnte. Freundlich hob sie der
edle Alte auf, und versprach, hierüber das tiefste Stillschweigen zu halten. Er
entließ sie mit der Bitte, ihren Pfarrer zu ersuchen, am nächsten Morgen zu ihm
zu kommen.

Sobald sie sich entfernt hatten, setzte er folgendermaßen seine Erzählung fort:

»Wir hatten bereits zwanzig französische Meilen zurückgelegt, und ich glaubte
nun, daß wir ohne Gefahr stille halten dürften, um andere Pferde zu nehmen, da
die bisherigen schon sehr ermattet waren. Wir stiegen bei einem Dorfwirtshause
ab, welches ich absichtlich gewählt hatte, um jede Begegnung zu vermeiden. Hier
wollte ich Konstantinen überreden, die Kleider ihres Geschlechtes abzulegen und
sie mit männlichen zu vertauschen, um nicht so leicht erkannt zu werden; doch
dazu ließ sie sich nicht bewegen.

Nach vierstündiger Rast reisten wir wieder weiter und langten nach zwei Tagen
zu Aracena, einem drei Meilen von Cumbres entlegenen Orte, glücklich an. Hier
schickten wir den Wagen zurück, nachdem wir des Kondukteurs Verschwiegenheit
teuer genug erkauft hatten. Wir setzten nun zu Fuße über die Gebirge, die uns
noch von dem Orte unserer Bestimmung trennten. Nichts konnte Konstantinens
Schwermut erheitern. Oft erhob sie ihre Blicke gen Himmel und senkte sie
plötzlich auf mich, mit einem Ausdrucke von Schmerz, der alle Worte übersteigt.

Stillschweigend schritten wir vorwärts; Maria war einige Schritte
zurückgeblieben, als plötzlich das Stampfen eines Rosses unsere Aufmerksamkeit
erweckte. Nun aber,« sprach der Greis, »nun laß mich alle Kraft sammeln.« Er
schwieg einige Augenblicke und fuhr dann folgendermaßen fort: »Welches
Entsetzen faßte uns, als wir in dem Reiter Don Francesco erkannten! ›Verteidige
dich, schändlicher Verführer!‹ donnerte er mir entgegen. Hierauf schwang er
sich vom Pferde und griff nach einer Pistole; ich zückte die meinige. ›Nun
wohlan!‹ rief er mir zu, ›drücke los, Gott wird mein Leben schützen.‹ Erzürnt
über diese Frechheit, drückte ich los, doch die Kugel zischte an ihm vorüber. –
›Empfehle dich den Händen deines Patrons!‹ donnerten seine Lippen. Er drückte
los, Konstantine hatte sich an meinen Busen geworfen; vom Schusse getroffen,
sinkt sie danieder, ihr Blut färbt die Erde. Francesco entflieht in der
Verzweiflung mit dem Schreie: ›Ich habe sie gemordet!‹

Mit Francescos Erscheinen war Maria entflohen, ohne die Entwicklung dieser
tragischen Szene abzuwarten. Ich allein blieb an der Seite der Geliebten
zurück, und mein Ruf um Hilfe wimmerte durch die Luft. In diesem Zustande
konnte ich sie nicht verlassen; die Kugel schien in der Brust stecken geblieben
zu sein. – ›Francesco,‹ sprach sie mit brechender Stimme, ›hat mir zwar das
Leben, aber auch meine Leiden entrissen; mein Tod, den er jetzt wohl beweint,
sei ihm verziehen.‹ – In dem Augenblicke hörten wir einen Schuß fallen. –
›Gott! er hat sich ermordet!‹ rief Konstantine. ›Wenn ich nicht mehr sein
werde,‹ setzte sie hinzu, einen Blick der Wehmut auf mich werfend, ›wirst du
mehr Mut haben, als dieser, du wirst für deine Mutter leben.‹ Nur ein Seufzer
war meine Antwort. Von der schrecklichsten Ungewißheit gepeinigt, wußte ich
nicht, wozu ich mich entschließen sollte. Konnte ich sie verlassen und um Hilfe
eilen, ohne sie bei meiner Rückkehr erbleicht zu befürchten? Und bliebe ich bei
ihr, so ginge die kostbarste Zeit verloren, und jeder Aufschub würde ihren
Zustand unheilbar machen. Sie bat mich anfangs, sie nicht zu verlassen, doch
plötzlich von dem Wunsche beseelt, mir nicht durch den schrecklichsten Anblick
das Herz zu zerreißen, drang sie auf meine Entfernung.

In dieser verzweifelten Lage erblickte ich in einiger Entfernung von der Straße
den Eremiten, der vor mir diese Grotte bewohnte. Ich lief auf ihn zu und
erzählte ihm in kurzen Worten mein Verbrechen und dessen fürchterliche Folgen.
Mitleidig betrachtete er die Verwundete und ersuchte mich, ihm zu helfen, sie
in seine Grotte zu tragen. Er untersuchte hierauf ihre Wunde und fand sie dem
äußern Anscheine nach nicht bedeutend, doch die Kugel war in ihrer Brust
stecken geblieben, und dies machte ihren Zustand tödlich. Er verbarg mir
keineswegs die Gefahr, und in meiner Verzweiflung konnte Konstantine ihr nahes
Lebensende deutlich lesen. Sie verlangte allein mit dem Einsiedler zu sprechen,
der gleich darauf die Grotte verließ. Hierauf sagte sie mir, daß sie ihn
gebeten habe, Don Francesco aufzusuchen und ihn herbeizuführen, wenn er noch
lebte, denn sie zweifelte nicht, daß jener Schuß seinem Leben gegolten habe. –
›Wenn mein Bemühen nicht vergebens ist,‹ setzte sie hinzu, ›und er mit dem
Alten zurückkommt, so verspreche mir, dein Nachgefühl zu unterdrücken, denn er
ist elend genug, wenn er auch noch lebt.‹ Ich wollte ihr eben antworten, da
trat der Eremit nebst Don Francesco herein, dessen zerstörtes Äußere mir
bewies, daß er sein schreckenvolles Dasein zu vernichten gesucht habe. Er
knirschte mit den Zähnen, als er mich erblickte, doch er hielt seine Wut
zurück; nach meiner Vermutung hatte der Einsiedler mit ihm dieselben
Vorsichtsmaßregeln getroffen, die Konstantine gegen mich gebraucht hatte.

Sie winkte ihm mit der Hand, näher zu treten, und sprach: ›Bald werde ich durch
Ihre Hand ein Opfer des Todes werden: doch ich verzeihe Ihnen meinen Tod; der
Himmel hat sich Ihrer als Werkzeug bedient, meine Liebe, die mich aus dem
väterlichen Hause wider Willen fortriß, zu strafen. Doch ich beschwöre Sie, daß
mein Blut ihre Rache vertilge!‹ Bei diesem Worte schleuderte Francesco einen
Blick auf mich, der mich deutlich lesen ließ, daß er dieses nicht versprechen
wolle. – ›Wie!‹ rief Konstantine, die Bewegung bemerkend, ›Sie könnten bei dem
Flehen Ihres Schlachtopfers unerbittlich bleiben? Wollen Sie, daß Verzweiflung
mich bis an den Rand des Grabes geleite? Nein! Francesco wird billiger sein, er
wird mir, als Urheber meiner Leiden, ein Versprechen nicht verweigern, das mich
alles Geschehene vergessen macht.‹

›Und Ihr Begehren?‹ schluchzte Francesco gerührt. – ›Daß Sie niemals den Ort
meiner Begräbnis, noch das Ereignis, welches mich hineingestürzt hat,
entdecken, über Alfonsos Schicksal das tiefste Stillschweigen beobachten, und
daß Ihr Haß meinen letzten Atemzug nicht überlebe.‹ – Und was liegt mir an all
seinem Hasse, unglückliche Konstantine! rief ich, wähnst du mich feige genug,
ihm für sein Verbrechen das Leben zu schenken? Nein! ich schwöre es, solange
ein Tropfen Blut in diesem Herzen lebt, das er zerrissen hat, will ich ihn
verfolgen, und ich fühl' es an der Glut, die in meinen Adern quillt, bald soll
er vor dem Richter erscheinen, der jetzt schon seinen Grimm waffnet, das
Ungeheuer zu vernichten! Bösewicht, rief ich, hingerissen von Wut und
Verzweiflung, welches Recht hattest du auf sie? Weil sie ihre Liebe dir
verweigerte, hast du sie gemordet! hast dich mit einem tyrannischen Vater
einverstanden, ihr den Todesstreich zu versetzen! O, könnt ich dich vor den
Augen der Geliebten, die du mir raubst, in den Boden stampfen! – ›Grausamer!‹
rief Konstantine, ›was wagst du auszusprechen?‹ In demselben Augenblicke warf
sich der Eremit an meine Brust und versuchte, mich zu beruhigen, was ihm auch
endlich gelang. Erstarrt und unbeweglich stand Francesco, und senkte seine
Blicke zur Erde; er schien ganz vernichtet. Voll Scham über mein wahnsinniges
Benehmen, und auf das Unheil denkend, welches es auf Konstantinens Zustand
wirken könnte, warf ich mich an ihr Bette, bat sie, mir zu verzeihen, daß ich
mein Versprechen gebrochen, und schwur ihr, es künftig treu zu erfüllen. – ›Nur
Ihr Versprechen erwarte ich noch,‹ sprach die edle Dulderin, zu Francesco
gewandt. – ›Ihr Geliebter,‹ erwiderte er mit gefaßter Stimme, ›hat bereits mein
Los vorausgesagt, nur wenige Tage werde ich Ihr Schicksal überleben. Ihr
Edelmut hat seinen schwankenden Arm gehemmt, doch ein weit festerer hat den Tod
in meine Brust geschleudert. Die Verzweiflung zerfleischt es, und der Himmel
wollte, dem Todesstreiche seine Kraft nehmend, mir nur Zeit zur Ruhe geben. Ich
schwöre Ihnen, zu schweigen und mich nicht zu rächen, doch seinen Anblick muß
ich fliehen.‹ – Mit diesen Worten winkte er dem Eremiten und stürzte zur Grotte
hinaus.

Ganz allein am Bette der Sterbenden, auf den Knien liegend, versank ich in
tiefes Stillschweigen. Der letzte Auftritt hatte ihre Kräfte erschöpft, und nur
ihre Blicke sprachen noch zu mir. Des Abends befand sie sich besser und äußerte
den Wunsch, mit dem Eremiten allein zu bleiben. Sie beichtete ihm. Als ich
wieder zurückkam, fand ich sie beruhigt, ihre Seele schien nimmer auf der Erde
zu weilen.

›Nur ein Übergang zum bessern Leben,‹ sprach sie mit leiser, aber ruhiger
Stimme, ›ist unser irdisches Dasein; mein Geliebter, in unserem wahren
Vaterlande werden wir uns wiedersehen. Dort ist kein Unterschied des Standes,
nur die Tugend gibt Vorzug. Ja, mein Freund, wenn man auf dem Bette des Todes
die verstrichenen Tage und die Leidenschaften, welche sie gleich Stürmen
durchtobten, überblickt, da staunt man, die Schwäche der Natur erkennend, wie
so kleine Ursachen oft so große Folgen hervorbringen konnten! Klein erscheint
die Welt der Seele in diesem feierlichen Augenblicke zwischen Zeit und
Ewigkeit, bald scheint sie unsern Blicken nur ein Punkt, schwindet gänzlich;
der Himmel öffnet sich, – lebt wohl.‹ – Das waren ihre letzten Worte.

Meinen Schmerz auszudrücken fehlen mir die Worte; besinnungslos stürzte ich zur
Erde, mein Haupt wühlte im Sande, und lange stieß ich allen Trost von mir. Die
Hilfe des Himmels vereint mit den Zusprechungen des Eremiten, zogen mich aus
diesem schrecklichen Zustande, gegen welchen Todeskampf nur ein Spiel ist. Als
ich wieder zu mir kam, erblickte ich einen Kranz von weißen Rosen auf dem
Haupte der Geliebten, ein mildes Lächeln schwebte auf ihren Lippen. sie schien
mir zu sprechen. – ›Nun müssen wir daran denken, sie zu begraben,‹ sagte der
alte Einsiedler, ›sie hat gewünscht, nach dem Tode nicht entkleidet zu werden,
ihr Wille sei erfüllt! Dort liegt ein Baumstamm, den ich vor einigen Jahren
aushöhlen ließ, um das Wasser aus den oberen Gebirgen herzuleiten, das ich zur
Zeit der Dürre in jenen bleiernen Behältern aufbewahrte, dieser soll ihr Sarg
werden.‹ – Mein guter Vater, rief ich, zu seinen Füßen sinkend, bedecken wir
nicht mit Erde diese himmlische Gestalt! – ›Was ist denn anderes zu tun?‹ –
Streuen wir duftende Kräuter in diesen Sarg, und überziehen wir ihn mit einer
Glasplatte, welche die Reize der Verblichenen zwar bedecken, aber nicht
verbergen soll! – Der Ehrwürdige bekämpfte zwar anfangs diesen Wunsch, doch
endlich willigte er ein, um mir nicht auch diesen geringen Trost zu versagen.
Wir erfüllten vereint diese traurige Pflicht und senkten den Sarg in den
unteren Teil der Grotte. Späterhin, als mein Vorgänger mir diese Behausung, die
ich drei Jahre mit ihm bewohnte, überlassen, und sich nach der großen Kartause
verfügt hatte, wo er auch bereits gestorben ist, brachte ich den Sarg, wiewohl
nicht ohne Beschwerde, an seine jetzige Stelle.

Du bist wohl erstaunt, wie sich die Leiche dieses unglücklichen Weibes, ohne
einbalsamiert zu sein, so lange unversehrt erhalten konnte; ich selbst staune
darüber und schreibe es einer besonderen Gunst des Himmels zu, wofür ich ihm
täglich danke. Auch bleibt mir noch übrig, dir zu erklären, wie ich, nach der
Abreise meines Vorfahren, mir die Achtung und Liebe der Landleute, denen ich
meine Erhaltung und Pflege verdanke, gewinnen konnte, obwohl ich nicht, wie er,
zum geistlichen Stande gehöre. Ich hatte nämlich in meiner frühesten Jugend
etwas von der Arzneikunde studiert; dieser Umstand kommt mir gut zu statten.
Ich heile die Wunden dieser Leute, und unterstützt von der Natur gelangen mir
schon einige bedeutende Heilungen. Ich schlichte auch ihre Streitigkeiten und
wirke aus Kräften, ihnen ihre Sorgfalt so viel als möglich zu vergelten.

Dies ist das flüchtige Bild meines Lebens. Hätte ich dir alle meine Leiden
erzählen wollen, so wäre ich sobald nicht zu Ende gekommen. Auch übergehe ich
die Besuche, die ich hier von Reisenden erhielt, welche meine Gastfreundschaft
mit ihrem Zutrauen belohnten; doch das Meinige schenkte ich noch niemanden, nur
du, als Retter meines Lebens, hattest darauf Ansprüche. Nichts will ich auf
Erden zurücklassen, und meine Leiden sollen mit mir in die unbekannte Gruft
steigen.«

»Aber, ehrwürdiger Freund,« fragte ich ihn, »konnte sich diese
Gleichgültigkeit, mit der Ihr alles Irdische betrachtet, auch auf Eure Familien
erstrecken?« »Keineswegs,« antwortete der Greis. »Als der alte Eremit mich
verließ, bat ich ihn, sich um meine Anverwandten zu erkundigen. Nach einem
halben Jahre erteilte er mir den Bericht, daß meine Mutter vor einem Jahre
gestorben, und daß mein Vater aus Schmerz über einen solchen Verlust ihr nach
drei Monden gefolgt sei. Mein Bruder lebte noch vor zehn Jahren und zeichnete
sich in seinem Stande rühmlich aus. Um jene Zeit war mein Vorgänger gestorben,
mir gelang es nicht, fernere Nachrichten einzuziehen, und wahrscheinlich wird
mein Leben sich enden, ohne jemals erfahren zu können, ob er mich überlebt.
Doch des Himmels Wille soll geschehen! Bald werde auch ich diesen Ort meines
dreißigjährigen Aufenthalts verlassen. Sechsundzwanzig Jahre hatte ich in der
Welt zugebracht. Gram und Kummer haben meine Jahre verdoppelt, daß ich gegen
den Gang der Natur mich schon frühzeitig unter der Last des Alters beugen
mußte.

Dem traurigen Vergnügen, die Hülle meiner Geliebten zu betrachten, opferte ich
die Pflicht, meine Mutter zu trösten. Auch sie starb durch mich, und mein Vater
folgte ihr. So habe ich Unglückseliger allen, die ich liebte, und von denen ich
geliebt ward, den Todesstreich versetzt! Welch unendlicher Schatz von Erbarmnis
wird diese Verbrechen tilgen! Vierzehn Tage, nachdem er diese Grotte verlassen
hatte, starb auch Francesco an einem hitzigen Fieber. Von Marien, die so
schändlich ihre Gebieterin verlassen hatte, konnte ich nie wieder etwas
erfahren.«

Hier endete die Erzählung des Greises. Oft hatte er aus Schwäche seinen Vortrag
unterbrechen müssen, und so war der Abend herangerückt. Wir verzehrten unser
Abendbrot, mein Wirt nahm sehr wenig zu sich. Darauf legten wir uns zu Bette.
Ich schlief nicht besser als in der ersten Nacht. Kaum hatte ich des Morgens
mein Lager verlassen, als der Pfarrer in Begleitung eines spanischen Kapitäns,
der seit einigen Tagen bei ihm wohnte, in die Grotte trat. Dieser gute
Geistliche war seiner Gewohnheit nach gekommen, die Seele seines Freundes mit
himmlischer Stärkung zu laben. Er bat uns, ihn mit Anselmo (diesen Namen hatte
Alfonso seither angenommen) allein zu lassen, und schlug uns vor, uns indessen
entweder in die äußere Grotte zu begeben, oder des schönen Tages halber einen
Spaziergang in die Gebirge zu unternehmen. Wir wählten das letztere. Der
Kapitän schien in wichtigen Gedanken vertieft. Meine Bemerkungen über die
Gegenden, an denen wir vorüberzogen, vermochten ihn nur auf Augenblicke auf
diesem Tiefsinne zu reißen. Ich knüpfte ein anderes Gespräch an; ein weites
Feld bot uns der Krieg auf der Halbinsel. Mit glühendem Eifer sprach er von
seiner Liebe gegen den König und seinem Abscheu vor dessen Feinden. Mit
gleicher Wärme erhob er das Benehmen des Königs von Frankreich, den Mut seines
erlauchten Neffen, und die Tapferkeit der Truppen, die er zum Siege führte.
Doch bald versank er wieder in tiefe Gedanken. Da ich ihn erst seit einer
Stunde kannte, wagte ich es nicht, ihn über den Grund seines Tiefsinns zu
erforschen, welcher sich noch mehr seiner bemächtigte, als wir in die Grotte
zurückgekehrt waren. Der Pfarrer bemerkte diese düstere Stimmung und fragte
teilnehmend: »Was ist Ihnen, Don Almeza?« – »Almeza?« rief der Eremit, »wär's
möglich?« »Ja,« rief der Offizier, sich in seine Arme werfend, »ja, ich bin
dein Bruder!« – Sie hingen einige Zeit in dieser süßen Umarmung. Der Eremit
fand wieder Tränen, und beide Brüder weinten gerührt. »O, mein Gott!« rief er
im Übermaße des Glücks, »so hast du den letzten Wunsch, der in dieser
Einsamkeit meine Seele beschäftigte, gnädig gewährt!«

Der Tag verstrich unter den Herzensergüssen der glücklichen Brüder, und unter
dem Glückwunsche und den Freudenbezeigungen des Geistlichen, an welchen auch
ich den herzlichsten Anteil nahm. Letzterer kehrte in sein Dorf zurück, doch
Almezas Freude war zu groß, um sich in einigen Stunden auszusprechen. Er wollte
noch einige Tage bei dem Bruder verweilen, doch ich dachte mit Anbruch des
nächsten Morgens meinen Weg fortzusetzen.

Nach der Entfernung des guten Pfarrers schien Vater Anselmo, der sein
möglichstes aufgeboten hatte, ihn zurückzuhalten, von einem tiefen Gedanken
ergriffen; nur mit Zerstreuung erwiderte er die Liebkosungen seines Bruders.
Doch plötzlich glänzte eine himmlische Heiterkeit auf seiner Stirne, mit
Heftigkeit drückte er den Kapitän ans Herz, und rief mit verklärtem Antlitz:
»O, Bruder! Bruder! wie teuer ist mir dieser Augenblick, wo dich der Himmel als
Pfand seiner Barmherzigkeit mir wieder geschenkt hat! Alle Freuden meines
Lebens vereinigen sich nun in ein Wonnegefühl. Bald werd ich auch meine Mutter
wiederfinden, bald wird ein himmlisches Band mich auf ewig mit Konstantinen
verbinden. Ja! ich fühl es, inmitten jener herrlichen Freuden wird dein
Andenken mich umschweben. Und dich, junger Fremdling, dem ich diesen schönen
Augenblick verdanke, möge schon hienieden die Fülle des Glückes beseligen, und
möge dereinst, wenn auch dir die Stunde geschlagen, dein Blick liebend auf
einem teuren Verwandten ruhen, und dein letzter Atemzug sanft verhauchen, wie
der meinige!« Bei diesen Worten sank sein Haupt auf die Schultern seines
Bruders. »O Himmel!« rief der Kapitän, die kalte Hand des Greises ergreifend,
»er ist tot!« Er erhob dessen Haupt, um in den Augen noch Leben zu suchen, doch
umsonst! Sie hatten sich auf ewig geschlossen. Er hatte nicht Kraft genug
besessen, den stürmischen Empfindungen dieses Tages zu widerstehen. Bestürzung
und Schmerzgefühl hatten den Kapitän erschöpft, doch sammelte er noch alle
Kraft und half mir den Leichnam auf das Lager heben. Wir brachten die Nacht
wachend und betend an dem Bette zu. Die übrige Zeit verwendeten wir,
Konstantinens Sarg in die Gruft zu legen, die der Eremit ihr neben der seinigen
gegraben hatte. Wir erachteten dies für nötig, um den Bauern, welche ihm die
letzte Ehre zu erweisen kommen würden, nach seinem Tode nicht ein Geheimnis zu
entdecken, welches er ihnen im Leben verborgen hatte. Nach Erfüllung dieser
traurigen Pflicht stellte ich es dem Kapitän frei, ob er lieber bei seines
Bruders Leiche verbleiben, oder den Pfarrer holen wolle; er wählte das erstere.
Ich ging daher zu dem edlen Geistlichen, den dieser plötzliche Todesfall ganz
außer Fassung brachte. Doch die Religion flößte ihm bald Stärke ein, und er
folgte mir zur Grotte. Hier segnete er die Erde, die seinen Freund bedecken
sollte, und half selbst, ihn zur letzten Wohnung zu geleiten. Häufiges
Schluchzen unterbrach sein Gebet; die Bauern weinten, als wenn ihnen ein Vater
gestorben wäre.

Nach dieser ehrwürdigen Zeremonie entließ der Pfarrer das Gefolge, und schlug
uns vor, jenen Stein vor dem Eingange der Grotte zu befestigen. Der Kapitän
nahm mit Freuden diesen Vorschlag an, da hierdurch die Hülle seines Bruders
keinen lästigen Besuchen mehr ausgesetzt war; doch schmerzte es ihn, daß
hierdurch auch ihm der Weg zu jenem Orte verschlossen wurde, wohin seine
Erinnerung ihn so oft zurückführen mußte. Ich war hiermit sehr zufrieden, da
ich jedem Wanderer die Gelegenheit benommen sah, gleich mir den Gefahren des
Todes preisgegeben zu werden. Des Geistlichen Vorschlag wurde mithin
angenommen, und alsogleich, obwohl nicht ohne große Schwierigkeiten,
ausgeführt. Wir mußten einen großen Haufen Steine herbeischleppen, um den
Landleuten auf immer den Zugang zu verschließen; endlich gelang es uns, die
Steinplatte von innen zu befestigen. Da die Nacht hereinbrach, beredeten wir
den Pfarrer, in sein Dorf zurückzukehren, um den Bauern, die über sein
Ausbleiben besorgt sein dürften, keine Gelegenheit zu geben, zur Einsiedelei
wiederzukommen. Er verließ uns, nachdem wir ihm versprechen mußten, von ihm
Abschied zu nehmen, bevor wir uns an den Ort unserer Bestimmung verfügen
wollten.

Wir beide brachten die Nacht in diesem traurigen Orte zu. Noch hatte die
Morgensonne den Himmel nicht gerötet, als wir schon unser Gebet am Grabe
verrichtet und Anselmo das letzte Lebewohl gesagt hatten. Wir beschäftigten uns
nun, auch jenen Eingang von außen zu verstopfen, welchen der Eremit mir zur
Beruhigung gezeigt hatte, und der, außer mir, nur dem Pfarrer bekannt war. Die
Bauern mußten bei ihren Besuchen immer die Vorsicht gebrauchen einen aus ihnen
draußen stehen zu lassen, um den Stein wenden zu können. Unsere letzte Arbeit
war minder beschwerlich und langweilig, als die erstere, da dieser Ausgang nur
den Raum eines Mannes faßte. Ein Leichtes war es uns, ihn von außen mit
Erdschollen zu bedecken, die wir zu dem Behufe von den Gebirgen herabrollen
ließen. Nachdem wir unser Werk geendet, warf sich der Kapitän auf die Knie und
betete nochmals für den Bruder, den er eben so schnell verloren, als
wiedergefunden hatte. Er hinterließ in der Nähe ein Merkmal, um den Ort zu
bezeichnen, im Falle, daß er wiederkommen und dessen Inneres besuchen wollte.
Wir begaben uns nun nach der Wohnung des Pfarrers, der mit uns über den
schmerzlichen Verlust in Tränen zerfloß. Wir nahmen Abschied voneinander und
versprachen uns gegenseitig zu schreiben und eine Freundschaft fortzusetzen,
die sich unter so seltsamen Ereignissen gebildet hatte. Ich reiste meinem
Regimente nach; der Kapitän, den eine unbedeutende Wunde am Vorderarme
außerstand setzte, seine Kriegsdienste fortzusetzen, verfügte sich nach
Sevilla.

Als ich später über den Eindruck nachdachte, den der Widerstand des Steines,
der sich sonst so leicht wenden ließ, auf die Gemüter der Bauern machen würde,
so trug ich keinen Zweifel, daß sie hierin nicht das Spiel einer
übernatürlichen Macht erblicken würden, und daß dieser Umstand vielleicht Stoff
zu manchem jener Märchen liefern könnte, womit sich die Landleute unter allen
Himmelsstrichen so gerne die Winterabende verkürzen.

