Annemarie Schwarzenbach

Lyrische Novelle

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Lenos Verlag Basel
[1988]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1

Diese Stadt ist so klein, man kennt nach einem einzigen Spaziergang jeden
Winkel. Auch einen alten, sehr hübschen Hof hinter der Kirche habe ich schon
entdeckt und den besten Friseur des Ortes, der in einer gepflasterten
Nebenstrasse wohnt. Als ich von seinem Laden aus einige Schritte weiterging,
war ich plötzlich am Ausgang, es gab nur noch einige Backsteinvillen, und die
Strasse war sandig und sah aus wie ein Feldweg. Dahinter begann gleich der
Wald. Ich kehrte um, kam wieder an der Kirche vorbei und kannte mich ganz gut
aus. Durch den alten Hof gelangt man in die Hauptstrasse, und jetzt trete ich
in das Café »Zum roten Adler«, um hier ein wenig zu schreiben. In meinem
Hotelzimmer komme ich immer wieder in Versuchung, mich auf mein Bett zu werfen
und die kurzen Stunden des Tages untätig hinzubringen. Es kostet mich grosse
Überwindung zu schreiben, denn ich habe Fieber, und mein Kopf dröhnt wie unter
Hammerschlägen.

Ich glaube, wenn ich hier einen Menschen kennen würde, wäre ich gleich am Ende
meiner Beherrschung. Aber ich spreche kein Wort und gehe so umher, ohne mir
über meine Empfindungen klar zu werden.

Das Lokal kommt mir ziemlich merkwürdig vor. Eigentlich ist es eine Konditorei
mit 8 Glaskästen, ausgestellten Kuchen und einer Verkäuferin in schwarzem
Wollkleid mit weisser Schürze. In der Ecke steht ein hellblauer Kachelofen, und
die Sofas sind mit steilen, gepolsterten Rückenlehnen den Wänden entlang
aufgestellt. Ein junger Hund läuft kläffend umher, ein ungepflegtes und
armseliges Tierchen. Eine grauhaarige Frau versucht ihn zu streicheln, aber er
entwischt ihr mit ängstlich gebogenem Rücken. Die Alte geht ihm nach, lockt ihn
mit einem Stück Zucker und spricht laut und unentwegt zu ihm.

Ich glaube, sie ist geisteskrank. Niemand im Lokal scheint sie zu beachten.

Jetzt habe ich erst zwei Seiten geschrieben, und schon beginnen die Schmerzen
wieder. Es sind Stiche in der rechten Seite, sie hören sofort auf, wenn ich
mich hinlege oder wenn ich starken Alkohol trinke. Ich will mich aber nicht
niederlegen, ich könnte jetzt so gut schreiben, und es entmutigt mich sehr, in
meiner Einsamkeit untätig zu sein.

Die irrsinnige Alte ist weggegangen, ich würde gern sehen, wie sie über die
Strasse geht und ob sie auch draussen laut vor sich hinredet wie die
grauhaarigen Bettlerinnen in Paris. –

Früher konnte ich Geisteskranke nicht von Betrunkenen unterscheiden, ich
beobachtete sie mit einer Art von ehrfürchtigem Grauen. Jetzt habe ich vor
Betrunkenen keine Angst mehr. Ich war selber oft betrunken, es ist ein schöner
und trauriger Zustand, man wird sich klar über Dinge, die man sich 9 sonst
niemals eingestehen würde, über Empfindungen, die man zu verbergen trachtet und
die doch nicht das Schlechteste in uns sind. –

Ich fühle mich jetzt ein wenig besser. Ich werde für das, was ich heute
schreibe, um die Nachsicht des Lesers bitten müssen. Aber Sibylle sagte mir,
dass nichts, auch nicht die bittersten Erlebnisse und die verlorensten Stunden
meines Lebens gänzlich unfruchtbar werden dürfen. Darum liegt mir so viel
daran, selbst in diesem unfähigen Zustand mich meiner Schwäche zu überlassen
und sie später einmal der Kritik zu unterziehen, an der mir einzig gelegen ist:
ob es mir gelingen kann, einmal in irgendeinem Sinn von Sibylle ernst genommen
zu werden. 10

 

2

Am schmerzlichsten ist es mir, dass ich weggefahren bin, ohne von meinem Freund
Magnus Abschied genommen zu haben. Er ist krank, jetzt liegt er schon seit drei
Wochen, und ich habe ihn sehr vernachlässigt. Ich sah ihn vor einigen Tagen, da
ging es ihm ziemlich schlecht. Er lag im Hinterraum seines Ateliers, der Arzt
war gerade bei ihm und schüttelte mir die Hand. Er untersuchte ihn schweigend,
betrachtete die Fieberkurve und gab dem kleinen Portierssohn Anweisungen. Der
Portierssohn ist ein blasser und magerer Bursche von etwa achtzehn Jahren, er
kocht für Magnus und hat jetzt schon die ganze Pflege übernommen. Wenn Besuch
kommt, führt er ihn selbst in das Atelier und verschwindet dann in der Küche.
Dort bleibt er, bis Magnus ihn ruft. Er ist ihm sehr ergeben . . . Der Arzt gab
ihm ein Rezept und schickte ihn in die Apotheke. »Ein braver Junge«, sagte er
zu mir. Und Magnus lächelte, und meine Zugehörigkeit wurde einfach übersehen.
Der Arzt ging fort, und ich wartete, bis der Junge aus der Apotheke zurück war.

»Hast du noch Geld?« fragte ich Magnus.

»Haben wir noch Geld?« fragte Magnus den Jungen. Der antwortete: »Du hast mir
gestern zehn Mark gegeben, damit reichen wir vorläufig.«

Sie sagten sich du.

11 Ich ging dann weg, und ein paar Tage später schickte mir Magnus eine
Einladung zum englischen Botschafter, die er für mich bekommen hatte, und
schrieb mir einen Brief dazu. Seither habe ich nichts mehr von ihm gehört. 12

 

3

Früher hatte ich immer das Bedürfnis, mich allen Menschen zu erklären, um mit
allen im Einverständnis leben zu können. Und ich hasste doch alle
Geschwätzigkeit. Ich weiss aber nicht, ob ich sie hasste, weil ich ihr immer
wieder verfiel, oder weil ich einsah, wie vergeblich alle Versuche sind, sich
selbst den besten Freunden verständlich zu machen.

Ich sage »früher« und meine damit die Zeit, die drei Monate zurückliegt. Ich
habe mich immer gegen alle äusseren Periodisierungen gewehrt, weil ich
aufgedrängte Disziplin verabscheute. Jetzt muss ich mich an Freiwilligkeit
gewöhnen, und es ist, als sei ich in einer einzigen Nacht erwachsen geworden.
In dieser Nacht hätte ich Sibylle im Walltheater sehen können, ich hatte ja die
Wahl. Aber ich bin dann weggefahren. Und vor dieser Nacht hätte ich es hier
keinen Tag ausgehalten. Ich wusste nichts von Alleinsein. Ich halte es sogar
aus, von meinen Freunden missverstanden zu werden. Es war tatsächlich bisher
mein einziger Wunsch, mich ihres Wohlwollens zu versichern, und ich
verschwendete dafür meine ganze Liebenswürdigkeit. Und noch viel mehr.

Damit bin ich jetzt zu Ende. Wer weiss, was daraus entsteht. 13

 

4

Es ist schade um die Menschen, sagt Strindberg. Vor einigen Monaten sass ich
mit einem Dichter zusammen in einem Berliner Kaffeehaus, wir redeten begeistert
und begeisterten uns immer mehr an unserem gegenseitigen Einverständnis. Er war
viele Jahre älter als ich, ich hätte beinahe sein Sohn sein können. Er beugte
sich über den kleinen Tisch und hielt meine Hände fest, er schleuderte mir
seine Ekstase, seinen Optimismus, seine rauschähnliche Freude wie Flammen
entgegen. »Sie sind die Jugend«, sagte er, »die einzige Jugend, der ich die
Zukunft und den Sieg über uns nicht missgönne –«

Seine Worte ernüchterten mich ein wenig. Er schien es augenblicklich zu
empfinden, er liess meine Hände los, sah mir eindringlich ins Gesicht und
sagte:

»Wissen Sie denn, wie liebenswert und wie gefährdet Sie sind? Sie sind auf
einmal so blass, sagen Sie, was ich für Sie tun kann.«

Man sagt mir oft, dass ich gefährdet sei. Vielleicht liegt es an meiner zu
grossen Jugend –

Damals lachte ich darüber. »Ich liebe die Gefahr«, sagte ich, und ich fühlte,
dass mir die Freude aus den Augen leuchtete.

»Jetzt muss ich gehen«, sagte ich, es war Mitternacht, ich verliess ihn in
Eile, fast ohne Abschied 14 zu nehmen. Unter der Tür kam mir das Unschickliche
meines Verhaltens zum Bewusstsein, ich eilte zurück, presste seine Hände und
sagte: »Verzeihen Sie, ich warte seit zwei Tagen auf eine grosse Gefahr . . .«

»Gehen Sie«, sagte er lächelnd, »bestehen Sie sie . . .

Ich habe sie aber nicht bestanden. 15

 

5

Ich bin den ganzen Nachmittag im Wald gewesen. Zuerst lief ich gegen den Wind
über ein grosses Feld, es war anstrengend, ich fror, und der Waldrand war wie
ein Obdach. Nirgends war ein Mensch, ich blieb einmal stehen und sah mich um,
und die herbstliche Verlassenheit der Landschaft dämpfte meine Traurigkeit. Der
Himmel war grau, von dunkleren Wolken durchjagt, Regenschauer gingen
strichweise auf die Erde nieder. Und die Erde nahm sie gelassen auf.

Ich ging weiter, und die schweren Erdschollen hemmten mich. Aber dann war ich
im Wald, Laub raschelte, nackte Sträucher streiften mich, ich bog sie
auseinander, der Wind hatte sich plötzlich gelegt.

Dicht vor mir sprang lautlos ein Tier empor, es war ein grosser graubrauner
Hase, er schnellte geschmeidig über die Wurzeln, duckte sich zusammen und
verschwand dann pfeilschnell im Waldinnern. Ich sah sein Nest, rund ausgelegt
unter den Sträuchern, bückte mich und legte die Hände auf die Stelle, wo sein
pelzumhüllter Körper gelegen war. Eine Spur von tierischer Wärme war
zurückgeblieben, die ich mit unbekannter Erschütterung empfand. Ich neigte mein
Gesicht und schmiegte es an diese Stelle, und es war ein winziges Atmen und
beinahe wie eine menschliche Brust.

16 Ich komme von den Feldern zurück. Die Erde klebt an meinen Schuhen, darum
gehe ich langsam, wie ein Bauer. Manchmal vergesse ich, warum ich hier bin, auf
der Flucht sozusagen, und bilde mir ein, schon lange hier gelebt zu haben. Aber
wenn ich ein wirklicher Bauer wäre, wüsste ich, was auf diesen Feldern gesät,
wieviel geerntet wird und welcher Boden der fruchtbarste ist. Das weiss ich
alles nicht. Ich denke manchmal, dass den Bauern ihr Wissen vom Himmel kommt,
weil sie fromm und von den Gewalten des Himmels abhängig sind. Ich gehe wie ein
Fremder über die Felder und bin nur geduldet. Jetzt hasse ich mich plötzlich,
weil ich ohne Verpflichtung bin. Hier, auf dem Lande, verstehe ich Gides
»Immoraliste« und bin ihm verwandt, mit gleicher Sünde beladen, einer
feindlichen, imaginären und fruchtlosen Freiheit ausgeliefert.

– Die Leute wissen ja nicht, was Sünde ist. –

Ja, nun schäme ich mich vieler Dinge und würde gern Gott um Verzeihung bitten.
Wenn ich nur fromm wäre. 17

 

6

In Marseille kannte ich ein Mädchen, man nannte sie Angelface. Eigentlich
kannte ich sie kaum, denn ich sah sie nur in der Nacht, ein einziges Mal, und
da stand sie in ihrem Zimmer und dachte, dass wir Einbrecher sein müssten,
Manuel und ich. Sie schlief zu ebener Erde in einem hässlichen Haus. Das Dorf
war zwei Bahnstationen von Marseille entfernt, ihre Mutter wohnte da, und wenn
das Mädchen genug hatte von der Stadt, von den Kneipen und von den Matrosen,
ging sie zu ihr zurück und lebte still wie ein wohlerzogenes Mädchen. Deshalb
nannte man sie wohl Angelface.

Aber wir sagten dazu: »Oder die Hafendirne von Marseille.«

Manuel und ich waren in einem Fordwagen unterwegs. Wir fuhren dem Meer entlang,
es war mitten in der Nacht, und wir wollten nach Marseille zurück. Ich war
hungrig, deshalb hielten wir vor dem Haus, wo Angelface wohnte, und weckten
sie.

Manuel kniete auf der Erde und hatte die Arme gegen die Mauer gestützt.

»Angelface!« rief er.

Niemand antwortete. Dann kam sie durch das Zimmer, man sah nichts als einen
weissen Schatten, der auf das Fenster zuglitt. Und dann presste sie ihr weisses
Gesicht gegen das dichte Drahtnetz, das das Fenster gegen Moskitos schützte.
Ich konnte 18 ihre Züge nicht unterscheiden, aber die Knie wankten mir.

»Ich bin es«, sagte Manuel.

»Wer ist bei dir?« fragte Angelface.

»Mein Freund«, sagte Manuel.

»Wie alt ist er?« fragte Angelface.

»Zwanzig Jahre alt«, sagte Manuel. »Und wir möchten etwas essen.«

»Ich kann euch nicht hereinlassen«, sagte Angelface. »Meine Mutter wacht so
leicht auf. Aber ich werde ein paar Brote für euch streichen.«

Ich ging zum Wagen zurück und wartete auf Manuel. Dann brachte er die Brote,
und wir fuhren weiter.

»Liebst du denn Angelface?« fragte mich Manuel. Und dann sagte er kalt: »Es ist
nicht sehr originell, sie zu lieben.«

Das war vor einem halben Jahr.

Manuel und ich schreiben uns nie. Aber durch einen Freund liess er mir sagen,
dass Angelface sich erschossen habe.

Und jetzt denke ich, dass es nicht sehr originell sei, Sibylle zu lieben. Ich
denke, dass ihr niemand widerstehen kann. – 19

 

7

Ich arbeitete sehr regelmässig, bevor ich Sibylle kannte. Ich stand um sieben
Uhr auf, und wenn ich kein Kolleg zu hören hatte, ging ich um halb neun Uhr in
die grosse Bibliothek. Am Morgen waren viele Plätze leer, ich bekam meine
Bücher sehr rasch und begann zu lesen. Der Lesesaal ist halbrund und düster
erleuchtet, und die Pulte sind im Halbkreis wie um den Platz eines Redners
geordnet. Ich hatte immer die Vorstellung, dass dort, im Mittelpunkt des
Saales, ein Redner stehen müsste, ein gewaltiger Mann, auf den wir unsere Augen
unwillkürlich richten würden, und dass es uns eine Beruhigung sein würde, ihn
dort zu wissen.

Mein Platz befand sich auf der linken Seite, nahe den Fenstern, die von
schweren Vorhängen verhüllt waren. Nur an hellen Nachmittagen wurden die
Vorhänge zurückgezogen, dann drang ein wenig Sonne in den Saal und glitt
zögernd und farblos über den Boden. Ich konnte nicht hinaussehen, aber der Lärm
der Strasse drang herauf und verlockte mich. Ich stellte mir vor, dass unten
die Wagen hin und her fuhren und sich überholten, dass die Leute in die
Restaurants eilten, Zeitungen lasen und sich behaglich fühlten, und ich packte
meine Bücher zusammen und ging weg.

Niemand kümmerte sich darum. Jeder war hier 20 für sich und schenkte dem
anderen keine Beachtung.

Ich ging dann in ein Restaurant und bestellte etwas zu essen. Und fast immer
war ich sehr hungrig. 21

 

8

Aber damit war es bald vorbei. Und dann verbrachte ich den ganzen Tag in einer
beinahe unerträglichen Ungeduld.

Erst wenn der Abend begann, tröstete ich mich, die Lichter flammten auf, und
jetzt erwachte Sibylle.

Ihren Namen zu denken, erfüllte mich mit entzückter Bedrängnis. Ich verliess
die Bibliothek, ging nach Hause, nahm ein Bad und zog mich um. Gewöhnlich ging
ich zu Freunden zum Abendessen. Ich beteiligte mich an ihren Gesprächen, es
waren gebildete und freundliche Menschen, und die Abende vergingen rasch und
angeregt. Ich verbarg meine Ungeduld, aber immer wenn ich auf meine Uhr sah,
war es erst neun Uhr. Meistens unterhielt ich mich mit der Hausfrau, ich hatte
sie sehr gern. Sie kannte meine Mutter.

Aber eines Abends war plötzlich alles ganz anders. Wir sprachen, glaube ich,
über das Deutsche Reich des Mittelalters, über die Symbolkraft eines Namens,
dem doch so wenig Realität zu Gebote gestanden habe. Da hörte ich plötzlich
meine Stimme wie die eines Fremden, Glut überfiel mich, absichtslos flüsterte
ich Sibylles Namen, sah die unendliche Blassheit ihres Antlitzes hinter dem
Saalfenster auftauchen, lief an das Fenster und riss den Vorhang zurück.

22 Man betrachtete mich erstaunt. Was war geschehen?

Nichts, Sibylles Gesicht. Und was wussten sie davon, grenzenlose Fremdheit riss
uns plötzlich auseinander, fremde Menschen sahen mich an, überall brach der
Boden zwischen uns ein, das Licht trübte sich, ihre Gespräche gelangten nicht
mehr an mein Ohr, jetzt entschwanden sie selbst, und ich konnte nichts dagegen
tun . . .

Ich erinnerte mich, im Bayreuther Festspielhaus häufig eine besondere Art des
Szenenwechsels gesehen zu haben:

Während die Musik weiterspielte, blieb der Vorhang geöffnet, aber dicht hinter
der Rampe stiegen Dämpfe auf, von buntem Licht durchleuchtet, sie verdichteten
sich, flossen in weisslichen Strömen ineinander und bildeten immer
undurchdringlichere Wände, hinter denen die Szene unmerklich versank. Dann
wurde es still, die Nebel verteilten sich, die Bühne tauchte wieder auf, eine
neue Landschaft lag da, von jungem Licht mild überglänzt.

Ich wurde etwas gefragt und antwortete, aber ich weiss nicht, ob ich vernünftig
antwortete.

Ich stand auf und ging vereinsamt auf die Hausfrau zu, die mir lächelnd die
Hand gab.

Auf der Strasse atmete ich auf. Ich war einer Gefahr entronnen. Niemand hatte
meine Flucht bemerkt.

So war es: Ich war ihnen entglitten, der Abgrund hatte sich vor mir aufgetan,
unwiderstehlich 23 angezogen hatte ich die Arme ausgebreitet und war
hinabgestürzt.

Ein Junge schlich an mir vorüber, hielt den Kopf geduckt und schickte mir einen
misstrauisch auffordernden Blick zu.

»Sie lassen Ihren Wagen stehen?« fragte er. »Soll ich aufpassen?«

Ich nickte.

»Du kennst wohl meinen Wagen schon?« sagte ich.

Dann sah ich auf meine Uhr.

»Elf Uhr«, sagte der Junge. »Elf Uhr«, sagte ich glücklich. Und eilte zum Wagen
zurück. Als ich die Schlüssel aus der Tasche zog und mir den Weg zum
Walltheater überlegte, musste ich plötzlich Atem holen und mich mit der Hand
auf das Verdeck stützen. Der Junge beobachtete mich streng.

Ich schrie ihn an: »Steig ein« – und schloss die Tür auf.

Dann packte ich den Jungen um die Schulter, presste ihn heftig an mich und
schaltete gleichzeitig mit der linken Hand den Motor ein.

Er schwieg hartnäckig und starrte mich in wortloser Ergebenheit an. 24

 

9

Denke ich sehr viel an Sibylle?

Ich würde sagen, dass ich es nicht weiss, ich denke nicht nach, aber ich habe
sie noch keine Minute vergessen. Es ist, als hätte ich nie ohne sie gelebt.
Nichts verbindet uns, aber ich bin von ihrer Gegenwart durchdrungen, ich
erinnerte mich manchmal an den Geruch ihrer Haut oder an ihre Atemzüge, und es
ist, als hielte ich sie noch beim Tanzen im Arm oder als sitze sie neben mir
und ich brauche nur die Hand auszustrecken, um sie zu berühren. Aber was sollte
uns denn verbinden: diese langen Abende, diese langen Nächte, dieser Abschied
vor ihrer Tür im grauenden Morgen, diese endlosen Einsamkeiten – – 25

 

10

Es ist noch nicht spät, aber die Dunkelheit ist wie ein Vorhang über das Land
gesunken. Wenn ich an die Stadt denke, ist es mir, als habe ich dort ohne
Ahnung von der Welt gelebt, ich weiss nicht, wie ich die Enge, die grausame
Gleichförmigkeit der Wände, die bange Verschlossenheit der Häuser und die Öde
der Strassen ertragen habe. Ich habe geschlafen, und kein Traum hat mich
getröstet, und wenn ich aufwachte, war ich müde. Dann sass ich am Schreibtisch,
und es wurde schon wieder dunkel, und die Scheinwerfer der Wagen glitten vor
meinem Fenster auf und nieder. – Nachts wurde es immer sehr spät. Manchmal
begann die Dämmerung, während ich nach Hause fuhr. Zuerst war es dunkel, und
die Scheinwerfer warfen sich leuchtend auf den schwärzlichen Asphalt. Dann
verblassten sie langsam, die Strasse wurde hell und ihr Glanz ermattete. Der
Himmel zwischen den Bäumen des Tiergartens war grau durchwogt, Wolken,
sackförmige Gebilde, Schleier und Keile schoben sich in das weichende Schwarz,
die Stämme erschienen silbrig, zwischen den Ästen tanzten die Wellen der
Dämmerung.

Ich sehnte mich nach dem Anblick der Sonne, die jetzt irgendwo glanzvoll
emporstieg. Aber in der Stadt sah man sie nicht. Ein wenig Rot war am Himmel,
dort war Osten. Alles blieb still.

26 Ich hielt vor dem Haus, in welchem ich wohnte. Ein sanfter Wind fiel über
mich her und erfrischte mein Gesicht. Es war der Morgenwind. Bald würde er im
Lärm der Stadt untergehen, ihre Hast erstickte ihn. Ich ging ins Haus, fuhr im
Fahrstuhl in den zweiten Stock, durchlief den Flur und schloss die Tür meiner
Wohnung auf. Ich nahm mir kaum die Zeit, die Kleider auszuziehen, und sank dann
in Schlaf. 27

 

11

Heute bin ich ungeduldig und beeile mich auf dem Heimweg, als könnte mich
jemand erwarten. Und das ist doch nicht möglich, niemand kennt meinen
Aufenthalt, nicht einmal ein Brief kann mich erreichen. Ich werde mich zwingen,
langsam zu gehen. Ich habe so viel blinde Hast in mich aufgenommen. Wochenlang
drang die Stadt von allen Seiten auf mich ein, der Himmel war verdeckt, die
Stille zerrissen. Hier ist der Himmel unermesslich, und wenn ich mich irgendwo
auf einen Erdhügel setze oder mich mit dem Rücken an einen Baumstamm lehne,
vernehme ich nichts als das Rauschen des Windes.

Ich kann mir nicht denken, dass es in dieser schwermütigen Gegend Frühling gibt
oder die strotzenden Farben des Sommers. Manchmal, in meinem Bett ausgestreckt,
versuche ich mich zu solchen Vorstellungen zu zwingen, und aus der Dunkelheit
wächst langsam der Anblick eines wogenden Feldes, gelbe Ähren reihen sich
aneinander, gelbe Halme in unendlicher Zahl schliessen sich zu auf und nieder
schwellender Masse zusammen, ein bewegter Teppich über der braunen Erde, in der
Ferne wird von wuchtig schreitenden Schnittern eine Gasse geöffnet, bis zu den
Knien gehen sie zwischen knisterndem Gelb, und rauschend sinken die Garben
links und rechts von ihnen zu 28 Boden. Hinter den Männern folgen die Frauen,
lachend und von Schweiss und Sonne glänzend, kräftigen Geruch ausströmend. Ihre
nackten Arme greifen die niedersinkenden Garben und legen sie in wohlgeordnete
Bündel zusammen. Unter den gerafften Röcken sieht man ihre kräftigen Knie.

Ja, so war es im Sommer – – –

Der Himmel ist von hellen Strahlen durchschossen und blendet die Augen. Man
kann so viel Helligkeit nicht aushalten, man senkt die Augen oder man wirft
sich in das Gras: Es leuchtet vor Frische und legt sich sanft und feucht an die
glühende Haut.

Oder es war Frühling. Und der Himmel hob sich zu immer grösserer
Durchsichtigkeit, zu einer entrückten, zartfarbigen Leichtigkeit, Winde erhoben
sich lau, Wolken durcheilten die hohen Räume, die kaum belaubten Bäume neigten
ihre Wipfel, richteten sie wieder auf und liessen sich von der sanften
Erschütterung hinreissen, die Gräser, unter Schneemassen ermattet und
gebleicht, lockerten sich, strebten aufwärts und erglänzten. Stand man am Rand
der Felder, so war man von diesem neuen Glanz ergriffen, ringsum badete das
Land in junger Feuchtigkeit, Pastellfarben von lichtestem Grün bis zum Weiss
der Wolken, unberührtes Blau, Braun von der matten Helle der Tierpelze,
unirdisches Grau, Silber der Baumrinden, rötliche Erdrisse, Haselnussgezweig,
Reste verblichener Blätter, erstes Auftauchen gelber Primeln in 29 bräunlichen
Sumpfgründen, schwarze Erde der Gartenbeete, von grauen Schleiern verhüllt, und
dann die tief aufgerissenen, dampfenden Ackerschollen.

Da ging man und neigte das Gesicht den verschwenderischen Berührungen entgegen,
sog die leicht durchwärmte Luft ein, fühlte im Schreiten aufbrechenden Jubel,
hob die Hände an die Brust, und sah in der Ferne die in Silber gehüllte Linie
des Horizonts, ahnte Hügel, Strassen, kaum aufgetaut, brausende Wasser, Brücken
über Schluchten und steile Berggipfel, die sich in die blau durchwogten Gewölbe
hoben.

 

Ich öffne die Augen. Das Zimmer ist schlecht erhellt, aber es ist jetzt warm
geworden, der weisse Ofen knistert, als ob man darin Tannenzweige verbrenne.
Wenn ich morgen in den Wald gehe, will ich ein paar Zweige zurückbringen und
sie in die Flammen halten, das gibt einen weihnachtlichen Geruch. Ich werde
dann Heimweh haben.

Ich richte mich in meinem Bett auf. Vielleicht geht es mir besser. Aber das
Zimmer dreht sich vor meinen Augen, ich falle wieder auf mein Kissen zurück.
Ich müsste eigentlich entmutigt sein, ich bin vielleicht zu schwach, um
überhaupt etwas zu empfinden. Das Zimmer ist so hässlich. Ach, wenn doch Willy
hier wäre! Ich möchte wissen, wer vorher in diesen schlechten Betten geschlafen
hat.

Es gibt hier zwei Betten, und ich bin doch ganz allein.

30 Ich halte den Schreibblock auf den Knien, und die Buchstaben tanzen.

Bald werde ich zu müde sein, um weiter zu schreiben, und ich bin noch nicht bis
zu meinem Thema gelangt. Denn ich habe doch ein Thema. Ich will die Geschichte
einer Liebe niederschreiben, aber ich lasse mich immer wieder ablenken und
spreche nur von mir. Wahrscheinlich liegt es daran, dass ich krank bin. Ich
kann mich zu nichts überwinden. Ich bin auch noch in den Stoff meiner Arbeit
verstrickt, ich hatte mich in abwegige Gegenden verirrt, jetzt möchte ich in
das Leben zurückkehren. Ich möchte mich wieder an den Ablauf der Tage gewöhnen,
an Essen und Trinken und gesunden Schlaf.

Ich bin deshalb weggegangen, aber ich hätte in diesem Augenblick nicht krank
werden dürfen. Jetzt werde ich mehr denn je in die seltsamsten Verstrickungen
zurückgeworfen. Und ich schreibe wieder. Damit habe ich in all diesen Wochen
eigentlich nicht aufgehört, ich habe über mich selbst gebeugt gelebt, das ist
mir nicht gut bekommen. Von Sibylle weiss ich eigentlich nichts, ich habe es
versäumt, über sie nachzudenken. Oder über Willy . . .

Aber kann man über Sibylle nachdenken?

Denke ich über die Waffe nach, die mich verwundet hat?

(«Eine Waffe warst du, Sibylle, aber in wessen Händen.«) 31

 

12

Heute beginnt die Jagd. Ich komme die Treppe herunter, es ist kurz vor ein Uhr,
der Wirt steht im Flur, begrüsst mich und sagt: »Die Jagd ist offen.« Ich
verstehe zuerst nicht, was er meint. Es klingt wie: »Das Fenster ist offen«,
und ich sage: »So, das ist schön«, und gehe weiter. Aber der Wirt folgt mir und
setzt sich an meinen Tisch. »Morgen können Sie schon Rehkeule essen«, sagt er.
»Aber Sie sind wohl kein passionierter Jäger.«

»Nein«, sage ich, und dann erzählt er mir, wieviel Wild es hier in den Wäldern
gibt, wieviel letztes Jahr geschossen wurde und welche Preise man auf dem Markt
erzielen kann. Er verwendet viele Fachausdrücke, die ich nicht immer verstehe,
obwohl sie mir bekannt vorkommen. Aber es sind Worte, an die ich nie mehr
gedacht habe. Ich glaube, man verschüttet auf solche Weise ganze
Begriffswelten, die einmal geläufig und selbstverständlich waren und zum Leben
gehörten. Mit Namen geht es ebenso.

Ich höre dem Wirt zu und frage, wer denn hier an der Jagd teilnehme. Er sagt,
es seien die Gutsbesitzer der Umgegend. Sie versammeln sich und fahren mit
ihren Jagdgewehren und mit ihren leichten Pferden in den Wald. Sie haben
bestimmte Picknickplätze, gewöhnlich sind es geschützte Waldlichtungen, kleine
Wiesen, von Buschwerk und 32 hohen Stämmen umstanden. Es geht sehr fröhlich zu,
auch die Damen nehmen an der Jagd teil und dirigieren die Kutscher, welche die
Proviantkörbe aus den Wagen herbeischaffen. Der Wirt sagt, vor dem Krieg seien
die Jagden von geradezu fürstlichem Glanz gewesen, fast jeden Tag habe in
seinem Hotel ein grösseres Diner stattgefunden. Das ist natürlich anders
geworden. Heute müssen sich die Leute einschränken. –

Nach dem Essen gehe ich hinaus und gehe langsam durch den Ort. Eigentlich fühle
ich mich heute besser, ich könnte wieder versuchen, spazieren zu gehen, das
wird mir nicht schaden. Aber vorher will ich irgendwo Kaffee trinken.

Ich trete in die Konditorei ein, in der ich vor einigen Tagen die ersten Seiten
dieser Aufzeichnungen schrieb. Das Hündchen ist nicht mehr da. Die Besitzerin
ist ein bisschen aufgeregt, das ist wohl wegen der Jagd.

Ich bestelle Kaffee. Am Fenster, zwei Tische von mir entfernt, sitzen drei
Herren in dicken grauen Überziehern mit Pelzkragen. Diese Überzieher sind aus
grauem Militärtuch gemacht und haben grüne Aufschläge an den Ärmeln. Die drei
Herren sprechen über die Jagd. Ich höre die gleichen Fachausdrücke, und sie
sind mir schon wieder geläufig. In der Schule lernten wir auch schiessen, und
mein Vater übte es manchmal in den Ferien mit mir. Aber es interessiert mich
nicht sonderlich, und ich habe schon lange kein Gewehr mehr in der 33 Hand
gehabt. Was kann es mir auch ausmachen, ich verabscheue die Jagd. Ich begreife
nicht, dass man Tiere lieben und zugleich Jäger sein kann.

Sibylle sagte mir einmal, sie würde es mir übelnehmen, wenn ich Tiere getötet
hätte. Ich sagte ihr, dass ich es nie getan habe. Aber sie glaubte mir nicht.
Im Grunde glaube ich, dass Sibylle eher zum Töten imstande wäre als ich. Sie
ist von einer sehr weiblichen Grausamkeit, das wurde mir oft als Warnung
gesagt. Aber es ist mir gleichgültig, wenn sie versucht, mich zu quälen. Nur am
Anfang fand ich es entsetzlich. Ich unterschied mich ihr gegenüber nicht viel
von Willy.

Willy liess sich alles von ihr sagen. Sie nahm keine Rücksicht auf ihn. Und er
war doch sonst ziemlich stolz. Ich dachte eigentlich, dass Willy von mir
entdeckt worden sei. Das war eine Täuschung. Sibylle kannte ihn schon seit
Jahren, und er schloss sich mir an, weil er merkte, dass ich mich für Sibylle
interessierte. Aber das ist ein schlecht passendes Wort, ich habe mich nur für
mich selbst interessiert, und auf so geschickte Weise, dass ich mich noch immer
für frei hielt, als ich längst in einer ganz merkwürdigen, fremden und
abgeschlossenen Welt lebte. Ich glaube, dass man erst dann Herr über alle
Situationen ist, wenn man persönlich nicht mehr beteiligt ist. Wenn ich Sibylle
nicht so geliebt hätte, hätte ich ihr vielleicht etwas sein können. Das glaube
ich. Aber so konnte ich ihr gar nichts sein, ganz einfach, weil ich sie zu sehr
liebte. 34 Ich werde bald nach Hause gehen. Ich habe keine Lust, mich an alle
Fehler zu erinnern, die ich gemacht habe. Die meisten davon waren
unvermeidlich, und die Ratschläge meiner Freunde haben mir nichts geholfen.

Jetzt habe ich beständig Kopfschmerzen, ich glaube auch, dass ich jeden Abend
wieder Fieber habe. Aber ich werde Geduld haben. Ich könnte vielleicht in den
Wald gehen, aber jetzt sind die Jäger da, und ich möchte nicht mit ihnen
zusammenstossen. Die drei Herren am Nebentisch haben ihren Wein ausgetrunken
und gehen weg. Ich sehe ihnen nach, obwohl sie mich gar nicht interessieren.
Dann gehe ich auch weg.

Draussen ist es schon dunkel. Ich bin sehr zufrieden darüber, die Tage sind so
kurz und vergehen rasch. Aber warum freut es mich, ich habe gar keine
Veranlassung, die Tage zu zählen. Ich habe kein Ziel vor mir.

Ich gehe langsam durch das Städtchen. Es gibt hier eigentlich nur eine einzige
Strasse, sie heisst Hauptstrasse und ist erleuchtet. Vor einem Geschäft sammeln
sich Leute an, ich höre schon von weitem einen Lautsprecher, der das Wetter
verkündigt. Dann kommen politische Tagesnachrichten, und nun beginnt ein Walzer
. . .

Ein Hund steht zwischen den Männerbeinen und kläfft den unsichtbaren
Lautsprecher an. Ein Arbeiter gibt dem Hund einen Fusstritt. Sibylle würde zu
ihm sicher eine Bemerkung machen. Sie sieht nicht gern, wenn Tiere schlecht
behandelt 35 werden. Einmal – es war noch am Anfang unserer Bekanntschaft –
schrie sie einen alten Mann an, der seinen Hund hinter sich her schleifte. Es
war spät in der Nacht, und der Hund war halbverhungert. Er trug kein Halsband,
der Mann hatte ihm nur eine Schnur um den Hals gebunden, daran zerrte er ihn
fluchend vorwärts.

Ich ging hinter Sibylle her und wäre beinahe über den Hund gestolpert. Ich sah
ihn einfach nicht, weil ich entsetzlich müde war. Es fing damals gerade an.
Sibylle hatte die Gewohnheit, nach der Vorstellung bis drei Uhr im Walltheater
zu bleiben. Sie kam um elf Uhr, aber dann konnte ich sie nicht sehen, weil sie
in ihrer Garderobe war und sich anzog. Sie brauchte dafür sehr lange. Später
ging ich manchmal zu ihr hinein, sie schien nichts dagegen zu haben. Die alte
Garderobenfrau schob mir einen Stuhl hin, ich setzte mich so, dass ich Sibylle
vor dem Spiegel sehen konnte, und lehnte mich mit dem Rücken gegen die Wand.
Nachher, zwischen zwölf und ein Uhr, hatte Sibylle zu singen, sie trug ein
rostbraunes Kleid und sah wunderschön aus, wie ein gotischer Engel, aber eine
Spur knabenhafter wegen ihrer schmalen Hüften. Das Singen war ihr gleichgültig,
sie verbeugte sich am Schluss wie alle andern Sängerinnen und war überhaupt
sehr korrekt. Nur hielt sie sich nicht mit einer Hand am Vorhang fest und schob
ihn nicht zur Seite, sondern stand ganz frei da und wartete alles ab.

Wenn sie fertig war, kam sie an meinen Tisch 36 und bestellte zu trinken. Sie
blieb bis drei Uhr. Ich tat es auch, weil ich mich nicht von ihr trennen
wollte. Dann gingen wir weg, fast immer allein, und draussen tauchte Willy auf
und fragte, ob er ein Auto besorgen solle. Aber meistens hatte ich meinen Wagen
da, oder wir gingen ein paar Schritte zu Fuss. Willy folgte in einiger
Entfernung, und wenn wir essen gingen, wartete er draussen bei den Chauffeuren.
Erst als er merkte, dass ich Sibylle bis vor ihre Haustür begleitete, blieb er
weg. Sibylle schien davon nichts zu bemerken, und mir war es gleichgültig.

Gerade in jener Nacht war ich zum erstenmal so müde, dass ich es nicht
verbergen konnte. Ich redete überhaupt kein Wort mehr und konnte auch nicht
essen. Sibylle fragte: »Was macht Ihre Arbeit?« Ich erinnere mich genau daran,
weil ich so erstaunt war, dass sie danach fragte. Aber ich antwortete nichts.
»Ich glaube, Sie sollten mehr schlafen«, sagte sie und legte ihre Hand auf
meinen Arm. Sonst sagte sie nichts. Und nachher auf der Strasse stolperte ich
über den Hund. Sie blieb sofort stehen und herrschte den alten Mann an, er
solle die Leine loslassen. »Sehen Sie denn nicht, dass das Tier nicht mehr
gehen kann«, sagte sie, ich hatte ihre Stimme noch nie so scharf gehört. Der
Mann fluchte entsetzlich, und ich dachte, dass etwas passieren würde. Ich
wollte mich zwischen Sibylle und ihn stellen, aber sie schickte mich in das
Lokal zurück – wir waren erst ein paar Schritte 37 gegangen – und sagte, ich
müsse dort Milch verlangen. Ich ging und traf dort Willy. Er hockte zwischen
einer Gruppe von jungen Burschen an der Theke. Als ich zur Tür hereinkam, glitt
er gleich vom Stuhl herunter und fragte, ob Sibylle etwas vergessen habe. Dann
beschaffte er mir die Milch und begleitete mich. Sibylle stand noch über den
Hund gebeugt und schien dem Alten zu erklären, wie er das Tier pflegen müsse.
Der schimpfte leise, der Hund müsse doch nach Hause, und Sibylle sagte, er
würde schon gehen, wenn er erst die Milch getrunken habe. Aber es dauerte
ziemlich lange, bis der Hund zu trinken begann. Er hatte offenbar Angst.
Nachher trottete er widerstandslos hinter dem Alten her.

Inzwischen hatte Willy ein Auto geholt. Sibylle sagte, sie sei jetzt sehr müde
und ob ich mitfahren wolle. Aber das lohnte sich nicht, und ich gab Sibylle die
Hand und sah ihr nach, als sie wegfuhr. Ich hatte ein leeres Gefühl im Magen,
und eigentlich war mir ein bisschen schwindlig.

Willy grüsste gar nicht, er sass vorne neben dem Chauffeur und sah sehr
zufrieden aus. Ich glaube, ihm machte es nichts, die ganze Nacht aufzubleiben. 
38

 

13

Dann lernte ich Erik kennen. Er kam aus Schweden und war mit Magnus verwandt,
aber das wusste ich gar nicht, ich traf ihn in der Bar des Walltheaters, und
Sibylle machte uns miteinander bekannt. Er fragte mich, ob ich Ski laufe.
Sobald es Schnee gebe, sagte er, wolle er in die Schweiz fahren und da drei
Monate bleiben. Er hatte eine Frau und zwei Kinder, deren Bilder er in seiner
Brieftasche trug. Er zeigte sie mir, als er die Brieftasche herauszog, um zu
zahlen. Er hatte auch einen Beruf, aber er schien das nicht wichtig zu nehmen,
er sprach nie davon. Übrigens schien Sibylle ihn schon lange zu kennen. Er
gefiel mir gut. Er trank nur einen Whisky, und in derselben Zeit trank ich drei
Cognacs und dazwischen auch Whisky. Er sah es und sagte, es würde mir sicher
nicht gut bekommen. Da legte ihm Sibylle die Hand auf die Schulter und sagte:
»Das kannst du ruhig mir überlassen.«

Ich fand es merkwürdig von ihr und wagte nicht mehr recht, ihn anzusehen. Er
ging dann bald weg. Sibylle ging mit ihm hinaus, kam aber wieder zurück,
bestellte zu trinken und sah mich überhaupt nicht an. Als sie ihren Mantel
holen liess, bezahlte ich und ging mit ihr fort. Heute war kein Hund auf der
Strasse. Willy stand neben der Tür, als wir in den Wagen stiegen. Sibylle
kippte den Stuhl um und fragte, ob er mitfahren wolle. Er sah mich an 39 und
sagte: »Sie haben vergessen, das Licht anzuzünden.« Ich antwortete: »Warum
sagst du eigentlich Sie zu mir?« Sibylle sah geradeaus und gab mir den Weg an.
Es war ungefähr vier Uhr morgens, neblig, und die Strasse war sehr glatt. Ich
fuhr langsam, aber Sibylle war entsetzlich ungeduldig und stampfte von Zeit zu
Zeit mit dem Fuss auf. Ich gab Gas und hielt die Zähne zusammengepresst. Ich
fuhr nicht sehr achtsam, und plötzlich ragte vor uns ein dicker Baumstamm auf.
Er stand mitten in der Kreuzung zweier Strassen und wirkte mächtig wie ein
rauhhäutiger Koloss in der feuchten, nebelverhängten Dunkelheit. Ich weiss
nicht genau, wie ich daran vorbei kam. Sibylle sagte plötzlich: »rechts«, mit
ihrer eigentümlich tiefen, besänftigenden Stimme, und dann waren wir schon in
der nächsten Strasse.

Wir fuhren sehr lange. Endlich fragte ich, wohin Sibylle denn fahren wolle.
»Wohin?« sagte sie. »Das weiss ich auch nicht. Warum brauchen wir es zu
wissen.« Ich fuhr an eine Tankstelle, sie war geschlossen, ich fragte an der
nächsten Strassenecke einen Chauffeur, wo man eine Nachtstation finden könne.
Bis dorthin war es ziemlich weit, und ich hatte kein Wasser mehr im Kühler.

»Erik hat dir gefallen?« fragte Sibylle.

»Er ist sehr klug.«

Ich sah auf das Schaltbrett und fuhr wieder langsamer.

»Der Wagen geht zum Teufel bei dieser 40 Behandlung«, sagte ich. Das war
übertrieben, aber ich war wütend und traurig, und ich liebe den Wagen. Ein
Drittel davon habe ich selbst verdient, die beiden andern Drittel hat mein
Vater bezahlt, bevor er wegen der grossen Ölbohrungen nach Russland fuhr.

Endlich waren wir an der Tankstelle.

Es war eine Olexpumpe, und der Mann war sehr freundlich. Ich versuchte, den
Wasserdeckel aufzuschrauben. Aus dem Kühler stieg Dampf in runden Wolken. Es
war sehr kalt, aber das Metall war so heiss, dass ich es mit blossen Händen
nicht anfassen konnte.

Als ich aufsah, dachte ich plötzlich daran, dass ich im vollen Lichtschein der
beiden Scheinwerfer stand, und ringsum war es dunkel. Ich stand wie auf einem
erleuchteten Podium inmitten der dunklen Welt, und eigentlich gab es nur noch,
wie Meer und Insel, die ungeheure Nacht und uns, den Wagen, den Mann von der
Tankstelle, mich und Sibylle. Die vordere Scheibe des Wagens war beschlagen,
aber dahinter sah ich Sibylles Gesicht unwirklich auftauchen und ihre Augen,
schimmernd wie blasse Blumen.

Jetzt fühlte ich auch die Kälte nicht mehr. Ich wollte zahlen, ich hatte nur
grosses Geld, Sibylle öffnete die Tür und gab mir zwei Fünfmarkstücke. Der Mann
grüsste, und wir fuhren weg. Erst jetzt bemerkte ich, dass Willy nicht mehr im
Wagen war.

Wir verirrten uns bald darauf. Die Strassen 41 waren leer, man konnte niemanden
um Auskunft fragen. Wir fuhren immer sehr rasch.

Dann kamen wir über eine Brücke, wir hätten es vielleicht nicht bemerkt, wenn
nicht das Geräusch des fahrenden Wagens sich plötzlich verändert hätte. Ich
hielt auf der rechten Seite, die Brücke war nicht beleuchtet, aber die
Scheinwerfer erhellten eine keilförmige Bahn, im Schatten sahen wir mächtige
Betonpfeiler aufragen und darüber dunkles Eisenwerk, weit gespannte Bögen,
durch viele Rippen gestützt und verbunden. Ich öffnete das Fenster und beugte
mich hinaus. Das Wasser floss unter uns rasch und mit grosser Gewalt, ein wenig
Licht fiel auf die Oberfläche, so dass man die sich überstürzenden, unruhigen
und in vielen Wirbeln zusammenstossenden Wellen sah. Darüber wölbte sich ruhig
der Himmel, und wir hingen dazwischen, kaum mehr auf der Erde.

»Schön«, sagte ich.

»Ja«, sagte Sibylle.

»Was die Leute sich dachten, als sie die erste Brücke bauten?«

»Sie wollten an das andere Ufer. Sie legten einen Baumstamm von einem Ufer zum
anderen.«

»Bei den Indianern gibt es Hängebrücken. Sie schwanken, wenn man darüber geht.
Und sie hängen über Abgründen.«

»Aber jetzt baut man herrliche Brücken. In New York zum Beispiel. Und in
Schweden kenne ich eine Betonbrücke, welche aussieht, als sei sie aus 42
weissem Glanzpapier ausgeschnitten, mit vielen zarten Pfeilern.«

»Wir sollten zu den Indianern reisen«, sagte ich. »Wir sollten uns Geld
verschaffen.«

»Nichts leichter als das«, sagte Sibylle. »Aber du kannst ja nicht fort. Man
lässt dich nicht fort.«

»Nichts leichter als das«, sagte ich.

Sibylle fing wieder an zu rauchen. Sie rauchte fast immer, während wir fuhren,
und gab auch mir manchmal eine Zigarette, die sie selbst anzündete und mir dann
zwischen die Lippen schob.

»Es könnte dich deine Karriere kosten«, sagte sie.

Ich habe wohl vergessen zu erwähnen, dass ich Diplomat werden will. Mein Vater
hat mir dazu alle Wege geebnet. Er verlangt, dass ich das juristische Studium
beende und daneben französischen und englischen Unterricht nehme. Diese
Sprachstunden hatte ich übrigens schon seit Wochen ganz vernachlässigt.

»Es könnte dich deine Karriere kosten«, sagte Sibylle. Ich konnte mir unter dem
Wort »Karriere« nichts mehr vorstellen. Es war ein leeres Wort.

»Was ist das heutzutage«, sagte ich verstimmt. Magnus und ich hatten oft
besprochen, dass unserer Generation wenig geblieben sei, aber dafür der
ungeheure Vorzug der Freundschaft. Wir meinten damit, dass alle normalen
Voraussetzungen fehlten, alle erstrebenswerten Ziele unsicher seien, jede
Stabilität aus unserem Leben entwichen sei. Wir 43 meinten, dass man dadurch
geradezu auf die letzte Wertlosigkeit solcher Lebensziele gestossen werde, man
verliere den bürgerlichen Ehrgeiz, man sehe die dünne Luft des Erfolges und
gewöhne sich früh an die sogenannte »Resignation« der Fünfzigjährigen. Bei
Leuten von zwanzig Jahren enthalte sie aber eine grössere Heiterkeit und
Tapferkeit, eine Note positiven Verzichtes.

Wir dachten, dass es ein grosses Glück sei, gleichgestimmte Freunde zu finden
und sich ihnen brüderlich verbunden zu fühlen. Mit ihnen irgendwo zu leben, zu
reisen, nachzudenken, sich innerlich aneinander zu stärken und sich zu lieben,
schien uns unser Vorrecht. Aber trotzdem war ich noch nie ernstlich auf den
Gedanken gekommen, auf meine Berufsaussichten zu verzichten. Jetzt stellte ich
mir vor, dass ich mit Sibylle reisen könnte, und vor mir erstanden Hafenstädte,
breite Flüsse mit schaukelnd getriebenen Booten, Steppen, wandernde Tierherden,
Flugplätze mit frischen Holzbaracken, Lastautomobile auf weissen Strassen und
glühende Sonne über gedeckten Veranden.

»Am besten würden wir dann gar nicht mehr zurückkommen«, sagte ich. Dann
bemerkte ich, dass Sibylle lächelte und geradeaus sah. Sie schien nicht mehr an
die Brücken zu denken.

»Fahren wir«, sagte sie.

Ich richtete mich auf und tastete im Dunkeln nach dem Schlüssel.

»Ich kann aber nicht mehr«, sagte ich.

44 Ich wurde so plötzlich von Mutlosigkeit befallen, als hätte mich jemand aus
übermüdetem Schlaf geweckt.

Sibylle sah mich schweigend an.

»Ich kann nicht mehr«, wiederholte ich. Und dann begann sich die Nacht wirbelnd
um uns zu drehen. Ich presste die Hand vor die Augen, bunte Kugeln lösten sich
aus der Dunkelheit, näherten sich meinem Gesicht, wuchsen gross an, blendeten
mich und zersprangen. Übelkeit stieg mir würgend in die Kehle. Ich drehte den
Kopf, als könne ich mir dadurch selbst entgehen.

Sibylle wandte sich plötzlich zu mir und legte ihre Hände um mein Gesicht. Ihre
Hände waren kühl. Es war, als lege man meinen Kopf auf frisches Leinen.

Nach einiger Zeit gab sie mir etwas aus einer kleinen Flasche zu trinken, die
sie bei sich trug. Es schmeckte sehr stark, und ich trank es mit Widerwillen.
Sie hatte meinen Kopf an ihre Schulter gelegt und mir wurde besser. Manchmal
streifte mich ihr Atem, wie wenn wir zusammen tanzten, und manchmal presste sie
ihr Kinn und ihre Wange einen Augenblick gegen meine Stirn.

Ich liess den Motor anspringen, und wir fuhren. Es kostete mich eine
unbeschreibliche Anstrengung, geradeaus zu fahren. Ich glaubte jede Sekunde,
das Rad nicht mehr halten zu können. Die Strasse wogte auf und ab, Bäume,
Laternen, ja selbst die gerade Linie des Gehsteigs wurden mir 45 erst im
letzten Augenblick sichtbar. Sie stürzten gleichsam in mein Blickfeld und
verwirrten mich. Sibylle berührte mit der linken Hand meine Schulter. Das
beruhigte mich. Manchmal griff sie fester zu. Ich fuhr wohl sehr langsam, denn
sie schob plötzlich entschlossen meinen Fuss vom Benzinhebel weg und gab selbst
Gas. Es war eine gefährliche Fahrweise. Nach kurzer Zeit hielt ich an, öffnete
die Tür und sagte: »Jetzt kannst du fahren.«

Sie schien ein wenig erschrocken, aber sie sagte nur: »Wenn du willst . . .«
und blieb einige Sekunden sitzen und sah mich an. Dann wechselten wir die
Plätze. Ich wusste nicht einmal, ob sie fahren konnte, aber ich war so müde,
mir war das schon gleichgültig.

Sie fuhr nicht gleich an, deshalb schaltete ich für sie ein, bis wir im dritten
Gang waren, dann lehnte ich mich zurück und sah durch die leicht beschlagene
Scheibe hinaus. Wir waren auf der Heerstrasse, irgendwo weit draussen. Wir
fuhren sehr rasch. Manchmal näherte sich der Wagen einer Strassenseite, als
werde er von einem Magneten angezogen. Das war sehr gefährlich, und ich musste
oft im letzten Augenblick, dicht vor einem Randstein oder einem anderen
Hindernis, das Rad nach der anderen Seite drehen.

Jetzt wurde es schon hell, eine leichte Nebelschicht wogte durch den Wald, nur
etwa einen Meter hoch über dem Boden, und hüllte die Stämme der Fichten ein.
Als ich den Kopf wandte, sah ich 46 eine schwache Röte am Himmel. Sonst war
alles eisgrau, kalt und windstill. Wir näherten uns der Stadt, und ich setzte
mich wieder an das Steuer. Sibylles Gesicht war verändert, sie schien sehr müde
zu sein, aber sie war weniger blass als gewöhnlich, und ihre Augen glänzten
stärker. Als sie vor ihrer Haustür ausstieg, presste sie meine Hand an ihre
Wange und sagte, dass ich ihr versprechen müsse, vorsichtig nach Hause zu
fahren und keinesfalls vor Mittag aufzustehen. Ich fuhr bis zu meiner Wohnung
und liess den Wagen auf der Strasse stehen. Es war jetzt ganz hell. Ich fühlte
mich ziemlich wohl und ging, ohne den Fahrstuhl zu benützen, in den zweiten
Stock hinauf. Im Schlafzimmer hatte das Mädchen die schwarzen Vorhänge gezogen,
es war dunkel, und ich legte mich sofort in mein Bett. Ich konnte nicht
schlafen. Ich dachte an die Fahrt und stellte mir vor, wie irrsinnig gefährlich
es gewesen war. Sibylle war so rasch gefahren, wir hätten uns wahrscheinlich
überschlagen, wenn wir gegen einen Randstein geprallt wären. Aber das war es ja
nicht. Etwas anderes war viel schlimmer: Ich stellte fest, dass es mir
gleichgültig gewesen wäre zu verunglücken. Sibylle fragte mich: »Hattest du
Angst?« Und ich sagte nein, und es war ehrlich. Ich war zu müde, um Angst zu
haben. Ich dachte, wenn sie Lust hat, dass wir uns die Köpfe einstossen, soll
sie es eben versuchen.

Und jetzt, auf meinem Bett kniend, war es mir immer noch gleichgültig, ich
konnte dem 47 Gedanken, dass ich hätte sterben können, kein Grauen abgewinnen.
Aber als ich das feststellte, ergriff mich eine Art von Verzweiflung, ich warf
mich nieder und weinte fassungslos und fürchtete zum erstenmal das Leben. 48

 

14

Am nächsten Tag schlief ich bis mittags. Einmal kam das Mädchen herein, es war
gegen elf Uhr, und stellte Kaffee auf einen niedrigen Tisch neben mein Bett.
Sie fragte auch, ob sie mir etwas zu essen bringen dürfe, aber ich sagte, dass
ich mich sehr schlecht fühle und am liebsten weiterschlafen wolle. Als ich zwei
Stunden später aufstand, wurde mir übel. Ich musste mich wieder hinlegen und
war ganz in Schweiss gebadet. Ich lag, ohne mich zu bewegen, bis nebenan das
Telephon läutete. Es war Erik. Er fragte, ob ich mit ihm frühstücken wolle, er
würde mich in einer halben Stunde abholen. »Sie fordern meine Fürsorge heraus«,
sagte er.

Ich badete und zog mich an. Dabei war mir immer schwindlig, wie jetzt fast
jeden Vormittag. Schliesslich dachte ich, dass man sich an diesen Zustand
gewöhnen könne.

Erik kam sehr pünktlich. Er warf zuerst einen Blick auf meine Bücher und blieb
dann vor dem Schreibtisch stehen. »Arbeiten Sie sehr viel?« fragte er. »Sie
studieren noch, Sie sind sehr glücklich.« Ich wusste nicht, was ich darauf
antworten sollte. »Ich bin immer ein Abenteurer gewesen«, sagte Erik. »In Ihrem
Alter war ich, glaube ich, ein geistiger Abenteurer.«

Über dem Schreibtisch hing eine grosse Photographie von Sibylle. Sie trug kurze
Hosen und ein 49 offenes, grosskariertes Hemd. Das weisse Gesicht war
übermässig stark beleuchtet und wirkte beinahe maskenhaft. Aber man erkannte
doch den eigentümlich gedämpften, wie aus vielen Dunkelheiten dringenden
Schimmer der Augen. »Sie hat wunderbare Augen«, sagte Erik. »Gestern habe ich
Magnus gesehen. Wissen Sie, was er von Ihnen sagte? Aber nehmen Sie Ihren
Mantel, wir wollen gehen. Also, er sagte, Ihnen sei nicht zu helfen. Sie seien
zu jung, um solchen Erschütterungen standzuhalten. Jawohl, Sie seien anfällig
und erotisch versklavt wie ein Primaner. Es war nicht sehr freundlich
ausgedrückt. Ich nehme an, dass Magnus Sie liebt und dass es ihn kränkt, die
Achtung vor Ihnen verlieren zu müssen. Strindberg sagt irgendwo: ›Es ist schade
um die Menschen‹ –«

Das Gespräch war mir sehr unangenehm. Wenn man leidet, erträgt man es nicht
gern, dass die Leiden nicht ernst genommen werden.

»Magnus weiss wohl genau Bescheid«, sagte ich.

»Nein«, sagte Erik. Er parkte vor dem »Atelier«, ein Schupo sagte ihm, dass er
näher an den Randstein fahren müsse. Er tat es, und ich wartete auf ihn. Ich
fror. Dann gingen wir hinein, und Erik bestellte sorgfältig das Essen. Er
behandelte mich wie ein kleines Kind. Ich erinnere mich noch an alle
Einzelheiten dieser Mahlzeit, weil ich zum erstenmal wieder mit Bewusstsein an
einem sorgfältig gedeckten Tisch heisse und angenehme Gerichte ass. Dazwischen
sprachen wir, es war ein sehr 50 vorsichtiges Gespräch, ein Gespräch zwischen
heimlichen Gegnern. Plötzlich fragte ich:

»Lieben Sie denn Sibylle?«

Er schwieg und schien überrascht. Sehr langsam antwortete er dann:

»Ich bin vor zwei Jahren jeden Abend in ein schlechtes Kabarett in Brüssel
gegangen. Dort war Sibylle. Aus welchem Grunde glauben Sie, dass ich jetzt in
das Walltheater gehe?«

Ich kannte ihn ja gar nicht, aber ich hatte Angst, dass er mich als seinen
Rivalen betrachten würde. Ich hatte in diesem Augenblick einen Freund nötig,
und ich war sehr allein.

»Soll ich gehen?« fragte Erik. »Vielleicht wollen Sie, dass ich verschwinde?«

»Nein«, sagte ich, »das würde nichts helfen.«

Ich wusste genau, dass es mir bei Sibylle nichts helfen konnte, wenn Erik
wegging. Und wir hatten sie auch gar nicht um ihre Meinung gefragt.

»Die Leute sagen, Sibylle sei ein kalte Frau«, sagte Erik. – »Lieber, Sie essen
ja nichts. Wir werden von anderen Dingen sprechen.«

»Ich habe seit Wochen nur an Sibylle gedacht«, sagte ich. Erik schob mir eine
Platte zu und legte etwas auf meinen Teller.

»Ich glaube, dass sie sehr viel durchgemacht hat«, sagte er. »Sie hat
zweifellos schon einige Menschen zu Grunde gerichtet. Sie hat nicht die
Schlechtesten auf dem Gewissen.«

»Gestern hatte ich plötzlich Angst«, sagte ich.

51 Draussen schien die Sonne. Man sah es nicht direkt, aber durch die Vorhänge
fielen einzelne Strahlen und verbreiteten auf den steinernen Wänden einen Hauch
sanfter, tieffarbiger Wärme. Eine Dame ging durch das Lokal, und ihr Gesicht
wurde eine Sekunde lang von den kaum sichtbaren Sonnenstrahlen getroffen, es
erglänzte, und die blonden Haare sahen ebensolange aus wie aufgelöstes Gold.

Ich hatte kalte Hände, obwohl das Restaurant stark geheizt war.

»Man hat mir immer gesagt, dass mir einmal etwas zustossen würde«, sagte ich.
»Aber ich habe es nicht geglaubt. Meine Lehrer sagten, ich würde einmal unter
die Räder kommen.«

»Ja, man stellt sich die Dinge immer anders vor, als sie sind.«

»Ich bin nicht eifersüchtig«, sagte ich. Ich hoffte sehr, Erik würde einsehen,
dass wir natürliche Verbündete waren. Warum sollte ich eifersüchtig sein, wenn
er Sibylle liebte, oder sogar wenn Sibylle ihn liebte. Schliesslich würden wir
doch die gleiche Sprache reden. Ich fühlte mich ein wenig getröstet. 52

 

15

Der Widerhall der Schüsse dringt aus den Wäldern bis in das Städtchen und
erfüllt die Luft mit Unruhe. Ich bin am frühen Morgen im Schlossgarten gewesen,
die alten Mauern des Schlosses tropften vor Feuchtigkeit. Das Schloss ist
schön, obwohl sich sein Stil kaum mehr bestimmen lässt. Zu allen Zeiten haben
Fürsten hier gewohnt und nach ihren Bedürfnissen gebaut, abgerissen und
erweitert. Einige Fenster in den oberen Stockwerken der runden Türme sind nicht
viel mehr als Schiessscharten, aber die Fenster des langen Haupthauses sind
hoch, zahlreich und mit reinen Spätbarockornamenten geschmückt. Der Portier
wohnt in einem Zimmer mit einfacher Stuckdecke und einem Boden aus
weissgescheuertem Tannenholz. Der Schlosshof ist gepflastert und so gross, dass
ein Wagen bequem darin kehren kann. Vorn, gegen den Park und gegen das Wasser
hin, sind die beiden Seitenflügel des Schlosses durch einen geraden Säulengang
verbunden. Die Säulen sind blassrosa, gelb oder weiss in der wechselnden
Beleuchtung, und immer hat man Lust, sich gegen eine von ihnen zu stützen und
in den Park hinunter zu sehen. Jetzt ist der Anblick eher traurig. Die Bäume
sind ohne Blätter, und das Laub liegt gelb und rostbraun auf der Wasserfläche.
Heute waren die Äste von schwerem, gesättigtem Tau bedeckt und sahen 53 beinahe
aus wie bereift. Ich möchte den ganzen Tag draussen bleiben. Mein Hals ist wie
ausgetrocknet, obwohl ich sehr viel trinke. Ich habe eine schlechte Nacht
hinter mir.

Jetzt gehe ich. Ich will nicht, wie gewöhnlich, durch die Wälder gehen, sondern
nehme einen Weg, der links an der Kirche vorbeiführt, die Stadt unauffällig
verlässt und in die sandigen, flachen, unübersichtlichen Hügel hineinläuft. Ich
gehe zuerst ziemlich rasch. Ich freue mich, dass ich mich von den Wäldern
entferne. Von den gedämpften Moosböden, den Kaninchengruben, den rieselnden
Fichtennadeln. Von den warmen Tiernestern.

Hier ist nur kahle Fläche, ein grosses gewelltes Meer. Der Boden hat in den
letzten Wochen viel Feuchtigkeit aufgesaugt. Rechts sind die Hügel
angeschnitten, in den Sandgruben wird gearbeitet, eine Baggermaschine macht
grossen Lärm, die dünne, reine Luft erzittert davon, und ein Kran ragt schwarz
empor. Ich gehe an den Rand der Grube und sehe den Arbeitern zu. Es sind
ernste, gefasste, achtunggebietende Männer. Sie arbeiten unentwegt seit dem
frühen Morgen und essen ihr Mittagsbrot unter freiem Himmel auf ihrer
Arbeitsstätte und abends gehen sie unbeirrt den langen Weg bis in das Städtchen
zurück.

Ich gehe weiter, und nachdem ich über eine Stunde gegangen bin, gelange ich in
ein Dorf. Die Strasse ist in der Mitte gepflastert, auf beiden Seiten stehen
niedrige, graue Häuser mit Dächern, die 54 nicht über die Mauern hinausgebaut
sind. Man könnte darunter nicht einmal Schutz vor dem Regen finden. Ich gehe
bis zum Dorfkrug und setze mich in die Wirtsstube. Sie ist gross und niedrig
und halbdunkel. Die Wände sind geschwärzt. Die Tische und Bänke sind schwer und
roh, und das Holz ist hell und farblos vor Alter. Über dem Schanktisch hängt
ein Bild Bismarcks, von einem Eichenkranz umrahmt.

Der Wirt besitzt kein Schreibpapier, ich gehe deshalb zuerst in den Ort und
finde einen Laden, wo ich auch Tinte und eine Feder kaufen kann. Dann gehe ich
in den Krug zurück, bestelle Rotwein und lege die Blätter neben mich. Ich kann
jetzt noch nicht schreiben, der Weg hat mich müde gemacht.

Und dann schreibe ich doch. Lieber Gott, es ist schon eine Gewohnheit von mir
geworden, und ich werde ein ganzes Buch schreiben, eigentlich aus Versehen
. . . Das Buch werde ich Sibylle schicken, sie wird es lesen und mir sagen, ob
sie es gut oder schlecht findet. Wenn sie es gut findet, will ich es drucken
lassen. Nein, ich bin nicht ehrgeizig dafür. Die Leute sagten ja immer, dass
ich, Sibylles wegen, alle guten Eigenschaften verleugne.

Und sie setzten doch früher einige Hoffnungen in mich. Aber alle stimmten
eigentlich mit Magnus überein, und ich selbst gab es zu, und wurde sehr traurig
davon. Sie sagten dann, es sei gut, dass ich es einsehe, und was ich mir von
Sibylle verspreche. 55 Natürlich versprach ich mir nichts von ihr, und wenn sie
mir vorhielten, dass man mit einer Frau wie Sibylle niemals leben könne, wusste
ich selbst die besten Gründe dafür. Sie dachten sich alle, dass Sibylle die
ideale Geliebte sei, nur ich wusste, dass sie dafür überhaupt nicht zu haben
ist, auch nicht, wenn ich Geld hätte, auch nicht, wenn ich zehn Jahre älter und
mein eigener Herr wäre. Sie dachten alle, dass Sibylle mich betrüge und mich
nur aus Berechnung nicht wegschicke. Sie konnten sich nicht vorstellen, dass
eine Frau wie Sibylle ohne einen Geliebten lebe. Aber mir kam Sibylle manchmal
so merkwürdig beschäftigt vor, und ich fühlte mich dann weit von ihrem
Vertrauen entfernt. Ich wusste, dass sie mich belog oder dass sie mir doch
etwas Wichtiges, vielleicht das Wichtigste ihres Lebens verschwieg. Einmal
sagte ich es ihr. Es war spät in der Nacht, und wir tranken in einem Keller in
der Kantstrasse. Sie war unfreundlich zu mir, und ich war bedrückt und deshalb
fragte ich sie. Sie antwortete sofort, dass sie mir keine Minute ihres Schlafes
opfern würde, wenn sie mich nicht gern hätte. In diesem Augenblick sah ich ein,
dass ich ihr meinen Schlaf opferte und noch mehr, und dass ich sie dafür
liebte, wie man einen anderen Menschen dafür hassen würde. Oder vielleicht
hasste ich sie auch zuweilen. Aber ich hätte ebenso gut mich selbst hassen
können.

Man erzählte mir viel von Sibylle, etwa dass sie mit einem Chauffeur gelebt
habe und später mit 56 einem Kunsthändler. Der Chauffeur sei im Gefängnis und
der Kunsthändler habe sich erschossen.

Das war natürlich Unsinn, Entstellung und Gerücht. – Aber es ist schon richtig,
es könnte genau so gewesen sein. Im Grunde kann man für Sibylle nur sterben.
Für sie zu leben, sagten meine Freunde, sei entwürdigend.

Aber sie verstanden nichts von ihr. Sie nahmen alles sehr einfach, es wäre ja
auch sonst zu schwer, das Dasein zu ertragen: denn alles, was geschieht, ist so
entsetzlich verkettet, und alles, was man tut, hat tausend Folgen und die
Verantwortung ist ungeheuer und kein Urteil ist richtig und gerecht. Und doch
müssen wir leben . . . 57

 

16

Ich sah dann Erik jeden Tag, und wir wurden gute Freunde. Wir assen zusammen,
er holte mich zu Hause ab, manchmal weckte er mich, und es war schon zwei Uhr
nachmittags, und wenn ich aufstand, wurde mir übel. Er sagte, er wolle mir
einen Arzt schicken, aber er sah ein, dass es keinen Zweck haben würde.

»Es macht dir wohl Vergnügen, krank zu sein und nichts mehr arbeiten zu können?
« sagte er. Aber ich fand es schrecklich, ich konnte nur nichts dagegen tun,
ich wusste keinen Ausweg. Ich war so mutlos geworden, dass ich nicht mehr
wagte, über irgend etwas nachzudenken. Ich hatte nie gedacht, dass mir
ernstlich etwas zustossen könnte. Ich glaubte es noch immer nicht, nur zuweilen
hatte ich Angst, und wenn ich nach Hause kam und es war dunkel oder wurde
gerade hell auf den Strassen, dachte ich manchmal, dass ich mich nie mehr
zurecht finden würde. Das sagte ich niemandem, auch Erik nicht. Wahrscheinlich
erriet er es, er war sehr besorgt um mich.

»Wahrscheinlich wird Sibylle mit mir verreisen«, sagte er mir einmal. »Sie
könnte auch mit dir verreisen, wenn du Geld hast, aber ich denke, dass sie eher
mit mir fahren wird.«

Ich nickte und fand es sehr gut. Als Erik rauchen wollte, holte ich im
Wohnzimmer Zigaretten und 58 bot sie ihm an. Sie lagen in einer Schachtel aus
eingelegtem Holz, die ich in Mailand gekauft hatte. Ich war dort mit Magnus und
seiner Schwester Edith gewesen und mit zwei anderen jungen Mädchen. Sie waren
sehr hübsch, und wir brachten die Hälfte unserer Sommerferien mit ihnen in
Italien zu. Wir waren alle fünf sehr befreundet, und eigentlich war das erst
einige Monate her. Als ich die Schachtel in der Hand hielt, erinnerte ich mich
plötzlich deutlich daran. Das Geschäft lag in einer kleinen dunklen Gasse in
der Nähe des Domes. Der Domplatz lag weiss und blendend in der Sonne. Auf den
Stufen vor den Eingängen lagen Bettler und schliefen, Kinder liefen zwischen
ihnen umher, manchmal wurde der dunkle Vorhang einer Tür beiseite geschoben,
und ein Priester ging rasch über die Treppe auf den Platz hinunter. Er trug
eine weinrote Schärpe über seinem schwarzen Kleid. Wir trieben uns in der Stadt
herum und tranken sehr viel und abends fuhren wir auf der grossen Autostrasse
bis zu unserem Hause, das mitten im Land lag, mitten zwischen den
Maulbeerbäumen. Jetzt hielt ich die Schachtel aus Mailand in der Hand, es war
in Berlin, die Freunde waren weit weg und keine Freunde mehr, und ich hatte sie
vergessen.

»Erik«, sagte ich, »kannst du dir denken, dass Sibylle tot wäre?«

»Oh ja«, sagte er.

59 »Oder dass man sie nicht kennt? Dass ihre Gegenwart erfunden ist? Dass man
ohne sie lebt und von ihr befreit ist?«

»Kleiner, du solltest dich wirklich von ihr befreien.«

»Dann würde ich sie nicht mehr sehen«, sagte ich. »Das ist ganz unmöglich, man
kann nicht darauf verzichten. Aber wenn man daran denkt, dass man einmal –«

Es war erstaunlich, es war nur eine Erinnerung, und sie brachte mir unerwartet
zum Bewusstsein, dass ich einmal sehr froh und ganz ohne Last gewesen war und
dass ich Sibylle eigentlich fortwährend wie einen schweren Traum in mir trug. –

Sibylle sang weiter auf der Bühne und trug jetzt ein anderes Kleid, das mir
noch besser gefiel als das erste. Es war um den Hals ganz wenig und rund
ausgeschnitten und über den Hüften war es so eng, dass ihr schmaler Leib
darunter deutlich abgezeichnet wurde. Ihre Haare waren ein wenig glatter, und
die Schläfen traten frei hervor. Sie waren weiss und durchsichtig, ihre Hände
waren durchsichtig, ihr Gesicht schimmerte vor Blässe, und unter den Augen
hatte sie blaue Schatten. 60

17

Als ich am besten mit Erik stand, reiste er ab. Er sagte, er habe geschäftlich
zu tun und wolle in acht Tagen zurück sein. Am ersten Tag ging ich sehr spät in
das Theater und nahm mir vor, nicht auf Sibylle zu warten.

Es waren sehr viele Leute da. Ich hatte Mühe, bis zu meinem gewohnten Platz
durchzukommen.

Auf der Bühne tanzten Fred und Ingo. Sie machten seit drei Monaten das gleiche,
aber das war überall so, und sie hatten Erfolg.

Es war ihnen ganz gleichgültig, was sie machten, man studierte ihnen die Tänze
ein, und sie übten gewissenhaft. Das Ganze war nur eine Probe für ihre
Geschicklichkeit, für ihren Fleiss oder für ihre Jugend. Ich fand sie beide
langweilig, aber ich begriff, dass sie kindlich und reizvoll waren und dass die
Leute das gerne sehen wollten. Wie gesagt, es war überall das gleiche, und
nachts war die ganze Stadt voll von erleuchteten Sälen, die man prächtig
herrichtete und wo hübsche junge Menschen sich zeigten, alles war gut
organisiert und furchtbar laut und farbig, und es hatte nicht das geringste mit
Kunst zu tun oder mit irgendwelchen tieferen Erschütterungen. Es war ein
ungeheurer Leerlauf, und die betriebsamsten Leute waren von einer erstaunlich
kurzsichtigen Trägheit. Aber wahrscheinlich hatte es keinen Sinn, dagegen 61
anzugehen, die Menschen waren gar nicht fähig zu einem ernsthaften Fortschritt.

Einzelne versuchten es immer wieder und brachten Herrliches fertig, aber es lag
da und wurde gar nicht benutzt, immer kümmerte sich nur eine verschwindend
kleine Zahl von Menschen darum. Das war genau wie mit den Ergebnissen der
Philosophen: Es gab Gelehrte, die ein ganzes Leben lang irgendetwas zu
erforschen versuchten, sie trugen ungeheuer viel Material zusammen und am Ende
ihres Lebens hatten sie ihr Ziel erreicht, sie dachten, sie hätten der
Menschheit einen Dienst geleistet, einen Schritt weiter in der grossen
Erkenntnis geholfen. Sie wussten genau, dass diese Erkenntnis schliesslich zur
Erkenntnis Gottes führen musste. Aber nachher standen die Bücher, die ihr Werk
enthielten, in den Bibliotheken, und niemand las sie, denn niemand hatte Zeit
dafür, ausser vielleicht ein paar Fachgelehrten, und selbst diese konnten kaum
alles lesen, was die Arbeit eines Lebens erfordert hatte. Und wieviele von
diesen Gedanken waren schliesslich dazu bestimmt, fruchtbar zu werden und auf
welchen Umwegen! –

Als Fred und Ingo fertig getanzt hatten, bestellte ich einen Cognac. Der
Kellner sagte mir, dass Sibylle schon gesungen habe und wohl gleich kommen
werde. Erst jetzt bemerkte ich, dass die Leute am Nebentisch mich ansahen und
offenbar erwarteten, dass ich sie grüsste. Ich tat es, weil eine Dame dabei
war. Sie sass mit dem Rücken zu mir, aber sie 62 drehte sich um und lächelte
und fragte, ob ich mich an ihren Tisch setzen wolle. »Sie sehen so betrübt
aus«, sagte sie. Ich sagte, ich sei sehr guter Laune, dabei errötete ich aus
Verlegenheit, weil sie schön war und weil ich tatsächlich ihren Namen nicht
wusste. Ihr Begleiter war elegant und kahl und hatte stumpfe und listige Augen.
Sie selbst hatte leuchtende Augen und einen unbedingten, zärtlich werbenden,
sehr starken Blick.

Sie sprach von vielen Leuten, die ich früher gesehen hatte oder die mit meinen
Eltern befreundet waren. Ich fand mich zurecht, und wir unterhielten uns gut.
Manchmal sagte sie dazwischen etwas Überraschendes, worauf ich nichts zu
antworten wusste. Dann schwieg sie, und ihre Augen wurden immer stärker.

»Ich möchte wissen, wo Sie gestern nacht gewesen sind«, sagte sie. »Ich möchte
wissen, wo Sie Ihr zweites Leben zubringen.«

»Es ist mir lieber, wenn Sie es nicht wissen«, sagte ich, es war eine
ungeschickte und anspruchsvolle Antwort, und ich errötete wieder.

Sie lachte, und ihr Begleiter lachte auch. Er sagte nie selbst etwas, sondern
schloss sich nachträglich seiner Frau an, wie um sie zu bestätigen. Sie sah
dann freundlich zu ihm herüber und schien ihn gern zu haben. Ich war erstaunt,
als ich hörte, dass er ihr Mann sei. Er kam mir sehr unbedeutend vor.

Als Sibylle kam, stand ich auf, verabschiedete mich, und wir setzten uns beide
an meinen Tisch.

63 Ein paar Tage später wurde ich von Frau von Niehoff zum Abendessen
eingeladen. Ich hatte sie ganz vergessen. Als ich sie wiedersah, war ich
überrascht, weil sie in Wirklichkeit viel schöner war als in meiner
Vorstellung. Ich kam etwas zu früh, ihr kleines Mädchen war noch bei ihr und
bekam sein Abendessen auf einem blauen Tablett. Es war ein sehr hübsches Kind
von ungefähr fünf Jahren, und ich liebte es gleich. Es war hellblond, sehr zart
und hiess wie seine Mutter: Irmgard.

Als wir allein waren, sagte Frau von Niehoff, sie glaube, ich sei krank, und es
sei besser, wenn ich sofort nach Hause ginge. Ich fühlte mich nicht schlechter
als gewöhnlich. »Aber Sie können nicht so aussehen«, sagte sie. »Ich bin älter
als Sie, ich habe das Recht, Ihnen Vorwürfe zu machen, und ich werde mich um
Sie kümmern.«

Ich sagte »Danke«, und die Kehle war mir zugeschnürt. Eigentlich dachte ich,
sie würde mich jetzt nach Sibylle fragen, etwa, ob ich ein Verhältnis mit ihr
hätte. Und ich war verzweifelt bei dem Gedanken, dass ich ihr niemals erklären
könnte, wie die Sache mit Sibylle in Wirklichkeit war. Sie würde mich entweder
auslachen oder bedauern, und beides konnte ich nicht ertragen.

Aber sie fragte gar nicht.

Zum Essen kamen noch zwei Herren, die ich einmal bei einem Empfang getroffen
hatte, und eine Frau, die mit Frau von Niehoff befreundet schien. Sie hatte ein
nichtssagendes Gesicht, aber 64 sie war sehr freundlich und unterhielt sich
während des ganzen Essens mit mir.

Um zwölf Uhr wollte ich Sibylle treffen. Ich sagte Frau von Niehoff, dass ich
gehen müsse. »Ist das so dringend?« fragte sie.

»Ja, es ist eine Verabredung«, sagte ich.

»Aber dann machen Sie es kurz und kommen Sie nachher wieder.« Sie gab mir die
Hausschlüssel, damit das Mädchen nicht mit mir hinuntergehen müsse. Als ihre
Freundin sah, dass sie mir die Schlüssel gab, sah sie Frau von Niehoff an und
schien unzufrieden. Aber Frau von Niehoff lachte plötzlich laut und brachte
mich auf den Flur hinaus. Draussen sagte sie: »Kann man denn nichts für Sie
tun? Kann ich nichts für Sie tun?« und strich mit der Hand über meine Stirn.
Ich fühlte, dass etwas in mir schwach wurde und ging rasch die Treppe hinunter.

Sibylle wartete schon auf mich.

Sie wollte gleich gehen, und ich holte ihren Mantel und gab dem Kellner ein
Trinkgeld, weil er meinen Tisch frei gehalten hatte. Wir fuhren weg, und ich
fragte, ob Willy nicht dagewesen sei. Ich hätte es gern gehabt, wenn er heute
mitgekommen wäre, um Sibylle später nach Hause zu begleiten.

Aber er war seit einigen Tagen verschwunden, und Sibylle sagte, sie habe ihn
auch nicht gesehen. Aber sie sagte es so nebenbei, und ich glaubte ihr nicht.
Ich hatte immer das Gefühl, dass sie mir vieles verschweige, aber man konnte
sie nicht fragen. 65 Als ich sie schon mehrere Wochen kannte, wusste ich immer
noch ihren richtigen Namen nicht.

Wir fuhren zuerst zur Gedächtniskirche, durch die Tauentzienstrasse und dann
durch die Lutherstrasse. Nachher kannte ich mich nicht mehr aus, aber wir
fuhren ziemlich weit, und vor einem Haus, das die Hausnummer 34 trug, liess
mich Sibylle warten. Das Haus hatte verzierte Balkone und vorspringende
Konsolen und sah aus, als sei es vor zwanzig Jahren vornehm-bürgerlich gewesen.
Jetzt war es ein wenig verwahrlost. Sibylle hatte einen Schlüssel für die
Haustür. Ich wartete und rauchte, und während ich wartete, dachte ich an
Irmgard von Niehoff. Ich nahm ihre Wohnungsschlüssel aus der Tasche und sah sie
mir genau an.

Und plötzlich merkte ich, dass ich erregt war, dass ich nur an Frau von Niehoff
denken konnte und dass ich lieber mit ihr zusammen gewesen wäre als mit
Sibylle. Es war ganz natürlich, dass ich mich an diesen Gedanken klammerte. Ich
war plötzlich von etwas erlöst, und ein Gefühl von Wärme und begeisterter
Zärtlichkeit durchströmte mich.

»Es gibt also noch andere Frauen«, dachte ich und war von der Erinnerung an
Irmgard hingerissen.

»Es gibt ganz einfache Möglichkeiten, um glücklicher zu sein, als ich es jetzt
bin. Ich werde Sibylle vergessen. Ich liebe Sibylle nicht, ich habe mich nur
daran gewöhnt, in ihrer Nähe zu sein, es 66 war eine Art von Bannkreis, in dem
sie mich festhielt. Irmgard hat schwarzes Haar und einen herrlichen Blick, und
sie hat gefragt, ob sie etwas für mich tun könne. – Oh, sie hat einen
herrlichen Blick«, wiederholte ich mir und hatte Sibylle ganz aus mir
verdrängt. Sie kam zurück, und ich liess den Motor anspringen.

Ich fragte sie nicht, was sie in dem fremden Haus getan habe. Eine ungewisse
Ahnung sagte mir, dass sie sich mit etwas Wichtigem beschäftigt habe, dass sie
vielleicht bedroht sei und dass sie meine Hilfe brauchen würde. Aber ich war
daran gewöhnt, sie nicht zu fragen. Es ging mich wohl nichts an.

»Ich zeige dir den Weg«, sagte Sibylle. Ihre Stimme kam von weit her und war
doch unverändert.

Wir fuhren wieder zurück und hielten an einer Ecke, wo zwei Taxis standen. Sie
waren ohne Licht, und die Chauffeure waren nicht da. Vor einer gewöhnlichen
kleinen Tür stand ein Mann und grüsste Sibylle. Sie sagte: »Du könntest
vielleicht mit hineinkommen. Du brauchst nichts zu sagen, und wenn man dich
anspricht, darfst du nicht grob werden.« Dann nahm sie rasch ein paar
Geldscheine aus ihrer Tasche und gab sie mir.

»Es ist besser, du steckst es innen in die Jacke«, sagte sie, und zu dem Mann
vor dem Hause:

»Das ist ein Freund von mir.«

Er liess uns hinein. Es gab zwei Vorhänge, und dann kam man in eine kleine
Kneipe, die von einer 67 breiten und langen Theke fast vollständig ausgefüllt
war. Ein Mann stand dahinter, und eine ganze Anzahl von Männern standen oder
sassen davor und tranken. Es waren meistens Chauffeure, und kein einziger war
elegant angezogen. Die Zivilisten sahen aus wie kleine Angestellte, sie trugen
Anzüge aus schlechten glatten Stoffen, blauviolett oder rötlich, und bunte
Hemden mit glanzseidenen Krawatten.

Sibylle ging an den Leuten vorbei, einige drehten sich um und kannten sie, und
der Mann hinter dem Schanktisch war sehr höflich zu ihr. Ein zweiter Raum lag
hinter der Schenke, er war sehr schlecht beleuchtet und stark geheizt durch
einen eisernen Ofen. Der Raum war ganz öde, viereckige Tische mit Wachstuch
bezogen standen nebeneinander, je drei auf einer Seite. An der Wand hing ein
bedruckter Zettel mit der Aufschrift:

»Im Interesse der verehrlichen Gäste bitte ich, leise zu sprechen«

und ein anderer:

»Für abhanden gekommene Gegenstände kann ich keine Verantwortung übernehmen.«

Die Wände waren mit einer lila Tapete beklebt. Wir setzten uns, und ein Kellner
sagte, dass wir kalten Schweinebraten mit Rosenkohl essen könnten. Er war
schwerhörig, und Sibylle wiederholte ihm mehrere Male, dass er uns Bier bringen
solle. Schliesslich brachte er zwei kleine Gläser mit dunklem Bier.

68 In diesem Raum sassen ausser uns nur zwei Leute an einem Tisch. Der Mann war
gross und erstaunlich dick, und die Frau hatte schwarzes krauses Haar wie eine
Negerin und war stark geschminkt. Ausser Sibylle war sie die einzige Frau hier,
und Sibylle sagte, dass sie ein verkleideter Mann sei. Als wir eine Weile
dasassen, kam einer der Chauffeure herein und setzte sich an unseren Tisch. Er
beachtete mich nicht und sprach leise mit Sibylle. Sie sah ziemlich böse aus
und sagte ihm, dass sie ihm irgendetwas nicht geben wolle, und als sie laut und
mit ihrer schönen und eingehüllten Stimme sagte: »Das kommt gar nicht in
Frage«, stand er auf, zuckte die Achseln und ging.

Ich fragte nichts, aber ich fand alles sehr unangenehm und war froh, als
Sibylle den Kellner rief. Sie sah ziemlich erschöpft aus. Es war schon halb
vier Uhr morgens. Ich war todmüde, ich dachte an Frau von Niehoff und war
unglücklich. Aber ich hätte ja Sibylle nicht im Stich lassen können.

»Jetzt bringe ich dich nach Hause«, sagte ich und legte den Arm um sie.

»Ich kann nicht«, sagte sie. »Ich kann jetzt nicht nach Hause.«

Mir sank der Mut. Das Bier hatte mich noch müder gemacht, jetzt hatte ich
Kopfschmerzen und wenn ich durch die Scheibe auf die Strasse sah, fielen beide
Häuserreihen übereinander, und der Lärm brauste mir in den Ohren, und
unüberwindliche Hindernisse verschlossen den Weg.

69 »Fahren wir doch«, sagte Sibylle. Sie bat beinahe darum. Ich schlug mit der
Faust auf mein Steuerrad.

»Aber was hat es denn für einen Zweck«, sagte ich. »Warum sollen wir nicht
endlich einmal schlafen? Ich kann es nicht mehr aushalten.«

Sibylle liess mich einen Augenblick in Ruhe, und ich schloss die Augen und
legte die Stirn auf meine Hände.

»Du hältst es schon aus«, sagte sie. »Es ist ganz gut für dich, einmal gegen
deine Vernunft zu leben. Ich weiss, ich bin nicht sehr bequem.«

Es war eine Art von Versprechung in ihrer Stimme. Aber ich wollte sie nicht
hören. Ich wusste genau, dass sie mich nicht liebte, und ich empfand einen
Schmerz, als hätte ich sie schon verloren.

Ich dachte an Frau von Niehoff, wie man an eine Heimat denkt, aber alles war
schon wieder abgebogen, und ich traute mir selbst nicht mehr.

Ich fuhr Sibylle nach Hause, sie wandte nichts mehr dagegen ein. Während wir
fuhren, begann es zu regnen, und der Wagen glitt unsicher über den Asphalt.

Als Sibylle ausstieg, regnete es schon in Strömen. Ich begleitete sie bis zur
Tür und hielt die Zähne zusammengebissen, und sie sagte noch immer kein Wort.
Als sie die Tür aufgeschlossen hatte, drehte sie sich um und schlug mir den
Mantelkragen in die Höhe.

Ich ging zum Wagen zurück und war völlig 70 durchnässt. Ich glaubte, Fieber zu
haben, meine Zähne lösten sich nicht mehr voneinander, ich fuhr ohne klares
Bewusstsein bis zu Frau von Niehoffs Wohnung. Dort schloss ich sorgfältig den
Wagen ab, fand die Schlüssel, das automatische Licht und das Sicherheitsschloss
der Wohnung. Ich wusste, dass ich etwas Unmögliches tat, aber es drang nicht
weit genug hervor, um meinen Willen wach zu rufen. So fährt man manchmal, der
Schutzmann steht mit ausgebreiteten Armen, um die Fahrtrichtung zu sperren, man
sieht es, man sieht die weissen Handschuhe und die ausgestreckten Arme und doch
fährt man weiter und sieht sogar dem Schutzmann ins Gesicht, und niemand wird
nachher glauben, dass man nicht begriffen hatte, was sein ausgestreckter Arm
bedeutete . . .

Ich stand in der fremden Wohnung und dachte nicht daran, dass ein Dienstmädchen
erwachen könnte oder dass ich nicht wusste, in wessen Zimmer ich hineingeraten
würde. Ich ging durch das grosse Wohnzimmer, durch einen Gang und an zwei Türen
vorbei. An der dritten Tür klopfte ich und drückte vorsichtig die Klinke
nieder. Die Frau, die im Zimmer lag, drehte sich um und zündete eine kleine
Lampe an. Sie sah mir gerade ins Gesicht und sagte sofort:

»Seien Sie still. Das Kind erwacht.«

Das rührte mich sehr. Ich ging durch den Gang und durch das grosse Zimmer
zurück und blieb neben der Tür im Wohnraum stehen. Ich lehnte mich 71 an die
Tür, und als ich den Kopf hob, sah ich mich plötzlich in einem hohen
Wandspiegel, mein nasses Haar klebte an den Schläfen, und ich sah entsetzlich
bleich aus. Ich senkte den Kopf wieder und wartete. Wahrhaftig, jetzt weinte
ich. Ich schämte mich und war ohne Widerstand. Mit Inbrunst wünschte ich, dass
die Frau kommen würde, und dann wünschte ich wieder, allein auf der Strasse
draussen zu sein.

Jetzt kam sie, sie machte Licht und ging über den Teppich und um den Tisch
herum und stand im Türrahmen und sah mich an. Ich sah sie auch an und weinte
nicht mehr, aber mein ganzer Körper zitterte, und dafür konnte ich nichts.

»Kommen Sie herein«, sagte Irmgard. Sie ging mir voran in das Wohnzimmer. Sie
setzte sich in einen grossen Stuhl, und ich sass ihr gegenüber.

»Sie sind ja wohl wahnsinnig geworden«, sagte sie.

»Ja«, sagte ich. »Nein, ich bin nicht wahnsinnig. Nein, ich bin nur so müde.«

Sie sass da und sah auf ihre Fussspitzen. Sie trug blaue Lederpantoffeln, und
ihre Füsse waren sehr weiss, und die Haut war straff über die zarten Knochen
gespannt.

»Es tut mir leid«, sagte ich. »Ich bitte Sie um Entschuldigung.«

Natürlich hätte ich jetzt aufstehen, mich verabschieden und gehen müssen. Aber
das konnte ich tatsächlich nicht tun, ich hatte nicht mehr die 72 geringste
Kraft. Ich empfand eine seltsame Mischung von Selbstverachtung, Befriedigung
und Elend.

»Ich bin sonst nicht schlecht erzogen«, sagte ich.

Irmgard beugte sich vor, lächelte und strich mit der Hand mehrmals über meine
Augen. Ich presste die Stirn gegen ihre Hand.

»Sie haben wohl Angst, allein zu sein?« sagte sie sanft. »Sie wollen wohl hier
übernachten?«

»Ja«, sagte ich.

»Gut«, sagte sie. »Sie kompromittieren mich, daran haben Sie leider nicht
gedacht. Sie können im Zimmer meines Mannes schlafen.«

»Ist er verreist?« fragte ich zögernd. Irmgard sagte kurz:

»Sonst hätten Sie hier auf der Couch schlafen müssen. Sie haben Glück gehabt.
Jetzt werde ich Tee für Sie machen, gehen Sie nur hinein und legen Sie sich zu
Bett.«

Sie öffnete eine Tür, machte Licht und nahm aus einem Wandschrank ein Pyjama.

»Hier, bitte«, sagte sie und ging.

Ich stand einen Augenblick im Zimmer und stützte mich mit den Händen auf die
Rückwand des Bettes. Es war ein breites, blau überzogenes Bett, auf dem
Tischchen daneben stand ein Bild von Irmgard. Ich fühlte mich sehr merkwürdig
und dachte, dass sich gleich irgendein grosser Irrtum herausstellen würde:
Vielleicht war es gar nicht fünf Uhr morgens, und diese Wohnung war nicht in
Berlin in einer bestimmten Strasse, und ich 73 kannte keine Frau, die Sibylle
hiess, nie war ich mit ihr in einer Verbrecherkneipe gewesen, und nie würde
Irmgard zurückkommen, ja vor allem würde Irmgard nie zurückkommen.

Dann zog ich mich plötzlich rasch aus, warf mich auf das Bett und fühlte, dass
ich Kopfschmerzen hatte und dass das Leinen des Kissens wunderbar kühl war und
ganz leicht nach Toilettenwasser roch. Ich schloss die Augen und wartete auf
eine Frau. Und es gibt nichts Herrlicheres, als auf eine Frau zu warten. 74

 

18

Nachher wurde ich krank. Eigentlich hatte ich das Schlimmste schon überstanden,
als ich bei Irmgard schlief. Ich schlief zwölf Stunden hintereinander, dann kam
ein Mädchen und brachte mir zu essen, und ich dachte, es sei Frühstück, aber es
war schon fünf Uhr abends. Ich wollte aufstehen, da drehte sich alles um mich,
und ich hatte keine Kraft in den Gliedern. Irmgard kam herein und führte ihr
kleines Mädchen an der Hand. Ich legte mich wieder hin und ass, und die Kleine
sah mir zu. Ich liebte Irmgard sehr und sah von Zeit zu Zeit zu ihr hinüber,
aber sie beschäftigte sich mit dem Kind. Später badete ich und zog mich an, ich
fühlte mich besser und fand es unnötig, dass Irmgard einen Chauffeur bestellt
hatte, um mich in meinem Wagen nach Hause zu bringen.

Es war ziemlich kalt gewesen, und der Wagen lief nicht an. Wir versuchten es
lange, aber dann musste ich doch ein Taxi nehmen. Der Chauffeur versprach mir,
meinen Wagen vorsichtig zu behandeln und in die Garage zu bringen. Um neun Uhr
brachte er mir die Schlüssel, und gleich darauf telephonierte Irmgard und
wünschte mir gute Nacht. Ich war schon im Bett und wusste genau, dass ich jetzt
liegen bleiben und krank sein würde, und ich war sehr zufrieden. Das
Dienstmädchen kam mit der Post, und ich erzählte ihr irgend etwas, um ihr 75 zu
erklären, warum ich nicht zu Hause geschlafen hatte. Es war für mich
telephoniert worden, aber ich interessierte mich nicht dafür. Ich hatte kein
Fieber, sondern Untertemperatur und Kopfschmerzen und Schwindel, und wenn ich
ganz still lag, ging es mir gut. Irmgard besuchte mich am nächsten Tag, und am
Abend kam sie wieder. Sie küsste mich immer und sass die ganze Zeit so nah von
mir, dass ich sie mit der Hand erreichen konnte.

Am dritten oder vierten Tag kam Willy. Er sah ordentlich aus und sagte dem
Portier, dass er eine Bestellung machen müsse. Ich erschrak sehr, als er an die
Tür klopfte, obwohl ich nicht wissen konnte, wer es war.

»Guten Tag, Willy«, sagte ich.

Er setzte sich und hatte eine Flasche Wermut unter dem Arm. Es war nicht
Cinzano oder Cora, sondern eine besondere Marke, die Sibylle immer für sich
bestellte.

Wir tranken, und Willy erzählte mir, dass er nicht mehr bei den Wagen aufpassen
wolle. Er würde einen Beruf lernen, sagte er. Ich sagte: »Wenn ich meinem Vater
schreibe, bekomme ich vielleicht ein wenig Geld für dich, dann kannst du dich
richtig ausbilden.« Aber er schüttelte den Kopf, und ich sah, dass ich ihn
beleidigt hatte.

»Wie geht es Sibylle?« fragte ich. Ich hatte ihre Photographie neben mein Bett
gestellt, und Willy sah sie unentwegt an.

76 »Vor drei Tagen hatte sie Streit«, sagte er. »Das kann sie nicht vertragen.«

»Vor drei Tagen habe ich sie selbst nach Hause gebracht«, sagte ich und
rechnete nach.

»Ja«, sagte er. »Nachher traf ich sie in der Chauffeurkneipe – sie hatte
Hunger.«

»Und dann?«

»Sie schickte mich weg. Sie hatte Streit mit dem Chauffeur. Ich wartete auf der
Strasse bis sieben Uhr. Dann fuhr uns der Chauffeur nach Hause.«

»Was sagte sie dir?«

»Nichts. Sie sagt nie etwas. Aber sie weinte, als sie auf die Strasse
hinauskam.«

Ich richtete mich im Bett auf.

»Sie hat geweint?« fragte ich.

Willy nickte und goss Wermut in mein Glas.

»Trink schon«, sagte er. Er hatte anscheinend Mitleid mit mir.

»Aber du hättest merken müssen, dass sie in dieser Nacht nicht allein sein
wollte. Ich merke es ihr immer an. Dann bleibe ich, auch wenn sie mich
wegschickt.«

»Sie hat mich nicht weggeschickt«, sagte ich. »Ich war zu müde.«

Willy sagte darauf nichts mehr.

Es war ungefähr zehn Uhr abends, als er ging. Ich schlief früh ein und wachte
in der Nacht gegen zwei Uhr wieder auf. Ich hatte von Sibylle geträumt. Ich zog
mich an, es war sehr unangenehm, und ich weinte beinahe vor Anstrengung. In der
77 Garage war es sehr warm und beklemmend, man hatte meinen Wagen gewaschen,
und als ich Licht machte, spiegelte der dunkle Lack.

Ich fuhr zum Walltheater, stellte den Wagen in die Seitenstrasse und ging
hinein. Der Portier grüsste. Ich ging zu meinem Tisch und sah Sibylle schon von
weitem. Es war furchtbar, die Knie wankten mir, und alle Leute sahen mich
erstaunt an. Nur Sibylle nicht. Sie gab mir die Hand und sagte: »Da bist du
ja«, mit einer ganz trockenen, fernen, warmen Stimme.

»Ich war krank«, sagte ich.

Sie legte ihre Hand auf meine.

Als ich Whisky bestellte, sagte sie:

»Dreh dich nicht um. Herr von Niehoff sitzt hinter uns.«

Die Bühne war schon dunkel, die Gäste gingen fort. Der Chef kam an unseren
Tisch, begrüsste mich und klopfte Sibylle auf die Schulter.

»Ich habe etwas für Sie«, sagte er und zog Photographien aus der Tasche.
Sibylle, hinter einem blassen Schleier, die Züge unwirklich entrückt, und die
Augen schimmerten aus grosser Tiefe wie blasse Blumen.

»Heute darfst du mich nicht nach Hause bringen«, sagte sie.

Wir standen neben meinem Wagen, und Willy hielt die Tür offen. Sibylle nahm
mich an den Schultern, drehte mich langsam um und sah mich ununterbrochen
forschend an. Dann beugte sie 78 meinen Kopf ein wenig und presste ihre Stirn,
ihre Schläfen, ihre Wangen, ihr Kinn fest und liebkosend gegen mein Gesicht.

 

Ich kam um vier Uhr morgens völlig erschöpft in mein Zimmer.

Erik sass am Schreibtisch.

»Frau von Niehoff hat angerufen«, sagte er. »Sie sagte mir, dass du krank
bist.«

»Es geht besser«, sagte ich.

»Ich möchte dich etwas fragen«, sagte er. »Aber ich werde sehr indiskret sein
müssen.«

»Bitte«, sagte ich.

»Wie stehst du mit Sibylle? Wie denkst du, dass ich mit ihr stehe? Wir sind
doch vernünftige Menschen.«

»Ich weiss nicht«, sagte ich, und plötzlich, als ich Erik ansah, begriff ich
etwas und sagte: »Du bist weitergekommen als ich. Du kennst sie länger und dich
hat sie geliebt. Mich liebt sie nicht.«

»Das weisst du also«, sagte er beinahe streng.

»Wenn es nötig für mich wäre, würde sie mit mir auch schlafen«, sagte ich und
war sehr verletzt. Wir waren ganz verfeindet.

»Du lügst ja«, sagte Erik. »Armer Junge. Irmgard von Niehoff sagt, dir sei
nicht zu helfen. Man müsste dich einfach mitnehmen, und dafür hat sie keine
Zeit.«

»Sie haben nie Zeit, wenn es nötig ist.«

»Verstehst du, es steht dir nicht, einer 79 Varietésängerin hörig zu sein«,
sagte Erik. »Es ist schlechter Stil. Es verdirbt dich. Mein Gott, ich will dir
keine Vorwürfe machen, aber du bist doch so verwöhnt, du könntest es herrlich
haben.«

»Sibylle sagt aber, ich solle einmal lernen, dass es Wichtigeres gibt als den
guten Ruf. Ich solle nicht verwöhnt sein. Sie meint, es sei schade um mich.«

»Was will sie denn aus dir machen? Ja, bei Gott, es ist schade um dich. Siehst
du denn nicht ein, dass man Sibylle nicht helfen kann?«

»Wenn man sich für sie einsetzen würde . . .«, sagte ich. »Vielleicht hat sie
einen Menschen nötig.«

Erik antwortete darauf:

»Wir haben alle einen Menschen nötig.«

Er ging weg, und entsetzliche Trostlosigkeit überfiel mich. Auf dem
Schreibtisch lag ein Brief, es war eine Einladung für einen Empfang beim
englischen Gesandten, und Magnus hatte dazu geschrieben, man habe ihn nach
meiner Adresse gefragt. Ich hatte also wohl frühere Einladungen unbeantwortet
gelassen. Er schrieb, ich müsse unbedingt an diesen Empfang gehen, es sei
sicher die letzte Möglichkeit für mich.

Ich ging im Zimmer umher und stellte mir vor, dass ich einen Frack anziehen
müsse, dass ich tausend Bekannten begegnen würde, und die Vorstellung war mir
unerträglich. Dann rief ich Sibylle an, und ihre warme, vom Schlaf ganz
befangene Stimme beruhigte mich.

80 »Du sollst doch schlafen«, sagte sie. Ihre Stimme war kaum hörbar.

»Ich werde schlafen«, sagte ich.

»Du brauchst nicht traurig zu sein«, sagte Sibylle. »Ich bin ja da. Ich weiss,
wann du mich nötig hast. Ich bin da. Alles ist gut.«

Ihre Stimme war weg.

Vielleicht war sie eingeschlafen.

Ich zog mich aus und war beinahe froh.

Dann verkrampfte sich etwas in mir, ich konnte nicht schlafen, und es
schüttelte mich von Zeit zu Zeit. »Ich werde nicht mehr in das Walltheater
gehen«, dachte ich. »Ich werde nicht mehr trinken. Aber das wird mir gar nichts
helfen. Sibylle wird einfach denken, dass ich ebenso bin wie alle anderen und
dass ich auch versagt habe. Sie wird denken, dass ich es mir leicht mache und
Angst habe, meine Karriere zu gefährden. Und es ist wahr, und sie ist stärker
als ich. Ich habe nur die Wahl, auszuhalten oder sie zu verlieren.«

Dann schlief ich ein. Ich erinnere mich genau an den Traum, den ich hatte. Ich
träumte von Sibylle. Plötzlich sah ich ihr Gesicht, es war erstaunlich nahe,
jemand hämmerte mir ihre Gegenwart ein, jemand hielt mein Herz und sagte
Sibylles Namen so, dass es aufhörte zu schlagen, jemand erhellte für Sekunden
mein Gehirn, befreite es von jedem Gedanken und lehrte es, Sibylle zu
begreifen. Meine Nerven erbebten wie gespannte Saiten unter der Berührung. 81

Mein nüchterner Körper wurde davon erschüttert und ergriff bereitwillig
Sibylles zärtliche Anschmiegung.

Die Sekunde ging vorüber, auch diese Sekunde ging vorüber, Sibylle presste mit
einem unvergleichlichen Lächeln ihr Gesicht gegen meinen Hals, ich sah
erbleichend ihre geschminkten, wissenden und mattschimmernden Augen.

Erbleichend, sage ich, denn im nächsten Augenblick empfing ich den Stoss des
Erwachens, es war sehr schwer, jedes Gefühl wich von mir ausser dem eines
unerträglichen Schmerzes in der Herzgegend, ich lag plötzlich nach vorne
geworfen, fassungslos über meinen geballten Händen. 82

 

19

Es ist Zeit aufzuhören. Ich habe einen langen Weg nach Hause. Ich habe vier
Stunden geschrieben, jetzt will ich die Blätter ordnen und nach Hause gehen.
Ich bin ein wenig verwirrt. Man sollte nicht schreiben . . . Man ist so schnell
bereit, Dinge, die man erlebt hat, zu vergessen und Gefühle Lügen zu strafen.
Ich denke oft, dass ich gar nichts fühle, und später denke ich, dass alles
nicht sehr wichtig war. Sicher werde ich später ganz im Ernst denken, dass ich
Sibylle nicht geliebt habe. Nein, ich habe sie nie geliebt. Es war wie heute
still in mir, so dass ich draussen den Wind hören kann. Bin ich feige oder
nicht eifrig genug, mich zurückzuversetzen? In der Erinnerung tun auch die
glücklichen Gefühle weh, und man geht lieber darüber hinweg. Aber wenn ich
schreibe, kommt alles ganz von selber wieder, ich merke es gar nicht, und
plötzlich bin ich mitten darin, aufgerührt und verstört.

Ich muss mir immer wieder aufs neue sagen, dass ich allein bin.

Der Wirt fragt mich, ob ich Dichter sei. »Ja«, sage ich. »Mein Gott, ja.« Dann
sage ich Guten Abend, und er öffnet die Tür für mich. Der Weg kommt mir jetzt
kürzer vor als heute morgen. Ich werde früh essen und dann schlafen gehen. Ich
kann so viel schlafen, wie ich will.

Hoffentlich sind keine Jäger da. Gestern haben 83 sie Lieder gesungen, und ich
konnte nicht einschlafen. Sicher hatten sie viele Tiere geschossen und waren
stolz darauf und tranken sich gegenseitig zu.

Ach, was geht es mich an. Was gehen mich die Leute an.

Ich biege vom Weg ab und gehe um den kleinen See herum. Es fängt schon an
dunkel zu werden, und man trifft niemanden an. Wenn ich ein Landstreicher wäre,
könnte ich immer tun, was mir gerade einfiele, und ich müsste keinem
Rechenschaft geben. Auch mir nicht, denn, was bin ich, eine irrende Seele. Ich
kann das Leben nicht begreifen, nicht die einfachsten Zusammenhänge, und doch
trage ich die Verantwortung, wenn ich etwas falsch mache.

Oder ich möchte viel Land besitzen, diese Felder und einen Teil des Waldes und
den See und den Park dahinter. Ich würde hier wohnen und nie mehr fortgehen.
Dann wäre ich sehr zufrieden, und niemand könnte mir meinen Besitz nehmen, und
nichts könnte mich erschüttern. Boden kann man nicht wegnehmen.

Jetzt bin ich am Ende des Sees, und gegenüber liegt das Schloss und der
Säulengang zwischen den beiden Flügeln. Die Säulen ragen wie junge Stämme in
den blauen Abendhimmel.

Ich bin am Ufer, das Wasser bewegt sich hin und her und läuft ein Stückchen
über den groben Sand. Dann fliesst es wieder zurück, der Rest versickert und
hinterlässt kleine Rinnen, die nachher wieder 84 überspült und geglättet
werden. Weiter draussen sieht der See ganz still aus, und am andern Ufer neigen
sich die Bäume des Parks ein wenig dem Wasser entgegen und spiegeln sich darin.
Hier ist das Ufer ziemlich steil und ohne Bäume. Man hat eine breitansteigende
Lichtung in den Wald hineingelegt, und auf der höchsten Stelle wurde von
Friedrich dem Grossen ein Denkmal errichtet. Es ist nur ein grosser, grauer
Stein, ein Obelisk, und der König liess ihn aufstellen, um seine treuen
Offiziere zu ehren. Sie zeichneten sich durch ihren Mut und durch ihre Treue
aus, und ihre Namen wurden in den Stein eingegraben. Man liest sie, und es
klingt wie Fanfarenstösse. Ich weiss nicht warum, aber es hat etwas Erhebendes,
diese Namen zu lesen. Ich habe wohl schon irgendwo gesagt, dass es in meiner
Familie viele Offiziere gab. Aber in diesem Augenblick habe ich nicht daran
gedacht. Und plötzlich wird mir heiss, und mein Herz schlägt, und ich denke,
dass ich schon einmal hier gestanden bin. Ich schäme mich, ich möchte einen
Degen haben, ich schäme mich und bin doch allein und lese auf dem Stein den
Namen meines Ahnen. 85

 

20

Aber ich werde jetzt weitererzählen und damit zu Ende kommen. Ich bin nicht
mehr müde. Ich gewöhne mich daran, allein zu sein. Alles ist unwirklich und
verändert und sehr weit von den gewohnten Dingen entfernt. Ich möchte von etwas
befreit sein, aber ich habe Angst, tief zu atmen. Ich sehe immer nur die
Wiesen, die graubraunen Hügel und die Bäume im Wald, und ich denke nicht daran,
dass es andere Gegenden gibt, Landschaft und Stadt, wo ich wieder hingehen
werde. Ich will davon nichts wissen. Man kann also allein leben? Man kann sich
den gewöhnlichen Daseinsformen entziehen? Man hat mich angelogen: Ich hätte
doch mit Sibylle leben können. Gut, die Welt wäre mit mir nicht einverstanden
gewesen, und ich wäre bestraft worden. Es gibt Gesetze, sagte Erik. Ich hasste
ihn, weil er stärker war als ich. Und ich war doch überzeugt, dass ich ihm
aufrichtig zugetan sei. Oh, ich war überzeugt, dass ich niemals eifersüchtig
sein würde und dass ich für solche Gefühle gar keinen Raum haben könnte. Aber
ihn hat Sibylle in den Armen gehalten, das hat ihn befreit, und er ging
unverletzt seines Weges. Er war unverletzt, niemand konnte ihm einen Vorwurf
machen, und er liebte Sibylle immer noch, und es konnte ihm nichts anhaben. Er
sagte mir, dass man gewisse Lebensnotwendigkeiten einsehen müsse. Mit 86
gesellschaftlichen Vorurteilen habe das nicht das geringste zu tun, sagte er,
sondern es habe mit unserer Seele zu tun, mit unserer Bezogenheit auf Gott. Ich
war bereit, es einzusehen, und ich fühlte mich sehr schuldig. Aber ich bin nur
ein Mensch, und er hatte gut reden. Er sagte, es gäbe keine andere Sünde, als
seine Kräfte von Gott abzulenken und sie ins Leere zu werfen. Keine
Willensäusserung und kein Opfer sei berechtigt, wenn es nicht dem Ganzen diene
und der Erfüllung der persönlichen Form.

»Woher kenne ich meine persönliche Form«, sagte ich.

»Du musst glauben, dass Gott dich liebt«, sagte Erik. »Du wirst dann nichts
tun, was dir nicht entspricht.«

Er war ein gläubiger Mensch.

Am Abend ging ich an den Empfang des englischen Botschafters. Es waren sehr
viele Leute da, und ich kannte viele von ihnen. Alle waren freundlich zu mir,
sie erkundigten sich nach meiner Arbeit und sagten, dass ich Ferien bekommen
müsse, um mich zu erholen. Ein alter Herr, den ich nur flüchtig kannte, lud
mich ein, auf sein Gut in Ostpreussen zu kommen. Ich fühlte mich den ganzen
Abend wohl und blieb ziemlich lange. Es gab ein gutes Buffet und viel
Champagner, und ich sass mit ein paar jungen Engländern von der Botschaft und
unterhielt mich mit ihnen. Sie sagten, die jungen Leute in England seien immer
noch viel zu ungebildet, aber viele hätten sich geändert und 87 interessierten
sich für andere Länder. Sie sprachen sehr gut Deutsch. Sie schlugen mir vor, im
Sommer mit ihnen nach Oxford zu gehen und dort einen Ferienkurs zu besuchen.
Das gefiel mir gut. Einer der Engländer wollte bald darauf gehen, und wir
gingen zusammen fort. Als ich zu meinem Wagen kam, stand Willy da und wartete
auf mich. Es fiel mir plötzlich auf, dass er bleich und mager war und dass man
etwas für ihn tun müsste. »Frierst du nicht?« fragte ich. Er sagte: »Ich bin
seit einer Stunde da.« Der junge Engländer verabschiedete sich. Ich glaube, er
machte sich Willys wegen falsche Gedanken.

Wir fuhren weg. Es war ein Uhr. Man traf ziemlich viele Wagen an. Wir fuhren am
Tiergarten vorbei über die Brücke und das Lützowufer entlang.

»Sibylle ist nicht im Theater«, sagte Willy plötzlich. »Sie wartet in der
Kneipe auf Sie.«

»Hat sie nicht gesungen?« fragte ich.

»Nein, sie hat abgesagt.«

»Ist etwas passiert?«

Willy sah geradeaus und murmelte:

»Sie will nicht, dass ich es Ihnen erzähle.«

»Unsinn«, sagte ich. »Ich bin doch ihr Freund.«

»Ja, ja«, sagte Willy besänftigend. »Aber so ist sie doch. Und jetzt will man
ihr das Kind wegnehmen.«

Er sah mich an. Ich schwieg.

Ich empfand etwas sehr Merkwürdiges. Es war, als verliere die Erde plötzlich
ihre Anziehungskraft 88 und lasse mich frei. Ich hielt das Steuer des Wagens
fest, aber meine Füsse waren weit weg und ohne Halt, und ich selbst war leicht
und leer und konnte sicher durch den Raum fliegen, und mein Atem war auch ganz
leicht und beinahe überflüssig. Neben mir sagte Willy: »Aber es ist nicht ihr
Kind. Die Mutter ist gestorben, und Sibylle hat es zu sich genommen.«

Ich hatte neben Sibylle gelebt und hatte sie jeden Tag gesehen und war von ihr
erfüllt gewesen, und sie war zur gleichen Zeit von etwas ganz anderem erfüllt
gewesen. Jetzt erfuhr ich es und fühlte mich leer und hätte doch beinahe
erleichtert oder getröstet sein müssen . . .

»Was ist es für ein Kind?« fragte ich. Ich hatte also recht gehabt. Sie betrog
mich nicht, sie machte sich nicht über mich lustig.

Sie hatte ein Kind.

»Sie hat es für den Vater übernommen«, sagte Willy. »Niemand weiss etwas davon.
Man hat ihn wegen Rauschgifthandel verhaftet. Sie hat ihm versprochen, für das
Kind zu sorgen. Aber sie hat ja kein Geld.«

Ich fuhr langsam. Die Strasse war glatt und dunkel. Als ich über eine Kreuzung
fuhr, kam aus der Seitenstrasse das Licht meines eigenen Wagens auf mich zu und
brach sich in der Scheibe.

»Geld kann man schliesslich beschaffen«, sagte ich.

»Aber der Chauffeur nimmt ihr das Kind weg«, 89 sagte Willy. »Er ist der Bruder
der Mutter. Das Gericht hat ihn als Vormund bezeichnet. Er hat das Recht dazu.«

»Warum will sie das Kind nicht hergeben?« fragte ich.

»Sie sagt, sie will nicht leben ohne das Kind«, sagte Willy bedrückt.

»So sind die Frauen. Sie liebt es.«

Wir liessen den Wagen ein paar Häuser von der Kneipe entfernt stehen und
deckten den Kühler zu.

»Geh voran«, sagte ich.

»Nein«, sagte Willy. »Sie weiss nicht, dass ich dich geholt habe.«

Ich fragte plötzlich:

»Warum hast du Erik nicht geholt?«

»Der tut nichts dafür«, sagte Willy.

»Sibylle will nicht, dass ich ihn um etwas bitte. Sie sagt, er sei ihr Freund,
aber er brauche nicht alles zu wissen.«

Ich fühlte mich ein wenig glücklicher und weniger bedrückt. Ich ging rasch an
dem Portier vorbei. Sibylle sass an einem der ersten Tische und rauchte. Sie
sah wunderschön aus. Sie fragte, ob ich gegessen hätte und bestellte Bier für
mich. Willy war draussen an der Theke geblieben.

»Was ist los?« fragte ich. Sibylle sah mich forschend an und sagte: »Nichts.
Gar nichts ist los.«

Wir waren uns sehr fremd. Ich fühlte es und war erregt, und ich wusste nicht,
was ich tun sollte. Wir sassen ziemlich lange, ohne zu sprechen.

90 »Wie ist es mit dem Kind?« fragte ich dann zögernd.

»Es ist krank«, sagte Sibylle. »Ich muss es wieder zu mir nehmen.«

»Wird er es herausgeben?«

»Du müsstest etwas für mich tun«, sagte sie. »Ich bin erst heute auf den
Gedanken gekommen. Du müsstest unterschreiben, dass du für das Kind sorgen
willst.«

Ich fühlte etwas in mir kalt werden. Auch meine Hände waren kalt.

»Ich müsste es adoptieren«, sagte ich.

Sibylle schwieg.

»Wann musst du Bescheid haben?«

»Sprich mit niemandem darüber«, sagte sie kurz. »Telephoniere mir morgen.«

Wir gingen hinaus, stiegen in das Auto und fuhren weg. Ich wollte ihr
vorschlagen, noch in meine Wohnung zu kommen, ich sehnte mich wahnsinnig
danach, sie allein zu haben, sie zu trösten, die Kluft zwischen uns zu
überbrücken. Aber ich hatte Angst, sie gerade jetzt darum zu bitten. Es hätte
sie sicher verletzt.

Als wir fuhren, legte sie die Hand auf meinen Hals und umschloss ihn mit ihren
Fingern. Sie sagte kein Wort.

»Ist es sehr schlimm?« fragte ich.

»Ja«, sagte sie. »Es ist doch mein Leben. Aber ich dachte mir, dass ich es
nicht behalten könne.«

»Ich werde dir helfen«, sagte ich. Meine Stimme 91 war unsicher. Sie umschloss
meinen Hals fester.

»Liebling«, sagte sie. »Ich weiss, dass du mir nicht helfen wirst. Ihr seid
alle gleich, ihr könnt ja nicht.«

Dann waren wir vor ihrer Wohnung. Sie stieg aus, nahm den Schlüssel aus der
Tasche, gab mir die Hand und ging die Treppe bis zur Haustür hinauf. Es waren
drei Stufen, und ich sah durch das niedere Wagenfenster nur ihre sehr schlanken
Beine und die schmalen Abendschuhe. Sie hatte heute ein kurzes Kleid an, weil
sie nicht im Theater sang.

Ich blieb am Steuerrad sitzen. Ich war irgendwo gelähmt.

Als Sibylle sah, dass ich nicht wegfuhr, kam sie zurück, und ich öffnete ihr
die Tür. Sie sass neben mir und zog meinen Kopf zu sich herab.

»Vielleicht würde ich dich lieben«, sagte sie. »Aber sei nicht verzweifelt. Ich
war sehr gut für dich, später wirst du das einsehen.«

Wer musste denn hier getröstet werden!

»Ich gehe fort«, sagte sie. »Aber vielleicht kommst du doch mit?«

»Würdest du dich denn freuen?« fragte ich gepresst.

»Ja«, sagte sie. »Sonst würde ich es nicht vorschlagen.«

»Wir nehmen das Kind mit«, sagte ich.

Mein Gott, jetzt lächelte sie. Sie liess meinen Kopf los und lächelte. Und
Willy hatte gesagt, sie habe geweint.

92 »Zuerst kommt unsere Beziehung zu Gott. Alles Persönliche ist ohne
Bedeutung. Du musst deiner Form gemäss leben. Alles, was dich davon ablenkt,
ist Sünde. Es gibt keine andere Sünde, als sich von Gott ablenken zu lassen.«

Und sie hatte geweint!

Ach, es gab keine andere Sünde, als Sibylle leiden zu lassen.

»Ich werde alles tun, um dir zu helfen«, sagte ich.

Sie sagte nichts mehr. Sie stieg zum zweitenmal aus. Und jetzt fuhr ich sofort
weg.

Am nächsten Tag sprach ich mit einem Rechtsanwalt, den ich durch Erik kannte.
Er sagte, er werde sich der Sache annehmen, und als ich fortgegangen war, rief
er Magnus an. Das war nicht korrekt gehandelt, aber er meinte es sicher gut. Er
ging auch zu Sibylle, aber sie wies ihn ab. Als ich sie am Nachmittag sprechen
wollte, sagte mir die Wirtin, sie schlafe noch, aber ich könne sie abends im
Walltheater treffen. Es war sehr schwer, etwas für sie zu tun. Ich fühlte mich
den ganzen Tag sehr schlecht und erbrach mich mehrmals. Erik schickte mir einen
Arzt. Er untersuchte mich und sagte, mein Organismus sei geschwächt und die
Magennerven funktionierten nicht mehr.

Ich versuchte noch einmal, Sibylle zu erreichen. Sie kam auch an den Apparat
und sagte mir, ich hätte nichts Offizielles unternehmen dürfen, ohne sie zu
fragen. »Vielleicht schickst du mir gleich die Polizei«, sagte sie. Ich hatte
vergessen, dass sie 93 weder mit der Polizei noch mit Beamten irgend etwas zu
tun haben wollte.

Dann telephonierte Erik. Er wollte meinen Vater benachrichtigen. Ich schrie ihn
an und bat ihn, es nicht zu tun. Ich sagte: »Ihr seid ja alle wahnsinnig
geworden.« Aber sicher hielten sie mich für wahnsinnig. Ich hasste Erik. Um
vier Uhr rief ich das Dienstmädchen und liess eine Handtasche packen.

Ich war entsetzlich verwirrt und dachte, dass alles, was ich tun wollte, falsch
sei. Ich dachte, es wäre besser, zu meinem Vater zu fahren und ihn zu bitten,
mich mit Sibylle fortreisen zu lassen. Aber ich sah ein, dass ich mich
lächerlich machen würde. Man würde mich wie einen Primaner behandeln. Dann nahm
ich mir vor, mit Sibylle zu sprechen. Aber sie hatte mir Vertrauen geschenkt,
und ich enttäuschte sie, und das war alles einfach und klar.

Ich warf mich auf mein Bett und war ausser mir und wusste keinen Ausweg.

Dann zog ich meinen Mantel an, nahm die Handtasche und ging hinunter, um den
Wagen zu holen.

Ich hätte Irmgard gern noch gesehen. Aber ich hatte Angst, bei ihr wieder weich
zu werden, und ich musste doch fort. Ich fuhr durch eine andere Strasse, um
nicht an ihrem Haus vorbeizukommen. Es war schon dunkel, und ich brauchte fast
eine Stunde, bis ich aus der Stadt draussen war. 94

 

21

Gestern sind die Jäger weggefahren. Jetzt schliesst man den Speisesaal, und ich
esse in der Wirtsstube, wo die Leute aus dem Ort abends Karten spielen. Ich
schreibe auch da, ich habe einen Tisch neben dem Fenster und kann auf den Platz
hinaussehen. Ich denke, dass ich bald wegfahren werde, vielleicht schon morgen.
Ich werde heute abend in der Garage Bescheid sagen. Eigentlich wollte ich alles
durchlesen, was ich bisher geschrieben habe. Aber vielleicht würde es mir nicht
gefallen. Es war für Sibylle, ich habe es für sie geschrieben, und
wahrscheinlich wird sie es nie lesen.

Ich habe Kaffee getrunken. Es ist drei Uhr. Ich möchte noch spazieren gehen,
und ich gehe in den Park hinüber.

Um sieben Uhr abends wird das grosse Tor geschlossen, aber auf der anderen
Seite des Sees gibt es kein Tor, da beginnt gleich der Wald, und wenn man
weiter geht, kommt man auf die Landstrasse, welche mitten durch den Wald läuft
und die einsamen Dörfer miteinander verbindet.

Ich bleibe heute in der Nähe des Schlosses, es ist ganz still zwischen den
Bäumen, und der Boden ist weich und wie von einem Teppich mit Nadeln bedeckt.
Im Innern des Parks hören die Wege manchmal auf, das Gestrüpp wird dicht, und
man muss sich mühsam hindurch kämpfen. Ich möchte an 95 das Ende des Parks
kommen, aber dafür brauche ich ziemlich lange und manchmal denke ich, dass ich
die Richtung verloren habe und dass ich wieder auf das Schloss zugehe oder an
das Seeufer.

Aber plötzlich bin ich da und trete ins Freie. Es ist eine Art von
Überraschung. Man sieht den grauen Himmel, der sich auf die braunen Felder
senkt, und die Felder dehnen sich aus bis zum Horizont. Dort gehen sie in den
Himmel über, und man kann die Farben nicht mehr unterscheiden. Im Wald war es
warm, und die Luft war leicht, hier strömt sie schwer auf mich ein, alles ist
gewaltig, und die Ebene beginnt dicht vor meinen Füssen und setzt sich fort wie
ein grosser Strom. Über mir werden die Bäume vom Wind bewegt, und das Rauschen
hört sich an, als erfüllten gewaltige Vogelzüge den Himmel mit ihren
Flügelschlägen. Ich stehe mit dem Rücken an einen Stamm gelehnt. Hier ist Wald
und Ende des Waldes und Erde und Geruch von Erde und Blättern unter den Füssen.
Und hier ist Wind und unendliches Ausmass von Land und Ineinander von
gedämpften Farben, und Kälte wird kommen und dann wieder Wärme, und der Boden
wird aufbrechen und Früchte werden ihn sprengen und reif werden.

Und ich habe Lust, von hier wegzufahren.

Ich denke, dass ich vielleicht an das Meer fahren könnte. Es ist nicht weit, in
ein paar Stunden bin ich an der Ostsee. Dort würde ich die Schiffe im Hafen
ansehen und die Matrosen, und mit den 96 Matrosen könnte ich trinken und später
mit ihnen hinausfahren. Oder ich könnte in die Stadt zurückkehren. Ich könnte
wieder mit Magnus befreundet sein und in der Bibliothek arbeiten, und alles
wäre wie vorher. Ich habe mich ja entschieden, und ich habe es nicht nötig,
mich vor irgendeinem Menschen zu schämen. Sie sagten immer, dass ich mich nicht
entscheiden könne, jetzt habe ich es getan, und ich bin zufrieden. Ich weiss
jetzt, wie das Leben ist, und dass man nichts erhält, ohne auf etwas zu
verzichten. Das ist Gerechtigkeit.

 

Ich nehme meine Brieftasche heraus und das Geld aus der Brieftasche und zähle
die Scheine. Ich habe etwas mehr als dreihundert Mark, damit kann ich weit
kommen. Alles ist in Ordnung.

 

Ich denke an die Stadt, an Magnus, an Irmgard und an meine Arbeit . . . Ich
stelle mir alles genau vor, die Strassen, den Weg durch den Tiergarten, den
Nebel gegen Abend, meine Wohnung und den erleuchteten Lesesaal der Bibliothek.
Ich denke auch daran, ob ich wieder in das Walltheater gehen werde.

Und da überfällt es mich plötzlich. Sibylle wird nicht mehr da sein. Ich stehe
noch an den Baum gelehnt, und ich habe plötzlich ein Gefühl, als müsse ich mich
daran festhalten. Aber ich wusste es doch. Ich bin weggegangen und wusste, was
es zu bedeuten hatte. Aber ich habe es mir nicht klar gemacht. 97 Und jetzt ist
mir alles gleichgültig, ich möchte mich auf die Erde legen und an nichts mehr
denken. Alles könnte zu Ende sein, denn Sibylle ist nicht mehr da. Es ist
gleichgültig, wenn die Leute mit mir zufrieden sind und wenn ich Erfolg haben
werde. Das ist alles nichts, denn man hat mir Sibylle genommen, und nichts wird
sie mir jemals ersetzen. Das also ist Verzicht und Gerechtigkeit. Oh, ich
verstehe nichts davon, ich bin blind vor Schmerzen. Hatte sie nicht ein Kind,
das sie mehr liebte als mich? Aber sie wollte, dass ich ihr helfe, und dann
hätte sie das Kind behalten können. Und sie hätte dann gewusst, wie sehr ich
sie liebe. Jetzt ist es schon spät. Ich habe noch so viel vor mir, und für
etwas ist es zu spät. Ich werde ohne Sibylle leben, und ich habe es mir nicht
klar gemacht.

Ich werde nicht an das Meer fahren.

Ich werde nicht mit den Matrosen trinken.

Ich werde Sibylle diese Blätter nicht geben.

Wenn ich zurückkomme, wird sie nicht mehr da sein.

