Annemarie Schwarzenbach

Freunde um Bernhard

Roman

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Lenos Verlag Basel
[1998]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Um zwölf Uhr mittags drängen sich die Menschen aus ihren Arbeitsräumen, die
Omnibusse und Tramwagen stauen sich, Polizisten stehen auf den grossen Plätzen
und regeln mit weissen Handschuhen den Verkehr; Radfahrer schiessen zwischen
den Wagen hindurch, die in langer Reihe vor einer Kreuzung stehen, immer neue
Ströme von Menschen dringen aus geöffneten Türen, eilen die Treppen hinunter
und mischen sich auf den Bürgersteigen mit der rastlos vorbeiziehenden Menge.

Unvorsichtig versucht eine kleine Dame, sich zwischen den wartenden Automobilen
hindurchzudrängen, ein junger Mann, der am Steuer seines Wagens sitzt, gibt
warnende Signale und winkt ihr mit der Hand. Er trägt keinen Hut, sein dunkles
Haar fällt in die Stirn, er ist von der Sonne verbrannt, selbst die Hände auf
dem Steuerrad sind braun, man sieht es, weil er ohne Handschuhe fährt. Endlich
gibt der Polizist ein Zeichen, ungeduldig schaltet Gert ein und fährt in der
langen Reihe quer über den Platz. Durch eine Nebenstrasse kommt indessen der
Knabe Bernhard; er hatte Klavierstunde und trägt die Mappe unter den linken Arm
geklemmt. Auch er ist ohne Hut, sein blondes Haar ist aber ordentlich gebürstet
und lässt die helle Stirn frei. Er achtet kaum auf den Weg, er weiss ihn
auswendig, eine stille Allee nimmt ihn auf, an deren Ende hinter breitem
Gittertor das Haus seiner Grossmutter ihn erwartet. Inzwischen haben sich die
Leute zerstreut, nur einzelne Wagen rollen durch die Strassen, die Restaurants
füllen sich, man hört das Klappern der Teller und sieht durch die Fenster
Serviermädchen und Kellner mit hochgetürmten Tabletts vorübereilen. Alle
Schornsteine rauchen, in ruhigeren Quartieren steigen 8 schwarzgekleidete
Herren aus ihren Wagen, die Chauffeure grüssen und fahren wieder fort, Kies
knirscht, und Hunde bellen aufgebracht hinter den Gittern.

Der weisse Hund Flock, reichlich schmutzig und eben vom Spaziergang
zurückgekommen, springt an Ines hoch, sie schickt ihn fort und öffnet die
Haustür. Ein junger Diener eilt herbei, nimmt den Hund am Halsband und sagt,
der Herr sei schon im Esszimmer. Ines bürstet vor dem Spiegel ihre Haare; sie
sind dunkelblond und haben einen schönen, matten Glanz. Dann läuft sie ins
Esszimmer, wo der Diener eben zu servieren beginnt, und küsst ihren wartenden
Vater.

Mittagsruhe breitet sich über die Stadt.

 

Der Knabe Bernhard, von seinen Freunden vertrauterweise »Berchen« genannt,
sitzt nachmittags im Wohnzimmer seiner Grossmutter am Klavier und übt. Die
Stunde ist leidlich verlaufen, sein Lehrer hat ihm aber gesagt, dass seine
Tonleitern an einen Feldweg erinnerten statt an eine glatte und eben
verlaufende Asphaltstrasse, und dieser Vergleich, der Anschaulichkeit nicht
entbehrend, brachte Bernhard zu dem mutigen Entschluss, fortan täglich eine
Stunde Tonleitern zu üben. Nachher, als Belohnung gedacht, folgt das schwere,
aber beglückende Studium einer Fuge von Bach, dem grossen Meister, den Bernhard
bis vor kurzem wenig schätzte, dessen offenbarende Gewalt ihn aber jetzt
plötzlich ergriffen und überwältigt hat. Da ist beispielsweise die vierte Fuge
aus dem wohltemperierten Klavier, die ihn mit scheuer Weihe erfüllt und die
seiner Empfindung eine Reinheit gibt, die er nicht anders als überirdisch
nennen möchte. Zunächst aber übt Bernhard Tonleitern; gewissenhaft versucht er,
sich an 9 alles zu erinnern, was sein Lehrer ihm mit immerwährender Geduld
einprägte, jene gelockerte Spannung, jenes mühelose und doch intensive
Anschlagen der Tasten, jene gleichmässige und geschmeidig fortlaufende Bewegung
des Armes. Sein Lehrer wiederholte ihm, dass man in das Klavier eindringen
müsse, als seien die Töne anzufassen, zu formen, festzuhalten. »Il faut modeler
le piano« ist einer seiner beliebtesten Aussprüche, aus Paris mitgebracht, denn
er ist Franzose und beabsichtigt, in nächster Zeit in seine schmerzlich
entbehrte Vaterstadt zurückzukehren. Gern würde er dann seinen Schüler Bernhard
mitnehmen, den einzigen jungen Deutschen, dessen Begabung er schätzt und dessen
weitere Ausbildung er mit Freude übernehmen würde.

Bernhard hat nicht geringe Lust, ihn zu begleiten, aber er weiss nicht, ob
seine Eltern ihm den für sie absonderlichen Plan erlauben werden. Er ist kaum
siebzehn Jahre alt und schuldet ihnen allen Gehorsam eines noch nicht der
Schule Entwachsenen. Es wäre auch denkbar, dass man ihn aus Mangel an Geld
nicht im Ausland studieren liesse; verschiedene Bemerkungen seines Vaters
lassen Bernhard darauf schliessen, obwohl sie in einem grossen Landhaus mit
Pferden und Automobilen recht angenehm und anscheinend in den sichersten
Verhältnissen leben. Bernhard fühlt sich durch die Möglichkeit, weniger reich
zu sein, als er bisher annahm, durchaus nicht beunruhigt. Die meisten seiner
Freunde haben kein Geld, besonders aber der Konservatoriumsschüler Ferdinand,
dessen Spiel sein Entzücken und seinen Ehrgeiz hervorruft. Gert allerdings hat
reiche Eltern und besitzt ein Auto, und auch Ines ist selbstverständlich reich
und verwöhnt; es wäre ein unnatürlicher Gedanke, 10 sich Ines in irgendwelcher
Bedrängnis vorzustellen. Doch wie gesagt, Gert und Ines sind Ausnahmen, die
anderen essen am Ende des Monats in einer kleinen Kneipe, wo ein Mädchen namens
Anna serviert und wo man nur Würstchen mit Bier bekommen kann.

Unter Bernhards Bekannten finden sich auch solche, die immer gut gekleidet
gehen und denen ein ansehnliches Taschengeld zur Verfügung steht. Es sind seine
Schulkameraden, die ihm aber weniger vertraut sind als der eben genannte
Ferdinand und dessen musikalische Studiengenossen. Immerhin ist da
beispielsweise ein Junge namens Karl, bei dessen Eltern er jede Woche einmal
zum Mittagessen eingeladen ist und mit dem er gemeinsam lateinische
Schulaufgaben macht – oder auch der kleine, hellblonde und kindliche Hans
Ahlberg, der eine grosse, wunderschöne Mutter hat. Sie hat sehr sanfte Hände,
deren innere Flächen weich wie Sammet sind; Bernhard erinnert sich immer daran,
dass sie ihn einmal besuchte, als er krank war, und dass sie sein heisses
Gesicht streichelte. Karl und Hans Ahlberg sind seine einzigen Schulfreunde,
denn Bernhard führt gewissermassen ein geteiltes Leben, und die Schule spielt
darin neben der Musik, seinem eigentlichen Herzenswunsch, eine recht geringe
Rolle. Dabei ist Bernhard durchaus kein schlechter Schüler, er lernt mühelos
und fleissig, und die meisten Fächer interessieren ihn. Allerdings hängt seine
Neigung nicht wenig von den Lehrern ab, besonders ist das von der Mathematik zu
sagen, die anfänglich Ursache manchen Kummers war und ihm ganz unverständlich
blieb, bis endlich ein neuer Lehrer auftauchte, ein klar denkender junger Mann,
dessen angenehmer Stimme man gern und mühelos zuhörte. Ihm 11 gelang es, die
verwickelten und früher so unverständlichen Sätze in wundervolle
Übereinstimmung zu bringen, alles traf jetzt in erstaunlicher Weise zu, und
zudem ahnte man, dass alle besprochenen Fälle nur Einzelbeispiele eines grossen
Prinzips waren, dem sie alle gehorchten; wahrhaft packende Aussichten
eröffneten sich, Zusammenhänge tauchten auf und liessen schliesslich das ganze
Weltall als ein noch nicht klar begriffenes, aber überwältigend
bewunderungswertes System erkennen, das einen mit Andacht und brennendem
Interesse erfüllte.

Bernhard dachte in solchen Stunden an die himmlisch sich aufschwingenden,
kunstvoll verschlungenen und fehlerlosen Fugen Johann Sebastian Bachs, seine
Gedanken verirrten sich zuweilen, und er war gänzlich betroffen, wenn sein
junger Lehrer ihn plötzlich aufrief und ihn aufforderte, das eben Erklärte zu
wiederholen. Er schwieg verwirrt, worauf der Lehrer ihn fragte, an was er denn
gedacht habe. Gern hätte er gesagt, wohin er durch die Mathematik geführt
worden sei, doch schien ihm der Zusammenhang zu problematisch, und er
fürchtete, man würde ihn missverstehen. Der Lehrer fragte freundlich, ob
Bernhard die Aufgabe denn verstanden habe, worauf dieser sich mutig erhob und
es unternahm, die Formel an der Wandtafel abzuleiten. Übrigens war Bernhard
zweifellos ein bisschen überlastet, denn neben den Schulaufgaben übte er mit
Ausdauer, und abends blieben noch Theorieaufgaben zu erledigen, was viel Zeit
in Anspruch nahm. Morgens weckte man ihn früh, er schlief wieder ein, fuhr dann
erschreckt in die Höhe, fror beim Anziehen und stürzte ohne Frühstück in die
Schule, die er knapp, aber immer noch im rechten Augenblick erreichte.

12 Gert behauptete, es sei ungesund, so viel zu arbeiten, besonders wenn man
Musik studiere, müsse man sich Schlaf gönnen, und nächtliches Aufgabenmachen
sei durchaus verwerflich. »Warum machst du denn das Abitur«, sagt er, aber
Bernhard besteht darauf, dass er die Schule auf Wunsch und zur Befriedigung
seines Vaters durchführen müsse, gleichgültig, ob gern oder ungern. Es muss
gesagt sein, dass Bernhard ein ehrgeiziger Junge ist, es schmeichelt ihm, dass
man ihn für vielseitig begabt hält, und er möchte gern allen Anforderungen
genügen. Ganz im Gegensatz zu Gert, welcher darüber spottet, als verachte er
alle ehrgeizigen Ziele. Das kann nicht nur daran liegen, dass Gert Geld hat und
ein Auto besitzt oder dass er der Freund von Ines ist. Er ist nicht eingebildet
im gewöhnlichen Sinn, er leidet sogar an häufigen bitteren Selbstvorwürfen,
denn sein einziges Interesse ist die Malerei, zu der ihn eine ausgesprochene
Neigung und sicherlich auch Begabung treiben. Aber durch seine Umgebung wird er
wenig gefördert, seine Eltern wünschen, dass er einen Beruf ergreife, und er
entschloss sich deshalb unter dem Anschein völliger Gleichgültigkeit zum
Studium der Jurisprudenz. Aber es ist ihm nicht ernst damit, man sieht ihn
selten im Kolleg, er verbringt seine Zeit mit zeichnerischen Versuchen. Unter
solchen Umständen darf man sich nicht wundern, dass er dem Lerneifer seines
jungen Freundes Bernhard gleichgültig und nahezu verachtungsvoll
gegenübersteht; andererseits betreibt er aber seine Kunst heimlich und lebt
deshalb in ständigen Zweifeln, ob diese Art seiner Betätigung berechtigt sei.
Das heisst, dass Gert sein Talent häufig in Frage stellt und diese Unsicherheit
unter einem kühnen und anspruchsvollen Auftreten verbirgt. 13 Er ist sehr
empfänglich, seine Freunde Ines und Bernhard liebt er mit Hingabe, besonders
Ines kennt wie niemand die Ursache seiner oft gestörten, weiblich-zarten und
zum Leiden geneigten Empfindsamkeit, und sie versteht es, ihn zu schonen.
Bernhard bewundert ihn und ist von seiner Freundschaft beglückt. Gert aber
liebt ihn auf eine seltsame und beunruhigende Weise; er findet ihn schön und
ist von seiner grossen Jugend gerührt. Für ihn kann es keine grössere Freude
geben, als Bernhard zu zeichnen und ihn in seiner Nähe zu haben; nicht ohne
Grund hat er die Gewohnheit angenommen, jeden Samstag mit ihm und Ines aus der
Stadt hinauszufahren. Anfänglich war Bernhard nach dem Essen zu Gert gegangen,
doch langweilte ihn das lange Stillsitzen, und er schlug vor, Gert sollte
umgekehrt ihn besuchen, er könne ihn zeichnen, während er Klavier übe, so sei
für beide die Zeit nicht verloren. Seither kam Gert ziemlich oft, er gefiel
Bernhards Grossmutter ausserordentlich, weil er wohlerzogen und unaufdringlich
war, und er wurde von ihr einige Male aufgefordert, zum Essen zu bleiben.

Während er zeichnete, machte er häufig kleine Bemerkungen, die Bernhard in
Verlegenheit brachten. Regelmässig sagte er: »Berchen, Junge, du hast einen
verdammt hübschen Kopf«, wobei Bernhard errötete und den Blick unsicher auf die
Tasten senkte. Gert, der es einmal bemerkte, stand auf und nahm Bernhards Kopf
zwischen seine Hände. »Es ist keine Schande, hübsch zu sein«, sagte er, und als
Bernhard ihm auswich, bog er sein Gesicht ein wenig aufwärts und küsste ihn
langsam auf den Mund.

Samstags wird nicht gezeichnet; mit Spannung wartet Bernhard nach dem
Mittagessen auf das wohlbekannte 14 Signal und nimmt die dringenden Ermahnungen
seiner Grossmutter: langsam zu fahren, abends den Zug nicht zu verfehlen und
die Eltern zu grüssen, in Empfang. Denn jeden Samstag fährt Bernhard nach
Hause, eine Gewohnheit, die er niemals verletzen würde, obwohl sie ihn daran
hindert, Gerts Einladung zu grösseren Fahrten anzunehmen. Das ist schmerzlich
genug, denn Bernhard kann sich nichts Schöneres vorstellen, als mit seinen
lieben Freunden Gert und Ines durch das sommerliche Land zu fahren, man isst in
kleinen Gasthöfen unter grossen Lindenbäumen, man schläft in rauhen Betten,
welche nach frischer Wäsche riechen, am Morgen dringt die Sonne durch das
Fenster und das Geräusch eines plätschernden Brunnens im Hof.

Aber vorläufig muss sich Bernhard mit dem Samstagnachmittag zufriedengeben, man
fährt abends in die Stadt zurück und bringt ihn auf die Bahn, worauf er mit
Handköfferchen und Schulmappe nach Hause fährt, wie sich das für artige Jungen
geziemt. Dieser Nachsatz stammt natürlich von Gert, ist aber nicht böse
gemeint.

Heute kommt Ines mit. Berchen merkt es schon, weil Gert besonders pünktlich ist
und weil er vor dem Haus wilde Signale gibt. Seine Grossmutter ist ganz
erschrocken, sie ruft, Bernhard solle sich beeilen, man dürfe seine Freunde
nicht warten lassen. Und Berchen stürzt die Treppe hinunter und geradewegs in
das Auto, dessen Tür schon offen steht. Erst jetzt fällt ihm ein, dass er seine
Mappe vergessen hat, er will noch einmal hinauflaufen, aber Gert sagt bloss:
»Quatsch, sei froh, wenn du mal nicht arbeiten kannst, du Bleichschnabel«, und
schon fährt er ab, ohne sich um 15 Berchens sichtbare Verzweiflung zu kümmern.
Ines wartet vor ihrer Tür; sie trägt einen hellen Mantel und helle Handschuhe,
und an der Leine hält sie Flock. Flock, den Bernhard manchmal spazierenführt,
ist ein ziemlich kleiner, zweideutig geratener Hund, dessen Fell weiss sein
sollte und der deshalb ziemlich viel Arbeit gibt. Heute beispielsweise ist er
grau meliert, und Ines entschuldigt sich, sie habe leider keine Zeit gehabt,
ihn zu waschen, und Franzl, der Hausdiener, habe Ausgang. »Dein Freund Franzl«,
sagt sie zu Gert, »der dich grüssen lässt.« Gert hat eine besondere Neigung zu
Franz, der ein schöner Bursche ist, gross und blond und viel stärker als
Berchen, wenn auch nur ein Jahr älter. Ines missfällt diese Neigung, obwohl sie
gegen Franzl an sich nichts einzuwenden hat. Aber es stört sie, wie sie sagt,
nicht zu wissen, ob Gert eigentlich ihretwegen kommt oder um Franzl zu sehen.
»Immerhin«, verwahrt sich Gert, welcher eben den widerspenstigen Flock zu
seinen Füssen unterbringt, »du willst doch nicht Franzl als Eifersuchtsgrund
anführen«, aber Ines sagt ganz ohne Lachen, das tue sie wohl, denn schliesslich
habe sie ältere Rechte – ausserdem werde Franzl verdorben und frech, wenn Gert
ihm Zigaretten schenke und ihn auf diese Weise unnötig verwöhne. Bernhard, der
die Diskussion ziemlich lächerlich findet, merkt an Ines' Stimme, dass doch
etwas Wichtiges vorgehen muss, und er schweigt beklommen und streichelt Flock.
Aber inzwischen hat sich Ines schon etwas anderem zugewandt, sie legt Berchen
den Arm um die Schulter, rückt ein wenig seitwärts, um ihm Platz zu machen, und
nun sind sie ja auch vor der Stadt, die Felder breiten sich aus, am Horizont
dehnt sich 16 die dunkle Linie des Waldes, Staub wirbelt, die Kinder am
Strassenrand winken und rufen, und der Wind nimmt Berchen beinahe den Atem.

Es ist ziemlich anstrengend, zwischen Gert und Ines zu sitzen, denn Berchen
muss ständig die Unterhaltung vermitteln: »Ines«, ruft Gert, »halte Flock fest,
er stört mich«, und Ines, die nicht versteht: »Was sagt er, Berchen?«, während
Bernhard sich schon über Flock beugt und ihn an seine Knie zieht. Dann beginnt
Ines: »Warum bist du gestern nicht gekommen? Dein Professor war da und sagte,
er habe dich seit drei Wochen nicht im Kolleg gesehen, es wäre sehr nützlich
gewesen, wenn du ihn gesprochen hättest!« Gert schreit: »Ich verstehe kein
Wort«, und Berchen wiederholt: »Es wäre sehr nützlich gewesen . . .« Aber Gert
unterbricht ihn schon wieder, nützlich sei samstags ein verbotenes Wort,
ausserdem habe er seine Chancen schon zu sehr verdorben.

Sie fahren heute sehr weit, und als sie unter einer grossen Linde Kaffee
trinken, sieht Bernhard, dass es schon fünf Uhr ist und dass er seinen Zug
verfehlen wird. Gert findet das herrlich. »Du bleibst einfach bei uns«, sagt
er, »du darfst wählen, ob du bei Ines oder bei mir schlafen willst, und deinen
Eltern telephonieren wir als altes Ehepaar!«

Berchen ist verzweifelt, aber er wagt nicht, es zu sagen, denn Gert würde ihn
auslachen. Ines, die sein Gesicht beobachtet, sagt: »Deine Eltern würden sehr
böse sein?«

»Ja.«

»Auch wenn ich telephoniere?«

»Ja.«

»So ein Unsinn«, unterbricht Gert, »man muss seine Eltern erziehen!«

17 Aber Ines bestimmt, dass man in diesem Fall Berchen nach Hause bringen
müsse, und sie sagt es so, dass sich dagegen nichts einwenden lässt.

Sie kommen um halb acht Uhr an, nachdem Berchens süsse Mama schon geglaubt hat,
er sei unterwegs verlorengegangen, da der Chauffeur ohne ihn von der Station
zurückkehrte. Natürlich werden Berchens Freunde zum Abendessen da behalten;
Moni, seine kleine Schwester, kommt im Nachthemd in die Halle gelaufen, um sie
zu sehen, und ist recht erschrocken, weil es »ein wirklicher Herr und eine
wirkliche Dame« seien, und als Gert sie auf die Knie nimmt, ist sie nahe daran
zu weinen. Erst als Flock gebracht wird, kehrt ihr Mut zurück, sie streichelt
zuerst zaghaft seine weisse Schnauze, balgt sich aber nach wenigen Minuten mit
ihm auf dem Teppich herum, kleine Schreie jauchzender Befriedigung ausstossend.
Inzwischen ruft man zum Essen, und Bernhards Vater kommt aus seinem
Schreibzimmer. Berchen stellt vor und ist furchtbar verlegen dabei; dann gehen
alle in das anstossende Esszimmer, wo zwei grosse silberne Kerzenleuchter auf
dem Tisch stehen und zwei frische Servietten die Plätze der Gäste bezeichnen.
Für Bernhard ist die Mahlzeit nicht sehr lustig, er sitzt stumm an seinem Platz
und antwortet nur manchmal seiner Mutter, die ihm zulächelt. Sein Vater
unterhält sich lebhaft mit Gert und Ines, besonders Ines scheint ihm sehr zu
gefallen, er macht ein paar Bemerkungen, die zeigen, dass er sie schön findet,
und darüber ist ja auch kein Zweifel möglich: Allein schon ihr dunkelblondes
Haar, welches in weichen Wellen ihr Gesicht umrahmt, ist der Beachtung wert,
auch hat sie kluge, graue Augen, die aufmerksam und freundlich alles
beobachten, 18 und einen bezaubernden Mund. Auch ihr Lachen ist bezaubernd,
hell und freundlich gewinnend, dabei spricht sie niemals laut, sondern gedämpft
und langsam und mit grosser Wärme. Ines kann sich für alles mit gleicher
Herzlichkeit interessieren; eben spricht sie mit Bernhards Vater über die
Unterschiede von weissem und rotem Wein, genau wie sie mit Gert über Automobile
spricht und mit Berchen über Musik. Dabei fällt es ihr nicht ein, zu heucheln
oder nachher zu sagen, es sei abscheulich und langweilig gewesen, und das ist
es, was Bernhard besonders an ihr schätzt. Sie ist uns allen überlegen, denkt
er, während er sie beobachtet, und sie lässt es sich nicht anmerken.

In diesem Augenblick sagt sein Vater: »Siehst du nicht, dass dein Freund nichts
mehr zu trinken hat. Du musst lernen, aufmerksamer zu sein!« Und während
Berchen errötend Gerts Glas füllt (er selbst hat nur ein Wasserglas), hat er
die unangenehme Empfindung, dass Gert ihn nicht ohne Spott betrachte. Sehr
ungeschickt schiebt er ihm das Glas zu und bemerkt dann, dass er einen
Weinflecken auf das Tischtuch gemacht hat. Aber seine Mutter lächelt nur ein
wenig und stellt den Untersatz der Flasche darüber.

Beim schwarzen Kaffee denkt Bernhard, dass er ebensogut zu Bett gehen könne,
niemand würde ihn vermissen. Er ist deswegen verletzt, möchte es aber nicht
verraten. Auch ist er ja sehr froh, dass seine Freunde einen so guten Eindruck
erwecken – er beschäftigt sich also mit Flock auf dem Fussboden, sagt ihm
Kosenamen und holt ihm Brot aus der Küche, das er zur Vorsicht mit etwas Wurst
bestrichen hat, denn er hat Angst, dass Flock es sonst verschmähen könnte.

Während er, vor dem Hund kniend, das schmutzigweisse 19 Fell streichelt, fühlt
er plötzlich eine Hand auf seinem Nacken; es ist Ines, die sich zu ihm
niederbeugt und ihm sagt, dass sie jetzt fahren müssen. Daran hatte er noch gar
nicht gedacht – sie würden also nach Hause fahren und ihn zurücklassen wie
einen Fremden! Wenn sie ihm wenigstens Flock lassen würden. . .

Als Berchen später in seinem Bett lag, fiel ihm plötzlich ein, dass er seine
Schulmappe in der Stadt vergessen hatte und dass er also morgen seine Aufgaben
nicht machen konnte. »Quatsch«, hatte Gert gesagt. Aber was wusste denn Gert
von solchen Dingen! Der fuhr jetzt mit Ines und Flock . . . Von plötzlichem
Kummer überwältigt, verbarg Berchen sein Gesicht in den Kissen und begann
heftig zu weinen.

 

Bernhard schlendert die Theaterstrasse entlang, es ist erst sieben Uhr, und vor
halb acht wird keiner von seinen Kameraden da sein. Sie wollen heute alle in
der kleinen Kneipe an der Ecke essen und nachher zu Gert gehen. Es handelt sich
um ein Abschiedsfest für Ferdinand, der morgen nach Berlin fährt. Ferdinand ist
dreiundzwanzig Jahre alt und möchte Dirigent werden. Er spielt sehr gut
Violine, und seine Lehrer am Konservatorium raten ihm, er solle eine Stelle als
Geiger annehmen, die ihm hier im Stadttheater angeboten wurde. Aber er,
merkwürdig verbissen in eine Art von leidenschaftlichem Ehrgeiz, schlägt die
Stelle aus, um die ihn seine Kameraden beneiden würden, und erzwingt es,
beinahe ohne Geld nach Berlin zu fahren. Er sagt, dort werde er Furtwängler und
Bruno Walter hören, er wolle gern neben dem Studium arbeiten, um Geld zu
verdienen. Dabei ist er doch 20 ein ganz schmächtiger Junge, viel zu gross und
so mager, dass ihm alle Kragen zu weit sind. Auch ist er gar nicht hübsch, sein
sehr bleiches, beinahe ein wenig graues Gesicht hat einen starren Ausdruck, und
wenn er den Mund öffnet, sieht er immer aus, als habe er Durst. Seine Augen
passen nicht recht dazu, sie sind gross, scheu und traurig. Ines sagt, man
könnte ihn lieben um seiner Augen willen.

Ferdinand also wird morgen abreisen, mit seiner Geige und einer alten
Handtasche und mit vielen kleinen Paketen, die ihm seine Freunde an die Bahn
bringen werden: Pakete mit Kuchen, Taschentüchern, Äpfeln und anderen
nützlichen Dingen. Berchen hat eine besondere Überraschung für ihn: eine
Photographie von Ines, die er ihr heimlich entwendet hat. Denn auch Ferdinand
liebt Ines, das ist sicher!

Berchen sieht auf die Uhr: Nun ist es aber wirklich halb acht, ausserdem hat er
Hunger. Entschlossen tritt er in das matt erleuchtete Lokal ein, wo Studenten
und dicke Beamte an kleinen Tischen Karten spielen. Er setzt sich an einen
Tisch, der den Musikschülern vorbehalten ist, und bestellt mit lauter Stimme
Würstchen mit Kraut.

»Nimmt der Herr Bier dazu?« fragt die Kellnerin.

Berchen, etwas verlegen, dankt.

 

Ferdinand war wohl schon in der Kneipe etwas betrunken gewesen, jetzt sitzt er
bei Gert, in einen grossen Stuhl zurückgelehnt, und sieht mit abwesendem
Gesichtsausdruck die Zimmerdecke an. Die anderen unterhalten sich geräuschvoll
und lustig, Gert, der Hausherr spielt, läuft unaufhörlich mit Zigaretten hin
und her und spricht bald zu diesem, bald zu jenem, heiter und freundlich und
mit ein wenig 21 Herablassung. Mädchen sind keine da. Obwohl die Jungen am
Konservatorium natürlich auch Freundinnen haben, werden selbst die Kolleginnen
zu solchen Festen nicht eingeladen. Es findet hier eine gewisse Annäherung an
studentische Bräuche statt, etwas von Biertischtradition und männlichem
Selbstbewusstsein ist trotz allen Bemühungen, »modern« zu erscheinen,
zurückgeblieben und dringt an Abenden wie dem heutigen sogar in bedrohlichem
Masse durch. Eine Ausnahme macht man natürlich mit Ines. Ines wird immer
gebeten zu kommen. Obwohl sie viel strenger und zurückhaltender ist als alle
anderen Mädchen, verschmäht sie es nicht, manchmal mitzumachen, und als einzige
Frau unter zehn oder fünfzehn Jungen nimmt sie sich noch wundervoller aus als
gewöhnlich.

Ferdinand fragt auch heute nach ihr und wiederholt mit böser Beharrlichkeit,
man müsse ihr telephonieren. Die anderen sehen erwartungsvoll auf Gert.

»Es ist doch schon elf Uhr, ihr alter Herr wird sie nicht fortlassen, und sie
wird finden, wir seien unverschämt«, sagt er unentschlossen und hilflos.

»Lass Bernhard telephonieren.«

»Als ob das besser wäre.«

»Natürlich ist es besser, auf Berchen wird sie nicht böse.«

»Nun gut. Berchen!«

Bernhard hört nicht. Man hat ihn gezwungen, ein halbes Glas Bier zu trinken, es
schmeckte säuerlich und sah abstossend aus, aber Gert und Ferdinand hielten ihn
fest, und da musste er es tun. Jetzt liegt er schläfrig auf Gerts Bett und
denkt gerade daran, dass mindestens vier oder sechs Zeichnungen, welche Gert
von ihm gemacht hat, an den Wänden 22 hängen. Wahrscheinlich haben alle sie
bemerkt und machen ihre Witze darüber. Bernhard kann nicht verstehen, warum er
heute so erbittert ist, er schämt sich, denn die Jungen sind alle sehr nett zu
ihm, er aber möchte, dass sie gehen, möglichst rasch, und dass er allein
zurückbleibt und auf Gerts Bett schlafen kann. Statt dessen kommen sie lachend
von allen Seiten, er sieht sich plötzlich umstellt und ruft ganz laut: »Was
wollt ihr denn, was wollt ihr denn bloss?« Aber die Jungen lachen noch mehr und
heben ihn auf, mindestens zehn Arme auf einmal, und tragen ihn durch das ganze
Zimmer bis zum Telephontisch. Dort sitzt Gert in einem breiten Ledersessel, er
nimmt Berchen auf die Knie und drückt ihm den Hörer in die Hand.

»Hallo«, sagt Berchen noch ganz verstört, »kann ich Fräulein Ines sprechen?«

Jemand antwortet: »Wer ist denn am Apparat?«

»Bernhard«, sagt Berchen und vergisst, dass er noch einen zweiten Namen hat.
Dann kommt Ines wirklich und fragt, ob er eigentlich ganz von Sinnen sei.

»Nein«, sagt er, »aber du sollst herkommen. Alle wollen es. Gert und Ferdinand
und . . .«

»Und was hast du denn dabei zu tun, Berchen?« Die Stimme klingt jetzt ein wenig
freundlicher.

»Ich weiss nicht«, stottert Bernhard, »ich – wir feiern doch Abschied!«

»Ach so, und deshalb seid ihr wohl alle betrunken? Du auch, Berchen?«

»So sprich doch, Mensch!« Die anderen nehmen ihm den Hörer ab und rufen hinein,
alle durcheinander, und merken gar nicht, dass Ines längst nicht mehr am
Apparat ist. Sie 23 kann es nicht leiden, wenn die Leute sie auf solche Weise
überfallen.

Aber Ferdinand ist jetzt nicht mehr zu halten, er läuft im Zimmer auf und ab,
mit seinem schrecklich blassen Gesicht, und hat völlig verzweifelte Augen. »Sie
hätte mir doch auf Wiedersehen sagen müssen«, sagt er und bleibt vor seinen
Freunden stehen. »Findet ihr nicht, sie hätte das tun müssen!« Und er läuft
wieder auf und ab, das Gesicht anklagend gegen die Decke gewendet.

Beinahe hätten sie überhört, dass draussen die Hausglocke geläutet hat, dann
stürzt aber Ludwig hinunter, und bevor sie sich besonnen haben, steht Ines
mitten im Zimmer, gerade vor Ferdinand, der sie verständnislos anstarrt. »Guten
Abend, meine Herren«, sagt sie. »Guten Abend, Ferdinand. Was fehlt Ihnen denn,
Sie sind also wirklich betrunken!«

Ferdinand lächelt plötzlich. Sein starres Gesicht löst sich ganz auf in diesem
Lächeln, es ist, als hätte ihn jemand geweckt oder als sei er eben aus
schmerzlicher Dunkelheit herausgeführt worden. Er steht ziemlich lange da, ohne
sich zu bewegen, und sieht Ines an. Die anderen, ein wenig entfernt, beobachten
ihn wie einen Kranken . . .

 

Durch einen unglücklichen Zufall war Bernhards Vater, ohne sich anzumelden, an
eben jenem Abschiedsabend für Ferdinand in die Stadt gekommen und war natürlich
sehr überrascht, seinen Jungen nicht zu Hause zu finden. Schon längst war er
ein wenig misstrauisch gewesen, selbst gegen die günstigen Berichte seiner
Mutter. Dass der Junge fleissig war, wollte er nicht bezweifeln. Er hatte gute
Zeugnisse, sowohl 24 von der Schule wie von seinen Musiklehrern. Doch missfiel
es seinem Vater, dass Bernhard in den wenigsten Familien verkehrte, an welche
man ihn empfohlen hatte. Nur bei seinem Schulkameraden Karl schien er ein
regelmässiger und beliebter Gast zu sein. Überhaupt war Bernhard sehr beliebt,
aber die Leute, bei denen man sich gelegentlich über ihn erkundigte, bedauerten
immer, den »reizenden und wohlerzogenen Jungen« so selten zu sehen. Und doch
waren es durchaus empfehlenswerte und angenehme Menschen, ehemalige Offiziere
mit sehr netten Frauen aus gutem Hause, auch höhere Beamte, deren Kinder in
Bernhards Alter standen und mit denen er einen Tanzkurs nehmen sollte. Er hatte
sich davor gedrückt mit der Ausrede, er habe abends keine Zeit. Dies war also
gelogen.

Bernhards Grossmutter stand für ihn ein und sagte, das sei durchaus nicht
gelogen: Berchen arbeite fast täglich bis elf Uhr. Und wenn er abends ausgehe,
so sei es meistens, um mit seinen Freunden zu musizieren. Aber
merkwürdigerweise verteidigte die alte Dame ihn nicht weiter, sie merkte
selbst, dass sie Bernhards Freunde eher schlecht machte, statt etwas zu ihren
Gunsten zu sagen, besonders über Gert und Ines, nach denen sich ihr Sohn
eingehend erkundigte, sagte sie andeutungsweise, man wisse doch nicht recht,
wie weit die beiden zusammengehörten, und sie könne nun einmal die modernen
Sitten nicht ganz billigen – immerhin seien es aber sehr nette junge Leute,
Bernhards Liebe zu ihnen erscheine begreiflich, da er von ihnen sehr verwöhnt
und auf viele Autofahrten mitgenommen werde . . . Die Haltung der Grossmutter,
welche Bernhard bei seinem Vater natürlich schadete, ist nicht leicht zu
erklären: Sie liebte ihren Enkel 25 sehr und war stolz auf seine musikalische
Begabung, da sie selbst als junges Mädchen gern Klavier gespielt hatte, und
nicht ohne Talent. Aber ohne es sich ganz einzugestehen, machte ihr der Junge
Sorgen, er war sehr verschieden von ihren anderen Enkeln, die doch auch sehr
tüchtig und originell waren (dieses Wort drückte für sie alles aus, was ihrem
geraden Verständnis entging und irgendwelche Nachsicht erforderte). Einige
dieser Enkel waren älter als Bernhard, aber sie hatten nie so selbständige
Dinge unternommen wie er. Sie passten sich selbstverständlicher dem Leben an.
Rolf zum Beispiel, welcher sehr musikalisch war, spielte an allen Familientagen
Cello, während Bernhard schon oft versagt hatte. Auch hatte Rolf nie die Idee
gehabt, Musiker zu werden, sondern beendete seine Schule und trat dann
anstandslos in das Exportgeschäft seines Vaters sein. Bernhard aber wollte
absolut Musik studieren und war überhaupt trotz seines sanften Wesens
hartnäckig und trotzig in seinen Forderungen. Schlimmer als dies war seine
schon besprochene Neigung, sich seine Freunde selbst zu wählen. Das empfand
seine Grossmutter, genau wie sein Vater, als eine zu grosse Selbständigkeit,
die einem kaum siebzehnjährigen Jungen durchaus nicht zukam; ausserdem war es
eine Missachtung aller Verbindungen, die ihm als dem Sohn einer angesehenen
Familie offenstanden. Dies war wohl die eigentliche Quelle der Sorgen, die sie
sich um Bernhard machte, und damit verband sich auch eine ganz geheime
Erbitterung, sie war im tiefsten Herzen nicht mit ihm einverstanden, und
genauso erging es der ganzen Familie. Da war nicht einer, dem Bernhard
persönlich unangenehm gewesen wäre. Sein hübsches Gesicht, sein offenes und
sanftes Wesen, seine Art, ein wenig 26 verlegen und doch sehr gewandt zu
sprechen, all dies gewann ihm die Sympathien der Menschen. Aber kaum kam die
Rede auf ihn, so zeigte sich ein gewisses Misstrauen, ein zögerndes Urteil über
seine »zweifellos grossen Fähigkeiten«, und vor allem empfand man ihn beinahe
als Fremden, welcher durch irgendwelche nicht sichtbaren Fäden mit anderen
Welten zusammenhing und deshalb in einem noch nicht fasslichen Sinn gefährdet
und gefährlich war.

Bernhards Eltern spürten dieses Misstrauen, die kaum wahrnehmbare Stimmung
gegen ihren Knaben. Es brachte sie auf, zunächst gegen die Verwandten, die sie
beschuldigten, Bernhard nicht zu lieben – ein Vorwurf, der ganz unhaltbar war
und ihnen als übermässige elterliche Eitelkeit ausgelegt wurde –, dann aber
bemerkten sie da und dort in Bernhards Verhalten etwas Auffälliges, Fremdes,
welches augenblicklich ihre Sicherheit zerstörte. Besonders Bernhards Mutter,
sanft und gewinnend wie er, merkte plötzlich, dass Bernhard ihr entglitt. Sie
glaubte ihn so gut zu kennen, sie hatte sich so sehr in seinem Wesen
wiedergefunden, dass sie sich nun wie verraten vorkam, und immer bereit, ihn
wieder ganz in ihrem Herzen aufzunehmen, empfand sie es bitter und feindlich,
dass er, wie sie sich ausdrückte, nicht wiederkommen wollte. Hätte man sie
gefragt, in was denn Bernhards »Verrat« bestand, sie hätte nicht zu antworten
gewusst. Aber sie hätte vielleicht geweint . . .

Bernhards Vater wusste hingegen genau, was ihm an seinem Sohn nicht passte.
Seiner Meinung nach war Bernhard ein kluger und guter Junge, der aber nicht
viel Freiheit ertrug, weil er sich zu rasch beeinflussen liess. Man musste ihn
also denjenigen Einflüssen entziehen, die ihm nicht 27 guttaten, und ihn wieder
strenger beaufsichtigen, um in Zukunft irgendwelche gefährlichen Neigungen zu
vermeiden. Das war einfach und klar und leicht durchzuführen. Auch die alte
Dame war an jenem Abend mit den Anordnungen ihres Sohnes durchaus einverstanden
und zog sich dann zurück, da es mittlerweile zwölf Uhr geworden war und er
erklärte, auf Bernhard warten zu wollen.

Bernhard kam erst gegen zwei Uhr nach Hause. Er war so müde gewesen, dass er
sich wieder auf Gerts Bett gelegt hatte und dort eingeschlafen war. Ines fand,
man könne ihn in diesem Zustand nicht allein auf die Strasse schicken, es würde
besser sein, ihn in Gerts Auto zurückzubringen.

Das war sehr hübsch für Bernhard. Nicht nur, dass Ines ihn küsste, um ihn zu
wecken. Als er sich dann ein wenig dehnte und mit schläfriger Stimme irgend
etwas auf französisch murmelte, beugte sie sich über ihn, nahm ihn an beiden
Ohren und küsste ihn lachend noch mindestens dreimal, so dass er sich wie ein
Kaninchen vorkam. Gert packte ihn in seinen Mantel und schleppte ihn die Treppe
hinunter, und dann sass er, schon wieder halb im Traum, zwischen seinen lieben
Freunden Gert und Ines, und hoffte, die Fahrt würde sehr, sehr lange dauern.

Bernhards Vater hörte ein Auto vor dem Haus halten und öffnete die Tür der
Wohnung. Unten wurde Licht gemacht, und mehrere Leute traten ein. Er zog sich
in den Schatten der Tür zurück, aber so, dass er über das Treppengeländer sehen
und beobachten konnte, was unten vorging. Er erkannte die grosse und schlanke
Gestalt Gerts, der einen Jungen – fraglos Bernhard – aus einem dicken Mantel
wickelte, wie ein Paket. Daneben stand Ines, welche Bernhards 28 eigenen Mantel
über dem Arm trug. Nun hob Gert den Jungen auf – wozu recht viel Kraft
gehörte –, stellte ihn dann sanft wieder auf den Fussboden und schlug ihn
kameradschaftlich auf die Schulter. Bernhard ergriff daraufhin Ines Hände und
küsste sie rasch, worauf sie ihm mit der Hand über das Haar strich und ziemlich
laut sagte: »Du kannst ihn ja noch hinaufbringen, Gert! Ich warte draussen beim
Wagen.« Dann zu Bernhard: »Gut Nacht, Berchen, sei recht tüchtig morgen in der
Schule!«

Bernhard, der sehr schläfrig schien, nahm Gerts Arm, und beide kamen langsam
die Treppe hinauf, der Kleine fest an Gerts Schulter gelehnt.

Sein Vater zögerte einen Augenblick, dann zog er sich, bevor die beiden ihn
bemerkt hatten, möglichst geräuschlos in sein Zimmer zurück.

 

Das Gespräch zwischen Bernhard und seinem Vater war nicht sehr erfreulich. Ein
Gespräch kann man es eigentlich nicht nennen, denn Bernhard sagte beinahe
nichts, und seine Einwände waren so schüchtern, dass sie wie lauter
Entschuldigungen klangen.

Dass seine Eltern recht hatten, sah er natürlich ein. Er war nur erstaunt und
betroffen, als er hörte, dass er seiner Mutter wirklichen Kummer bereitete. Er
sagte, er habe das nicht gewusst, worauf sein Vater ziemlich unvermittelt
fragte, ob Ines ihn schon geküsst habe. Bernhard, völlig verwirrt, sagte nein.
Er fand es richtig, so zu antworten, denn er war überzeugt, dass sein Vater
sich eine ganz falsche Vorstellung von Ines machen würde, wenn er ihm sagte,
dass Ines ihn manchmal küsste. Das tat sie ja auch nur, wenn sie ihn los sein 
29 wollte, ohne ihn zu kränken. Sein Vater aber wurde sehr zornig – die Frage
hatte ihn eine gewisse Überwindung gekostet –, und er fuhr Bernhard an: »Du
lügst ja andauernd, schämst du dich denn nicht?«

Bernhard war ratlos und den Tränen nahe. Er hörte zum erstenmal, dass Gert und
Ines ein liederliches Leben führten, und dass er, Bernhard, sich wohl hüten
sollte, in solchen Kreisen unterzugehen. Die Worte »liederlich« und
»untergehen« ärgerten ihn, aber er wagte nicht, etwas zu erwidern. Immerhin
konnte er ja nicht leugnen, dass Gert niemals arbeitete, Ines hingegen schien
ihm über jeden Tadel erhaben, und er hätte das seinem Vater gern begreiflich
gemacht, denn dieser wusste natürlich gar nicht, welche Rolle Ines in ihrem
Kreis spielte . . . aber bestürzt dachte er daran, dass sein Vater wohl diesen
ganzen Kreis verabscheuen würde, obwohl die Jungen alle ordentlich und lieb und
sehr fleissig waren . . .

Bernhard fuhr wenige Tage später nach Hause, er hatte drei Wochen Ferien, und
sein Vater sagte ihm, nachher würde sich einiges ändern. Darunter konnte er
sich nicht viel vorstellen, aber er war etwas beängstigt, und obwohl man ihm
verboten hatte, mit Gert und Ines zu verkehren, rief er doch Gert nach der
Schule an und fragte, ob er ihn besuchen könne.

Dieser Besuch wurde ziemlich seltsam. Als Bernhard läutet, öffnet ihm Gert
selbst und bringt ihn in sein Zimmer, das wie gewöhnlich in grosser Unordnung
ist. Auf dem Teppich liegt Flock und wedelt demütig. Gert sagt, Ines sei
verreist und habe ihm den Hund dagelassen. Dabei sagt er »Hund«, als handle es
sich um ein fremdes Wesen, während Flock doch das Ansehen eines Freundes
geniesst. Als 30 Bernhard hört, Ines sei verreist, ist er so betroffen, dass er
sich nach einer Stütze umsieht, Gert muss beinahe lachen, als er es bemerkt.
Aber Bernhard hat die Empfindung, dass ein wirkliches Unglück geschehen sei,
denn was war die Abreise von Ferdinand, was waren schlecht geschriebene
Lateinarbeiten, was war sogar die Auseinandersetzung mit seinem Vater gegen die
Tatsache, dass Ines nicht mehr da sein würde: »Wohin ist sie denn gefahren?«
fragt er schliesslich mit ganz erschöpfter Stimme.

»Nach England, zu ihrer Schwester, die ein Kind bekommt. Für drei oder vier
Wochen.«

»Kam das so plötzlich?«

»Ja. Sie hat dich übrigens dreimal angerufen, aber man behauptete, du seist
nicht da.«

Bernhard ist ganz bleich vor Hilflosigkeit und Zorn. Gert hat einen Brief für
ihn, den Ines da gelassen hat. »Liebes Berchen«, schreibt sie, »Du darfst nicht
traurig sein, dass ich Dir nicht mehr Lebewohl sagte. Ich weiss nicht, ob es
Zufall war, dass ich Dich am Telephon dreimal nicht sprechen konnte, aber mir
scheint beinahe, es war Absicht. Falls Du mit irgend etwas Deine Grossmutter
oder Deine Eltern erzürnt hast, so gib Dir Mühe, es rasch wieder gutzumachen.
Wenn es auch mancherlei gibt, worin sie uns nicht verstehen können, so ist es
doch stets an uns nachzugeben: denn, Berchen, wir haben das Leben noch vor uns!
Sei darüber fröhlich, hörst Du, und schreibe mir einmal. Deine grosse Freundin
Ines.« Gert, der ihm über die Schulter gesehen hat, fragt ihn, was er denn
angestellt habe. »Nichts«, sagt Bernhard, noch immer in seinen Brief starrend.
Gert beginnt nachdenklich Bernhards Haar zu streicheln.

31 »Aber etwas musst du doch getan haben, Berchen. Hör mal, wenn Ines hier
wäre, würdest du es ihr sagen? Und da sie nun einmal fort ist, kann ich es
nicht erfahren?«

Als Bernhard nicht antwortet, schweigt er auch und fährt fort, sanft über sein
Haar zu streichen.

Bernhard senkt plötzlich den Kopf auf die Knie und bricht verzweifelt los: »Man
will mir nicht mehr erlauben, euch zu sehen!«

Gert, ganz verwundert, zieht den Jungen an sich und murmelt mit schwachem
Lächeln: »Wenn es weiter nichts ist – aber das ist ja vollkommen lächerlich!«

»Morgen muss ich für die Ferien nach Hause fahren.«

»Freu dich doch, Berchen, du hast Ferien nötig!«

»Und ich werde dich nicht mehr sehen! Ich komme vielleicht gar nicht zurück!«

Gert stockt einen Augenblick. »Aber Berchen«, sagt er, »ich kann doch nicht
allein hierbleiben. Ines ist schon fort – und wie soll ich denn ohne
dich . . .« Er schweigt verwirrt, und nun bemerkt Berchen zu seinem
grenzenlosen Erstaunen, dass auch Gert traurig ist, dass sein grosser und
lieber Freund Tränen in den Augen hat, weil er ihn verlässt. Und mitten in
seinem Kummer ist er von grosser Seligkeit ergriffen und schlingt beinahe
schluchzend seine Arme um Gerts Hals.

 

Bernhard schreibt einen französischen Brief an seinen Lehrer. »Monsieur«,
beginnt er, »ich nehme Ihre grosse Güte in Anspruch, um Ihnen sofort und ohne
Rückhalt meine Lage mitzuteilen. Als Sie nach Paris fuhren, wusste ich noch
nicht, dass ich so bald gezwungen sein würde, einen festen 32 Entschluss für
meine Zukunft zu fassen. Jetzt aber stehe ich plötzlich vor der Entscheidung,
mir hier eine Stelle irgendwelcher Art zu suchen oder Ihr Anerbieten
anzunehmen, nach Paris zu reisen und mein musikalisches Talent auf die Probe zu
stellen. Mein Vater ist finanziell in sehr schwieriger Lage und erlaubt mir
daher, sofort aus der Schule zu treten. Die Unterstützung, die er mir geben
kann, ist sehr gering, und ich werde genötigt sein, in Paris Geld zu verdienen.
Aber wenn Ihr Vertrauen so weit geht, dass Sie mich als Ihren Schüler annehmen
wollen, so zweifle ich nicht, dass auch alles übrige mir gelingen wird!

Ich bleibe in voller Dankbarkeit

Ihr ergebener Schüler

Bernhard.«

Sonst ändert sich nicht viel. Die Eltern bleiben mit Moni in ihrem Haus, nur
die Pferde und ein Auto werden abgeschafft und das Land ringsum verkauft. Auch
die Dienstboten gehen fort, ausser dem alten Kutscher, der jetzt Hausdiener
spielen wird, und Monis Kindermädchen, welche schon Bernhard gepflegt und
aufgezogen hat.

Seitdem es entschieden ist, dass Bernhard trotz allem Musik studieren und nach
Paris gehen wird, hat sich seine Stellung zu Hause etwas geändert. Man ist
weniger streng zu ihm und kümmert sich nicht darum, was er tagsüber tut. Wenn
er Klavier übt, stört ihn niemand. Es ist, als messe man seinen Tätigkeiten
mehr Ernst und Wichtigkeit bei als bisher.

Bernhard führt lange Gespräche mit Moni. Sie gehen zusammen im Wald spazieren,
er hält ihre kleine Hand fest und antwortet auf ihre vielen Fragen. Sie ist
sehr verständig und 33 hört ihm mit Aufmerksamkeit zu, dabei neigt sie den Kopf
ein wenig auf die Seite, um ihn ansehen zu können.

»Berchen«, beginnt sie – und der Name klingt süss, wenn sie ihn mit ihrer
kleinen Stimme ausspricht –, »Berchen, wenn du fortgehst, wann kommst du dann
wieder?«

»Ich weiss nicht, Moni!«

»Ist es sehr weit?«

»Nicht sehr! Wenn du mir schreibst, bekomme ich deinen Brief am nächsten
Abend.«

»Ich kann aber nicht schreiben!«

»Du wirst Mama diktieren.«

»Schreibst du mir auch?«

»Natürlich, und wenn du willst, schicke ich dir auch etwas zum Spielen.«

»Ach ja, Berchen!«

»Wirst du mir dafür einen Kuss geben?«

»Viele! Aber du musst dich setzen, sonst komme ich nicht an deinen Mund. Du
hast einen hübschen Mund, finde ich!«

Berchen setzt sich auf einen Baumstumpf und lässt Monis Hand los. Das kleine
Mädchen bleibt vor ihm stehen und betrachtet ihn schweigend und ernst. »Findest
du mich auch hübsch?«

»Sehr«, sagt Bernhard, »ganz besonders hübsch sogar.«

Und er findet es wirklich: Moni hat ein sehr kleines Gesicht, die zarte Haut
ist von der Sonne gebräunt, und die Augen, gross und hell, wirken wie Lichter
oder wie Sterne. Bernhard findet den Vergleich abgeschmackt, aber er weiss
nicht, wie er Monis Augen sonst bezeichnen soll . . . Ihr leicht gewelltes Haar
ist sehr blond und nicht besonders dicht, aber von seidener Glätte. Das
Süsseste sind aber ihre kleinen 34 Hände, die nicht stumpf und rund sind wie
gewöhnliche Kinderhände, sondern gebräunt und fest, mit wohlausgebildeten
Fingern und einer zart gezeichneten Ader auf dem Handrücken. Nichts ist so
rührend wie diese kleine, bläulich schimmernde Ader.

»Moni«, sagt Bernhard, »und der Kuss?«

Moni lacht unvermittelt und laut. »Ich dachte, du hast es vergessen!« Sie wirft
sich in seine Arme und küsst ihn rasch und ohne Vorsicht auf die Stirne, auf
die Nasenwurzel, auf die Wangen, mit ihren weichen Kinderlippen, die nach Milch
und Frühstücksbrötchen schmecken.

 

Bernhard ist siebzehn Jahre alt und zum erstenmal allein in Paris. Er trägt
einen braunen Knabenanzug und ein weisses Hemd. Die Dame, bei der er wohnen
soll, sagte ihm als erstes, er solle sich bunte Hemden anschaffen, sonst müsse
er jeden Tag wechseln, und das würde ihn viel zu teuer zu stehen kommen.
Berchen hat darauf, sehr beschämt, festgestellt, dass er wirklich schon
schwarze Ränder an den Manschetten hat, und er wird sich fortan an seine blauen
Sporthemden halten. Im übrigen war die Dame sehr nett; sie trug ein einfaches
schwarzes Kleid und sah aus, als müsse sie eine Menge Kinder haben, was aber
nicht der Fall zu sein scheint, so dass Berchen im voraus darauf spekuliert,
dass sie ihre mütterlichen Gefühle ihm zuwenden wird.

Er hat seine beiden Handtaschen ausgepackt – ordentlich und systematisch, wie
das seine Art ist: Monis Bild wurde neben sein Bett gestellt, die Porträts
seiner Eltern auf die etwas erhöhte Kommode, wo ausserdem Haarbürste, Noten und
Photoapparat ihren Platz erhielten – und endlich war 35 da noch eine
Photographie von Gert und Ines, die sich über Flock beugen und mit lachenden
Gesichtern seine Liebkosungen abwehren. Dieses Bild in silbernem Rahmen stellte
Berchen auf den Schreibtisch. Eigentlich wäre ihm ja ein Klavier nützlicher als
der Schreibtisch, aber seine Wirtin hat ihm gesagt, dass er nicht weit von
hier, links die Strasse aufwärts, in einem Musikgeschäft üben könne. Das hat
ihn beruhigt, und er beschliesst, gleich nachher hinzugehen. Jetzt aber will er
essen, es ist gleich zwei Uhr, und er hat heute nicht einmal gefrühstückt.

Während Bernhard auf sein Essen wartet, studiert er einen Plan von Paris, den
ihm seine Mama mitgegeben hat. Er orientiert sich über seine Lage – Nähe Odeon,
Gelegenheit, im Luxembourg spazierenzugehen, ausserdem Montparnasse ohne
Schwierigkeit erreichbar, die Rive droite dagegen ein ganz entfernter
Stadtteil, und zu seinem Lehrer vollends, der irgendwo in Passy wohnt, würde er
sicherlich eine Stunde brauchen. Bernhard hasst es, grosse Entfernungen
zurückzulegen, und die Aussicht, mit einer schweren Notenmappe unter dem Arm
Trambahn, Omnibus und Metro fahren und endlich noch ein Stück zu Fuss gehen zu
müssen, ermutigt ihn nicht sehr. Er besieht sorgenvoll seine grossen, hellen
Knabenhände, sie werden kalt und geschwollen werden und natürlich auch völlig
steif von der Mappe.

Aber nachdem Bernhard den Weg wirklich zurückgelegt hat und in Passy das Haus
seines Lehrers betritt, wird alles anders und viel schöner, als er es erwartet
hat. Er wird von einem freundlich aussehenden Mädchen durch einen kleinen
Vorplatz geführt, ein dicker Teppich dämpft seine Schritte, durch eine lautlos
sich öffnende Tür gelangt er in das 36 Musikzimmer, wo viele Bilder mit
Unterschriften an den Wänden hängen, durch ein grosses Fenster dringt das Licht
des späten Nachmittags, ein geöffneter Flügel, mit Noten bedeckt, beherrscht
breit den Raum.

Bernhard bleibt zögernd neben dem Flügel stehen; seine linke Hand liegt auf den
Tasten, und er bemerkt, dass sie ein wenig zittert. Er ist erst zwei Tage
allein gewesen, und davon einen während der Reise, aber die ungewohnte
Einsamkeit hat ihn doch bedrückt, er kam sich seltsam losgelöst und unsicher
vor, und in den Strassen, die von Menschen wimmelten – Menschen, welche ihn
alle nichts angingen –, lief er wie ein Blinder von Schaufenster zu
Schaufenster, planlos und ohne etwas zu sehen. Überall taten sich neue Strassen
auf, Bernhard wählte irgendeine, seine Füsse taten ihm weh, und er hatte kein
Ziel. Bei seiner Grossmutter wurde er zu bestimmter Zeit zum Essen erwartet,
hier kümmerte sich niemand darum, der Tag hatte kein Mass, und ebenso war die
Nacht: nicht vom Tag getrennt, sinnlos, ohne Anfang, ohne Ende. Bernhard wachte
häufig auf, einmal erhob er sich, um Wasser zu trinken. Dann träumte er, und
als er wieder erwachte, brach ein fahles Licht durch die Ritzen der Läden. Es
hätte ebensogut sehr früh sein können.

Zu Hause war solches Licht das Zeichen des ersten Tages, Anbruch erst,
Dämmerung, von Nebeln verhüllt; hier aber war es neun Uhr vorüber. Bernhard
wollte sofort aus dem Bett fahren, doch erinnerte er sich dann, dass es ja ganz
gleichgültig war, ob er aufstand oder nicht. Er klingelte und bat um sein
Frühstück. Man brachte ihm lauwarmen Kaffee ohne Milch und ein längliches
Brötchen, wovon er nicht satt wurde. Er schob das Tablett weg, legte sich auf
den Rücken 37 und sah die graue Zimmerdecke an. Nie hatte er Grau so gehasst
wie in diesem Augenblick, es war schmutzig und freudlos, es füllte ihn mit
Entmutigung, mit Abscheu, mit Misstrauen gegen sich selbst und den Tag, welchen
er beginnen sollte.

Den ganzen Morgen war Bernhard von dem Grau seiner Zimmerdecke verfolgt,
Himmel, Häuser und Strassen waren gleichermassen hineingetaucht, und in der
Untergrundbahn, welche ihn nach Passy brachte, war es ihm, als hätte sich nun
endgültig ein graues Tuch vor seine Augen gelegt; er fühlte sich dumpf und
qualvoll unfähig.

Daher also Berchens Erregung, als er, am Flügel stehend, auf seinen Lehrer
wartet. Denn jetzt wird er gleich nicht mehr allein sein, er wird angesprochen
werden von einer bekannten und freundlichen Stimme, er wird einen Menschen
sehen, der auch Gert kennt (denn Gert hat ihn mehrmals nach der Stunde
abgeholt), und nun wird Berchen von einem ganz unerwarteten Heimweh nach seinem
Freund befallen, seine Festigkeit schwindet, er fühlt, dass er ganz nahe daran
ist zu weinen.

Sein Lehrer, der aus dem Nebenzimmer eingetreten ist, reicht dem vor Erregung
Zitternden die Hand. »Voilà donc le petit courageux«, sagt er laut und mit
herzlicher Stimme und zieht Berchen in das Licht des Fenster. »Wie geht es
denn, sind Sie gut gereist, gut untergebracht, bereit, fleissig zu arbeiten?«

Bernhard, unfähig, auf so viele Fragen zu antworten, zumal auf französisch,
nickt hilflos und kämpft gegen seine Verlegenheit. »Ich habe ziemlich viel
geübt«, sagt er dann und setzt sich ohne Aufforderung an den Flügel. Er ist 38
darüber selbst überrascht und reibt heftig seine Finger.

Der Lehrer nickt ihm freundlich zu: »Spielen Sie nur«, sagt er, »lassen Sie
sich nicht stören, ich rufe einen Freund herein, der Freude haben wird, Sie zu
hören!«

Bernhard kommt kaum zum Bewusstsein, er spielt schon, leise probierend, die
Fuge von Bach, die er seit Monaten nicht geübt hat; Erregung packt ihn, er hebt
einen Augenblick die Augen und sieht einen Fremden, der sich auf den Deckel des
Flügels stützt und ihn aufmerksam betrachtet. Bernhard fühlt etwas Seltsames in
diesem Blick, etwas sehr Tiefes, das aus grosser Trauer zu kommen scheint, er
nimmt auch wahr, dass das Gesicht des Fremden auffallend blass ist, oder
vielleicht liegt das an der fahlen Beleuchtung – Bernhard senkt die Augen sehr
rasch wieder auf die Tasten, und wie in einen Traum versinkend, unbegreiflich
und auf berauschende Weise gefangen, beginnt er sein Spiel . . .

 

Géralds Wohnung hat, wie er selbst, zwei Seelen. Sie widersprechen sich nicht
eigentlich, sie stören sich nicht und kommen sich nicht entgegen, sie sind so
verschieden, dass sie gar nichts miteinander zu tun haben können, ausser dass
sie eben demselben Mann angehören und sich daher in seiner Umgebung
gleichzeitig ausdrücken müssen. Man kann nicht genau sagen, welches die wahre
Seele Géralds ist, und man weiss auch nicht, warum er sich weder für die eine
noch für die andere ganz entschliessen konnte. Jetzt ist es wohl zu spät –
Gérald ist etwa fünfundvierzig Jahre alt –, aber dass ein junger und
selbständiger Mensch, der er doch fraglos einmal gewesen sein muss, diese
doppelte Rolle übernahm, das war schlechthin unbegreiflich! Vielleicht war er
zu schwach, 39 man sagt auch, dass er aus einer seltsamen Blutmischung stamme:
Seine Mutter war die Tochter eines jüdischen Gelehrten, sein Vater hingegen
gehörte einer nordfranzösischen Bauernfamilie an, die, abgesehen von einigen
Pastoren, nur schwere, traditionsgebundene Hofbesitzer hervorgebracht hatte.
Gérald liebte es, sich auf seine Vorfahren zu berufen, und seinen ungeheuren
psychologischen Instinkt führte er nicht mit Unrecht auf seinen Grossvater
zurück, der Pastor war, zwar nicht gelehrt, aber ein grosser Redner und ein
noch grösserer Kenner der menschlichen Seele. Sein Vater hingegen interessierte
sich nicht für Menschen, er war starr und scheu und wollte nichts anderes, als
auf den Erbhof zurückkehren und eine Bäuerin heiraten. Der Hof aber gehörte
seinem Vetter, und er selbst bekam nicht eine Bäuerin, sondern die zarte und
gelehrte Tochter des Professors Rosendahl, die eine ganz weisse Haut und lange,
stets sehr blasse Hände hatte. Géralds Vater, der nach Paris geschickt worden
war, um juristische Studien zu treiben (welche er niemals beendete), war durch
einen Freund bei Professor Rosendahl eingeführt worden. Er war einsam und hart
und verliebte sich zu seiner eigenen Empörung in die Tochter des Hauses. Sie
war ihm fremd und unheimlich in ihrer Schönheit, und er wünschte, sie zu
hassen. Auch kränkte es ihn, dass er von ihr wie ein wildes Tier betrachtet
wurde; sie sprach selten zu ihm, und dann immer zurückhaltend und von ganz
kindlichen Dingen, obwohl sie doch sehr gelehrt war und obwohl sie wusste, dass
er studierte. Endlich merkte er, dass auch sie in ihn verliebt war; er forderte
sie auf, zu ihm zu kommen, und vergewaltigte sie. Nachher heirateten sie, und
Gérald wurde geboren. Er hätte seiner Mutter 40 beinahe das Leben gekostet und
schien ein ebensolcher Riese zu werden wie sein Vater, aber als er fünf Jahre
alt war, wurde er krank, und später blieb er eher klein. Seine Mutter starb,
bevor er erwachsen war. Sein Vater, der sich an die Stadt nicht gewöhnen
konnte, liess ihn zur Ausbildung in Paris und kehrte auf den Hof zurück, den
sein kinderloser Vetter ihm vermacht hatte.

Seither also war Gérald sich selbst überlassen. Er studierte Medizin, arbeitete
einige Jahre als Assistent in den Spitälern von Paris, bildete sich zum
Chirurgen aus und wurde, fast ohne es zu bemerken, ein berühmter Mann. Was die
beiden Seelen betrifft, von denen wir anfangs sprachen, so hängt das mit
einigen anderen Begabungen zusammen, die er besitzt: denn als Chirurg kann er
sein merkwürdiges psychologisches Talent nicht besonders ausnützen, obwohl er
sehr viele Menschen kennenlernt und Gelegenheit hat, sie zu beobachten. Gérald
ist nicht neugierig. Er hat eine merkwürdige Art, sich um Leute zu bekümmern,
die sein Interesse erregen. Er fragt ihrem Leben nicht nach, es scheint ihm
gleichgültig zu sein, was sie getan haben und was über sie gesagt wird. Aber er
richtet es ein, sie zu sehen, sie in Ruhe zu betrachten, mit ihnen zu sprechen,
den Ausdruck ihrer Freude oder ihres Kummers zu beobachten. Die Bewegungen
ihrer Hände, ihre Haltung, ihre Art zu gehen, sich zu setzen oder sich eine
Zigarette anzuzünden sind ihm unendlich aufschlussreich. Er behauptete einmal,
alles könne täuschen, nicht aber das Äussere eines Menschen, und dies erklärt
uns zugleich die eigentliche Triebfeder seines Interesses: Er möchte nicht
getäuscht werden, er sehnt sich nach Wahrheit. Ihn quält die Relativität aller
Dinge: Er hat einen Menschen schätzen 41 gelernt und erfährt von anderen, dass
er sich geirrt hat, oder er gibt ihm Wert, wie man einem Kunstwerk Wert gibt,
und man belehrt ihn, dass seine Schätzung falsch war. Das allein wäre noch
nicht beunruhigend, wenn es sich aus der Unfähigkeit Géralds erklären liesse,
Wert und Unwert zu unterscheiden. Aber Gérald fühlt genau, dass er im Gegenteil
diese Fähigkeit besitzt, das hat mit Einbildung oder Selbstsicherheit nichts zu
tun, es ist eine Kraft, ein Talent, ein untrügerisch Vorhandenes, das zu ihm
gehört wie sein Sehvermögen. Er tastet gewissermassen nach Worten, die Qualität
der Dinge drängt sich ihm auf, und er weiss, dass es hierin nicht mehrere
Gesetze gibt. Es geht zum Beispiel nicht an, Menschen nach dem Massstab der
Moral zu messen, Kunstwerke aber nach dem der Schönheit. Denn Moral ist nicht
absolut, und Schönheit ist eine Frage des Geschmacks. Die unwandelbare
Schönheit aber – denn so könnte man vielleicht Géralds »Gesetz« bezeichnen –
beschränkt sich nicht auf die Kunst, sondern ist das Geheimnis aller beseelten
und unbeseelten Dinge, von denen er sich angezogen fühlt.

Wir sehen, dass man Gérald nicht einfach in die Klasse jener Menschen einordnen
kann, die im gewöhnlichen Sinn zwei Seelen besitzen, eine Berufsseele und ein
private, eine offizielle und eine verborgene, eine für den Tag und eine
nächtliche. Diese Unterscheidungen sind in seinem Falle unbrauchbar, er ist
nicht »gespalten«, ich sagte ja schon, dass sich seine beiden Seelen nicht
widersprechen. Aber in ihm ist eine Art von geheimer Besessenheit, die ihn
treibt, die »Wahrheit« zu erfahren, zu entdecken, was »wirklicher Wert« ist,
was in unserer schwankenden und leidvollen Welt absolut, sicher, unumstösslich
ist und was darin göttliche 42 Berechtigung besitzt. Gérald ist also ein
Gottsucher, wenn wir konsequent sein wollen. Sein gewöhnliches Leben, sein
Beruf und seine Beschäftigungen gehören tatsächlich einem anderen Menschen als
demjenigen, der, das Antlitz des Knaben Bernhard betrachtend, plötzlich wie von
einer leisen Hand berührt wird . . .

»Es würde sich lohnen«, sagt er zu seinem Freund, dem Klavierspieler. Dieser,
sehr zufrieden mit Bernhards Spiel, meint seinerseits, dass der Junge ein guter
Pianist werden würde, seine Begabung sei in gewisser Hinsicht sogar
ausserordentlich. Gérald, der immer noch das hellbraune Knabengesicht mit den
schwermütigen Augen ansieht, wiederholt: »Es würde sich lohnen, sich um ihn zu
kümmern. Dieses Kind muss eine sehr eigenartige Seele haben!« Er weiss noch
nicht, was ihn an Bernhard interessiert, aber ist es nicht schon sehr
auffallend, dass ein so junger Mensch Bach spielt, ohne dass es unerträglich
wird? Hier herrscht eine beinahe vollkommene Harmonie zwischen Ausdruck und
Spiel. Gérald betrachtet nachdenklich den schmalen, nach vorn gebeugten
Oberkörper mit den etwas geneigten Schultern und das Gesicht voller Ernst und
Hingabe. Die dunkelblonden Haare fallen leicht gewellt in die Stirn, die Augen,
grau und ein wenig schwermütig, sehen auf die Tasten, nur manchmal hebt sich
der Blick und geht über Gérald hinweg. Die Hände sind gross und hell, schöne,
warme und kräftige Knabenhände . . .

Gérald spricht nachher mit Bernhard, er sagt ihm etwas über sein Spiel und über
sein Talent, er ist erstaunt, dass Bernhard verlegen und unsicher ist.
Vergebens bemüht er sich, ihm darüber hinwegzuhelfen, und hier stellt er eine 
43 gewisse Dissonanz fest: Er hätte Bernhard, nachdem er ihn spielen sah, für
reifer und überlegener gehalten. Er beurteilt ihn hierin zweifellos falsch,
denn er kennt nur französische Knaben, die durch Erziehung und frühe Gewohnheit
unvergleichlich viel sprachgewandter sind; auch ist Bernhard gehindert, weil er
sich auf französisch noch nicht fliessend ausdrücken kann.

Schliesslich wird er von Gérald aufgefordert, sich an ihn zu wenden, wenn er
irgendwelche Auskunft oder Hilfe nötig habe, aber auch ohne das solle er ihn
recht bald besuchen. Bernhard dankt und erbittet sich eine Karte mit Adresse
und Telephonnummer. Gérald hofft aufrichtig, den Knaben bald zu sehen, in den
nächsten Tagen vielleicht. Er täuscht sich aber, Bernhard wird erst mehrere
Wochen später zu ihm kommen, nachdem sich in seinem Leben mancherlei verändert
hat.

Ich bleibe daher die Beschreibung von Géralds Wohnung noch schuldig, die ich
mir vorgenommen hatte. Es wird besser sein, davon im Zusammenhang mit Bernhard
zu sprechen, dann nämlich, wenn er sie zum erstenmal betritt.

 

Sie brauchen alle Geld, diese fremden Mädchen und die jungen Männer ohne Beruf,
sie haben Talent und sind sehr zuversichtlich am Anfang, aber bald wissen sie
nicht mehr, wovon sie leben sollen. Sie haben kein Glück, und wenn es zu lange
dauert, so wird die Notwendigkeit, Geld zu beschaffen, der einzige und
beherrschende Trieb ihres Daseins.

Das ist ja nichts Besonderes, aber es ist immerhin nicht erfreulich, wenn sich
der sogenannte Selbsterhaltungstrieb so ungebrochen, so grob und deutlich
durchsetzt: Er ist ganz 44 nackt vorhanden, während sonst tausend Schichten
verhüllend darum gelegt werden, und seine Nacktheit und Unverhülltheit bewirkt
bald eine gewisse Verrohung der Umgangsformen. Bernhard erinnert sich an seine
Schulzeit und an die Jungen vom Konservatorium; auch Ferdinand hatte am Ende
des Monats kein Geld, so dass man ihm borgen musste, damit er seine Würstchen
mit Kraut bezahlen konnte. Aber irgendwo fanden sich doch immer Eltern, Tanten,
Vormunde, irgendwo war doch ein Rückhalt, eine Sicherheit vorhanden. In Paris
hingegen lernt er Leute kennen, die einfach »niemanden haben«. Diese Wendung
gebrauchte ein junger Russe, der mit ihm zu Mittag ass und ihn bat, für ihn zu
bezahlen, weil er gänzlich mittellos war. Bernhard fragte ihn, ob er sich
nicht, bis er Gelegenheit finde zu verdienen, an irgendeinen Bekannten wenden
könne. Und der Junge antwortete: »Je n'ai tout simplement personne.« Das klang,
obwohl gleichgültig und leise gesprochen, so verzweifelt, dass Bernhard sich
stets wieder daran erinnerte.

Bei Madame Dubois, Bernhards Wirtin, wohnt der Schüler Charles, welcher sein
Bachot vorbereiten soll. Er ist ein ziemlich hässlicher Junge, neunzehn Jahre
alt, und ist letztes Jahr durch die zweite Hälfte des Examens gefallen. Sein
Vater wohnt in einer kleinen Provinzstadt und schreibt ihm jeden Monat einen
Brief. Das Geld schickt er an Madame Dubois, die es Charles in vier Raten am
Anfang jeder Woche aushändigt. Sie tut das mit grosser Gewissenhaftigkeit und
gibt ihm selten einen Vorschuss. Auch sorgt sie dafür, dass seine Kleider in
Ordnung sind, und flickt seine Wäsche, obwohl sie dazu nicht verpflichtet ist.
Auch Charles hat Anteil 45 an ihren mütterlichen Gefühlen, bevor Bernhard kam,
besass er sie sogar ausschliesslich. Aber der junge Deutsche mit dem hübschen
dunkelblonden Haar hat Charles etwas aus Madame Dubois' gutem Herzen verdrängt.
Manches spricht für ihn, nicht nur ist sein Zimmer immer in guter Ordnung, er
hat auch eine besonders freundliche Art, guten Morgen zu wünschen und sich nach
Madames Befinden zu erkundigen. Während Charles nie bemerkt, wenn sie ihm
seinen Anzug aufgebügelt hat oder es jedenfalls mit Schweigen übergeht,
vergisst Bernhard niemals, für jeden Dienst zu danken, der ihm erwiesen wird.
Charles hat auch sehr viele schlechte Angewohnheiten, die es Madame Dubois
schwer machen, ihm ihre Zuneigung zu bewahren. Er kommt jeden Abend spät nach
Hause und macht grossen Lärm, wenn er die Wohnungstür öffnet. Auch vergisst er
meistens, das Licht im Gang auszudrehen, in seinem Zimmer raucht er die halbe
Nacht, wirft Zigarettenstummel rücksichtslos auf den Fussboden und bringt
Esswaren nach Hause, die er dann tagelang in Fettpapier gewickelt auf dem
Waschtisch liegen lässt. All dies sind die Gewohnheiten eines schlecht
erzogenen Studenten, die man in Kauf nehmen muss; beunruhigend ist aber die
Tatsache, dass Charles im Grunde genommen ein durchaus gut erzogener junger
Mensch ist und dass seine Rücksichtslosigkeit in Zusammenhang zu stehen scheint
mit einer inneren Verwahrlosung und Zerrüttung, die vielleicht die Folge eines
schmerzvollen Erlebnisses sein könnte. Madame Dubois wird durch solche
Beobachtungen weich gestimmt und hat beinahe ein schlechtes Gewissen, weil sie
den hübschen und zweifellos vom Glück begünstigten Bernhard 46 mit mehr
Zärtlichkeit liebt als den bleichen und unordentlichen Schüler Charles.

Eines Morgens treffen sich die beiden Pensionäre auf der Treppe. Charles bleibt
stehen und redet Bernhard an: »Ich würde gern einmal mit Ihnen sprechen.«
Bernhard sagt höflich »mit Vergnügen« und folgt Charles in sein Zimmer, das dem
seinigen gegenüber liegt. Während Charles das Fenster schliesst und einen Stuhl
herbeiholt, wirft Bernhard einen Blick auf den Tisch und auf die Bücher, die
überall umherliegen. Es sind grösstenteils Schulbücher, »Cours supérieur« steht
darauf, oder »Répétition de l'histoire du Moyen Âge«. Die Bücher passen nicht
zu Charles . . .

Die beiden Knaben sitzen sich gegenüber, ihre Hände liegen auf der Tischplatte,
und der Schein der Lampe fällt darauf.

Charles sieht unruhig aus, er hat so hungrige Augen, und wenn er spricht, atmet
er heftig und stossweise. Seine Art, sich auszudrücken, wirkt furchtbar
ermüdend; es ist, als suche er nach den Worten, als ringe er mühselig um
Klarheit und Verständlichkeit. Bernhard, der ihn zum erstenmal sprechen hört,
fühlt sich beunruhigt. Er weiss nicht, was Charles von ihm will, und
unvermittelt denkt er, dass sein Schulkamerad Karl, der mit ihm Lateinaufgaben
machte, denselben Namen trug wie dieser bleiche, fiebrige und unheimliche
Mensch.

Was aber will Charles von ihm? Er ist – das weiss Bernhard nicht – am Rand
seiner Kräfte. Dieser Ausdruck ist nicht etwa übertrieben: Es gibt Augenblicke
in Charles' Leben, die zweifellos gefährlich sind, es handelt sich um plötzlich
auftretende Krisen seiner Widerstandskraft, sie bereiten 47 sich langsam vor,
er merkt nichts davon, aber unerwartet wird er von ihnen überrascht,
heimtückisch angefallen, und ist ihnen ohne Hilfe ausgeliefert.

Natürlich ist er selbst schuld daran: Er führt ein unvernünftiges Leben, er
schont sich nicht, schreckt vor nichts zurück, nimmt keine Rücksicht auf seinen
Körper, der nicht besonders stark ist. Und es handelt sich nicht nur um seinen
Körper, denn auch seine Seele leidet unter der Masslosigkeit seiner
Anforderungen. Charles sieht eher roh aus und beinahe skrupellos, aber das
verhindert nicht, dass er ein empfindlicher Junge ist und von Leidenschaften
besessen. Er treibt alles ohne Grenzen, und er wirft sich in jedes Abenteuer
mit gefährlicher und unverständiger Intensität. Wenn man ihn fragen wollte,
warum er dies tue – da er doch Verstand besitzt und sich sagen müsste, dass die
Art seines Lebens sinnlos ist –, so würde er vermutlich zur Antwort geben, dass
er sich hasse.

»Je me déteste« ist eine seiner häufigen Redensarten. Man nimmt sie nicht
ernst, aber sie wären wohl zu manchen Aufschlüssen über sein
selbstzerstörerisches Wesen geeignet.

Bernhard, der von all dem noch nichts weiss, bemüht sich, sein Erstaunen und
seine Ungeduld zu verbergen. Er hat keine Zeit, seine Übstunde ist schon zur
Hälfte vorüber, und dieser Fremde scheint ihn auf ganz unbegründete Weise in
sein Vertrauen ziehen zu wollen. Aber Charles, obwohl es ihm nicht entgeht,
dass der andere ungeduldig ist, hört nicht auf zu sprechen, er möchte ihm
begreiflich machen, dass er ihn jetzt nicht entbehren kann, dass er einen
Freund braucht oder wenigstens einen Zuhörer. »Denn«, sagt er, »Sie werden
schon sehen, dass ich nicht gelogen habe, ich will nichts 48 anderes, als sehr
aufrichtig sein, obschon es ja in diesem Augenblick nicht angenehm ist, nicht
wahr?« Er will damit sagen, es sei nicht angenehm, das Vertrauen in einem
Moment gänzlicher Schwäche zu eröffnen. Er beginnt also gewissermassen mit
einer Niederlage, er hat keine Möglichkeit, sich Bernhard in einer günstigen
Rolle zu zeigen. Aber er hat gestern ein sehr unangenehmes Erlebnis gehabt,
welches ihn niedergeworfen hat. Er möchte dieses Erlebnis lieber für sich
behalten, da es eine Vorgeschichte hat, die zu lang ist, um erzählt zu werden.
Ausserdem sind so viele Leute beteiligt, die Bernhard nicht kennt, so dass er
vielleicht nicht ganz verstehen wird.

Aber schliesslich beginnt Charles dennoch zu erzählen, er kann es nicht
verhindern. Dies sagt er beinahe entschuldigend, und Bernhard lächelt ihm zum
erstenmal mit unverhohlener Freundlichkeit zu. Er sieht jetzt ein, dass Charles
einen Kummer hat und dass er verpflichtet ist, ihm zuzuhören, weil ihm das
vielleicht Erleichterung bringen kann. »Um was handelt es sich denn?« fragt er
teilnahmsvoll und neigt sich ein wenig vor, um aufmerksame Bereitschaft zu
zeigen. Charles, welcher mit einer geradezu leidenschaftlichen Gespanntheit an
Bernhards Zügen hängt, beugt sich ganz weit über den Tisch, so dass ihre
Gesichter sich beinahe berühren.

»Sie werden mein Freund sein«, flüstert er, »oh, ich fühle, dass Sie mein
Freund sein wollen, nicht wahr?«

Bernhard, ein wenig bedrängt und dennoch berührt von der leidenschaftlichen
Gewalt dieses fremden Willens, der sich seiner zu bemächtigen droht, sagt
ebenso leise und ohne den anderen anzusehen: »Mais oui – soyez tranquille, je
vous en prie, soyez tranquille!«

49 Charles richtet sich auf, nur seine Hände bleiben auf der erleuchteten
Tischplatte liegen, gelb, mager und mit hässlichen Fingernägeln. »Oh«, sagt er
mit plötzlich gleichgültiger Stimme, »glauben Sie nicht, dass ich Ihnen etwas
sehr Dramatisches erzählen werde! Ich habe Sie erschreckt, nicht wahr?
Verzeihen Sie, aber ich kann mich manchmal nicht beherrschen, ich bin nicht gut
erzogen, nicht so gut wie Sie! Auch gestern war meine schlechte Erziehung
schuld, sonst hätte alles vermieden werden können. Sie müssen wissen, dass ich
ein leidenschaftlicher Raucher bin; es ist kein besonderes Laster, nicht wahr,
aber ich habe es mir angewöhnt, als ich für die Examen arbeitete, und nun kann
ich es nicht mehr lassen. Es ist hinderlich, weil es viel Geld kostet, auch
fühle ich mich unglücklich, wenn ich gezwungen bin, einen ganzen Abend nicht zu
rauchen. Unglücklich ist vielleicht nicht der richtige Ausdruck, ich bin
vielmehr unruhig, ich suche etwas, ich habe einen widerwärtigen Geschmack im
Mund, und ich antworte allen Leuten auf unfreundliche Weise. So war es gestern,
wir sassen bei unserem Freund Robert, und er hatte keine Zigaretten. Auch waren
zwei Mädchen da, die singen und behaupten, sie können Rauch nicht vertragen.
Ich durfte also keine Zigaretten kaufen gehen, obwohl ich Geld hatte. (Ich
hatte zufällig Geld bekommen von einem Kameraden, der es mir seit langer Zeit
schuldete.) Dass die Mädchen keinen Rauch vertragen, ist natürlich Unsinn: Ich
sah sie jeden Abend in der Bibi-Bar, und sie tranken sehr viel und sassen im
dicksten Qualm. Wer kann übrigens beweisen, dass sie Sängerinnen sind, ich bin
überzeugt, sie sind nichts anderes als gewöhnliche Bargirls ohne Erfolg. Denn
wenn sie Erfolg hätten, würden sie es nicht nötig finden, sich für etwas
anderes auszugeben!«

50 Charles redet sich schon wieder in Wut. Er scheint von Hass und Verachtung
ganz verzehrt zu sein, und Bernhard wundert sich darüber, denn schliesslich
sind doch die fehlenden Zigaretten eine solche Aufregung nicht wert und
ebensowenig die Barmädchen, welche Sängerinnen sind oder umgekehrt.

Charles, der Bernhard immer noch scharf beobachtet, sagt heftig: »Sie brauchen
sich gar nicht zu wundern. Sie wissen ja nicht, wie ärgerlich es ist, den
ganzen Abend zwei langweilig bemalte Mädchen um sich zu sehen, ihre dummen
Stimmen zu hören und ihretwegen am Rauchen verhindert zu sein! Sie können sich
gar nicht denken, wie dumm und unerträglich die Stimmen dieser Mädchen sind!
Ich wurde ganz rasend, und ich hatte grosse Mühe, mich zu beherrschen.
Natürlich wollte ich fortgehen (hätte ich es doch getan!), aber ich war einfach
zu müde. Sie müssen das begreifen, ich bin den ganzen Tag in der Schule, und
abends bin ich wie ein ausgedrückter Schwamm.«

»Warum gehen Sie denn nicht schlafen?«

»Ich muss bei Robert sein. Sie verstehen das nicht, aber es ist für mich von
grosser Bedeutung. Robert ist ein sehr eigentümlicher Mensch, und wenn man zu
seinen Freunden gehört, kann man nicht anders, als jeden Abend hinzugehen! Man
trifft dort die anderen, und man kann vielleicht seinen Weg machen – – – Für
mich ist das jetzt vorbei, natürlich. Denn ich werde nicht mehr hingehen.
Können Sie begreifen, dass diese kleine rumänische Katze Einfluss hat auf
Gérald? Aber Sie kennen Gérald nicht.«

Bernhard denkt angestrengt nach. Er hat den Namen 51 Gérald schon gehört. Er
traf einen Mann, der so hiess, bei seinem Lehrer. Er wurde von ihm
aufgefordert, ihn zu besuchen. Er hat seine Karte, mit Adresse und
Telephonnummer. Dieser Gérald war Arzt, ein berühmter Chirurg. Um ihn kann es
sich wohl nicht handeln.

Charles spricht weiter. »Sie werden, wenn Sie wollen und wenn Sie mein Freund
sind, Gérald kennenlernen. Wir sind alle sehr abhängig von ihm, mehr als von
Robert und von allen anderen. Nicht äusserlich, natürlich nicht. Gérald ist ja
ein Fremder bei uns, aber er ist ein eigentümlicher Mensch – ich sagte das auch
von Robert, nicht wahr, und Sie wissen nicht, was Sie darunter verstehen
sollen. Aber ich sprach etwas voreilig. Robert an sich ist sehr wenig, aber er
besitzt Géralds Freundschaft, und das ist ausschlaggebend. Gérald kommt abends
häufig zu ihm, das ist der Grund, warum wir ebenfalls zu ihm gehen. Robert ist
ein freundlicher Mann, der immer gut zu uns ist, aber er leidet sehr, weil er
schwach ist. Jetzt zum Beispiel ist er in Mica verliebt, in jene kleine
Rumänin, von der ich schon gesprochen habe. Sie ist süss und zart, aber eine
niederträchtige Katze. Das ist ja nicht wichtig, wir wissen es alle und hüten
uns, ihr zuviel zu glauben. Aber können Sie begreifen, dass sie auf Gérald
Einfluss hat? Sie müssen wissen, das Gérald ausserordentlich gerecht ist, ein
Mann, der niemals lügt und der ein unbestechliches Urteil besitzt. Manchmal
liebt er jemanden von uns, einen Knaben oder ein Mädchen, und es ist oft so,
dass man glauben könnte, er habe sich getäuscht. Aber er täuscht sich niemals.
Die Leute, die er wählte, erwiesen sich später immer als sehr begabt. Sie
können sich wohl denken, dass Géralds 52 Urteil bei uns etwas gilt, und das ist
der Grund, warum wir alle von ihm abhängig sind.«

»Kann er Sie denn leiden?«

Charles schüttelt verzweifelt den Kopf. »Ich glaubte es. Ich bin ein Idiot,
aber ich glaubte es wirklich! Ich wollte gern einmal zu ihm nach Hause gehen
und ihn fragen, was ich werden soll. Denn in der letzten Zeit bin ich überall
abgewiesen worden, ich hatte es sehr nötig, Geld zu verdienen, ich wollte
Schreibarbeiten übernehmen oder Botengänge. Aber man wies mich überall ab.
Ausserdem war ich krank. Sehen Sie mich doch an: Die Leute sagen, ich gehöre in
ein Lungensanatorium! Es ist sehr fraglich, ob ich mein Examen dieses Jahr
bestehen werde, die Lehrer sind mir nicht wohlgesinnt, sie halten mich für
einen schlechten und gefährlichen Menschen. Ich hatte genug davon, ich war müde
und deshalb wollte ich zu Gérald, um ihn um seinen Rat zu bitten. Statt dessen
sitzt jetzt vielleicht Mica bei ihm, wie gestern auf seinen Knien.«

»Auf seinen Knien?«

»Natürlich, dieses niederträchtige Geschöpf! Mir war schlecht geworden, die
beiden Barmädchen machten sich über mich lustig; ich schämte mich vor Gérald
und statt zu schweigen sagte ich ihnen Unhöflichkeiten. Ich muss sehr grobe
Dinge gesagt haben, Beleidigungen oder Schweinereien, ich weiss es nicht genau.
Dann war mir übel und ich lief hinaus und heulte. Als ich zurückkam, sass Mica
auf Géralds Knien. Er hielt sie wie ein kleines Kind – sie ist ja auch erst
sechzehn Jahre alt –, und zu mir sagte er ganz kalt: ›Sie sind ja betrunken,
Charles!‹ und sonst nichts. Dann fing Mica an 53 zu lachen und flüsterte ihm
irgendwelche Dinge zu, die zweifellos mich betrafen und wohl sehr gemein waren,
denn er sagte ihr, sie solle schweigen. Zu Robert aber, der mit einer Teekanne
hereinkam und mir eine Tasse anbot, weil er sah, dass ich mich krank fühlte –
zu Robert sagte er in demselben kalten Ton: ›Du solltest Charles lieber nach
Hause schicken! Was tut er hier, er ist ja noch Schüler, und ausserdem führt er
sich schlecht auf.‹ Die anderen schwiegen und sahen mich an wie einen
verlorenen Menschen. Ich sagte Ihnen ja schon, wieviel Géralds Urteil bei uns
gilt. Und er wiederholte: ›Gehen Sie nach Hause, Charles!‹ Ich ging fort, was
blieb mir anderes übrig!«

Erbittert und traurig starrt Charles auf seine grossen Hände. Bernhard ist
ziemlich betroffen; er hatte etwas anderes erwartet, einen dramatischen
Ausbruch mindestens – er hatte gedacht, Charles müsse irgend etwas begangen
haben, etwas Widerwärtiges und Ehrenrühriges vielleicht, und er war ein wenig
ängstlich gewesen, denn er hört Erzählungen solcher Art nicht gern. Jetzt aber
ist er betroffen von Charles' Traurigkeit und von dem, was ihm geschehen ist.
Er kann sich sehr gut denken, wie tief Charles die Verachtung Géralds gekränkt
hat, und er weiss, dass dieses »nach Hause geschickt werden« eine grössere
Beleidigung für ihn ist und eine schmerzlichere Niederlage als die dramatischen
Vorgänge, auf welche er gefasst gewesen war.

»Es tut mir leid für Sie«, sagt er zu Charles. »Aber vielleicht war es von
Gérald nicht so ernst gemeint?«

»Er meint alles ernst, was er sagt!«

»Das beste wäre, zu Gérald zu gehen und mit ihm zu 54 sprechen. Aber natürlich
wenn er allein ist, nicht bei Robert, wo die Sängerinnen sind, die Sie nur
reizen würden, und Mica, die sich zweifellos über Sie lustig macht!«

»Dann müsste ich zu ihm nach Hause gehen. Ich habe keinen Mut.«

»Wenn Sie es wünschen, gehen wir zusammen.«

»Das wollen Sie tun?« Charles scheint überrascht. Er sieht Bernhard zweifelnd
an und zieht die Hände von der Tischplatte zurück. Plötzlich springt er auf und
stellt sich dicht vor Bernhard. »Ich wusste ja, dass Sie mir helfen werden«,
sagt er mit einem kindlich befriedigten Lächeln, »ich glaube, dass Sie ein
guter Mensch sind.«

 

Was ist inzwischen aus Gert und Ines geworden und aus unserem Freund, dem
schmutzigen Hund Flock? Des letzteren Leben hat keinerlei Veränderungen
erfahren, er schläft im Gang vor Ines' Zimmer, sein Korb ist mit einer roten
Decke ausgestattet, daneben steht eine kleine Emailschüssel, welche
allabendlich mit Wasser gefüllt wird. Flock schläft gut und ungestört, und
morgens kratzt er mit der Pfote mehrmals an die Zimmertür, bevor ihm von innen
geöffnet wird. Ines begrüsst ihn meistens recht kurz, ohne auf die stürmischen
Bezeugungen seiner Liebe zu achten. Flock ist darüber nicht erstaunt, er weiss,
dass Ines sich zu anderen Freunden ähnlich verhält. Sie ist nicht expansiv, und
für Zärtlichkeiten ist sie schwer zugänglich.

Sie trägt rote Pantoffeln, deren Farbe zu der Decke in Flocks Korb passt, und
einen langen Morgenrock, der einen unbeschreiblich guten Duft ausströmt. Flock
liebt es, seine Schnauze in den weichen Stoff zu vergraben, während Ines 55 vor
dem Toilettentisch sitzt und sich mit ihren Nägeln beschäftigt. Wenn sie es
bemerkt, schickt sie ihn fort, aber nie, ohne ihn einen Augenblick mit ihrer
festen und warmen Hand zu streicheln. »Geh schon, guter Hund«, sagt sie, und
Flock fühlt, dass darin eine grosse Zärtlichkeit liegt, die er mehr schätzt als
die heftigen Ausbrüche Gerts und die dauernden, schon beinahe unerträglichen
Streichelbewegungen des kleinen Bernhard. Flock ist ein zu guter Beobachter, um
nicht zu wissen, dass Bernhard ihn nicht um seiner selbst willen liebkoste,
sondern aus Verlegenheit, wenn Ines und Gert sich unterhielten und ihn
vergassen, oder wenn er einer Diskussion ausweichen wollte. Übrigens sind seit
Bernhards Abreise die Autofahrten am Samstagnachmittag seltener geworden, und
da Flock dieselben sehr schätzte, kann man sagen, dass er den Knaben Bernhard
doch mindestens in einer Hinsicht entbehrt.

Soweit Flock: Er frisst, schläft und geht spazieren. Alles in gewohnter Weise.
In einem Wort: Es geht ihm gut.

Ines aber, seine liebevolle Freundin, ist von Sorgen verschiedener Art gequält.
Und obwohl sie ein kluges Mädchen ist, mit vernünftigen und klaren
Anschauungen, geschieht es ihr in letzter Zeit häufig, in eine gewisse
Unsicherheit zu verfallen; ihr Urteil ist getrübt, sie zweifelt, ob das, was
sie tut, richtig ist, oder ob es nicht ebensogut anders getan werden könnte.
Sie fragt sich beispielsweise, ob sie nicht einen Beruf ergreifen sollte. Ich
habe wohl nicht genügend hervorgehoben, dass Ines keinen Beruf hat, obwohl sie
ein durchaus modernes Mädchen ist. Das ist recht sonderbar, wenn man bedenkt,
dass sie an Intelligenz, Interesse und Gewandtheit das Mittelmass bei weitem
überragt und dass sie, obwohl 56 sehr hübsch und anziehend, von diesen
letzteren Eigenschaften wenig Gebrauch macht: Sie geht selten aus und scheint
nicht darauf bedacht zu sein, eine »gesellschaftliche Rolle« zu spielen. Ihr
Vater bedauert es, weil er findet, sie sehe auffallend gut aus. Aber Ines ist
seit dem Tod ihrer Mutter immer sehr selbständig gewesen, und er versucht gar
nicht, einen Einfluss geltend zu machen, den er nicht besitzt. Das will nicht
heissen, dass Ines ihren Vater wenig schätze. Er ist ein kluger Mann, sehr in
Anspruch genommen von seinen Geschäften, gebildet und weitblickend und in allen
Angelegenheiten durchaus grosszügig. Ines liebt ihn unendlich, aber sie gewährt
ihm wenig Einblick in die Organisation ihres Lebens oder in die Wahl ihrer
Freunde und ihrer Beschäftigungen. Sie ist der Meinung, dass in all diesen
Dingen vollkommene Freiheit herrschen müsse, weil falsche Rücksichten und mehr
noch falsche Beeinflussungen immer nur Fehler zur Folge haben würden.
»Anpassung und Rücksicht«, sagt sie, »sind Fragen des Taktes. Meines Taktes
natürlich! Aber auf den kannst du dich schliesslich verlassen!«

Wie würde sich ihr Vater beispielsweise verhalten, wenn er wüsste, dass sie an
den Zusammenkünften von Gerts Freunden als einziges Mädchen teilnimmt? Oder
wenn sie ihn fragen würde, ob er erlaube, dass sie mit Gert Weekendfahrten
unternehme, ganz allein also mit einem dreiundzwanzigjährigen Jungen? Obwohl
er, wie gesagt, durchaus grosszügig ist, müsste er doch zweifellos Einwände
erheben oder sie darauf aufmerksam machen, dass sie ihre Ehre und ihren guten
Ruf aufs Spiel setze.

Ines aber kann unmöglich von den Sitzungen der Konservatoriumsschüler
wegbleiben. Ferdinand zum Beispiel hat 57 sie sehr nötig, ganz abgesehen von
dem Knaben Bernhard, den sie nach Hause bringen muss. Auch die Weekendfahrten
mit Gert kann sie nicht um ihres guten Rufes willen aufgeben, denn sie sind die
Freude ihres Sommers, und es ist ihnen, Gert, Flock und Ines, sehr zuträglich,
allwöchentlich einmal frische Landluft zu atmen.

Die Einwände des Vaters versteht Ines durchaus. Sie nimmt auch eine gewisse
Rücksicht darauf, aber sie weiss, dass eine völlige Einigung unmöglich ist,
weil man von zwei verschiedenen Wertansichten ausgeht: Ihr Vater findet ihren
guten Ruf wichtiger als das Vergnügen der sommerlichen Fahrten. Er bedenkt die
Zukunft, er ist weitschauend und erfahren. Ines dagegen schätzt den Wert eines
»Rufes« ungleich geringer ein, und sie ist nicht geneigt, irgendwelche Folgen
in einer noch ungewissen und sehr, sehr fern liegenden Zukunft in Betracht zu
ziehen. Sie wird nächsten Samstag mit Flock und Gert durch grüne Wälder fahren;
sie haben sich vorgenommen, das ganze Waldgebirge zu durchqueren, und an einem
See, der beinahe ein Bergsee zu nennen ist, werden sie Fische essen und an
Berchen denken, der inzwischen in der grossen Stadt Paris Klavier studiert.
Ines wird Flock ohne Leine laufen lassen, auf die Gefahr hin, dass er Wild
aufstöbert und durch sein unsinniges Gekläffe auch noch die Aufmerksamkeit des
Gastwirts erregt. Sie werden beschwichtigend eingreifen müssen und versichern,
dass der missratene Hund keinerlei Fähigkeiten besitzt, einen schnellfüssigen
Hasen einzufangen. Endlich wird es dunkel werden, und Gert, schlechter Laune,
wird Flock ein unnützes Tier schimpfen, weil er auf ihr gemeinsames Pfeifen
nicht hört.

58 Aber auf dem Heimweg taucht er plötzlich auf, schiesst lustig aus seitlichem
Gebüsch hervor, überschlägt sich beinahe vor Vergnügen, springt an seinen
wiedergefundenen Herren (denn über Sonntag gilt auch Gert als »Herr«)
schmeichlerisch empor und trabt dann mit erhobener Schnauze vor ihnen her. Im
Wirtshaus – ein Hotel wird man es kaum nennen können – gibt es mächtige Betten
mit vielen Kissen und Wolldecken mit Streifen darin. Gert bestellt Wein und
behauptet, er sei nicht müde, und Ines muss Gewalt anwenden, um endlich
schlafen zu können, den berühmten und wohlverdienten Schlaf der Jugend.
Sonntags aufzuwachen ist genau so, wie Berchen es sich immer gewünscht hat: Man
hört das Plätschern eines Brunnens, durch die Ritzen der Läden dringen einzelne
Sonnenstreifen, golden und verheissungsvoll.

Gert steht früher auf als Ines, er ruft vor dem Hause nach ihr und kommt dann
mit dem Mädchen, welches das Frühstück bringt, in ihr Zimmer. Er isst eine
grosse Menge von Brötchen, ruft laut durch das Treppenhaus, man solle noch mehr
Milch bringen, und heimlich gibt er Flock aus einer Untertasse zu trinken.

Abends aber ist Ines sehr müde – es wird immer so rasch Abend. Man ist, wie
Berchen sagt, durch blühende Felder gefahren, und die Linie des Horizonts
näherte sich, wurde mattblau im sinkenden Licht, stand klar und traurig und
plötzlich wieder unerreichbar fern in einem hohen, hellgefärbten Himmel.

Gert fährt auf gewundenen Strassen dem Horizont entgegen. Manchmal wird es
Nacht, und eine bleiche 59 Mondscheibe begleitet ihren Weg. Flock schläft, er
hält die Schnauze in Ines' Hand gedrückt.

Ines wird nächsten Samstag wieder wegfahren, mit Flock und Gert, und sie wird
sich nicht darum kümmern, ob es ihrem Ruf schaden kann. Um aber ihren Vater
nicht zu betrüben, welcher so überzeugende und so zweifellos richtige Gründe
weiss für die Bedeutung eben dieses Rufes, zieht Ines es vor, ihn in dieser
Sache nicht um seine Meinung zu befragen. Die fertige Tatsache ist gegenüber
der besprochenen und vielfach erwogenen immer harmlos, dies weiss Ines aus
reicher Erfahrung.

Aber ich sagte, dass die Samstagsfahrten seit Bernhards Abreise seltener
geworden seien und dass Flock diese Veränderung schmerzlich empfindet. Dies hat
natürlich seine besonderen Gründe, und sie hängen zusammen mit der sorgenvollen
Nachdenklichkeit, von welcher Ines jetzt hie und da befallen wird.

Sie macht sich Sorgen um ihren Freund Gert. Er hat beschlossen, ernstlich
Jurisprudenz zu studieren. Er wird diesen Herbst damit beginnen. Er rechnet
aus, dass er drei Jahre brauchen wird, da er ja schon einige Semester belegt
hatte. Er bespricht das ernsthaft mit Ines, wobei er das Programm der
Universität – ein schmales, gelbes Heftchen, mit gewichtigen Titeln bedruckt –
aus der Tasche zieht und mit einem goldenen Bleistift Kreuzchen neben die
Vorlesungsnummern macht, welche er zu belegen gedenkt.

Ines interessiert sich lebhaft für seine Pläne; sie stellt sich den kommenden
Winter vor: Flock und sie werden Gert hie und da in seiner Wohnung besuchen,
aber nicht zu oft, damit 60 er in der Arbeit nicht gestört werde. Statt der
Bleistiftskizzen mit Bernhards schönem Kopf werden grosse schwarze
Kollegienhefte den Schreibtisch bedecken, ausserdem wohl einige Bände, die mit
»corpus iuris civilis« bezeichnet sind – genauere Vorstellungen über das
Handwerkszeug eines Juristen besitzt Ines nicht. Gert wird ausserordentlich
gelangweilt aussehen und stets schlechter Laune sein.

Die Konservatoriumsfreunde? Seit Ferdinand und Bernhard fort sind, haben die
Abende ohnehin an Reiz verloren. Vielleicht könnte man sich mit Rechtsstudenten
befreunden, mit zukünftigen Advokaten, Berufsberatern und städtischen Richtern.
Solche Leute haben mehr Ernst und Würde als die jungen Musiker, die es sich
beispielsweise erlauben, parteilos zu sein. Gert wird sich also in Zukunft für
oder gegen Hitler entscheiden müssen . . .

»Gert«, beginnt Ines, »bist du Hitlerianer?«

»Bist du verrückt?«

»Ich frage ja nur.«

Und Ines kann nicht umhin, es lächerlich zu finden, dass Gert Student werden
soll. Studenten an sich sind sehr sympathisch. Gert als Student ist zweifellos
lächerlich und deshalb unmöglich, denn Gert ist empfindlich und leicht zu
kränken, und er wird eine Rolle nicht lange spielen wollen, die ihm nicht
steht. Er scheint sich jetzt noch nicht klar darüber zu sein. Er ist eines
rührend guten Willens voll, »etwas zu werden« ist augenblicklich sein einziger
Wunsch, etwas zu werden also im strengen Sinne des Wortes: einen Titel, einen
Grad, eine Stellung zu erringen.

Gert ist unsicher und stolz, und seine Schwäche hindert ihn, an diesem
unwürdigen und ermüdenden Zustand etwas 61 zu ändern. Er sitzt nach vorne
gebeugt und liest noch immer mit leise gequältem Ausdruck in dem Heftchen mit
dem gelben Umschlag.

Ines beobachtet ihn still. Sie verfolgt die Linie seiner Schläfen und der
schönen, gebräunten Stirn, welche von schwarzen Haaren halb bedeckt ist. Seine
Augen sind dunkel, unruhig und eindringlich, der Mund, böse und hart, öffnet
sich oft wie zu leidenschaftlicher Klage.

Aber Gert klagt niemals. Sein Stolz hindert ihn daran. Seine Reden sind trotzig
und böse, und manchmal, wenn er gekränkt wurde, spricht er mit grosser
Vermessenheit. Viele Leute hassen ihn deswegen, sie finden ihn masslos und
unzuverlässig. Sie warnen Ines oder sie wundern sich über ihren Mut, denn sie
finden, es sei viel Mut nötig, um sich mit einem Menschen wie Gert zu
befreunden. Das ist beinahe lächerlich, denn Ines ist stärker und klüger als
Gert, und sie hilft ihm, wie sie allen Menschen hilft und wie sie auch Bernhard
geholfen hat.

Allerdings ist sie jetzt besorgter um Gert als früher. Sie hat sich bisher über
seine Zukunft keine ernstlichen Gedanken gemacht, denn er war ja klug und
begabt, noch ohne Ehrgeiz, aber doch bemüht um Anerkennung und stolz auf seine
Erfolge. Zuletzt aber war ihm alles gleichgültig, und er sass viele Stunden in
seinem Zimmer und rauchte und betrank sich auch hie und da mit seinen Freunden.
Das tat ihm nicht gut, er schämte sich nachher und lief umher wie ein
bestrafter Schuljunge. Wenn Ines ihn anrief, um mit ihm spazierenzugehen oder
um ihn einzuladen, wollte er nicht und erfand unhaltbare Ausreden. Obwohl sein
Verhalten sie nicht wenig kränkte, fuhr sie fort, ihn anzurufen, denn sie 62
dachte, sein böser und kindischer Stolz würde ihn hindern, zu ihr zu kommen.
Und plötzlich sagte er ihr am Telephon, sie solle ihn unbedingt besuchen,
möglichst rasch, er warte schon lange auf sie, denn er habe ihr etwas Wichtiges
mitzuteilen. Die Mitteilung war sein Entschluss, ernstlich mit dem Studium zu
beginnen.

»Gert, warum willst du eigentlich studieren?«

»Meine Eltern wollen es.«

»Das wusstest du schon lange und hast dich nicht viel darum gekümmert.«

»Weil ich glaubte, malen zu können.«

»Seit wann glaubst du es nicht mehr?«

»Seit Bernhard fort ist.«

»Du hast keine Lust mehr jetzt?«

Gert sieht Ines gequält an. »Du weisst es ja«, sagt er. »Warum fragst du
überhaupt?« Und das Gesicht abwendend: »Ich dachte, ich male gern. Aber es war
nur Bernhard, den ich gern malte. Und ohne ihn geht es nicht. Sieh dir an, was
ich gemacht habe seither! Ich habe kein Talent, Ines. Ich liebe Bernhard.« Und
jetzt ist sein Mund geöffnet wie zu leidenschaftlicher Klage.

Ines bleibt still. Sie sieht immer sein Gesicht an, aufmerksam und traurig.
Aber die Traurigkeit ist kaum zu bemerken, es könnte auch der Ausdruck einer
grossen Ruhe sein. »Wirst du Bernhard nicht mehr lieben, wenn du Jurist bist?«
sagt sie. »Wirst du dich denn ändern?«

»Aber darum handelt es sich ja nicht. Es handelt sich um meinen Beruf!«

»Es handelt sich um dich! Und du bist schwach und ein wenig feig.«

63 »Feig?«

»Du leidest, weil Berchen fort ist, und du tust, als leidest du wegen deiner
Tatenlosigkeit. Du weisst, dass du schwach bist, nicht wahr, und deshalb willst
du studieren.«

»Du brauchst mir das nicht zu sagen. Warum soll ich übrigens Berchen nicht
lieben?«

»Das frage ich mich auch! Sei doch kein Kind, Gert, hörst du, sei ein wenig
ehrlicher gegen dich! Um was handelt es sich denn hier?«

»Ich bin so allein, Ines. Ich kann das nicht ertragen!«

»Es ist vielleicht gut, wenn du studierst. Du hast noch nie versucht zu
arbeiten.«

»Ich kann nicht ertragen, so allein zu sein!«

»Andere sind auch allein. Ausserdem hast du Flock und mich. Wenn du willst,
kannst du Berchen besuchen, der arme Junge würde sich riesig freuen!«

»Ich will nichts von Berchen! Ich war froh, als er wegfuhr. Er machte mich
leiden mit seinem hübschen Kopf und seinem süssen Kindergesicht. Er störte uns.
Er war immer da . . .

»Hör doch auf, du glaubst kein Wort von dem, was du sagst!«

Aber Gert will nicht aufhören. Er hält die beiden Hände von Ines fest und redet
mit abgewandtem Gesicht, leidenschaftlich und anklagend. »Er störte uns, Ines,
ich versichere dir, dass er uns störte. Du liebtest ihn ja ebenso wie ich,
nicht wahr, und du umsorgtest ihn, wenn wir Auto fuhren oder wenn wir abends
zusammen waren, und wir überhäuften ihn beide mit Zärtlichkeit.«

»Und er sass still und freundlich zwischen uns und hielt Flock am Halsband
fest.«

64 »Aber du liebtest ihn mehr als mich, Ines, nie hast du dich um mich
gekümmert wie um ihn!«

»Sei doch kein Kind, Gert!«

»O Ines, ich will aber, dass du mich liebst!« Er presst sein Gesicht in ihre
Hände, die er so fest hält, dass die Handgelenke weiss hervortreten, und ganz
zitternd wirft er sich ihr entgegen, mit blassem und leidenschaftlich erregtem
Gesicht.

Ines, die mit beiden Armen seinen Nacken umschlingt, neigt den Kopf ein wenig
zurück und weint plötzlich unter seinen Küssen.

 

Zunächst war es Bernhard nicht möglich, den Schüler Charles zu einem Besuch bei
Gérald zu bewegen. Er sprach öfter davon, sagte, er habe am späten Nachmittag
Zeit, man könnte am nächsten Tag hingehen, es sei nicht gut, die Sache zu lange
ruhen zu lassen. Aber Charles weigerte sich hartnäckig und erklärte offen, er
habe Angst. Dagegen liess sich nichts machen, und Bernhard beschloss, den Plan
nicht mehr zu erwähnen, bis Charles selbst ihn daran erinnern würde.

Dazu kam, dass Bernhard von anderen Dingen in Anspruch genommen wurde, die ihm
noch ungewohnt waren und ihm daher viel Mühe verursachten: Er brauchte nämlich
Geld. Sein Vater schickte ihm zwar zu Beginn des Monats eine kleine Summe, die
für die Bezahlung des Zimmers und, wenn er sehr sparsam war, für die beiden
Hauptmahlzeiten ausreichte, aber daneben gab es Rechnungen für Wäsche, für
Noten und Miete des Klaviers, ferner brauchte er für den Winter dringend einige
Gegenstände, die er sich aber in 65 seiner jetzigen Lage nicht kaufen konnte,
ganz abgesehen von den vielen kleinen Nebenausgaben, von den ungezählten
Omnibusbilletten bis zu den Zigaretten für Charles, die eine Menge Geld
erforderten.

Bernhard befand sich also zu seiner Verwunderung in jener Lage, die ihm durch
Charles und seine Freunde zwar bekannt, auf die er aber selbst nicht gefasst
gewesen war: Er brauchte Geld und wusste nicht, wie es sich beschaffen. Charles
grinste schadenfroh, was von ihm unfreundlich war, denn Bernhard hatte ihm in
den letzten Wochen oft ausgeholfen. Ausserdem hatte er gar keinen Grund zu
lachen, denn sein Taschengeld war ihm schon ausgegangen, acht Tage bevor Madame
Dubois verpflichtet war, ihm die nächste Rate auszuhändigen.

Bernhard beschloss, sich an seinen Lehrer zu wenden. Wirklich wusste dieser
nicht nur einen Ausweg, sondern mehrere, und Bernhard hatte bloss zu wählen.

»Sie könnten sogar schon Stunden geben, Sie haben grosse Fortschritte gemacht.«

Bernhard errötet vor Freude.

»Aber Sie sehen wirklich zu jung aus, wie ein kleiner Schulknabe.«

Bernhard verzichtet gern darauf, denn die anderen Vorschläge sind viel
reizvoller: Eine Dame aus Amerika, die Deutsch spricht und einen Affen besitzt,
sucht einen Repetitor, um Liedtexte zu lernen. Der berühmte Name von Bernhards
Lehrer veranlasste sie, sich an ihn zu wenden. Sie hat sehr viel Geld und will
Sängerin werden, und sie kann durchaus nicht begreifen, dass der »Meister« es
abschlägt, täglich mit ihr zu musizieren..

66 Ferner: Ein russischer Chor braucht einen Begleiter, der gut vom Blatt
spielt und mehrstimmige Lieder einstudieren kann.

Endlich wird für eine Jazzband, die täglich vier Stunden spielt (in einem
kleinen Lokal am rechten Ufer), ein begabter Pianist gesucht. Die Spieler
tragen rote Anzüge mit rotweiss karierten Krawatten, und Bernhard würde täglich
150 Francs verdienen, denn die Band ist sehr berühmt.

Aber der junge Pianist soll »technisch perfekt« sein, ausserdem muss er
vorspielen, bevor er angenommen wird. Bernhard hegt berechtigte Zweifel und
entschliesst sich lieber für die amerikanische Dame, die einen Affen besitzt.
Sein Lehrer schreibt ihm einen Empfehlungsbrief, der sehr schmeichelhafte Dinge
über ihn aussagt, und Bernhard macht sich, schon recht müde, auf den Weg.

Das Hotel der Amerikanerin ist Gott sei Dank ohne Metro erreichbar. Es befindet
sich nicht weit von der englischen Kirche, in einer stillen und vornehmen
Nebenstrasse der Avenue George V. Bernhard fragt den Concierge nach der
Zimmernummer, lässt sich telephonisch melden und wird von einem kleinen Jungen
in brauner Livree zum Lift geführt. Sie werden lautlos und rasch
hinaufbefördert, und der Boy, welcher seine goldbetresste Mütze in der Hand
hält, läuft durch einen langen, teppichbelegten Gang voraus. Bernhard folgt
eilig, die Notenmappe unter dem Arm.

Im Zimmer der Amerikanerin wird Grammophon gespielt. Sie klopfen zweimal
vergebens, obwohl ziemlich heftig, und lauschen mit gesenkten Köpfen. Als das
drittemal keine Antwort erfolgt, sieht der Boy Bernhard zögernd an und drückt
dann entschlossen die Klinke nieder. Jemand 67 ruft sehr laut: »Come in,
please!« Der Junge in Braun öffnet die Tür vollends und zieht sich mit einer
kleinen, sehr hübschen Verbeugung zurück.

Bernhard steht mitten im Zimmer, verwundert und leicht verlegen.

Ringsum sind die Wände mit grüner Seide bespannt. Dazu passen schlecht die
bunten Kissen, die einen breiten Diwan bedecken und eigentlich in ein modernes
Studio gehören. Neben dem Diwan steht auf einem kleinen Tisch das Grammophon,
das einen abscheulichen Lärm macht, so dass Bernhard kein Wort sprechen kann.

Jetzt steht eine Dame auf, die im Hintergrund auf dem Diwan gelegen hat, und
mustert Bernhard mit fröhlichem Blick. Er sagt »Guten Abend«, denn er erinnert
sich, dass sie Deutsch versteht, und verbeugt sich vor ihr.

»Oh, bemühen Sie sich nicht«, sagt sie, und ihre Stimme passt sehr zu ihren
fröhlichen Augen. Dann dreht sie sich um und ruft einen jungen Mann, der Billy
heisst und den Bernhard vorher nicht bemerkt hatte. Er spricht nicht Deutsch,
aber er schüttelt Bernhard herzlich die Hand. Er hat einen gewaltigen
Händedruck, und auch sonst sieht er ausserordentlich stark aus. Bernhard
erinnert sich bei seinem Anblick an die breitschultrigen und schmalhüftigen
Jungen der Modezeitungen, auch der Anzug von Billy mit sehr weiten Hosen und
einem Pullover unter der dicken Jacke passt gut dazu.

Aber Billy spielt eigentlich gar keine Rolle, es ist wichtiger, zunächst einmal
die junge Dame Betsy zu betrachten, welche Bernhard mit grossem Eifer die Mappe
abnimmt und ihn freundlich auffordert, auch den Mantel auszuziehen. 68 »He is
quite a child«, sagt sie fröhlich und fragt ihn dann, ob er Englisch verstehe.

Bernhard, der sich etwas wohler fühlt, nickt schweigend und setzt sich in einen
grossen Stuhl, ihr und dem Grammophon gegenüber. Während sie Zigaretten,
Schokolade, Portwein und kleine Kuchen vor ihm aufbaut, hat er Zeit, sie
genauer anzusehen. Sie ist auffallend jung und ziemlich hübsch. Ihre Zähne sind
so weiss, dass er sich an eine Odolreklame erinnert fühlt. Bei Billy war es
eine Modezeitung.

Reklamezeichner scheinen sich an amerikanische Vorbilder zu halten, denkt
Bernhard und zündet sich, nicht ohne Verlegenheit, eine Zigarette an.

Betsys Augen sind zwar fröhlich, sonst aber nicht sehr ausdrucksvoll. Doch
passen sie vortrefflich zu ihrem rotgemalten Mund, der klein und stark
geschwungen ist, ein wenig wie ein erstaunt geöffneter Kindermund. Nicht nur
Betsys Lippen sind rot gemalt, sondern auch ihre Nägel, die auf den weissen
Fingern wie rote Flecken aussehen. Bernhard ist gewohnt, Hände eindringlich und
genau zu prüfen, und er hat daher eine gewisse Sicherheit des Urteils gewonnen.
Auch Billys Hände hat er schon angesehen; sie sind gross und stark, die Finger
etwas plump und an den Spitzen verbreitert, aber sie haben einen sympathischen
Ausdruck von Naivität und Gutmütigkeit. Betsys Hände sind sehr weiss und sehen
aus, als würden sie massiert, der Handrücken ist straff und schlank, aber die
Finger machen einen weichlichen Eindruck. Bernhard vergleicht sie unwillkürlich
mit den Händen seiner Freundin Ines, die hell und kräftig sind und wundervoll
modelliert. Es ist natürlich sinnlos, solche Vergleiche anzustellen. Bernhard
fährt also in seiner 69 Betrachtung fort und kommt zu dem Resultat, dass Betsy
ein recht anmutiges Mädchen sei, sehr gesund und fröhlich, mit gut trainierten
schlanken Beinen, im übrigen eher weich, rundschultrig, mit kindlich vollen
Wangen und einem ebensolchen Kinn.

Eine Sängerin hat er sich anders vorgestellt, aber schliesslich ist sie ja auch
Amerikanerin.

Um etwas zu sagen, schlägt Bernhard vor, sie könnten schon heute ein bisschen
musizieren. Ein Flügel ist vorhanden, überhaupt ist es erstaunlich, was alles
in diesem grünseidenen Raum aufgestellt ist. Der Flügel scheint meistens als
Blumentisch benützt zu werden; es kostet ziemlich viel Mühe, die Vasen mit
phantastisch grossen Sträussen wegzustellen, so dass der Deckel geöffnet werden
kann.

Betsy will die »Forelle« singen. Bernhard macht Einwendungen, man könnte
zunächst etwas Leichteres nehmen. Aber das scheint für sie durchaus keinen
Unterschied zu machen. Sie singt abscheulich falsch und so, als ob sie das Lied
komponiert habe, aber sie hat eine hübsche und reine Stimme und ist rhythmisch
sehr sicher. Schon nach kurzer Zeit hat sie genug und schlägt vor, man könnte
jetzt essen gehen, und Billy und Bernhard stimmen zu. Es ist neun Uhr.
Bernhard, der sich nicht länger beherrschen kann, fragt, ob Betsy einen Affen
besitze. Sie ist begeistert, öffnet die Tür zum Badezimmer und ruft mit
zärtlicher Stimme: »Knaggy«. Worauf unter Getöse ein kleines, greuliches Tier
hereinstürzt, eine Kette klirrend hinter sich herschleifend; dämonisch und
rücksichtslos springt es über Kissen und Grammophonplatten hinweg, stürzt eine
Blumenvase um, flieht entsetzt auf die zunächststehende Kommode und von dort
ins Bad, das 70 grünseidene Zimmer in chaotischem Zustand zurücklassend.

Betsy ruft mehrere Male: »Isn't he sweet?« und lacht Tränen über Bernhard, der
sich staunend erholt.

 

Ich bin die Beschreibung von Géralds Wohnung schuldig geblieben, von der ich
sagte, dass sie gewissermassen zwei Seelen ausdrücke, zwei Seelen, die sich
aber nicht eigentlich widersprechen, sondern sehr verschieden, sehr unabhängig
in Gérald Raum gefunden haben. Von Gérald habe ich schon ausführlich
gesprochen, von seiner seltsamen Herkunft, von seinem Vater, der ein Bauer, und
von seiner Mutter, welche eine jüdische Gelehrtentochter war.

Es sind mehrere Wochen vergangen, seitdem Gérald dem Knaben Bernhard begegnet
war, jenem jungen Pianisten, dessen Ernst und Hingegebenheit an den grossen
Meister Johann Sebastian ihn in so seltsamer Weise berührt hatte. Wie gesagt,
Bernhard war der Einladung Géralds bisher nicht gefolgt, und über den
Geschehnissen der letzten Zeit hatte er sie vollends vergessen.

Bernhard fühlt sich ausserordentlich wohl, seit er Betsy kennengelernt hat. Er
liegt auf seinem Bett und denkt darüber nach, wie einfach es mitunter ist, zu
Geld zu gelangen. Die graue Zimmerdecke, einst Anlass zu ebenso grauer
Melancholie, bedrückt ihn heute nicht mehr. Er hat sich daran gewöhnt, und
ausserdem ist es nicht gut, in einer grossen Stadt der Sklave von Stimmungen zu
sein. Bernhard hat am Anfang sehr darunter gelitten, besonders wenn er müde
war. Manchmal wachte er auf mit einem Gefühl sonderbarer Bedrückung; der Tag,
der vor ihm lag, schien nichts als eine Kette von Mühseligkeiten, er sah im
voraus die Gesichter, 71 die ihm begegnen würden: gleichgültig, fremd, ohne
Freude. Er überdachte alles, was er zu tun hatte, er fürchtete sich schon,
Madame Dubois im Gang zu begegnen, mit ihr sprechen zu müssen, eine geschickte
Wendung nicht findend, um sich zu verabschieden. Auch den Weg zum Musikgeschäft
fürchtete er, und die Kälte des kleinen, schlecht erleuchteten Übzimmers, worin
er, mit steifen Fingern, mehrere Stunden bleiben musste. Und endlich war es
qualvoll, das kleine Restaurant in der Rue St. Jacques zu betreten, Charles
gegenüberzusitzen, zu bestellen, zu essen, den Kellner zu rufen.

Bernhard ass in letzter Zeit regelmässig mit Charles. Sie trafen sich um ein
Uhr, und manchmal kamen einige von Charles' Kameraden mit. Sie schimpften über
ihre Lehrer, es war üblich, dies zu tun, und sie gebrauchten dabei alle
dieselben Wendungen, es war eine Art von Schema, welches angewandt wurde.
Immerhin waren diese Burschen lustig und unternehmend, man brauchte sich mit
ihnen nicht anzustrengen, und sie liebten den jungen »Boche« auf ihre Art: Sie
lobten stürmisch seine Vorzüge, nannten ihn ihren »blonden Kameraden«,
überboten sich darin, ihn zu necken und in Verlegenheit zu bringen – wobei sie
eine erstaunliche Schlagfertigkeit und Redegewandtheit bewiesen –, aber bevor
sie zum Nachmittagsunterricht in ihre Schule gehen mussten, liessen sie ihn
hochleben und tranken roten, mit Wasser verdünnten Wein auf sein Wohl.

Das verhinderte natürlich nicht, dass Bernhard sich unter ihnen fremd und
beengt fühlte, er zog es vor, mit Charles allein zu sein, obschon dieser fast
immer mürrisch und aufgebracht war. Er hatte kein Glück in der Schule, die
Lehrer waren zu sehr gegen ihn eingenommen, besonders seit 72 bekannt geworden
war, dass er häufig bei Robert verkehrte. Wie dieses Gerücht zu seinen
Professoren gedrungen war, ahnte Charles nicht, aber er raste, dass es gerade
jetzt geschehen musste, da er ja gar nicht mehr hinging und sich ehrlich
bemühte, die Abende arbeitend in seinem Zimmer zu verbringen. Allerdings war
diese Anstrengung ohne dauernden Erfolg; er begann jetzt, allein auszugehen,
trieb sich stundenlang ziellos umher und kam erschöpft mitten in der Nacht nach
Hause.

Bernhard fühlte sich manchmal von Charles' trübseligem Pessimismus angesteckt,
und solche Tage waren es, die er besonders fürchtete. Die Ursachen seiner
Betrübnis wusste er freilich nicht, aber er hielt sich nach Möglichkeit von
Charles fern, versuchte, klar und ordentlich über seine Lage nachzudenken, sich
gewissermassen einer Prüfung zu unterwerfen. Er fragte sich, ob er Heimweh
habe, ob seine Arbeit ihn nicht befriedige, ob das Klima oder die Stadtluft
oder die Gesichter seiner Hausgenossen ihn bedrückten. Er kam zu keinem
Resultat und dachte, dass er sich beherrschen müsse, wollte er nicht kläglich
und lächerlich dastehen, aber die Mutlosigkeit blieb und lähmte seine Kräfte.

Dass er Betsy kennengelernt hatte, war ein wahres Glück. Nicht nur fühlte er
sich durch das Bewusstsein, Geld zu verdienen, gestärkt und erhoben – der Affe
Knaggy und die strahlende Laune der beiden Amerikaner trugen auch nicht wenig
dazu bei, ihn zu erheitern und seinem Tageslauf eine leichtsinnige und
unbekümmerte Wendung zu geben. Denn Bernhard wurde täglich beschäftigt; er kam
gegen sechs Uhr abends, bekam Tee und Kuchen, fragte dazwischen, ob Betsy ihre
Texte gelernt habe, und begann zunächst, ihr 73 Deutsch zu korrigieren, wobei
er eine genaue und klare Aussprache forderte und in pedantischer Weise darauf
achtete, dass sie die Texte wortgetreu auswendig lernte. Erst wenn diese für
Betsy eher peinliche Einleitung vorüber war, wurde der Flügel geöffnet.
Bernhard fand seine Schülerin reichlich untalentiert, aber dafür war der Flügel
schön und weich zu spielen, und Bernhard benutzte die Gelegenheit in
ausgiebiger Weise. Betsy hörte ihm gerne zu, sie sass auf dem breiten Diwan mit
den vielen bunten Kissen und bedeutete Billy, leise zu sein, wenn er gegen acht
Uhr hereintrat, um sie zum Essen abzuholen.

Bernhard hatte grosse Fortschritte gemacht, er fühlte beglückt, dass sein
Anschlag an Festigkeit und Sicherheit gewann, dass die Töne voller und zugleich
weicher wurden und dass die Melodie rein und liedhaft aus der Begleitung
aufstieg. Empfindliche Stellen aus Chopins Etüden gelangen ohne Schwierigkeit,
liessen sich formen, wurden rund und klingend und behielten dabei eine
bezaubernde Leichtigkeit.

Leider wurde Bernhard regelmässig von den Amerikanern unterbrochen. Freunde
warteten auf sie – sie sagten immer Freunde und meinten damit gleichgültige
junge Leute, welche aussahen wie sie und ähnliche Namen trugen. Betsy war
hungrig, ihr Wagen wartete auf der Strasse, und Bernhard, noch ganz benommen
seinem eigenen Spiel lauschend, wurde rücksichtslos und gewaltsam zum
Abendessen mitgeschleppt.

Er ass also beinahe täglich mit den jungen Amerikanern, was ihm gut bekam.
Ausserdem verdiente er ziemlich viel, denn Betsy rechnete in Dollar und zahlte
ihm am zweiten Tag einen Vorschuss, weil sie es als selbstverständlich 74
annahm, dass ein junger europäischer Student in Geldverlegenheit war . . .

Soweit Bernhards jetziger Zustand. Er liegt auf seinem Bett, die Hände hinter
dem Nacken verschränkt; eine Zigarette verglimmt neben ihm langsam im
Aschenbecher.

Er hat Glück, er hat unglaublich viel Glück. Die Leute sind freundlich zu ihm,
sie laden ihn zum Essen ein, sie nennen ihn den »kleinen Kameraden« oder »the
child«, sie geben ihm Geld und Schokolade und lassen ihn auf ihrem Flügel
spielen, dessen Klang weich und wunderbar ist – und wie einst Gert und Ines, so
fährt er jetzt in Betsys vornehm schwarzem Wagen durch die Stadt und kauft mit
ihr Sweater, Zigaretten und harte kleine Kuchen für den Affen Knaggy.

Aber nicht nur Betsy verwöhnt ihn, sondern auch Madame Dubois, welche seine
Strümpfe und seine Hemden in Ordnung hält, ferner sein Lehrer und endlich
Charles, der ihn zwar mürrisch und mit scheinbarer Gleichgültigkeit behandelt,
ohne aber seine merkwürdige und eifersüchtige Zuneigung zu verbergen. Und jetzt
werden sie zu Gérald gehen, auf dessen Bekanntschaft Bernhard mit gespannter
Neugierde wartet.

Charles, mürrisch und aufgebracht, kam morgens in Bernhards Zimmer und sagte
ihm, er müsse mit Gérald »ins reine kommen«, er habe lange genug gewartet, und
Mica kümmere ihn nicht mehr – überhaupt sei es ja nicht denkbar, dass sich
Gérald von dieser geschminkten Katze wirklich beeinflussen lasse, und er,
Charles, werde in einer vernünftigen Aussprache schon erfahren, wer ihn bei
Gérald so schändlich angeklagt und verleumdet habe. Und mit einer 75 grossartig
herablassenden Wendung des Kopfes fährt er fort: »Du kannst ja immerhin
mitkommen, wenn es dich interessiert!«

Bernhard antwortet, dass es ihn ausserordentlich interessiere, Gérald
kennenzulernen, »den Herrn, vor dem ihr solche Angst habt« – und obwohl Charles
heftig erklärt, das sei vorüber und gar nicht nennenswert, so bemerkt Bernhard
auf dem Weg zu Gérald an ihm doch eine steigende Nervosität; er spricht kurz
und abgebrochen und läuft einige Male Gefahr, sich von einem Omnibus überfahren
zu lassen, weil er mit verbohrtem Blick und in übermässiger Hast durch die
Strassen rennt.

Übrigens muss erwähnt werden, dass Bernhard die Identität der beiden Géralds
noch nicht entdeckt hat, es ist ja auch nicht wahrscheinlich, dass jener Arzt
und Freund seines Lehrers, den er in der ersten Klavierstunde getroffen hat,
gleichzeitig ein Vertrauter Roberts ist, von dem allerlei seltsame Gerüchte
umgehen und in dessen Wohnung die kleinen geschminkten Barmädchen verkehren.

Charles und Bernhard läuten an der Tür Géralds. Ein junger Butler in
blauweissgestreifter Jacke öffnet ihnen und erklärt auf ihre Frage sogleich in
höflichem Ton, Monsieur sei zu Hause und werde sie sicher empfangen.

Sie treten ein, und dies also ist Géralds Wohnung. Der Vorplatz ist ziemlich
geräumig und mit Teppichen belegt, was einen vornehmen Eindruck erweckt. Über
einem breiten Kleiderständer brennen zwei kleine, nicht besonders helle Lampen.
Die eine ist direkt über einem Spiegel angebracht; auf einem Tischchen sind
Bürsten, Kamm und kleine Handtücher ausgebreitet. Ausserdem befindet sich
hinter 76 einem Vorhang ein Waschbecken, über dem ebenfalls eine kleine Lampe
brennt.

Der Vorplatz also ist neutral, vornehm und mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet. Die Knaben ziehen ihre Mäntel aus, und Bernhard bürstet sich vor
dem Spiegel die Haare, während Charles ungeduldig und ausgesprochen erregt auf
dem Teppich steht, den unbeweglich wartenden Diener mit scheuen und bösen Augen
betrachtend. Nachdem Bernhard fertig ist, öffnet der Diener eine Tür und führt
sie in ein Zimmer, welches sehr hell erleuchtet ist und anscheinend einen
Wohnraum oder eine Art von Wartezimmer darstellt. Ein grosser Tisch ist mit
Büchern und Zeitungen bedeckt, man fühlt sich unwillkürlich verpflichtet, sich
in einen der zahlreich herumstehenden Stühle niederzulassen und sich mit
gähnender Langeweile in eine der Zeitschriften zu versenken.

Bernhard sieht auf die Uhr. »Man könnte glauben, wir wollen in die
Sprechstunde«, bemerkt er zu Charles, der mit verbissenem Gesichtsausdruck über
das »pädagogische Elternblatt« gebeugt ist.

Nun aber öffnet sich die Tür, und Gérald tritt ein. Er kommt ziemlich rasch auf
die Knaben zu und hält ihnen in auffallend herzlicher Weise die Hände entgegen.
Bernhard errötet vor Überraschung, er erkennt den Freund des Lehrers und
erinnert sich mit grosser Deutlichkeit an jenen Nachmittag in Passy: Er hatte
eben zu spielen angefangen und sah den Blick eines Fremden auf sich gerichtet;
er fühlte etwas Seltsames in diesem Blick, etwas sehr Tiefes, das aus grosser
Trauer zu kommen schien.

Gérald aber, der zuerst Charles begrüsst hat, wendet sich 77 erst jetzt dem
kleinen Blonden zu, erkennt ihn sogleich und lächelt freundlich und ohne ein
Zeichen von Erstaunen. »Ich hatte Sie schon lange erwartet«, sagt er, »ich
bekam hie und da durch Ihren Lehrer Nachricht über Sie und habe mit Freude
gehört, dass Sie rasche Fortschritte machen!«

Charles betrachtet die beiden mit Misstrauen. Gérald, der es bemerkt, ruft ihn
sogleich und fordert beide auf, in sein Zimmer zu kommen. Er führt sie durch
einen halbdunklen Raum, welcher nach Äther und Karbol riecht und ausser einigen
weissen Gestellen und einem breiten, hohen Ruhebett völlig leer ist. Der Boden
ist kühl und glatt und dämpft die Schritte, die Rolläden der Fenster sind halb
geschlossen. »Dies ist mein privater Operationsraum«, erklärt Gérald, »wenn
euch also etwas fehlt, könnt ihr zu mir kommen.«

Sie treten durch eine Tür, welche sich in zwei Flügeln auf leisen Rollgeleisen
öffnet, in ein kleineres Zimmer mit schönen, mattblauen Wänden. Es fällt auf,
dass kein einziges Bild vorhanden ist. Bernhard erinnert sich, dass in dem
Wartezimmer einige schöne Ölgemälde hingen, auch im Vorplatz sind ihm eine
Reihe von Skizzen und Holzschnitten aufgefallen. Hier aber sind die Wände
völlig leer gelassen, auch die Mitte des Zimmers ist frei, so dass es einen
verhältnismässig grossen Eindruck macht. Im Hintergrund steht ein breiter, mit
Fuchspelzen bedeckter Diwan, an der einen Seitenwand ein grosser Tisch, dessen
Platte mattpoliert ist. Darauf steht die Bronzestatuette eines jungen Mädchens
mit hängenden Händen und kindlich schmalen Knien. Der Kopf, seitlich geneigt,
zeigt einen Ausdruck von verschlossener Schwermut.

Das Zimmer scheint nicht bewohnt, es könnte als 78 Ausstellungsraum dienen,
aber ebensogut kann man annehmen, es sei noch nicht völlig eingerichtet. Gérald
hält sich darin nicht auf, er streift die kleine Bronzegestalt mit einem Blick
und sagt: »Hier wird stets gewartet«, was die beiden Knaben nicht verstehen.
Sie treten jetzt in Géralds Zimmer ein, das von einer gedämpften Lampe angenehm
erleuchtet wird. Es ist sehr gross, ein grauer Teppich bedeckt den Boden, die
Wände sind von ebensolchem Grau und von schmalen Holzleisten begrenzt. Auch
dieses Zimmer hat wenig Möbel: einen Schreibtisch, der mit Papieren bedeckt
ist, gegenüber einen geöffneten Flügel und einen breiten Diwan, ähnlich
demjenigen in dem graublauen Zimmer, aber statt mit Pelzen mit mattfarbenen
Decken und Kissen versehen. Neben dem Diwan stehen ein niederer, runder Tisch
mit Zigaretten und Blumen und einige ebenso niedere, sehr bequeme, mit grauem
Sammet überzogene Stühle. Auffallend sind die Bilder, welche in schmalen
Holzrahmen in unregelmässiger Verteilung aufgehängt wurden.

Es sind ausschliesslich Photographien von jungen Menschen, Knaben und Mädchen
in weissen Kragen, die sich zuerst alle zu gleichen scheinen, als seien sie
Geschwister: Ihre Augen sind gross und aufmerksam geöffnet, und ihre Gesichter
tragen einen Ausdruck von schmerzlicher Gespanntheit.

Bei näherer Betrachtung erkennt man aber, dass diese Ähnlichkeit nur Täuschung
ist oder nur in der Gemeinsamkeit ihrer grossen und rührenden Jugend liegt,
vielleicht auch in der aufmerksamen Bereitschaft ihrer Haltung. Einige der
jungen Mädchen sind sehr schön, und ihre Züge, madonnenhaft blass, tragen ein
Lächeln von beinahe 79 schwermütigem Ernst; ihre Hände sind ebenmässig und
frauenhaft, und Bernhard denkt einen Augenblick an die Mutter seines Freundes
Hans, die ähnliche Hände hatte, mit weissen und samtenen Flächen.

Andere Photographien sind da: kühn erhobene Gesichter mit sehr hellen und
mutigen Stirnen – ihre Augen, gross und strahlend geöffnet, scheinen von der
glücklichen Ahnung künftiger Siege erfüllt.

Bernhard weiss nicht, ob es die Köpfe von Knaben oder von Mädchen sind, sie
gleichen sich, weil sie denselben Ausdruck frommer und leuchtender
Heldenhaftigkeit haben. Ihre Schultern sind schmal und ein wenig nach vorn
geneigt, als lauschten sie mit ihren hellen, erhobenen Gesichtern auf eine
ferne Verheissung. Diese schmalen Schultern, diese Haltung inbrünstigen
Verlangens berührt Bernhard mit verstohlenem Schmerz, er erinnert sich an Gert,
dessen Gesicht aber ohne Frommheit war, es stand plötzlich vor ihm wie in
leidender Klage.

Einige Kinder haben seltsame Hände, anders als die frauenhaft weissen der
Mädchen mit den stillen Madonnengesichtern: grosse, wohlausgebildete
Jünglingshände, kräftig anzusehen und dazu bereitet, Werkzeuge zu fassen wie
einst die jungen Kreuzritter den Griff ihres Schwertes. Aber wie jene haben
auch sie etwas von ekstatischer Bereitschaft, und in ihrer jünglingshaften
Glätte und Schlankheit gemahnen sie an die Traurigkeit frühen Leidens, frühen
Todes vielleicht.

Vor dem Bild eines sehr jungen und zarten Menschen bleibt Bernhard lange
stehen: Auch hier weiss er nicht, ob es das Bild eines Mädchens oder eines
Knaben ist, ihm scheint, 80 es müsse ein Knabe sein, obwohl die Züge auffallend
weich, ja beinahe konturlos sind. Einzig die blasse, von blondem Haar umgebene
Stirn leuchtet in klaren Formen, streng gezeichnete Brauen wölben sich hoch
über schönen und dunklen Augen. Von ihnen geht eine seltsame Wirkung aus; wenn
man sie lange ansieht, fühlt man sich mahnend angerufen, man lächelt ein wenig,
bemüht, ihnen eine freundliche Antwort abzugewinnen, und man wird beinahe
verwirrt von so viel kindlich beharrender Eindringlichkeit.

Bernhard, das Antlitz des fremden Kindes betrachtend, wird von Gérald leise an
der Schulter berührt. »Vous l'aimez?« fragt er mit seiner sehr sanften und
gedämpften Stimme. Bernhard nickt, ohne sich umzuwenden. Gérald fährt fort und
hält noch immer die Hand auf Bernhards Schulter: »Sie könnten der Bruder dieses
Mädchens sein. Sie starb im letzten Winter. Sie war dreizehn Jahre alt.«

Beide schweigen einen Augenblick. Dann führt Gérald seinen Gast zu dem niederen
runden Tisch, wo der Butler eben im Begriff ist, die Teetassen zu füllen.

Und nun beginnen die beiden Jungen, Charles' Fall vorzulegen, zögernd am
Anfang, aber mutiger werdend, als sie Géralds freundliche Aufmerksamkeit
gewahren. Charles allerdings ist noch immer erregt, es scheint, dass es ihn
grosse Überwindung kostet, mit dem Mann zu sprechen, der ihm nach seiner
Ansicht eine so bittere Beleidigung zugefügt hat. Mit leidlicher Klarheit
erzählt er die Angelegenheit von Mica, den Zigaretten, die nicht geraucht
werden durften, und den kleinen, abscheulich geschminkten Barmädchen. Als
Bernhard von seiner Geldverlegenheit in schonender Weise berichtet, erklärt er
zornig, es sei keine Schande, Geld 81 verdienen zu müssen, obwohl davon gar
nicht die Rede ist. Dann fährt er in seinem Bericht fort, aber je näher er dem
eigentlich bedeutungsvollen Moment kommt – der schmerzlichen Beleidigung
Géralds –, um so aufgebrachter und gequälter wird seine Stimme. Er redet mit
brennenden Augen und trockenem Mund, und seine Hände liegen geballt auf seinen
Knien.

Bernhard, der diese qualvolle Bemühung nicht länger ertragen kann, sagt
unvermittelt und freundlich: »Es hat Charles sehr beleidigt, dass Sie ihn
fortschickten wie einen unwürdigen kleinen Jungen!«

Worauf Charles, weiss vor Erregung und vor Zorn und Scham ganz ausser sich, ihn
anschreit: »Du brauchst mich nicht zu beleidigen, ihr braucht mich alle beide
nicht zu beleidigen, ich weiss ja, dass Gérald mich nicht schätzt!«

Und er läuft zum Fenster, hält sich mit beiden Händen am Fenstergriff fest und
weint laut und ohne Beherrschung, das von Tränen verwüstete Gesicht gegen das
kühle Metall gepresst.

»Benehmen Sie sich nicht so schlecht«, sagt Gérald. Charles verstummt. Er
bleibt regungslos am Fenster stehen, in seiner seltsamen und klagenden Haltung.

»Kommen Sie hierher«, fährt Gérald fort, »und versuchen Sie, mir vernünftig
zuzuhören.« Er weist mit der Hand auf einen Stuhl, der von der Lampe entfernt
im Schatten steht. Charles lässt den Fenstergriff los, kommt langsam näher und
setzt sich, ohne aufzusehen. Seine Hände sind noch immer geballt.

Gérald, der ihn genau beobachtet, sagt mit einer kühlen und unbeteiligt
klingenden Stimme: »Ich werde Ihnen jetzt 82 erklären, warum ich Sie bei Robert
nach Hause geschickt habe. Sie sind nervös und erregbar und ein schlechter
Schüler. Sie haben die Gewohnheit, ständig nach Abenteuern zu suchen – ich
sage: ›Gewohnheit‹, weil Sie sich daran gewöhnt haben, dies zu tun. Es wäre
besser für Sie, in Ruhe zu arbeiten und das Leben in Ruhe entgegenzunehmen. Sie
erregen sich und glauben, etwas zu erleben. Bei Robert zum Beispiel . . . Sie
sind verliebt in Mica. Bleiben Sie sitzen, ich bitte Sie! Sie sind verliebt in
Mica; sie ist ein sehr freundliches und schmeichlerisches Wesen, aber sie ist
eitel und kindisch und nur auf Zerstreuung bedacht. Es hat keinen Zweck, dass
Sie sich mit ihr abgeben. Sie sind ihr noch nicht gewachsen, und Sie würden
unnötig leiden. Sie sind zum Leiden veranlagt, Charles. Ich habe das Robert oft
gesagt und ihn aufgefordert, Sie nicht mehr einzuladen. Da er darauf nicht
einging, schickte ich Sie nach Hause.«

Charles antwortet unsicher und beinahe demütig. Er sieht ein, dass er sich
getäuscht hat. Gérald wollte ihn nicht beleidigen, sondern er betrachtet ihn
wirklich als Kind, als schlechten Schüler, als einen Knaben, der sich in Dinge
einmischt, die ihn noch nichts angehen. Das ist beschämend, aber man kann
nichts dagegen einwenden, weil es gar keine Verurteilung bedeutet, sondern eine
einfache Feststellung.

Charles fühlt jetzt nicht mehr den Mut in sich, Gérald anzuklagen oder sich mit
ihm auseinanderzusetzen. Er sagt, Gérald habe ihn blossgestellt und habe ihm
die Möglichkeit genommen, sich durchzusetzen. Das klingt wie eine
Entschuldigung. Gérald antwortet ihm etwas freundlicher. »Sie konnten sich bei
Robert auf keinen Fall durchsetzen«, sagt er. »Ausserdem liegt daran gar
nichts. Sie überschätzen diese 83 Leute. Sie überschätzen auch mich. Das sind
Minderwertigkeitsgefühle und falsche Wertmassstäbe. Jemandem nicht gewachsen zu
sein ist noch keine Niederlage. Die kleinen Barmädchen sind sehr harmlose
kleine Mädchen, aber manchmal bin ich ihnen auch nicht gewachsen, weil sie
rasch, geschickt und schlagfertig sind und uns immer an unerwarteter Stelle
angreifen.«

Charles fährt eigensinnig fort: »Aber Mica verachtet mich, weil sie denkt, dass
Sie mich nicht schätzen.«

»Was liegt denn an Micas Verachtung! Charles, du bist dümmer, als ich gedacht
habe. Aber wenn dir wirklich so viel daran liegt, so spiele mindestens nicht
mehr den Gekränkten. Geh zu Robert, wenn du Lust hast. Nimm Bernhard mit. Ich
will euch nicht bevormunden.«

Bernhard kann Gérald nicht ganz begreifen. Warum schickt er sie zu Robert,
nachdem er erklärt hat, wie schlecht es für Charles sei, dorthin zu gehen?
Warum geht er selbst hin? Liebt er diese Menschen? Und plötzlich denkt Bernhard
an die Photographien der jungen Mädchen und Knaben, an diese edel geneigten und
schwermütigen Gesichter, an ihre Hände, die voll frommer Bereitschaft sind, und
er fühlt sich ihnen nahe, als seien sie seine Geschwister.

 

Wir werden jetzt die Bildhauerin Christina kennenlernen, eine schöne und
phantasievolle Frau, gleich merkwürdig durch ihre Begabung wie durch die
verwirrende und schwer zu begreifende Wandlungsfähigkeit ihres Charakters. Sie
hat lange in Paris gearbeitet, wo sie beinahe täglich im Musée Rodin zu finden
war. Manchmal sass sie stundenlang vor einer Figur des grossen Meisters, ohne
nachzudenken, das 84 Gesicht in die Hände gestützt und – wie sie sich
ausdrückte – langsam begreifend, was das Geheimnis echter Kunst sei. Sie hatte
keinen Lehrer, auch arbeitete sie in keinem Atelier. »Wer soll mich sehen
lehren«, sagte sie, »und auf das Sehen allein kommt es an.«

Sie arbeitete unregelmässig; Tage und Wochen verbrachte sie untätig, planlos
umhergehend, schauend: denn ihr konnte die ganze Welt Anblick werden. Sie
dachte nicht darüber nach und suchte nicht planvoll die Eindrücke zu ordnen,
die sie empfing. Ihr Bewusstsein war in solchen Zeiten vermindert, es drängte
sich nicht in den Vordergrund, ihr Denken verlief unbewusst und war nur im
Bereich der Formen wach.

Diese aber prägten sich ihr mit erstaunlicher Schärfe ein, ihre Sinne waren auf
nichts anderes gerichtet als darauf, aus Häusern, Strassen, Tieren neue
Gestalten zu gewinnen, die Gesichter der Menschen behielt sie wie Masken,
tragische und heitere, die sie an sich vorübergehen liess, ohne sie zunächst
begriffen zu haben. Aber einmal tauchten sie wieder vor ihr auf, dumpf, wie aus
Stein gehauen und dem Leben schon ganz entfremdet. Auch dies geschah unbewusst.
Christina glaubte die Gesichter in der Erinnerung nicht zu verändern;
ahnungslos prägte sie ihnen den Ausdruck einer neuen Seele auf.

Daher kam es, dass ihre Bildwerke eine gewisse Gemeinsamkeit besassen, man
konnte sie erkennen, wenn man einige von ihnen mit Aufmerksamkeit betrachtet
hatte, aber man bemühte sich vergebens, den Grund ihrer Gemeinsamkeit zu
erklären. Christina selbst hätte es als Vorwurf empfunden; sie sagte, sie lasse
sich von ihren eigenen Arbeiten nicht beeinflussen, sie beginne jedes Werk so,
als sei es ihr 85 erstes. Sie war von ihrem Talent überzeugt, und nicht zu
Unrecht. Sie galt als eine der begabtesten Bildhauerinnen der jüngsten
Generation.

Dass Christina schön sei, habe ich schon gesagt. Als junges Mädchen war sie
jedoch schwer und ohne Anmut, ihre Züge waren rein, beinahe ebenmässig, aber
ausdrucksvoll und von dumpfer Melancholie. Sie wurde früher nicht sonderlich
beachtet, in der Schule lernte sie schlecht und wurde deshalb, achtzehnjährig,
in ein Pensionat in der französischen Schweiz geschickt, doch gab sie sich auch
dort keine Mühe, ihre Lehrer zu befriedigen.

Sie lernte einen Maler kennen, den sie oft besuchte, obwohl es ihr verboten
wurde. Sie kümmerte sich nie um Verbote und Vorschriften und versuchte auch
nicht, es zu verheimlichen. Sie handelte mit einer gewissen Gleichgültigkeit.
Wenn man ihr Vorwürfe machte, hörte sie mit Ruhe zu, aber sie schien nichts zu
verstehen, sie nahm jedenfalls keine Rücksicht auf das, was ihr gesagt wurde.

Auf diese Weise brachte sie ihre Lehrerinnen beinahe zur Verzweiflung. Zuerst
hielten sie Christina für unbegabt, sie dachten, das Mädchen verstehe nicht
genügend Französisch, und sie behandelten sie deshalb mit Nachsicht. Aber nach
einigen Wochen sahen sie ein, dass Christina nicht verstehen wollte, und sie
stellten sie mehrmals zur Rede. Christina, ganz verwundert, erklärte, sie werde
sich anstrengen, keine Fehler mehr zu machen, sie wisse aber nicht, was man
eigentlich von ihr wolle. Am nächsten Nachmittag, als man die Pensionärinnen
zum gemeinsamen Spaziergang rief, war Christina nicht zu finden.

Ihre Zimmergenossin sagte, sie sei gleich nach dem 86 Mittagessen fortgegangen,
sie wisse nicht wohin. Die Lehrerin, ausser sich vor Zorn, sagte, sie würde
Christina streng bestrafen, und in Zukunft sollten ihre Mitschülerinnen immer
melden, wenn Christina ausgehe.

Es war ein angenehmer Frühlingstag, und man ging am Quai spazieren. Dort traf
man Christina, die mit einem jungen Mann am Ufer stand und kleine, flache
Steine warf. Sie versuchte, die Steine auf der Seefläche springen zu lassen, es
gelang ihr gut, und sie lachte vor Vergnügen.

Als sie den Zug der Pensionärinnen sah, schien sie einen Augenblick verlegen zu
werden. Gleich darauf machte sie aber ein heiteres Gesicht und grüsste die
Lehrerin mit zögernder Unverschämtheit. Die Lehrerin, ohne den jungen Mann zu
beachten, sagte ihr mit vor Entrüstung bebender Stimme, sie solle sich
anschliessen und sofort nach Hause kommen. Christina schien sich zu ärgern. Sie
schüttelte den Kopf und sagte, sie wolle zuerst mit ihrem Bekannten Tee
trinken. Die Lehrerin wurde ganz blass und sagte ihr, wenn sie nicht mitkomme,
würde man an ihre Eltern schreiben und sie werde das Pensionat sofort verlassen
müssen. Worauf Christina gleichgültig die Schultern hob, dem jungen Mann die
Hand gab und sich dem Zug anschloss. »Ihr seht aus wie eine Gänseherde«, sagte
sie zu dem Mädchen, welches neben ihr ging.

Die Vorsteherin überlegte sich, ob sie Christina wegschicken solle; weil aber
alle Lehrerinnen dafür waren, war sie dagegen und nahm Christina sogar in
Schutz.

Allgemein galt Christina fortan als der Günstling der Vorsteherin. Man wusste,
dass sie abends oft in ihr Privatzimmer 87 gerufen wurde, und die Lehrerinnen
überwachten sie deswegen mit eifersüchtigem Hass. Die ruhige und deutliche
Gleichgültigkeit des Mädchens brachte sie auf, und ihre Leistungen im
Unterricht trugen auch nicht dazu bei, ihr Ansehen zu stärken.

Die Vorsteherin war eine energische Dame, mehr von den Lehrerinnen gefürchtet
als von den Schülerinnen. Den Mädchen gegenüber hatte sie eine gewisse
Zurückhaltung, die aber nicht streng wirkte. Es sah oft so aus, als müsse sie
sich überwinden, um die Kinder nicht durch zu grosses Entgegenkommen zu
verwöhnen.

Viele Mädchen schwärmten für sie. Diese behandelte sie mit Zärtlichkeit, liess
sie abends zu sich kommen, gab ihnen Tee und Kuchen und strich ihnen übers
Haar, wenn sie ihr gute Nacht sagten.

Christina gehörte nicht zu diesem Kreis. Sie liess sogar um sich werben; es
hatte oft den Anschein, als versuche die Vorsteherin, Christina mit allen
Mitteln für sich zu gewinnen. Wenn sie sie bat, abends in ihr Zimmer zu kommen,
empfing sie sie allein, was eine grosse Auszeichnung bedeutete. Sie sagte ihr
dann alles, was ihr über Christina zu Ohren gekommen war, sie wiederholte ihr
die Klagen und Vorwürfe der Lehrerinnen, die schlechten Noten ihrer Arbeiten,
den Verdacht, dass sie heimlich mit dem jungen Mann ausgegangen sei, den man
damals am Quai getroffen habe. Dann sagte sie: »Du brauchst aber keine Angst zu
haben, Christina. Ich werde dafür sorgen, dass dir nichts geschieht.«

Christina sass unbeweglich und mit einem dumpfen Lächeln da, das die
Vorsteherin unsicher machte.

88 »Christina«, begann sie wieder, »du solltest mir ein bisschen dankbar sein.«
Und sie nahm mit einer rührenden Gebärde der Ratlosigkeit Christinas Hand.

Christina, welche gern geliebt wurde, stand auf und setzte sich neben die
Vorsteherin auf den Diwan. Aber ihr Gesicht behielt den Ausdruck dumpfer Kälte,
der die Vorsteherin ratlos machte.

Man konnte sich überhaupt fragen, wen Christina liebte. Ihre Zimmergenossin war
ein kleines, japanisch aussehendes Mädchen, achtzehn Jahre alt, aber mit
kindlichen Bewegungen. Zuerst fürchtete sie sich vor Christina, sie verhielt
sich in ihrem Zimmer möglichst still und genierte sich beim Waschen und
Anziehen. Christina, welche sich nicht um sie kümmerte, sagte eines Abends
freundlich zu ihr: »Du kannst dich ruhig ausziehen, Jolie, ich sehe dich sehr
gern.« Jolie, welche vor dem Waschtisch stand, antwortete nichts, aber sie
wurde rot. Christina sah es im Spiegel, der über dem Waschtisch hing. Jolies
Verlegenheit war jetzt so gross, dass es im Verkehr der beiden störend wirkte.
Sie wich Christina aus, wo sie konnte, ihre Aufgaben machte sie im
Klassenzimmer, und abends stellte sie sich schlafend, um nicht mit Christina
sprechen zu müssen. Dabei lag sie lange wach; sie lauschte angespannt auf
Christina, welche eine kleine Lampe neben ihrem Bett hatte und oft bis
Mitternacht las. Wenn sie das Licht löschte, schlief sie sofort ein, Jolie
hörte ihre regelmässigen Atemzüge.

Einmal, als Jolie wieder vorgab zu schlafen und dabei zwischen halbgeöffneten
Lidern Christina betrachtete, sah sie plötzlich Christinas Blick auf sich
gerichtet. Sie schloss rasch die Augen und wagte nicht, sich zu bewegen.

89 »Jolie«, sagte Christina, »warum gibst du dir solche Mühe gegen mich?« Jolie
öffnete die Augen, wich aber Christinas Blick aus. »Du genierst dich also immer
noch vor mir?« fuhr Christina fort. »Weisst du, dass ich es gar nicht nett
finde, mit jemandem zusammen zu sein, der mich nicht leiden kann?«

Jolie, ganz betroffen, erhob sich und sagte, es sei nicht wahr, dass sie
Christina nicht ausstehen könne. Ihre Stimme war leise und sehr verlegen.

Leichthin sagte Christina: »Dann liebst du mich vielleicht?« und schwieg darauf
ziemlich lange. Jolie wagte keine Antwort. Endlich sah Christina sie wieder an.
»Komm einmal her«, sagte sie, »wir wollen vernünftig miteinander sprechen.«
Jolie gehorchte eilig und setzte sich auf den Rand von Christinas Bett.
Christina fragte sie noch einmal: »Liebst du mich vielleicht?« und als Jolie
nickte, streichelte sie sie freundlich und sagte, Jolie hätte ihr das schon
lange erzählen können.

Von nun an behandelte sie das japanische Mädchen mit sanfter Herablassung, sie
gab ihr viele Aufträge, nahm sie auf Spaziergänge mit und stellte ihr auch den
jungen Maler Alfred vor, den sie oft besuchte. Er malte abscheuliche Bilder,
deren Farben schreiend nebeneinander standen. Es lag eine gewisse Grausamkeit
darin, solches zu wagen: Eine rücksichtslose Seele verriet sich. Christina
schien Alfred sehr zu lieben, sie verehrte ihn sogar, und er pflegte diese
Verehrung, weil er Christina gern besitzen wollte. Er war geistreich,
wortgewandt, vielseitig und überlegen, dabei freundschaftlich und vertraulich
vom ersten Tage an. Es gelang ihm, sich bei Christina unentbehrlich zu machen.

90 Er schätzte sie sehr, und er war es auch, der zuerst ihr Talent entdeckte.
Sie sprach selten über die Bilder und Zeichnungen, die sie bei ihm sah, aber
sie beobachtete mit leidenschaftlichem Interesse. Das fiel ihm auf, weil sie
gewöhnlich einen unbeteiligten Eindruck machte, beim Anschauen verdichteten
sich aber ihre Züge zu einer seltenen Konzentriertheit, ihr Bewusstsein schien
sich zu vermindern, die ganze Welt wurde ihr »Anblick«.

Als der Maler sie fragte, ob sie selbst schon Zeichnungen gemacht habe, sagte
sie, Zeichnungen und Bilder liebe sie nicht, wohl aber Figuren, geformte
Körper, Hände und Gesichter. Sie habe schon viele Masken gemacht, auch Hände,
was aber nicht ganz leicht sei.

Alfred fragte, ob sie ihm etwas davon zeigen wolle, aber sie hatte nichts
mitgenommen, und im Pensionat arbeitete sie nicht.

»Mein Bruder ist viel begabter als ich«, sagte sie, »er wird Maler werden. Er
ist zweiundzwanzig Jahre alt, aber er macht sehr schöne Sachen, besonders
Zeichnungen. Ich will lieber nicht mit ihm in Konkurrenz treten, ausserdem sagt
er, ich könne ja nicht zeichnen, und das sei die Grundlage, wenn ich
Bildhauerin werden wolle.«

Alfred schlug ihr vor, manchmal mit ihr zu arbeiten. Sie war sehr glücklich
darüber und überraschte ihn durch eine ausgesprochene Begabung. Sie arbeitete
mit erstaunlicher Raschheit, liess sich vieles von ihm erklären und war
begierig, sein Urteil zu hören. Alfred war, wie sie später sagte, ihr einziger
Lehrer.

Er war sehr verliebt in Christina. Er war an sie gewöhnt und dachte nie daran,
dass sie ihn verlassen könnte. Als sie 91 ihm einmal erklärte, dass sie nur
noch zwei Monate im Pensionat bleibe, war er ganz ausser sich und sagte, er
würde das nicht ertragen. Sie lachte und sagte: »Was hast du denn von mir?«

Er sah sie an wie in stummer Wut und mit gesenktem Kopf. »Es ist ja gut, dass
du es nicht weisst«, sagte er aufgebracht, »ich gebe mir Mühe um dich wie um
keinen anderen Menschen, Christina!«

Sie stand auf, wie sie es bei der Pensionatsvorsteherin getan hatte, und setzte
sich neben ihn. Er war sehr erregt und versuchte ihre Hände zu küssen, worauf
sie ihm mit einem Ausdruck dumpfer Kälte das Gesicht zuwandte und ihn auf den
Mund küsste.

 

Es wurde entdeckt, dass Christina Jolie ins Atelier mitnahm, und man rief Jolie
eines Tages in das Zimmer der Vorsteherin. Alle Lehrerinnen waren da, und
Jolie, welche vor Angst zitterte, wurde lange und streng verhört. »Sie sollten
mit Christina nicht verkehren«, sagte man ihr, »sie übt einen sehr schlechten
und gefährlichen Einfluss aus.«

Jolie stand mit gesenkten Augen im Rahmen des Fensters, ihr kleines japanisches
Gesicht war von unbeweglicher Wohlerzogenheit. Sie wagte nicht zu sprechen,
weil sie wusste, dass ihre Stimme zittern würde. Die Lehrerinnen fuhren fort:
»Sie werden von heute an in einem anderen Zimmer schlafen, auch wird es Ihnen
nicht mehr erlaubt sein, mit Christina zu arbeiten.«

Jolie zitterte noch mehr, aber sie sagte nichts und schlug die Augen nicht auf.
»Sind Sie damit einverstanden?« fragte die Stimme der Vorsteherin neben ihr,
»sagen Sie uns, ob Sie 92 sich genau an unsere Vorschriften halten wollen!«
Jolie schüttelte lautlos den Kopf. Sie wünschte in diesem Augenblick
sehnlichst, Christina zu sehen, und sie begriff nichts anderes, als dass man
sie von ihr trennen wollte.

»Aber Jolie«, sagte wieder die Vorsteherin neben ihr, »verstehen Sie denn
nicht, dass wir Ihnen Gelegenheit geben wollen, Ihre Fehler wieder gut zu
machen? Sie haben sich sehr schwer vergangen, Jolie, und Sie müssen froh sein,
dass wir nicht Ihren Eltern Bescheid geben!«

Jolie sah sie sanft erstaunt an. »Ich liebe aber Christina«, sagte sie, »und
ich möchte gern in ihrem Zimmer bleiben.« Sie stellte die Geduld ihrer
Lehrerinnen auf eine harte Probe. Jemand murmelte etwas von Christinas
verderblichem Einfluss, und die Vorsteherin erklärte scharf, Jolie solle sich
sofort und eindeutig entscheiden.

Jolie öffnete plötzlich die schmalen japanischen Augen ganz weit, man wusste
nicht genau, ob es Angst oder Zorn war, was so flammend daraus hervorsprang,
sie hielt sich mit den kleinen Händen am Fensterbrett und sagte hart und laut:
»Ich liebe aber Christina.« Und dann wiederholte sie, ihre Stimme war hoch und
von aufkommendem Schluchzen ganz erstickt: »Ich liebe aber Christina, ich liebe
aber Christina!«

Ohne zu klopfen trat in diesem Augenblick Christina ein. Sie ging rasch auf
Jolie zu, schob sie an den Schultern etwas nach vorn und blieb dann hinter ihr
stehen. Sie war viel grösser als Jolie, und neben ihr sah sie beinahe
jünglingshaft aus. Ihr etwas zu schwerer Körper schien sich zu straffen, eine
schöne Sicherheit gab ihrem ebenmässigen Gesicht etwas von unbezwinglicher
Überzeugungskraft.

93 Die Vorsteherin war vor Zorn dunkelrot geworden. »Wie kommen Sie hierher«,
sagte sie heiser und sehr leise, »Sie haben wohl an der Tür gelauscht?«

Christina, welche sich zu Jolie neigte, hob einen Augenblick den Kopf.
»Natürlich habe ich gelauscht«, sagte sie, »ich wusste ja, dass es etwas geben
würde!«

Die Lehrerinnen sahen aus, als wollten sie von ihren Stühlen aufspringen,
sprachlos starrten sie die Vorsteherin an, welche mit ihrem dunkelroten und
traurig verwirrten Gesicht vor dem Schreibtisch stand. Christina stand jetzt
gerade vor ihr. »Sie werden Jolie nicht bestrafen«, sagte sie, »Sie wissen sehr
gut, dass Sie sich lächerlich machen würden.« Ihre Stimme war freundlich und
ein wenig gleichgültig, aber sie sah die Vorsteherin unablässig an, was
rücksichtslos und höhnisch wirkte. Dann wandte sie sich um und sagte zu Jolie,
sie solle mit ihr gehen. »Alles andere werde ich schon in Ordnung bringen«,
sagte sie sanft und legte die Hand auf Jolies Nacken.

Es wurde ihr nichts entgegnet, die Lehrerinnen folgten ihr mit den Augen, bis
die Tür geschlossen war. Sie schwiegen alle aus Mitleid mit ihrer Vorsteherin.

Das war am Schluss von Christinas Pensionatszeit. Während der letzten Tage
ihres Aufenthaltes kam Ines an; sie lernten sich nur flüchtig kennen, Christina
war meistens bei Alfred und wurde im Pensionat nicht mehr beachtet. Natürlich
erzählte man Ines alles, was man von ihr wusste, auch die Geschichte Jolies
erfuhr sie, doch Jolie war schon fort, ihre Mutter hatte sie abgeholt.

Ines interessierte sich für Christina, sie war erstaunt, dass man sie für
hochmütig und schlecht hielt, und sie wünschte 94 sehr, sie näher zu kennen.
Einmal ging sie auch in Christinas Zimmer, es war schon halb ausgeräumt, die
Koffer standen vor der Tür.

»Du hättest einige Wochen früher kommen sollen«, sagte Christina zu ihr.

Ines war traurig. Die Mädchen im Pensionat gefielen ihr nicht. Diese hier,
welche gross und klug schien, würde an einem der nächsten Tage fortfahren. »Sie
waren ja nicht allein«, sagte sie zu Christina, »Sie hatten ja Jolie.«

Christina nickte. »Ein sehr reizendes Kind. Aber es ist trotzdem schade, dass
du nicht früher gekommen bist. Ich mag deine Art zu sprechen so gern.«

Ines war plötzlich beunruhigt. In Christinas gleichgültiger Stimme schwang
etwas mit, was sie als gefährlich empfand: eine sanfte und leidenschaftliche
Werbung. Und ebenso waren auch Christinas Hände, gross und weiss und ganz ruhig
auf dem dunklen Tuch ihres Kleides liegend, und dennoch anziehend, man meinte,
man müsse sich über sie neigen, um sie zu küssen.

Ines richtete sich auf, sie war benommen und leise verwirrt von ihren Gedanken.
Sie sah, dass Christina erstaunt die Augenlider hob, und fühlte sich von ihr
durchschaut.

 

Christina fuhr nach Paris. Sie lebte dort zuerst mit Alfred, der sie heiraten
wollte und dessen rücksichtslose Art sie störte. Er tat, als gehöre sie ihm,
aber Christina fand das lächerlich, sie war jetzt von ihrer Arbeit ganz
ergriffen, sie wollte allein sein, die Nähe von Menschen belästigte sie, ihr
Gefühl ging auf in Formen, die Entdeckung ihres Talentes durchströmte sie mit
einem neuen und brennenden Gefühl.

95 Als sie allein war, kam ihr Bruder zu ihr, derselbe, vor dessen grösserer
Begabung sie sich früher gefürchtet hatte.

Es war ein seltsames Zusammentreffen: Früher waren sie sehr verschieden
gewesen, denn Leon war schon als Knabe gerade und schlank und von
eindringlicher Schönheit, während Christina schwer und ohne Anmut war. Jetzt
aber glichen sie sich in erstaunlichem Mass, sie hatten grosse und
jünglingshafte Gebärden, ihre Gesichter waren weiss und von ebenmässiger
Schönheit. Dabei besass auch Leon jene gleichgültige Kälte, welche Unbehagen
und Verwirrung weckte.

Leon war zarter als seine Schwester. Sein schwarzes Haar liess ihn sehr blass
erscheinen, seine Augen waren dunkel. In der Erinnerung glaubte man, sie seien
grau. Wenn er sprach, hatte er die Gewohnheit, die Augenbrauen hochzuziehen,
was einen hochmütigen und gelangweilten Eindruck machte. Die klaren Linien
seines Gesichts waren, wie ich das schon von seiner Schwester sagte, beinahe zu
ebenmässig; wenn er unbeobachtet war, nahmen sie einen Ausdruck dumpfer Trauer
an. Es gab Photographien von Leon, auf welchen man ihn für ein Mädchen halten
konnte: Seine klaren Züge verwischten sich leicht zu eben jener dumpfen
Melancholie, die gar nicht zu seiner sonstigen Sicherheit und Bestimmtheit
passte. Seine grossen, weissen Hände glichen denen Christinas, sie waren kühl
und ausdrucksvoll und ohne Nervosität.

Wenn man die Geschwister zusammen sah, hielt man Leon für den jüngeren, obwohl
er schon dreiundzwanzig Jahre alt war und Christina erst zwanzig.

Leon blieb einige Wochen in Paris. In dieser Zeit 96 entdeckten sie, dass sie
sich ähnlich waren und dass sie sich in erstaunlicher Weise verstanden. Sie
gewöhnten sich daran, abends zusammen auszugehen, über ihre Arbeiten zu
sprechen und sich gegenseitig ihre Erfahrungen mitzuteilen. Christina war
damals allein, wie gesagt war sie von ihrer Arbeit ganz ergriffen, und die Nähe
von Menschen störte sie. Leon hingegen, welcher in einem Atelier zeichnete,
hatte einen Kreis junger Künstler um sich versammelt, er arbeitete selten und
vergnügte sich bei Atelierfesten, in Bars und Tanzlokalen. Paris gefiel ihm
gut, die Frauen allerdings widerten ihn an, er fand sie aufdringlich und
reizlos. Die Französinnen besonders schienen ihm durchaus minderwertig, ihre
kleinen, lebhaften und zu hohen Stimmen ärgerten ihn, er konnte sich mit ihnen
nicht unterhalten. Von den vielen Mädchen aus Serbien und Rumänien sagte er,
sie seien ohne Originalität.

Es war hier noch Sitte, dass die jungen Künstler ihre Modelle anschwärmten, man
sass mit ihnen in schmutzigen Ateliers und machte auf Petroleumflammen kleine
Pfannkuchen, welche »Crêpe Suzette« hiessen und nach verbranntem Zucker
schmeckten. Über dem Ganzen lag ein alt gewordener Zauber von Boheme und
romantischem Dasein.

Leon liebte diese Atmosphäre nicht; er fürchtete immer, die Leute könnten
melancholisch werden, und er hatte Lust, in lautes Gelächter auszubrechen, wenn
er die im Halbdunkel sitzenden Paare sah.

In der Coupole erzählte man ihm von Alfred. Man sagte ihm, dass dort die
schönsten Jünglinge und Mädchen von ganz Paris zu finden seien, ausserdem sei
Gérald da, der ihn interessieren würde.

97 Leon ging an mehreren Abenden zu Alfred, ohne Gérald zu treffen. Er erzählte
Christina, auch dort seien nur widerliche Mädchen zu finden, die jungen Männer
aber seien geistreich und begabt, man könne sich gut mit ihnen unterhalten.

Er selbst fiel auf, er war schön und bestechend, man warb um ihn und wunderte
sich über seine Kälte. Einzig mit der Rumänin Mica liess er sich ein; sie
umschmeichelte ihn wie eine Katze, und man dachte, er würde sie ebenso
verachten wie alle anderen. Aber sie gefiel ihm, sie war hübsch, und zuweilen
zeigte sie eine natürliche Leidenschaftlichkeit, die ihm Eindruck machte.
Christina fand es geschmacklos von ihm, aber eigentlich war es ihr
gleichgültig. Sie schlug ihm mehrmals vor, er solle abends mit Mica oder mit
seinen Freunden ausgehen; sie war daran gewöhnt, allein zu sein. Aber Leon
bestand darauf, sie zu treffen. Er kam gegen acht Uhr und sah ihre Arbeiten an,
sie redeten wenig zusammen, er wartete im Atelier, während sie sich anzog, und
durch die offene Tür rief er ihr Bemerkungen zu, die sie laut beantwortete. In
den Restaurants fielen sie auf, sogar auf der Strasse wendeten sich die Leute
nach ihnen um. Sie waren grösser als die meisten Franzosen; sie hatten eine
bestimmte Art zu gehen, eine Sicherheit verriet sich darin, welche aufreizend
wirkte.

Beim Essen beobachteten sie die Leute und machten ziemlich laute Bemerkungen.
Besonders unter Fremden fühlten sie ihre Verwandtschaft.

Bevor Leon nach Deutschland zurückfuhr, riet er Christina, ihre Sachen
auszustellen. Sie tat es wenige Monate später, in einem Parterresaal der Rue
Bonaparte.

98 Ihre Arbeiten hatten grossen Erfolg, besonders die Masken fielen auf, die,
in einer langen Reihe nebeneinander, eine ganze Wand füllten. Sie waren dumpf,
wie aus Stein gehauen, und wiesen alle eine Gemeinsamkeit auf, die sich nicht
erklären liess.

Durch diese Ausstellung wurde Christinas Ruf begründet.

 

Ines schrieb an Christina, ihr Freund Bernhard würde nach Paris kommen, er sei
dort allein und ohne Freunde, und Christina solle sich seiner annehmen.
Bernhard kam eines Tages zu ihr, er war schüchtern und wohlerzogen und brachte
ihr Blumen.

Christina, die ihn hübsch fand, war sehr freundlich zu ihm, sie behandelte ihn
wie ein Kind und mit zärtlicher Verwöhnung. Bernhard sprach von Gérald, Charles
und Mica und dann auch von Betsy und dem greulichen Affen Knaggy. Christina
lachte sehr, sie sagte, sie würde Gérald und alle Freunde Bernhards
kennenlernen, wenn sie dazu Zeit hätte. Jetzt aber müsse sie nach Deutschland
fahren, sie wolle mit ihrem Bruder Leon eine Ausstellung machen, in München
zunächst, später in Köln, vielleicht in Berlin. Bernhard, der von Christina
ganz bezaubert war, fand dies alles betrübend, er begann dann von Deutschland
zu sprechen, von der Schule, von zu Hause, von seiner kleinen Schwester Moni
mit dem süssen Mund, und endlich auch von Gert und Ines.

»Wer ist Gert«, fragte Christina, »ich glaube, ich besitze eine Photographie
von euch beiden in einem kleinen Auto, mit einem Hund zwischen den Knien.«
Bernhard bestätigte strahlend; er ereiferte sich, beschrieb Gerts Wagen und den
99 weissen Hund Flock, der so leicht schmutzig wurde, obwohl Ines sich grosse
Mühe mit ihm gab . . . Christina suchte inzwischen auf ihrem Schreibtisch die
Photographie, die Ines ihr geschickt hatte. Es war ein hübsches Bild, Gert und
Bernhard hielten sich umschlungen und sahen lachend über Flock hinweg, der sich
an ihre Knie drängte.

Gert sah aus wie ein Knabe, in der Hand hielt er ein Taschentuch, das er wie
eine Fahne schwenkte, und sein Haar wehte verwirrt über der hellen Stirn.

»Das ist der Junge, mit dem Ines sich verheiraten will?« fragte Christina.

»Wie können Sie das glauben«, sagte Bernhard verächtlich, »es ist ja gar nicht
denkbar, dass Gert eine Frau hat!«

»Warum ist das nicht denkbar?«

»Sie können es sicher nicht begreifen, weil Sie Gert nicht kennen. Aber er muss
sehr viele Menschen haben, er ist unruhig und unsicher, und er hat Freude an
Abenteuern.«

Bernhard wusste nicht, warum er sagte, Gert müsse viele Menschen haben. Seine
Äusserung machte ihn sogar verlegen, Christina würde ihn vielleicht
missverstehen. Sie würde wohl denken, Gert liebe Ines nicht, oder er sei ihr
nicht treu.

Dies aber war ein lächerlicher Begriff, und Bernhard empfand ihn wie eine
Beleidigung für Ines. Er sprach sonst nie über Gert und Ines. Charles zum
Beispiel kannte kaum ihre Namen, nur mit Gérald hatte er einmal von ihnen
gesprochen. Jetzt machte es ihm Mühe, alles, was er für Gert und Ines empfand,
in eine vernünftige Form zu bringen, er konnte ihre Namen nicht aussprechen,
ohne von Heimweh ergriffen zu werden, und bei Christina war er ohnehin schon
weich und ohne rechten Widerstand. Jetzt hatte er Angst, 100 Gert preiszugeben
– um Gert musste man immer Angst haben, er war ein merkwürdiger Mensch, er
hatte eine Menge Eigenschaften, über die sich nicht sprechen liess, weil
jemand, der ihn nicht kannte, glauben würde, er sei unzuverlässig und schwach.

Und Bernhard wusste doch, dass man Gert lieben musste und dass an ihm nichts
auszusetzen war.

»Ich glaube wirklich, dass Sie mich nicht verstehen«, sagte er leise, »aber
wenn Gert Ines heiratet, so ist es, weil er immer Hilfe nötig hat, vielleicht
kann er nicht ohne Ines leben.«

»Sie meinen also, er wird Ines unglücklich machen?«

Christina hatte ihn also doch richtig verstanden. Tief atmend sagte Bernhard:
»Gert liebt uns sehr, er kann niemanden mehr lieben als Ines und mich.«

»Sehnen Sie sich nach ihm?«

»O ja. Aber Ines schreibt mir, dass er jetzt keine Zeit habe, zu mir zu
kommen.«

»Ich werde vielleicht einige Tage bei Ines wohnen. Dann will ich mit ihr
sprechen, damit Gert Sie besuchen kann.«

»Sprechen Sie lieber nicht darüber.«

»Warum denn nicht, Sie komischer Junge?«

Bernhard findet keine Antwort. Er will aber nicht, dass Ines schlecht von ihm
denkt, sie soll nicht glauben, es brauche eine Vermittlung zwischen ihnen. Und
sie soll nicht glauben, er habe Gert preisgegeben.

»Sie würden mich nicht verstehen«, sagte er zu Christina.

Sie denkt: Er sagt mir das schon zum drittenmal, aber sie ist nicht beleidigt.

Vor Christinas Abreise gibt es viele Feste, zu denen 101 Bernhard mitgenommen
wird, obwohl er die meisten ihrer Freunde nicht kennt. »Was machst du heute
abend«, fragt sie ihn, wenn er zu ihr kommt.

Er muss üben oder mit Betsy Lieder einstudieren.

»Ist es die Dame mit dem greulichen Affen? Ich werde ihr telephonieren, dass du
krank bist.« Dann ruft Christina ihre Freunde an. »Ich habe hier den Knaben
Bernhard«, sagt sie, »er ist blond und hübsch und trägt einen braunen Anzug.
Kann ich ihn mitbringen?«

Alle Leute nennen ihn »l'enfant Bernard« und sind freundlich zu ihm, und er
bewegt sich zwischen ihnen mit seinem gewinnenden und sanften Lächeln.

 

Bernhard liegt vor dem Feuer in Géralds Zimmer, das mattgraue Wände mit
schmalen Holzleisten hat und einen Teppich, in welchem die Schritte lautlos
versinken. An den Wänden hängen die Bilder von Knaben und Mädchen mit erhobenen
Gesichtern, die einen Ausdruck von frommer und leuchtender Heldenhaftigkeit
haben. Das kleine Mädchen aber, welches mit dreizehn gestorben ist, hat eine
weisse Stirn und blonde Haare, seine Augen sind weit geöffnet, und sein Mund
ist von weicher und bezaubernder Süsse.

Bernhard kommt zu Gérald, wenn er müde ist. Es besteht eine stille Vereinbarung
zwischen ihnen, dass Gérald an gewissen Abenden der Woche zu Hause ist, und
dass Bernhard kommen kann, ohne vorher zu fragen.

Es ist sehr still in Géralds Wohnung, das Licht ist angenehm gedämpft, die
Schatten bewegen sich langsam und gross auf den Wänden. Wenn Bernhard den Kopf
dreht, sieht er Gérald, der an seinem Arbeitstisch sitzt. Er schreibt, 102 und
sein Gesicht hat einen angespannten Ausdruck. Sobald Bernhard ihn ansieht, hebt
auch Gérald die Augen, und sie lächeln sich zu. Manchmal steht Gérald auf und
setzt sich neben Bernhard.

»Du bist sehr müde?« fragt er ihn. »Du musst vorsichtig sein, Bernhard. Du
darfst nicht krank werden.« Und er legt seine Hand auf Bernhards Haar. »Übst du
denn so viel?«

»Nein, das ist es nicht. Ich war bei Alfred.«

»Du gehst oft dorthin, nicht wahr? Du kommst dann spät nach Hause und kannst
nicht genug schlafen!«

»Das ist es nicht. Aber ich muss ja hingehen wegen Mica. Sie wissen nicht, wie
unglücklich Mica ist, seitdem man Charles fortgeschickt hat.«

Denn diesmal wurde Charles wirklich nach Hause geschickt. Er hat die Schule
verlassen müssen. Bevor er fortfuhr, weinte er und sagte, immerfort
schluchzend, er wolle jetzt nach Amerika gehen. Mit Gérald hat er sich nicht
ausgesöhnt; er war tief verletzt und trotzig und glaubte, er würde Gérald
kränken, wenn er oft zu Alfred ging. Bernhard begleitete ihn manchmal, er
befreundete sich mit einem Saxophonspieler, den er dort traf. Er war Russe, und
beim Tango spielte er Handharmonika. Er hatte ein sanftes Gesicht und sprach
mit wehmütig singender Stimme. Wenn Bernhard mit ihm redete, lächelte er stets
entgegenkommend und neigte sich ihm mit rührender Aufmerksamkeit zu.

Sie sassen den ganzen Abend in einer Ecke, und der junge Russe trank sehr viel.
Er schien aber nicht betrunken zu werden, er sagte, es tue ihm gut: »Man kommt
in einen leisen Traum«, sagte er, »die Wände lösen sich auf, man sieht die
grosse Ebene und man vereinigt sich mit allen Menschen.« 103 Und er lächelte
Bernhard an und streichelte seine Hand.

Charles hingegen führte sich immer schlecht auf, er schrie mit lauter Stimme,
zweifellos glaubte er, man würde ihn dann mehr beachten. Mica machte sich
lustig über ihn, und Alfred sagte ihm zornig, er dürfe nicht mehr kommen. Aber
Charles kümmerte sich nicht darum und zeigte ein unerträgliches und
rücksichtsloses Wesen.

Bernhard hatte Mitleid mit ihm, er rief ihn manchmal und sagte ihm, er wolle
mit Mica sprechen.

Aber Mica, die es hörte, lachte nur; sie sagte, sie wisse schon, dass Charles
sie liebe, sie aber liebe ihn nicht, er sei zu jung und zu laut, sie könne das
nicht aushalten. Dabei betrachtete sie ihn herausfordernd.

Aber einmal kam sie doch mit ihm nach Hause. Bernhard lag schon in seinem Bett,
er hörte sie die Treppe heraufkommen, und in Charles' Zimmer machten sie
grossen Lärm. Bernhard fürchtete, Madame Dubois könne sie hören, und obwohl es
ihm unangenehm war, schlich er sich hinüber, um sie zu warnen.

Sie sassen sich an Charles' Tisch gegenüber und tranken Wein aus einer Flasche,
welche Charles in der Hand hielt. Mica war im Abendkleid, ihre nackten
Schultern froren, ihre mageren Arme waren auffallend weiss. Charles sass mit
aufgestützten Armen da und sah sehr vergnügt aus, und als Bernhard eintrat,
lachten sie beide laut und ausgelassen. Sie wollten ihm einen Stuhl anbieten,
es waren aber nur zwei vorhanden, und Bernhard setzte sich auf Charles' Bett.
»Ihr solltet ein bisschen leiser sein«, sagte er flüsternd, »sonst hört euch
Madame Dubois.« Sie verstummten beide und sahen sich an. Dann schlich Mica auf
Zehenspitzen zum 104 Waschtisch, nahm das Wasserglas und füllte es mit Wein.
Sie brachte es Bernhard und blieb neben ihm stehen, während er trank. Sie
schlang einen Arm um seinen Hals und sagte: »Du siehst aus wie ein ganz kleiner
Knabe, Bernhard.« Dann setzte sie sich wieder an den Tisch, Charles gegenüber,
und Bernhard betrachtete verwundert das seltsame Paar.

»Also, gute Nacht«, sagte er schliesslich, »geh nicht zu spät weg, Mica.« Und
er wiederholte eindringlich: »Seid vorsichtig, nicht wahr!«

Am nächsten Morgen ging er zu Charles, um ihn zu wecken. Er tat das jeden
Morgen, weil Charles sonst zu spät in die Schule kam.

Das Zimmer war noch in grosser Unordnung, die leere Weinflasche stand auf dem
Boden, daneben lagen einige von Charles' Heften, Kleider waren auf den Stühlen
verstreut.

Am Tisch sass Charles. Er war vollständig angezogen und hielt die grossen Hände
gefaltet, er schien nachzudenken. Als Bernhard eintrat, hob er sein Gesicht und
lächelte. Das fiel Bernhard auf, denn Charles lächelte nicht oft, er schien
meistens aufgebracht und zornig.

»Guten Morgen, Charles«, sagte Bernhard. »Du bist ja schon fertig heute!«
Charles antwortete nicht darauf. Er hielt noch immer die Hände gefaltet und
lächelte. Endlich sagte er: »Ich glaube, ich werde ein glücklicher Mensch sein.
Ich glaube, dass Mica mich liebt.«

Dann aber gab es grossen Krach. Madame Dubois hatte Charles erfolglos gewarnt
und ging darum zu seinem Direktor, der ihn in ein strenges Verhör nahm. Man
wusste, dass er oft bei Alfred war, und viele andere Vorwürfe kamen hinzu. Nach
wenigen Tagen wurde ihm gesagt, er brauche nicht 105 mehr in die Schule zu
kommen, ein zorniges Telegramm seines Vaters traf ein, und gleich darauf folgte
ein Brief, worin stand, dass Charles sofort nach Hause kommen müsse.

Charles packte seinen Koffer und weinte dabei laut wie ein Kind. Madame Dubois,
die gekommen war, um ihm zu helfen, weinte ebenfalls; sie versicherte, sie habe
nicht gewusst, dass es so schlimme Folgen haben würde, sonst wäre sie nicht zum
Direktor gegangen. Und Bernhard versuchte vergeblich, sie zu trösten.

Er brachte Charles an die Bahn, sie gingen nebeneinander und trugen zu zweit
die schwere Handtasche durch die Bahnhofshalle. Charles sagte mehrmals, er
danke Bernhard für seine Freundschaft, und sein Gesicht war von Tränen ganz
zerstört. Das erinnerte Bernhard an die Szene bei Gérald; damals stand Charles
am Fenster und hielt das Gesicht schluchzend gegen den kühlen Griff gepresst.

Als der Zug sich in Bewegung setzte, lehnte sich Charles plötzlich weit vor und
rief: »Ich werde jetzt nach Amerika fahren«, und noch lange winkte er mit
beiden Händen.

 

Gert schreibt an Bernhard: »Liebes Berchen! Wundere Dich nicht, wenn ich eines
Tages bei Dir ankomme, ich habe vor, Ferien zu machen und diese unerträglich
langweilige Stadt zu verlassen. Unsinn, nicht deshalb natürlich, sondern um
Dich wiederzusehen. Christina sagt, Du würdest Dich darüber freuen, aber
Christina sagt vieles, und sie liebt Dich wie alle, das ist man schon gewöhnt.
Sie sagt auch, Du seiest blass, und wir bitten Dich, vernünftig zu sein und
genug zu schlafen. Was werde ich mit Dir anfangen, Berchen, lieber Geselle.«
Gert überliest mit gerunzelter Stirn. Lieber 106 Geselle, denkt er, wo habe ich
das gehört. Im Jedermann vielleicht, ein guter Einfall, aber nicht von mir.

Er zerreisst den Brief und beginnt von neuem.

»Seitdem Du fort bist, habe ich keine anständige Zeichnung mehr gemacht, ich
habe angefangen zu studieren (siehst Du mich mit Tintenklecks und Römischem
Recht?). Auch Ines fand, es sei gut für mich. Aber ich kann es nicht tun, lach
nicht, es ist mein Ernst, ich bin zu dumm, ich habe keine Geduld, Bücher zu
lesen und Professoren auf den langweiligen Mund zu schauen. Man müsste
besonders begabt sein, um an ihnen Vergnügen zu finden, ausserdem macht es sich
schlecht, im Kolleg zu zeichnen. Wenn Du willst, komme ich zu Dir: Wir werden
Auto fahren, wohin Du Lust hast, ich glaube, der Horizont war Dein ersehntes
Ziel, also beeilen wir uns. Berchen, Du hast ja keine Ahnung davon, Dir geht es
gut, wie sollte es anders sein, mir geht es schlecht, einfach gesprochen, aber
kein Grund zur Klage, selbstverschuldet, unentschlossen, grob gegen Ines,
leicht beleidigt, zuviel Wind auf der Strasse, Du weisst schon. Aber Ines ist
wunderbar, unvergleichlich, niemals so heftig wie Christina. Magst Du
Christina, das ist nichts für Dich, sie würde Dich bloss erschrecken. Also
Schluss davon, und Kuss von Ines, auch sie sehnt sich nach Dir, Du verwöhntes
Kind, aber nicht so sehr wie ich.«

Gert knüllt das Blatt zusammen und schleudert es ins Zimmer hinein, es fällt
mit einem leise knitternden Geräusch zu Boden. Er wird denken, ich sei
betrunken, denkt er, es ist unanständig, man kann ihm keine solchen Briefe
schreiben! Und er beginnt zum drittenmal . . .

Ines und Christina kommen von einer Autofahrt zurück. 107 Flock reisst an der
Leine und stürzt laut bellend auf Gert zu. Ines ruft ihm, schweig doch, du
tolles Tier, und er duckt sich winselnd und berührt mit der Schnauze Gerts
Knie.

Christina sieht in seine Papiere. »Ich dachte, Sie arbeiten«, sagt sie, »aber
Briefe an den Knaben Bernhard gehen vor! Wir haben eine schöne Fahrt gemacht,
vorzüglich sitzt man in Ihrem Wagen, beinahe hätten wir einen Ochsen
überfahren, und an der letzten Ecke drohte ein fürchterlicher Zusammenstoss.
Keine Ursache zu Angst, bitte, Ihr Wagen steht unversehrt vor der Tür! Kommen
Sie mit uns Tee trinken, Sie fleissiger Mann?«

Ines, die neben der Tür stehengeblieben ist, sagt mit einer Stimme, die neben
der Christinas dunkel und gedämpft erscheint: »Komm nur mit, Gert, es wird dir
guttun.«

Sie sitzen an einem kleinen Tisch, Gert und Ines nebeneinander, ihnen
gegenüber, ein wenig abgerückt und mit dem Rücken gegen die Tanzenden,
Christina. »Wenn ich euch Geschwisterliche einmal trennen darf«, sagt sie, »so
würde ich gern mit Gert tanzen.« Sie erheben sich, und Ines sieht ihnen nach,
wie sie sich langsam und gemessen an den Tischen vorbeibewegen, Christina
dunkel und gross neben der schmalen Gestalt ihres Freundes.

»Ich habe Ihnen etwas mitgebracht«, sagt Christina zu Gert, »ein Bild von
meinem Bruder Leon.« Sie kommen an Ines vorbei und lächeln ihr zu. »Sie ist
schön«, sagt Christina. Gert nickt. Dann fragt er: »Werde ich Leon
kennenlernen?«

»Wenn Sie wollen, gewiss.« Christina, die mit dem linken Arm seinen Nacken
umschlungen hat, presst sich einen Augenblick an ihn.

108 Beim nächsten Tango wird Christina von einem Bekannten von Gert
aufgefordert. Ines tanzt mit Gert; sie sind aneinander gewöhnt, ihre Bewegungen
sind weich und wie getragen, sie schmiegen sich aneinander, so dass ihre
Gesichter sich beinahe berühren.

»Was hast du heute«, fragt Ines leise.

»Nichts. Die Arbeit hat mich gelangweilt.«

»Setz ein paar Tage aus und versuche zu zeichnen.«

»Das hilft nichts. Kennst du Christinas Bruder?«

»Warum fragst du? Ich habe ihn einmal gesehen. Ein grosser, schöner Mensch,
begabt und kalt. Er gleicht Christina.«

Sie tanzen schweigend. Ines hat die Augen gesenkt, sie sieht auf ihre
verschlungenen Hände.

 

Leon und Christina haben zusammen ausgestellt. Ihre Arbeiten füllen stilvoll
zwei grosse Räume mit Deckenlicht. Die strengen Masken Christinas stehen fremd
und einsam auf Postamenten vor den Wänden, an denen ungerahmt Leons Zeichnungen
aufgehängt wurden. Es sind phantastische Bilder, gross angelegt und skizzenhaft
unvollendet, verschwommene Umrisse in Kohle angedeutet, ragende Türme vor
weissen Himmeln, eine Ebene, Trauer weckend, endlos ausgebreitet wie ein
erstarrtes Meer. Daneben Jünglingsgestalten, schmalhüftig wie auf kretischen
Vasen, und ebensolche Frauen in seltsam barocken Gewändern, aber statt
Schlangen tragen sie Instrumente in den betend erhobenen Händen, und im Tanz
werfen sie die Köpfe rückwärts und starren mit ausdruckslosen Gesichtern gegen
den Himmel.

Neben den Bildern der schmalhüftigen und 109 starrblickenden kretischen
Jünglinge hängen vergrösserte Ausschnitte von Knabengesichtern, die wehmütig
geneigt sind, als hielten sie Spiegel oder Blumenkelche in den kindlichen
Händen. Ihre Augen sind gross, wie auf byzantinischen Mosaiken.

Im zweiten Raum sind Christinas Plastiken den Wänden entlang aufgestellt,
darunter die Statuette eines jungen Mädchens, dessen Zartheit und zierliche
Anmut an eine Japanerin erinnert. Das Mädchen sitzt nach vorn geneigt, die
schmalen Knie berühren sich, die kleinen Hände sind hilflos und rührend
geöffnet.

Im Hintergrund desselben Raumes steht allein eine seltsame Gruppe. Es ist die
heilige Mutter Gottes, die ihren toten Sohn auf den Knien hält. Sie ist dunkel
wie die schwarzen Madonnen in katholischen Kirchen, die aus dem Feuer
unversehrt hervorgingen und besondere Verehrung geniessen. Ihr Gesicht ist
hager und asketisch, der Mund ist weit geöffnet, als schreie er seine Klage
gegen den erbarmungslosen Himmel. Ein golddurchwirktes Tuch bedeckt die
Schultern und gibt ihr ein orientalisches Gepräge; sie hält einen Arm erhoben,
die Finger sind ohnmächtig gespreizt. Der andere Arm hält den Leib des Toten
umfasst, liebkosend liegt die Hand auf seiner Wunde, wie um sie zu verdecken.
Der Leib ist lang und verzerrt, er scheint von den Knien der Mutter
herabzugleiten, weiss und grauenhaft unter ihrem dunklen Gesicht.

Christina, die Gert und Ines durch die Räume führt, bleibt vor dieser Gruppe
stehen. Sie ist von Neugierigen umstellt, eine Lampe ist dahinter angebracht,
der Leib des toten 110 Sohnes leuchtet, und das golddurchwirkte Tuch über den
Schultern der Madonna umhüllt sie mumienhaft. Christina sagt: »Es ist Leons
erste Plastik.«

 

Gert sass mit aufgestützten Armen an seinem Schreibtisch und dachte an Leon. Er
kannte nur seine Photographien, die Christina ihm gebracht hatte, Bilder eines
schönen jungen Menschen mit makellos weisser Stirn und hochmütigen Augen,
dessen Hände gross und frauenhaft waren, wie die seiner Schwester Christina. Er
erinnerte sich besonders an Leons Augen, die ihn unverwandt und kühl ansahen,
vielleicht über ihn hinwegglitten, durch ihn hindurch in eine Ferne, die weit
ausgebreitet einem erstarrten Meer glich. Gert wandte den Blick von der
Photographie ab und sah zum Fenster hinaus.

Leon also – dieser seltsame Fremde, Christinas Bruder, ihm unbekannt und doch
schon vertraut –, Leon, seine einzige Hoffnung. (Weshalb Hoffnung! Was erhoffe
ich von Leon?) Aber da sind Bilder schmalhüftiger kretischer Knaben und
barocker Frauen, die ihn fremd anmuten und die schwer von Ausdruck sind,
beladen mit hinterhältiger Kraft, beladen mit Gefühl, aus der Tiefe
aufsteigend, sprechend in einer unerlernbaren Sprache, und doch erschütternd
und ans Herz greifend.

Wo hast du das gelernt, Leon, selbst so unberührbar, mit kühlen Augen und
Händen, so fremd und leidenschaftslos.

Denn Gert träumt davon, dem Jüngling Leon Anteilnahme abzuringen, es erfasst
ihn wie Zorn: seine Stirn zu bewegen, seinen Mund lächeln zu sehen, Leons Hände
warm in den seinen zu fühlen, sich über sie zu neigen, demütig vielleicht, und
sie zu küssen.

111 Gert weiss nicht, dass seine Freundin Ines irgendwo in der Westschweiz – es
sind einige Jahre her – Christina gegenübersass und sich in plötzlicher
Beunruhigung zu ihr hingezogen fühlte, zu ihren Händen hingezogen, die weiss
auf ihrem dunklen Schoss lagen.

Manchmal kommt Christina zu Gert und spricht über Leon. Begierig hört er zu und
zornig, weil er fühlt, dass sie ihn gewinnen will. Aber wenn sie schweigt,
fragt er nach Leon, mit halblauter Stimme, beschämt, gequält, mit unaufrichtig
weggewandtem Blick. Warum will Christina ihn gewinnen? Was liegt ihr daran? Sie
lächelt zu ihm herüber und legt ihre Hände in den Schoss. Leons Hände, welche
die Bilder kretischer Knaben gemacht haben. Wenn Ines dabei ist, schweigen sie,
wie auf Vereinbarung, von Leon. Aber wenn Ines seinen Namen nennt, senkt Gert
die Augen, um denen Christinas nicht zu begegnen.

Unmöglich, Leons Namen zu entgehen. Gross, in schwarzen Lettern, steht er in
den Zeitungen, weiss gemalt an den Scheiben des Ausstellungsgebäudes, Freunde
beschreiben ihn, die Leon kennen und ihn in Berlin besucht haben, sie sitzen in
Gerts Zimmer, trinken Sherry und sprechen von Leon.

Leon selbst schreibt Briefe an Christina, worin er Gert und Ines grüssen lässt,
sein Name steht darunter, wie eine Suggestion. Gert liebt Leons Namen, er
schreibt ihn auf ein Blatt Papier und ahmt seine Schrift nach. Das Blatt,
bedeckt mit dem Namen Leon, lässt er liegen und findet es am nächsten Morgen
auf seinem Tisch. »Leon«, sagt er und wiederholt: »Leon, Leon«, und bricht
plötzlich ab. Was willst du von Leon? denkt er. Du musst dich auf ihn nicht
verlassen. Man darf sich nur an Wirkliches halten, er ist nicht wirklich. 112
Ein Name: Leon. Ein Name, eine Hoffnung. Ich habe sie erfunden, wie man
Gedichte erfindet oder Melodien, man trägt sie in sich herum und freut sich
daran. Ich freue mich an dem schönen Namen Leons.

Ich, einsamer Mensch, denn ganz vereinsamt fühle ich mich, weil Bernhard
fortgefahren ist, und ich bilde mir ein, Ines zu lieben.

Vielleicht liebe ich sie nicht. Und darum erfinde ich Leon. Ich, einsamer
Mensch.

Man müsste darüber lachen. Oder man müsste verbieten, dass junge Leute sich
einsam nennen. Paradox, die Tragödie eines Jungen zu schreiben. Jugend und
Hoffnung, das geht zusammen wie Glaube und Liebe. Man weiss nicht warum, man
müsste einmal darüber nachdenken.

Ich denke ungern. Ich werde eines Tages alles vergessen wollen. Ich, Gert,
Studierender an der Universität. Und wieder lächerlich. Ich, zukünftiger Maler.

Als ob man das versprechen könnte. Es gibt keine Gewähr, es gibt nur eine
Hoffnung. Danach soll man mich nicht fragen. Es gab ein Königreich Leon, dessen
Könige goldene Kronen trugen. Sie ritten über die kahlen Ebenen ihres Landes,
die von der Sonne verbrannt waren.

Die Kronen waren alt, schon westgotische Fürsten trugen sie. Blond und
siegreich drangen sie nach Süden und liessen sich in dem eroberten Lande
nieder.

Aber sie erlagen dem wilden Volk der Wüste, das, immer neue Scharen über das
Meer sendend, wie ein Sturm über sie hinwegbrauste.

Man könnte eine spanische Landschaft malen, endlos dehnt sich die Ebene unter
dem erbarmungslosen Blau des 113 Himmels. Ochsen schreiten langsam am Horizont,
mit gesenkten Hörnern, ein langer Zug.

Wahrscheinlich werde ich es nicht können. Ich werde das Blau des Himmels
vergessen, denn immer vergesse ich das Wichtigste.

Wie soll man glücklich sein und ein Maler werden.

Ein spanischer Hirte müsste gemalt werden, mit nackten braunen Schultern und
nackten Armen, sein Gesicht ist dunkel, verwirrt hängen die Haare darüber.
Schön ist er, ein rotes Tuch ist um seine Hüften gewunden. Aber sein Gesicht
wird weiss und ebenmässig, weiss und makellos die Stirn, golddurchwirkt der
Mantel auf seinen Schultern, nun gleicht er einem Königssohn.

 

Gert kommt aus dem Kolleg zurück, dicke, schwarze Hefte gelangweilt unter dem
Arm.

Christina sitzt an seinem Tisch, zurückgelehnt im bequemen Sessel, das Zimmer
ist voll Rauch. »Entschuldige«, sagt sie. Sie entschuldigt sich, warum, denkt
Gert, und wie ist sie denn hereingekommen. Ich habe ihr keinen Schlüssel
gegeben. »Ines sagte, du kommst früh nach Hause«, sagt sie und raucht weiter.
Sie könnte ihn mehr beachten. Sie könnte ihm eine Zigarette anbieten.

Aber er hat Herzklopfen. Verdammte Schüchternheit, er benimmt sich ja ganz
falsch. Man darf gegen Christina nicht schüchtern sein. Gert raucht. Das Zimmer
ist voll bläulicher Wolken. »Christina«, sagt er und stellt wütend fest, dass
seine Stimme zittert. »Ich möchte mit Ihnen sprechen.«

»Bitte«, sagt Christina und sieht ihn erheitert an. »Alle Gelegenheit dazu. Was
wollen Sie denn?«

114 Er wundert sich, dass sie ihm »Sie« sagt. Diese Mädchen sind unberechenbar
und ohne Logik.

Zu fragen, was er von ihr wolle, ist auch ohne Logik. Wenn er mit ihr sprechen
will, so braucht nichts Besonderes vorzuliegen. »Wie du meinst«, sagt
Christina.

Gert fragt, diesmal ohne zu zittern, was Christina von seinem Talent halte.

»Sie sind nicht unbegabt«, sagt Christina, »aber Leon ist begabter als Sie.«

Gert schweigt. Er weiss schon, dass Leon der Begabtere ist.

Weshalb spricht sie überhaupt von Leon. Man soll ihn mit diesem Namen in Ruhe
lassen.

Er weiss, dass Leon klug, schön, begabt und liebenswert ist. Er liebt ihn,
obwohl er ihn nie gesehen hat. Er würde ihn noch viel mehr lieben, später,
zweifellos. Wenn er ihn kennenlernen wird.

Aber es ist unsinnig, daran zu denken. Man darf es sich nicht ausdenken: Leon
zu sehen. Und wer sagt, dass Leon ihn lieben würde?

Gert kommt sich allein vor wie ein Tier.

»Was haben Sie denn?« fragt Christina. Er sieht sie an, sein Gesicht hat einen
traurigen Ausdruck. »Warum sprechen Sie von Leon?« sagt er. »Sprechen Sie
lieber von Ines und von mir. Oder erzählen Sie von Bernhard.«

»Sie sind Bernhard untreu; es ist nicht recht von Ihnen, dass Sie ihn
vernachlässigen.«

Gert wehrt sich. Er habe Bernhard nicht vergessen. Er habe ihn lieb wie keinen
anderen.

»Und Ines?« Christina hat eine seltsame Art, Fragen zu 115 stellen. Sie sieht
Gert gerade ins Gesicht, ihre Augen sind unbeteiligt und verwirrend
eindringlich.

Gert errötet schülerhaft. »Ach, Ines«, sagt er, »wie könnten wir leben ohne
Ines.« Er sagt »wir«, ohne es zu wissen.

»Jetzt gleichen Sie Bernhard«, sagt Christina, »Sie haben ein ganz frommes
Gesicht.«

»Ja – wie sollten wir leben ohne Ines!«

»Glauben Sie, dass Ines sehr glücklich ist?«

»Ich weiss nicht. Darüber sollte man nicht sprechen. Ich bin auch nicht
glücklich, Christina.«

»Es geht Ihnen zu gut!«

»Es geht mir nicht gut. Ich weiss nicht, was ich tun soll. Ich möchte arbeiten,
aber ich habe kein Talent. Ich möchte ein Bild malen, Christina. Sehen Sie, was
ich gemacht habe. Sehen Sie die Farben, sie sind stumpf und ohne Glanz. Sehen
Sie die Linien. Nein, ich weiss, es ist nichts daran auszusetzen. Viele finden
es gut. Aber Sie, Christina, wissen wohl, was daran fehlt. Es ist keine Gnade
darin, Christina – ich bin ein unbegnadeter Mensch!«

»Aber Gert, wie wollen Sie hier arbeiten können. Man hemmt Sie von allen
Seiten, man schickt Sie in die Schule und behandelt Sie wie einen Jungen, der
dumme Streiche macht und erst ordentlich erzogen werden muss. Sie wissen genau,
dass man zwischen Kolleg und Teevisite keine Bilder machen kann, nicht wahr?
Aber Sie sind ein feiger Mensch, Gert!«

»Das sagt Ines auch.«

»Ines kennt Sie, aber sie hat zuviel Angst. Sie hat mir gesagt, dass sie Angst
um Sie hat. Ist das ein Zustand? Ach, Sie feiger Mensch, warum sprechen Sie nie
von Leon, wenn Ines 116 dabei ist? Um sie zu schonen? Sie halten Ines für
blind. Sie irren sich: Ines lässt sich von Ihnen nicht anlügen.« Christina
bricht plötzlich ab.

Gert hält den Kopf zur Seite gewendet, als wolle er ihr ausweichen, seine Augen
sind trostlos.

»Sie sind ja nicht unbegabt«, sagt Christina mit veränderter Stimme. »Die
Zeichnungen, die Sie von unserem Knaben Bernhard gemacht haben, sind schön, ich
habe Ihnen das schon gesagt. Aber seien Sie doch ein wenig mutiger, vor was
haben Sie Angst?« Seinen Kopf zu sich heranziehend, wiederholt sie: »Vor was
haben Sie denn Angst?«, und sie streichelt ihn, als sei er ein Kind. »Gehen Sie
zu Leon«, sagt sie, »Sie werden vieles von ihm lernen können. Versuchen Sie es.
Aber Sie dürfen nicht feige sein, verstehen Sie mich? Leon lässt sich nicht
stören. Er kann schwache Menschen nicht leiden, er erträgt es nicht, wenn man
sich beklagt.«

»Wird er mich denn lieben?«

»Ich weiss es nicht. Vielleicht. Seien Sie geduldig, quälen Sie sich nicht. Er
ist aufmerksam, zart und aufopfernd, wenn er jemanden liebt. Er ist ein
unvergleichlicher Freund.«

»Ich liebe ihn schon sehr, Christina!«

»Sie kennen ihn ja nicht. Es ist nicht leicht, Leon zu lieben. Er stellt grosse
Anforderungen, er wird Ihnen Ihre Freiheit nehmen. Ihre Freiheit, Gert, die Sie
so lieben! Er wird Ihr Talent, Ihre Arbeit, Ihre Zeit fordern. Er wird Sie zu
jeder Stunde haben wollen, und manchmal wird er Sie lange allein lassen. Gerade
dann vielleicht, wenn Sie sich nach ihm sehnen. Aber beklagen Sie sich nicht,
er würde es Ihnen nicht verzeihen. Wenn Sie seinetwegen leiden, so tragen Sie
selbst die Schuld, denn man kann ihm keine Vorwürfe machen. 117 Vielleicht
werden Sie sehr unglücklich sein, aber er wird Ihnen die Schönheit des Lebens
zeigen.«

Man wird sie jetzt unterbrechen. Jemand wird an die Tür klopfen, oder das
Telephon auf dem Schreibtisch wird läuten. Wenn gar nichts erfolgen sollte,
wird Christina ein Streichholz nehmen und nach Zigaretten fragen. Denn es ist
besser, dass sie jetzt nicht mehr weiterredet.

Dieser Satz bleibt in Gert wie eine Verführung. Denn sehnen wir uns nicht alle
in abenteuerlichem Rausch nach der »Schönheit des Lebens«?

Worte vielleicht, abgebrauchte, missverstandene, süss verfärbte.

Aber hinter den Bergen liegen unbekannte Länder und fremde Städte an den
jenseitigen Küsten des Meeres. Und eine Stirn erhebt sich, makellos wie die
Stirnen von Königssöhnen, deren Schultern bedeckt sind mit goldenen Mänteln.

Aber unversehens verzerren sich ihre Züge in Schmerzen, eine Mutter reckt
anklagend hagere Hände zum Himmel, ihr Gesicht ist dunkel und mumienhaft
entstellt.

 

Ines und Christina holen Leon am Bahnhof ab. Gert weigerte sich mitzugehen, er
habe zu arbeiten und ziehe es vor, später zu kommen. Sie essen im Restaurant,
Ines sitzt zwischen den Geschwistern. Sie spricht mit Leon, und er antwortet
mit lebhaften Gebärden, dabei lacht er oft und laut, mit einer leicht erregten
und aufreizenden Stimme.

Christina ist ziemlich still, sie sieht ihren Bruder an, und manchmal begegnen
sich ihre Blicke. Dann verstummt er und lässt die erhobenen Hände sinken.

118 »Wie lange wir uns nicht gesehen haben, Christina«, sagt er, und seine
Stimme hat einen weichen Klang.

»Seit Paris; nicht wahr. Wie geht es dem hübschen Knaben Bernhard?«

Ines unterbricht. »Ich wusste nicht, dass Sie Bernhard kennen!«

Aber er kennt ihn gar nicht, Christina hat von ihm geschrieben.

»Du scheinst ihn zärtlich zu lieben?« fragt Leon Christina.

Ines antwortet für sie. »Alle Menschen lieben Bernhard«, sagt sie, »er ist ein
liebenswürdiger und selten entzückender Junge.«

»Gerts Freund«, sagt Christina.

»Ach, Gert. Ich hörte schon in Berlin von ihm. Ich würde ihn gerne sehen.«

Gert sollte längst hier sein. Christina hatte ihn auf zwei Uhr bestellt.

»Ich glaube, er hat Angst vor dir«, sagt sie lachend. Ines, die Gert eintreten
sieht, legt die Hand auf Leons Arm. »Seien Sie freundlich zu ihm«, sagt sie.

Gert sitzt neben Ines. Wenn er spricht, sieht er sie an und scheint von ihr
eine Bestätigung zu erwarten. Als man ihm die Speisekarte bringt, ist er
unentschieden und sagt, er wolle am liebsten gar nichts essen.

»Unsinn«, sagt Christina, »Sie sehen ja ganz angegriffen aus!«

Und nun wird er vollends ratlos und bittet Ines, für ihn zu entscheiden.

Ines gibt ihm Wein, den er hastig trinkt, und bestellt sein 119 Essen.
Inzwischen spricht Leon mit Christina; er scheint Gert nicht zu beachten,
richtet nur hie und da eine kleine Frage an ihn, freundlich und hochmütig, aber
bevor Gert geantwortet hat, wendet er sich wieder ab und fährt fort, mit
Christina zu sprechen.

Christina hat beide Arme aufgestützt, sie sieht den Bruder an und sucht seinen
Blick. Plötzlich wendet sie sich zu Ines, legt den Arm um ihre Schulter und
küsst sie. »Kommt, Kinder«, sagt sie mit heller Stimme, »wir wollen etwas
unternehmen. Oder müssen Sie in Ihr Kolleg?«

Gert runzelt die Stirn. Er habe den Wagen da, sagt er, aber unmöglich würden
sie alle Platz haben. Lachend erklärt Christina, man müsse die Herren »ins
Loch« setzen, Ines könne ja fahren, und den Hund Flock würde sie indessen zu
ihren Füssen festhalten.

Sie fahren aus der Stadt heraus, Gert und Leon ohne Hut und mit flatternden
Haaren. Christina wendet sich manchmal um. »Na, ihr beiden«, sagt sie und winkt
ihnen mit der Hand. Aber Leon antwortet nicht, er sitzt in die Ecke gelehnt und
sieht an ihr vorbei in das weit ausgedehnte Land. Ines fährt rasch, es ist
ziemlich kühl, und Leon ist ohne Mantel. Er sieht aus, als friere er. Gert
zieht seinen Mantel aus und legt ihn Leon um die Schultern. Es ist schwierig
während der Fahrt, er braucht lange und macht Leon Zeichen, dass er nicht kalt
habe. Leon nickt und lächelt ihn an. Er schlägt den Mantelkragen hoch und sieht
nun aus, als trage er eine Uniform, schmal scheint das Gesicht unter den
dunklen Haaren, die Schläfen sind durchsichtig und zart wie bei einem Kind.

Sie fahren erst abends zurück, der Horizont schimmert 120 rötlich, davor
zeichnen sich dunkel die Türme der Stadt ab, wie Schatten auf der Leinwand.
Flock schläft am Boden, manchmal hebt er den Kopf und stösst winselnde Laute
aus.

Gert und Leon sitzen jeder in seiner Ecke. Gert hält die Hände in den Taschen,
er ist erstarrt vor Kälte.

Es wird dunkel, wenige Laternen werfen ihr Licht in grossen, runden Flecken auf
die schwarze Strasse. Sie läuft gerade in die Ebene hinein, man kann sie eine
Strecke weit verfolgen, dann wird sie schmaler und verliert sich in der Ferne.
Links und rechts neigen sich die Bäume schief zusammen, ihre Äste ragen
phantastisch in den dunklen Himmel, darunter breitet sich Gebüsch aus und
quillt verworren bis an den Rand der Strasse.

Ines hält an, um eine Decke für die beiden Jungen zu finden. »Packt euch gut
ein«, sagt sie, »es ist kalt geworden.« Sie schraubt die Scheibe fest und kommt
dann zu ihnen. Gert fasst ihren Arm. »Dass du nur selbst nicht frierst«, sagt
er und versucht, in der Dunkelheit ihr Gesicht zu erkennen. Sie beugt sich
rasch über ihn. »Was für kalte Ohren du hast«, sagt sie und beginnt sie sanft
zwischen ihren warmen Fingern zu reiben.

Als sie wieder fahren, sagt Leon, Gert solle sich näher zu ihm setzen, und
schlingt einen Arm um seine Schulter. Gert fühlt die Wärme von Leons Gesicht
und beinahe seinen warmen Hauch. Er schmiegt sich enger an ihn, mit gesenktem
Kopf. »Sehen Sie, welch ein Schimmer über der Stadt«, sagt Leon, »der Himmel
ist von den vielen Lichtern ganz hell.« Sie sehen beide angespannt nach vorn,
und plötzlich fühlt Gert, dass Leon ihn mit Heftigkeit an sich zieht, er hält
ihn noch immer mit einem Arm umschlungen und presst seine 121 Finger so stark
in Gerts Brust, dass er beinahe aufschreit.

Jetzt sind sie schon mitten in der Stadt; auf einem hell erleuchteten Platz
winkt ein Polizist, Strassen kreuzen sich, Wagen rollen lautlos an ihnen
vorüber. Sie halten vor Christinas Hotel und beschliessen, dass sie ohne sich
umzuziehen in Christinas Zimmer essen wollen. Sie bestellen grosse Mengen von
Rührei mit Salat, besonders Ines und Leon sind sehr hungrig, sie beginnen immer
von neuem zu essen, während Christina und Gert auf dem Diwan halblaute
Gespräche führen.

Es ist ziemlich spät, aber sie denken nicht daran, schlafen zu gehen. Nachdem
sie mit dem Essen fertig sind, bringt Leon aus dem Badezimmer ein Grammophon
und tanzt mit Ines; sie sehen sehr schön aus zusammen, das dunkelblonde Haar
von Ines schimmert im Licht der Lampe. Leons Gesicht ist leicht verschwommen,
man könnte ihn jetzt für ein Mädchen halten, er tanzt aufmerksam und rhythmisch
und führt Ines mit grosser Sicherheit.

Ines blickt oft zu Gert hinüber, er sitzt noch immer neben Christina,
nachlässig an ihre Schulter gelehnt, und sieht ihnen zu.

Christina spricht halblaut. »Sie benehmen sich ganz falsch«, sagt sie. »Ich
habe Ihnen gesagt, dass Sie nicht feige sein sollen. Sie haben kaum den Mut,
mit Leon zu sprechen, und überdies machen Sie ein erbittertes und trauriges
Gesicht. Damit werden Sie ihn ärgern, und er mag Sie doch ganz gern und ist
nett zu Ihnen.«

»Ach, lassen Sie Leon«, sagt Gert. »Bleiben Sie lieber bei mir, oder fahren Sie
mit mir spazieren.«

Er steht auf, um seinen Mantel anzuziehen. »Adieu!« ruft 122 er zu Leon und
Ines hinüber, »wir fahren jetzt spazieren!« Er nimmt Christina am Arm und zieht
sie die Treppe hinunter.

Gert fährt ziellos und ohne Vorsicht durch die Strassen. Manchmal begegnet
ihnen ein Taxi, Leute kehren vom Theater zurück, einzelne Damen eilen in
Pelzmänteln von einem Trottoir aufs andere, sie halten die langen Kleider in
die Höhe und machen kleine und ungeschickte Schritte. Andere bleiben stehen,
wenn der Scheinwerfer von Gerts Wagen auf sie fällt, erschrocken und geblendet
sehen sie ihm entgegen, ihre silbernen Schuhe, ihr Schmuck und ihr Haar glänzen
in hellem Licht.

In einer Nebenstrasse fährt schwerfällig ein Wagen; die Pferde gehen mit
gesenkten Köpfen, die Zügel liegen auf ihren Rücken, ihre Hufe klappern auf dem
glatten Asphalt. Der Mann auf dem Bock schläft, er trägt einen alten
Militärmantel, die Füsse stehen breit und klotzig auf dem Trittbrett.

Gert fährt knapp an dem Wagen vorbei, eine kleine rote Laterne schwankt an der
Seite. Sie kommen jetzt in die Vorstädte, Gärten mit hohen Gittern gleiten an
ihnen vorüber, Büsche glänzen silbern, wie im Mondlicht.

»Hier wohnt Berchens Grossmutter«, sagt Gert und fährt langsamer, »wir holten
ihn jeden Samstag ab.«

Vor manchen Toren stehen Wagen, dunkel lackiert, die Chauffeure sitzen
schlafend am Steuerrad. Die Eingänge der Häuser sind erleuchtet, manchmal sieht
man Dienstmädchen heraustreten; auf einer Treppe steht eine Dame im Abendkleid
und gibt einigen Herren die Hand, welche in Mänteln und weissseidenen
Halstüchern auf den unteren Stufen stehen.

123 »Hier werden Feste gefeiert«, sagt Gert. »Christina, warum antworten Sie
nicht, wenn ich versuche, Sie zu unterhalten?«

Christina ist müde. »Wir könnten umkehren«, sagt sie, »aber fahre bitte etwas
vernünftiger.«

Er beginnt sofort den Wagen zu wenden, er fährt rückwärts und dann quer in die
breite Strasse hinein. So bleibt er plötzlich stehen. »Ich will jetzt nicht
mehr«, sagt er, und sein Mund hat einen leidenden Ausdruck. »Christina, Sie
sind eine schlechte Frau. Sie machen es mir unmöglich, vernünftige Vorsätze
durchzuführen.«

» Was hattest du denn für Vorsätze, du vernunftbesessener Junge?«

»Nein, nein, nein – hören Sie auf, in diesem Ton zu reden. Sie haben mich
verführt, Christina, und nun lassen Sie mich mitten in der Nacht allein!«

»Sprich nicht so unsinnig. Nennst du es Alleinlassen, wenn ich morgens um zwei
Uhr mit dir mein Leben aufs Spiel setze? Du wolltest Leon kennenlernen, du hast
mich hundertmal darum gebeten. Ich habe es eingerichtet, dass er hierher kam.
Und jetzt?«

»Ach, Christina, ich weiss es nicht. Du hast es eingerichtet, nun kannst du ja
auch weiter bestimmen, was geschehen wird. Ich habe Angst vor Leon.«

»Dann geh wieder zu Ines.«

»Ich schäme mich vor Ines.«

»Du schämst dich aber nicht, sie ständig zu verraten. Ach, Gert, du bist ein
feiger Mensch! Aber vielleicht befreundet sie sich indessen mit Leon?«

»Unsinn. Du solltest keinen solchen Unsinn reden!«

124 »Du glaubst, sie müsse dir unbedingt treu sein?«

»Es gibt solche Frauen. Aber wir verdienen es nicht, ich weiss schon.«

»Wir wollen jetzt nach Hause fahren.«

»Christina, ich bitte dich, lass mich nicht allein!«

»Wer liebt dich denn eigentlich, Ines oder ich?«

»Wen liebe ich eigentlich, Leon oder dich?«

»Leon natürlich, du widerlicher Mensch. Aber wir gleichen uns ja, Leon und
ich.«

»Bitte, küss mich, Christina!«

Christina schlingt rasch einen Arm um Gert und küsst ihn auf den Mund. Sie tut
es stumm und presst dabei die Finger gegen seine Brust.

 

Leon, der nach Berlin zurückfahren muss, steht mit Gert am Bahnhof und wartet
auf Ines und Christina. Sie haben nicht viel Zeit, die meisten Leute sind schon
eingestiegen, Beamte stehen wartend an den Türen.

Gert sieht bleich und erregt aus. Er hat die letzten Nächte kaum geschlafen.
Den ganzen Tag fuhren sie herum, zu zweit oder alle vier, und abends tanzten
sie in Christinas Zimmer. Am zweiten Tag war Leon freundlicher zu Gert, er
begann Christina zu vernachlässigen und ging mit ihm spazieren. Sie fuhren bis
vor die Stadt, liessen dann den Wagen am Rand der Strasse stehen und liefen
stundenlang im Wald umher. Sie achteten nicht auf die Wege, sie liefen immer
den kleinen Wiesen nach, auf welchen die Sonne schien, dort blieben sie stehen
und liessen sich durchwärmen. Sie lehnten sich an die Baumstämme, getrennt
voneinander, und atmeten den Geruch von feuchtem Laub und schwerer Erde, 125
und manchmal sah der eine zum anderen hinüber, und ihre Blicke trafen sich. Im
Wald stolperten sie über Wurzeln und blieben an Heidelbeerstauden hängen; Leon
riss kleine grüne Schosse von den Tannen und zerkaute die jungen Nadeln. Sie
kamen an einer Höhle vorüber, wo Gert als Knabe einen jungen Fuchs gefangen
hatte. Er kniete nieder und spähte in die dunkle Öffnung, sie war verlassen und
halb eingefallen. Nicht weit davon, auf einer trockenen Grasfläche, legten sie
sich nieder und zündeten Zigaretten an, sie mussten sich flach auf die Erde
legen und hielten den Wind mit den Händen ab.

»Wie gut, dass die Mädchen nicht mitgekommen sind«, sagte Leon, der den Kopf
auf beide Arme gestützt hatte.

»Warum? Stören sie dich?«

Sie duzten sich, ohne es zu bemerken.

»Natürlich stören sie. Christina liebt dich, weil sie findet, dass wir gut
zusammen passen, und Ines liebt dich ohnehin.«

»Ich finde das sehr angenehm.«

»Es wird dich noch ganz verderben. Du bist eine abscheuliche Mischung von
Wohlerzogenheit und Konturlosigkeit. Man sieht es deinem hübschen Gesicht an.«

»Aber daran ist Ines nicht schuld.«

»Ines wirst du es danken können, wenn überhaupt noch etwas aus dir wird! Du
missverstehst, mein Lieber: Du bist zur Freiheit gar nicht fähig. Ausserdem
stellst du an deine Mitmenschen die unsinnigsten Forderungen. An Ines
beispielsweise, und an mich.«

»Ich fordere nichts von dir. Dafür um so mehr von mir selbst, das darfst du
nicht vergessen.«

»Du forderst von dir, ein grosser Künstler zu werden. Du 126 forderst deine
Begabung heraus. Das ist doch alles falsch, du missverstehst grundsätzlich die
Forderungen, die an uns gestellt werden. Daran ist deine Wohlerzogenheit
schuld, die deinen Schwächen ein Mäntelchen umhängt. Du solltest 1ernen, sie
samt deiner Wohlerzogenheit zu vergessen. Werde zuerst ein einfacher Mensch,
Gert. Ohne Ines, ohne Christina, ohne den Knaben Bernhard. Am Anfang muss man
allein sein.«

Kluge Reden, denkt Gert. Kluge Reden eines Verführers. Und nachher lassen sie
mich alle allein. Aber er lächelt vergnügt in den blauen Himmel.

Sie fangen wieder an, zwischen den hohen Stämmen hindurchzulaufen, ihre Füsse
sinken im feuchten Boden ein. Sie finden den Wagen und fahren nach Hause; mit
erdigen Schuhen kommen sie in Christinas Zimmer und werfen sich auf den Diwan,
lachend und erschöpft. Christina ruft aus dem Badezimmer, Gert solle Ines
anrufen, sie wollten alle in der Elite-Bar essen, sie müssten sich umziehen
alle beide, Leons Smoking liege schon bereit. Und nun tanzen sie wieder bis
spät in die Nacht, die Leute wenden sich nach ihnen um und sehen ihnen
verwundert ins Gesicht, wenn sie vorübergehen.

Mitten in der Nacht weint Gert in seinem Zimmer. Er hat Leons Photographie vor
sich aufgestellt, er sieht sie an und daneben ein Bild des spanischen
Königssohns; er erinnert sich, dass er sich sehnte, seine Stirn zu bewegen,
seinen Mund zum Lächeln zu zwingen und Leons warme Hände in den seinen zu
halten. Er sehnt sich jetzt mehr als damals nach ihm; er wusste ja vorher
nichts von Leon, es war ein Bild, ein Name, eine Hoffnung. Jetzt möchte er
unter 127 Tränen darum bitten, ihn lieben zu dürfen. Aber er weiss, dass er
niemals Leon um etwas bitten wird. Leon kann es ja nicht ertragen, wenn man
sich beklagt.

Auch Ines und Christina kann er um nichts mehr bitten, sie sind ihm plötzlich
fremd, und er denkt an sie mit Gleichgültigkeit, aber auch das empfindet er wie
einen grossen Schmerz. Morgen wird Leon abfahren, wer weiss, wann Gert ihn
wiedersieht, er hat ja kein Recht auf ihn, er liebt ihn nur und wagt nicht, es
ihm zu sagen.

Trostlos legt Gert den Kopf auf seine verschränkten Arme, er weint mitten in
der Nacht, und reibt die Stirn an dem glatten Rücken seiner Hände.

 

Am Bahnhof sagt Leon zu ihm: »Ich denke, du wirst bald nach Berlin kommen. Gib
dein Studium auf, das ist ohnehin zwecklos. In Berlin kann vielleicht etwas aus
dir werden.«

Und Gert, ganz glühend, antwortet: »Ich will tun, was in meiner Macht steht.«

Leon steigt ein, sie bringen die schweren Handtaschen unter. Auf der Treppe
bleibt Gert noch einmal stehen, und Leon beugt sich vor und küsst ihn leicht
auf die Wange. Eine Dame auf dem Bahnsteig sagt laut: »Wie ekelhaft, wenn junge
Männer sich küssen.« Im selben Augenblick kommt der Schaffner und schliesst die
Tür. Der Zug setzt sich unerwartet in Bewegung, die Dame winkt mit einem
seidenen Tuch, aber Gert steht mit beiden Händen in den Taschen und sieht dem
Zug nach. Jetzt verschwindet Leons weisses Gesicht im dunklen Rahmen des
Fensters . . . Am Ausgang des Bahnhofs trifft Gert Christina und Ines; sie sind
ausser Atem und sehr betrübt, zu spät gekommen zu sein.

128 »Leon lässt grüssen«, sagt Gert und bleibt vor ihnen stehen. »Schade, warum
kommt ihr so spät?«

»Hat er nichts vergessen?« fragt Christina. »Er vergisst meistens etwas!«

»Ich habe mit ihm gepackt«, sagt Gert. »Wir konnten es beide nicht, wir haben
uns auf den Koffer gesetzt, um ihn zu schliessen.« Es freut ihn, »wir« zu
sagen, und dass es Leon und ihn betrifft.

 

Gerts Staffelei steht nahe am Fenster, man kann hinaussehen, Sonne glänzt auf
den Dächern, ganz südlich mutet es an am späten Nachmittag, Dunst schwebt, und
Rauch steigt kerzengerade aus unsichtbaren Kaminen.

Gert malt mit Eifer.

Es liegt ihm daran, dass das Bild gut wird.

Es wäre vielleicht ein Beweis . . .

»Was willst du beweisen, wir glauben dir ohnehin«, sagt Ines. Aber Ines hat
keine Ahnung, wie es ist, wenn man sich selbst nicht glaubt . . .

Trotzdem hat sie wahrscheinlich recht. Denn was kann man beweisen?

»Du forderst dein Talent heraus.« Das sagte Leon.

Gert ist fröhlich, er pfeift während der Arbeit. Braune Konturen stehen auf der
Leinwand. Er wird sein Talent herausfordern. Das macht ihn fröhlich,
Vorstellungen bedrängen ihn, Farben, denen man keinen Namen geben kann. Aber er
wird sie malen.

Es ist eine Lust zu leben, denkt Gert und schwenkt den Pinsel. Flecken auf dem
Fussboden, zur Freude des Dienstmädchens. Aber warum Parkettböden im Zimmer
eines 129 Malers? Er wird Stahlspäne holen. Es ist eine Lust zu leben.

Dann pfeift er nicht mehr. Sein Eifer wächst. Er strengt sich an.

Warum muss er sich plötzlich anstrengen? Die Vorstellungen fehlen, es ist ein
schlechter Tag. Stimmungen, denkt Gert, man muss sich daran gewöhnen. Morgen
vielleicht.

Aber der Faden der Phantasie bricht plötzlich ab.

Man muss von neuem beginnen. Keine Entmutigung. Gert kennt das: vor allem keine
Entmutigung.

Grenze seines Talents? Es springt ihn an wie ein Hindernis. Man pflegt es den
»toten Punkt« zu nennen. Darüber hinwegkommen, darum handelt es sich.

Aber man kommt nicht darüber hinweg.

Denn hier müsste ihn ein neues Feuer ergreifen, eine fortreissende Freudigkeit,
Musik der Arbeit, ein ungeklärtes Gefühl, aber ebenso untrügerisch, die einzige
Gewähr, dass sein Bild gut werde und dass es die Herzen rühre.

Grenze seines Talents. Man kommt nicht darüber hinweg . . .

Ich habe nie darüber nachgedacht, was das Geheimnis echter Kunst sei. Christina
sagt, im Musée Rodin habe sie es gelernt.

Aber ich liebe die Kunst inbrünstig. Gotische Madonnen liebe ich, ihren
Ausdruck von Hingabe und Frömmigkeit, Engel von Botticelli mit bezaubernd
geneigten Köpfen; was für rührende Gesichter; sie gleichen dem Knaben Bernhard.

Vermessen wäre es, von Vollkommenheit zu sprechen, aber darin ahnt man sie, und
davon ergriffen zu werden ist ein grosses Wunder.

Ich weiss nicht, was Frommheit ist, ich habe nie beten 130 wollen. Ich wehrte
mich und schrie. Ich kannte Gott nicht. Meine Mutter schüttelte den Kopf
darüber. »Brave Kinder beten jeden Abend zum lieben Gott«, sagte sie. Aber ich
wollte nicht brav sein.

Erst vor einem Bild lernte ich, dass es Gott geben müsse. Ich möchte es
einfacher sagen: Schmerzen ergriffen mich, ich seufzte und stand wie in Glut
getaucht. Und unsäglich wünschte ich, in meinem Leben etwas Ähnliches
hervorzubringen. Ich glaubte, es sei das einzige Ziel meines Daseins.

Aber man kann dafür nichts tun. Man kann sich nicht anstrengen. Man müsste
Geduld haben (und ich habe so wenig Geduld) – und sich allen Willens
entkleiden. Ich denke an Johanna, das Mädchen von Domrémy, welches auf seine
Stimmen lauschte und von ihnen wunderbare Kraft empfing. Sie wiederholte es vor
ihren Richtern immer aufs neue und bestand darauf, dass sie nicht ihnen
gehorchen werde nach ihrem eigenen Willen, sondern den Stimmen ihrer lieben
Heiligen, welche sie leiten würden.

Wenn sie über ein Feld ritt, begannen unter den Hufen ihres Pferdes Blumen zu
blühen. Denn das Mädchen war begnadet.

Ich glaube, es gibt keinen Menschen, der sich so sehr nach Gnade sehnt wie ich.

 

Ines hat Gerts Eltern besucht, um ihnen zu sagen, dass Gert nach Berlin fahren
muss.

Sie sassen in grossen Stühlen, die Mutter etwas steifer als ihr Gatte, und
betrachteten das Mädchen mit Verwunderung.

Ines trug einen Mantel mit einem grossen Pelzkragen, der 131 sie merkwürdig
schmal erscheinen liess; sie lächelte ernst aus der Umhüllung und sprach mit
gedämpfter Stimme.

»Gert hat uns von seinen Plänen nichts gesagt. Wir waren froh, als er sich
endlich entschloss, sein Studium zu beenden«, begann die Mutter und neigte sich
entgegenkommend, aber mit steifem Rücken gegen Ines. Diese betrachtete
aufmerksam das welke, gepuderte Gesicht der alten Dame. Gert hat ihre Augen,
dachte sie. Das stimmte sie versöhnlich. Sie begann sehr sanft von Gert zu
sprechen. »Sie verstehen ihn sicher«, sagte sie, »wenn es auch nicht leicht
ist, ihm zu folgen.« Von sich sprach sie gar nicht. Man konnte denken, sie sei
Gerts Anwalt, wohl informiert, menschlich anteilnehmend, ja aufrichtig bewegt
und entschlossen, ihm unter allen Umständen zu helfen, aber mit einer
selbstverständlichen Scheidung ihrer tieferen Lebenssphären. Sie sagte, Gerts
grösste Sehnsucht sei, Maler zu werden, und schon diese tiefe und immer aufs
neue durchbrechende Sehnsucht beweise doch, dass er Talent haben müsse, etwas
in ihm ringe nach Ausdruck, und obwohl dies eine vielgebrauchte Redensart
junger Menschen sei, die an sich noch gar nichts bedeute, so zwinge doch gerade
Gerts unruhige Natur zur Nachdenklichkeit: Er habe eine gefährliche Neigung,
sich in ewiger Selbstqual aufzureiben, rasch entflammt, sinke er ebenso rasch
in eine bodenlose Entmutigung zurück, wie seine Eltern ja sicher schon bemerkt
hätten.

»So schlimm und gefährlich scheint mir das nicht zu sein«, sagte Gerts Vater,
der behaglich in seinem Lehnstuhl sass. »Unsereiner hat sich auch durchringen
müssen, das sind Jugendnöte und berechtigen nicht dazu, so viel Aufhebens zu
machen!«

132 »Sicher nicht«, sagte Ines und beschloss zu lügen. »Gert selbst würde auch
nicht darauf kommen, sich zu beklagen. Aber seine Freunde sehen doch, dass er
sich aufreibt, und denken, es müsse eine tiefere Ursache haben. Nein, Sie
dürfen niemals denken, Gert sei nachgiebig oder schwächlich!«

»Aber warum bestehen Sie denn darauf, dass er Maler werden soll? Ist das
heutzutage überhaupt ein Beruf?«

»Wenn er begabt ist, so gibt es Berufsmöglichkeiten genug. Es gibt
Kostümentwürfe, Buchdekorationen, Bühnenausstattungen. Aber das ist vorläufig
nicht wichtig –« Gerts Mutter denkt: Es ist recht anmassend, dass dieses
Mädchen so bestimmt zu wissen vorgibt, was wichtig ist, aber sie hört ihr mit
Freundlichkeit zu, sie schätzt ihre Klugheit und denkt, dass Gert eine solche
Freundin notwendig brauche.

Ines fährt fort, ihre Stimme, obwohl noch immer gedämpft, klingt jetzt
eindringlicher: man müsse Gert zunächst Gelegenheit geben, sein Talent zu
beweisen. Sie könne vollkommen begreifen, dass die Eltern einer solchen Idee
fremd gegenüberständen, es bedeute vielleicht einen Bruch mit der Tradition des
Hauses, aber an einem solchen Bruch sei nicht allein Gert schuld, das sei
tiefergehend und von allgemeiner Bedeutung: die Lebensumstände seien verändert,
ja ihre ganze Lage sei in solchem Mass verwandelt, dass es notwendig auch auf
ihre Seele gewirkt habe. (Bei dem Wort »Seele« stockt Ines einen Augenblick,
aber ein freundlicher Blick der alten Dame beruhigt sie sogleich.)

Es sei ja nicht zu leugnen, dass sie einer neuen Jugend angehörten, nicht mehr
der Nachkriegsjugend, die im ewigen Sturm und Drang steckengeblieben sei, aber
dennoch: auch in ihnen sei noch eine tiefe Beunruhigung, eine 133
Aufbruchstimmung gewissermassen, und mit aller Ehrfurcht vor den Werten der
Vergangenheit müssten sie sich doch zuerst allein durchsetzen, allein, mit dem
aufrichtigen Willen, sich zu beweisen.

»Das ist schön und ehrlich gesprochen«, sagt der alte Herr im Lehnstuhl. »Aber
sagen Sie mir, was es mit meinem Sohn Gert zu tun hat. Ich gestatte ihm gern,
sich zu ›beweisen‹, wenn er es kann. Er soll damit beginnen, dass er sein
Studium beendet!«

»Er wird es nicht beenden können«, sagt Ines, »Sie werden sehen, dass er es
nicht kann. Er glaubt, sein einziges Ziel sei –« Sie bricht plötzlich ab.

Gerts einziges Ziel ist, zu Leon zu kommen. Er sagt, er wolle ein gutes Bild
malen, und er weint vor bitterer Verzweiflung, weil es ihm nicht gelingt. Er
ist ganz ehrlich. Aber er wird es nicht mehr malen wollen, wenn man ihm die
Hoffnung nimmt, Leon wiederzusehen.

Ines weiss, dass hier die Verständigung zu Ende ist. Selbst die freundliche
alte Dame wird nicht begreifen wollen, dass ihr Sohn einen Jüngling, Leon,
liebt, und sie wird nicht begreifen, dass diese Liebe für ihn notwendig und mit
den Zielen seiner Arbeit verknüpft ist.

Kann man denn für Leon einstehen? Ines glaubt nicht an die Freundschaft, welche
sie hier verteidigt, sie misstraut Gert, sie weiss, dass er zu schwach ist für
einen Gegner wie Leon und dass er deshalb leiden wird.

Aber man wird ihn davor nicht bewahren können. Leon ist ja seine einzige
Hoffnung.

Christina sagt: »Ihr müsst ihn in Gottes Namen einmal loslassen, sonst wächst
seine Illusion ins Riesenhafte, und er 134 geht an der Sehnsucht danach
zugrunde.« Christina hat recht. Es ist besser, man geht an der Wirklichkeit
zugrunde als an einer Illusion . . .

Ines hebt den Kopf und beschliesst, noch einmal zu lügen. Sie wird von Leon
sprechen, der ein begabter junger Maler sei und dessen Schüler Gert werden
solle. Sie wird dafür einstehen, dass Gert sich dort in kurzer Zeit
entschliessen werde, entweder sich ernsthaft auszubilden oder zurückzukehren
und sein Studium zu beenden.

Gerts Mutter ergreift plötzlich die Hand von Ines. »Liebes Fräulein«, sagt sie,
»für uns Eltern gibt es immer wieder entscheidende Augenblicke, die uns einen
Blick in das Leben unserer Kinder gewähren, aber gleichzeitig werden wir
gezwungen, uns aufs neue und noch weiter von ihnen entfernt zu fühlen.«

Ines ist einen Augenblick betroffen, die Augen der alten Frau haben einen
Ausdruck von Entsagung, so, als könne sie nichts von allem verstehen, was hier
gesprochen wurde, ausser dem Wichtigsten: dass ihr Sohn sie einem unbekannten
Leben zuliebe verlassen wolle.

Gerts Vater unterbricht die Stille: »Glauben Sie denn, dass Gert Talent hat?«

Ja, Ines glaubt daran. Sie kann in allem für Gert einstehen. Sie muss ja für
ihn einstehen, und für seine grosse, einzige, betrügerische Hoffnung.

 

Gert telegraphierte an Leon, ob er zu ihm kommen könne. Zugleich schrieb er ihm
einen langen Brief, dass er mit Ines und mit seinen Eltern gesprochen habe,
dass er entschlossen sei, sich von der Universität abzumelden, zu Leon zu 135
kommen und malen zu lernen. Er schrieb, er wolle am gleichen Ort sein wie Leon,
alles andere gehe ihn nichts an; er wisse nicht, was daraus werden könne, aber
er sehne sich zu sehr nach ihm. Darauf antwortete Leon zunächst nicht. Er
schrieb nur in einem Brief an Christina, es freue ihn, dass Gert nach Berlin
kommen wolle.

Gert sagte, er wolle gar nicht nach Berlin, er wolle zu Leon. Er schrieb ihm
einen zweiten Brief, aber während er schrieb, befiel ihn Mutlosigkeit, er war
schon am Rand seiner Kräfte, die lange Unsicherheit hatte ihm zugesetzt, er
fühlte sich matt wie vor einer Krankheit.

Endlich schrieb er weiter, Leon solle ihm deutlich schreiben, ob er ihn
brauchen könne, und vor allem: ob er ihn verstehe. Denn es sei sehr schwer für
ihn gewesen, sich hier loszureissen, er trete in eine neue Welt ein; er habe
sich von seinen Eltern getrennt, und wenn es auch in gutem Einvernehmen
geschehen sei, so trage er doch zum erstenmal die Verantwortung und er fühle
sich gleichsam verpflichtet, auf eine anständige Weise das einmal Begonnene
durchzuführen. Aber alles sei sinnlos, wenn er nicht ihn, Leon, sehen dürfe,
das sei der Anfang all seiner Wünsche, er sei zu nichts fähig ohne ihn. »Du
solltest doch versuchen, mich zu verstehen, Leon«, schrieb er am Schluss des
Briefes, »für dich sind diese Dinge nicht wichtig, du bist ein freier und
unbeschwerter Mensch, aber ich quäle mich indessen, mehr aus Sehnsucht nach dir
als aus irgendeinem anderen Grund, und deshalb kann mir auch niemand anders
helfen als du!«

Diesmal antwortete Leon sofort mit einem Telegramm, Gert solle sich nicht
quälen, er werde am nächsten Tag kommen, indessen viele Küsse . . .

136 Wirklich kam er mit dem Nachtzug, rief Gert an und besuchte ihn sofort.
»Was ist denn mit dir«, sagte er und hob sein Gesicht in die Höhe. »Was
schreibst du mir für Alarmbriefe.« Dann nahm er ihn, ohne eine Antwort
abzuwarten, mit zu Christina, liess Ines telephonieren und behauptete, er sei
wegen einiger Stücke der Ausstellung gekommen, welche verkauft worden seien.
»Heute abend fahre ich zurück, und Gert kommt mit«, sagte er. Dabei blieb es.

 

Der Schlafwagenschaffner ist ein sympathischer Mann, ordentlich und sorgfältig
bezieht er die Betten, kontrolliert Billette und Gepäckstücke und sorgt für
Ruhe und Bequemlichkeit aller Mitreisenden. Gerts Hut, der bei einer starken
Kurve auf den Boden gefallen ist, nimmt er mit sich und bringt ihn frisch und
gereinigt zurück; zu später Stunde verschafft er Leon eine Tasse Kaffee, ohne
die dieser nun einmal nicht leben kann, und erkundigt sich, ob die jungen
Herren am Morgen Frühstück haben wollen. Dann wünscht er ihnen mit Wohlwollen
gute Nacht und verschliesst sorgfältig die Tür. Leon und Gert streiten sich,
wer im oberen Bett schlafen soll. Leon will vor allem seine Ruhe haben, er
liegt schon mit geschlossenen Augen auf dem unteren Bett und beschliesst
deshalb auch, hier zu bleiben. Indessen klettert Gert wie ein Affe nach oben,
benimmt sich unruhig und brennt mit seiner Zigarette ein Loch in das Leintuch.
Weil aber Leon schlafen will, löscht er das Licht und raucht im Dunkeln. Er ist
jetzt ruhig und lauscht auf den Rhythmus der Fahrt. Die Luft braust an dem halb
geöffneten Fenster vorüber, Funken springen wie Glühwürmer auf, kleine
Stationen unterbrechen mit plötzlicher Helle die dunkel 137 rauschende Nacht.
Das Land ist eben, manchmal sieht man in weiter Ferne Lichter, man weiss nicht,
ob sie noch der Erde angehören, es könnten auch Sterne sein. Überall in den
ruhenden Häusern schlafen Menschen, und wenn sie erwachen, ist der Zug weit,
schon an vielen anderen Häusern vorüber, in einer fremden Stadt angelangt. Die
Leute wissen nichts davon. Nur die Vorsteher an den kleinen Stationen stehen
unter ihrem Schutzdach, grüssen militärisch und streifen mit einem Blick die
vorbeigleitende Wagenreihe. Gert erhebt sich und zieht den Vorhang tiefer
herab. Du brauchst nicht hereinzusehen, denkt er. Aber gleichzeitig nickt er,
obwohl dieser ihn sicher nicht bemerkt hat, abschiednehmend dem Vorstand zu.
Der steht und sieht dem davonfahrenden Zug nach, Rauch verhüllt seine
militärisch stramme Gestalt.

Unten schläft Leon. Gert beugt sich über den Rand des schmalen Bettes und
lauscht mit angehaltenem Atem. »Leon«, sagt er halblaut, »Leon, schläfst du
wirklich?« und er lässt sich mit den Füssen auf das untere Bett herab. Dann
springt er geschickt und lautlos auf den Boden und setzt sich neben den Freund.
Die blaue Nachtlampe an der Wand wirft einen kleinen, fahlen Schein auf Leons
Kissen. Sein Gesicht ist darauf ebenmässig, wie eine Marmormaske, durchsichtig
schimmern die Schläfen und die bläulichen Augenlider. Seine dunklen Haare sind
unverwirrt und glatt aus der Stirn gebürstet, sie haben einen matten Glanz, wie
Ebenholz oder schwere Seide. Auf der Decke liegen seine Hände gross und
unbeweglich nebeneinander. Gert hatte nicht mehr gewusst, dass Leon schön ist.
Er sehnte sich dunkel nach ihm, ungewiss, ob er ihn liebe. Als Leon heute
morgen in sein Zimmer 138 kam, war er überrascht von seiner Schönheit, er
zitterte am ganzen Körper und wartete, bis Leon auf ihn zutrat und sein Gesicht
in die Höhe hob.

Den ganzen Tag ging er scheu neben ihm und versuchte zu glauben, dass er nun zu
Leon gehöre. Aber am Bahnhof war er von Angst ergriffen, er sah, dass Ines
traurig war und dass sie ihre Traurigkeit hinter einem Lächeln verbarg, er
dachte in plötzlicher Aufwallung an Berchen und an ihre Fahrten mit Flock. Er
sah im Wagen Leon, dessen kühle Augen ihn erschreckten und anzogen und mit dem
er nun viele Stunden fahren würde, eine Nacht hindurch, unaufhaltsam.

Aber das ist jetzt vorbei. Gert hat keine Angst mehr. Er wird nicht
zurückdenken.

Hier neben ihm ist Leon.

Gert fühlt plötzlich durch seinen gestrafften Körper die Kälte dringen, seine
nackten Füsse auf dem russigen Teppich sind erstarrt. An das schwache Licht
gewöhnt, sieht Gert alle Gegenstände mit grosser Deutlichkeit, die Griffe der
Handtaschen glänzen aus dem Dunkel, Leons Kleider liegen unordentlich im Netz,
schief steht die Leiter an die Wand gelehnt, in einer Kurve schwankt Gerts Hut
am Haken, und die Mäntel bewegen sich wie grosse Vorhänge.

Gert umfasst seine Knie mit den Armen und zieht die Füsse hoch. Leise wiegt er
sich hin und her, das Gesicht erhoben.

Er merkt nicht, dass Leon die Augen geöffnet hat. Er wiegt sich hin und her und
sagt Leons Namen, singend, im Rhythmus der Fahrt. Leon fasst ihn mit beiden
Händen um die Hüften und dreht ihn zu sich. »Warum schläfst du denn nicht«,
sagt er und sieht Gert gerade ins Gesicht.

139 »Ich wollte dich nicht wecken«, antwortet Gert, »aber ich war müde und
konnte nicht schlafen.«

»Du warst müde?«

»Ich konnte dich von meinem Bett aus nicht sehen, deshalb kam ich herunter.«

»Du bist ja ganz erfroren. Geh schlafen.«

»Ich kann nicht. Ich werde sicher wahnsinnig. Seit vier Stunden warte ich.«

»Du übertreibst. Wir sind erst drei Stunden unterwegs. Ausserdem wird man nicht
so leicht wahnsinnig, und ich möchte schlafen.«

Gert schweigt. Leon sieht ihn immer noch an, mit einem merkwürdig kalten und
unverwandten Blick. »Gehst du jetzt?«

»Nein.«

»Du wirst dich erkälten. Gib deine Füsse.« Leon schlägt die Decke zurück und
nimmt Gert neben sich. Über ihn gebeugt sagt er: »Sobald du warm bist, gehst du
schlafen. Ich habe hier wirklich keinen Platz für dich.«

Gert, in seine Decken gewickelt, sieht zum Fenster hinaus. Die Funken springen
vorüber, die kleinen Stationen unterbrechen mit plötzlicher Helle die Nacht.
Aber der herabgezogene Vorhang verdeckt jetzt die grüssenden Stationsvorsteher,
das Fenster ist geschlossen, das Rauschen der Nacht verstummt. Schwer liegt die
Luft in dem kleinen Raum. Wenn Gert angestrengt lauscht, hört er unten den
regelmässigen Atem Leons.

 

In Berlin besucht Gert seinen alten Freund Ferdinand. Er wohnt bei einer Witwe,
man muss sechs Treppen 140 hinaufsteigen, bis man ihre Wohnung erreicht. Im
Hausflur steht »Fahrstuhl« angeschrieben, und ein Pfeil weist die Richtung,
aber an der Gittertür hängt ein Plakat »Ausser Betrieb«, und man entschliesst
sich enttäuscht zum Rückzug.

Ferdinands Zimmer ist eine wohnliche Mansarde mit eisernem Ofen, eisernem Bett
und ebensolchem Waschgestell. Über dem Bett hängt die Photographie von Ines,
welche Bernhard einstmals für Ferdinand entwendet hat. Ausserdem gibt es Noten,
Stösse von Noten, überall verstreut, und zwei dünne Dirigentenstäbe aus
biegsamem Holz.

Ferdinand ist glücklich. Er ist es nicht etwa aus Genügsamkeit, sondern weil er
trotz seines zu langen Halses, trotz des grossen Mundes, der immer aussieht,
als habe er Durst, weil er trotz dieser und vieler anderer Nachteile von der
Gunst des Schicksals begleitet wird. Eine musikalische Grösse Berlins hat auf
ihn, der mit durstigem Mund und hungrigem Antlitz in allen Proben sass, ein
Auge geworfen und ihn nach kurzer Zeit zum Hilfschorrepetitor ernannt. Immer
dann, wenn der Gewaltige keine Lust hat, eine Probe zu leiten, schickt er
seinen Beauftragten Ferdinand, und da dieser mit geradezu aufsehenerregender
Energie den Leuten Rhythmus und sauberes Einsetzen beizubringen weiss, besteht
alle Aussicht, dass er nebst einem Freiplatz zur Beendigung seiner Studien die
Stelle des altgewordenen Chorrepetitors erhalten wird, um damit die erste Stufe
der Ruhmesleiter zu erklimmen. Es ist sonderbar und rührend, dass Ferdinand
durch diese Gunst, die doch zweifellos als Talentprobe angesehen werden könnte,
nicht an Selbstbewusstsein zugenommen hat, sondern dass er alles mit einem
Ausdruck strahlender Dankbarkeit den »anderen« zuschiebt, seinem 141 Lehrer,
seinem Gönner, seiner Mutter, die ihn unter einem glücklichen Stern geboren
hat.

Und er arbeitet in seiner Mansarde wie ein Besessener, fieberhaft in Noten
wühlend, Partituren lernend, Theorie geduldig sich einprägend; dazu schreibt er
Lieder für Geld und arrangiert einer Jazzband Musik für zwölf Stimmen, für
Instrumente, von denen er noch nie auch nur den Namen gehört hat. Er würde auch
keine Zeit finden zu essen, wenn nicht die fünfzehnjährige Tochter der Witwe
neben ihm stehenbliebe; dieses Mädchen beaufsichtigt ihn wie ein Kind und
schüttelt den Kopf über seine zerrissenen Socken, als sei sie seine Mutter. Er
sieht sie kaum an, er wird ungeduldig, wenn sie zu lange in seinem Zimmer
bleibt, aber manchmal rührt sie ihn doch, er fragt, ob sie Freude habe an
Musik, und seufzt, weil er kein Klavier hat, um ihr seine Lieder zu spielen.
Sie singt ihm vor, mit einer kleinen und unsicheren Stimme, aber sie klingt
rein und weich. Bernhard würde in Entzücken geraten, wenn er seiner Schülerin
Betsy einen einzigen solchen Ton abgewinnen könnte. Ferdinand, der dem Mädchen
die Noten vorhält, korrigiert sie mit Strenge, aber heimlich ist auch er
entzückt, und wenn er Repetitor sein wird, will er sie dem Direktor des
Theaters vorführen. Sorgfältig studieren sie ein Programm ein, das Kind lernt
mit Hingebung; man weiss nicht, gilt ihre Liebe der Musik oder Ferdinand, aber
gleichviel: Sie hat ein süsses Gesicht und eine süsse Stimme, und wenn es das
Schicksal gut mit ihr meint, wird sie neben Ferdinand die erste Stufe des
Ruhmes emporklimmen und einmal als weissbeflitterter Star an dem vergänglichen
Bühnenhimmel unserer Hauptstädte aufleuchten.

142 Gert, auf dem eisernen Bettgestell sitzend, erfährt alle diese Tatsachen
und raucht indessen geduldig die griechischen Zigaretten, die er auf Ferdinands
Waschtisch gefunden hat. Ihn freut es, Ferdinand wiederzusehen, sie sprechen
von alten Zeiten, für Ferdinand einige Monate zurückliegend, für Gert erst
wenige Wochen, aber dennoch, es ist eine entschwundene Welt, an die man sich
mit Wehmut und Zärtlichkeit erinnert.

Wer kann denn sagen, ob es noch einmal einen jener Sommernachmittage geben
wird, eine Landstrasse, die sich in Wäldern verliert, einen Knaben Bernhard mit
leuchtendem Antlitz, links und rechts eingeengt von seinen Freunden Gert und
Ines, und mit lauter Stimme ihre Unterhaltung vermittelnd?

Heimweh, denkt Gert, ich habe Heimweh, aber lächelnd fährt er fort: »Und ich
bin doch so glücklich!«

Ferdinand, als habe er ihm eine Frage beantwortet, sagt: »Es ist gut, dass du
glücklich bist. Ich möchte, dass alle meine Freunde glücklich sind, sonst
schäme ich mich, dass es mir so gut geht! Und Bernhard?«

Auch Bernhard geht es gut. In diesem Augenblick scheint er zwar Geld nötig zu
haben, weil eine junge Amerikanerin, welche einen Affen besitzt und bei ihm
Klavier- oder Singstunden nahm, abgereist ist. Aber da er sein ganzes Leben
lang verwöhnt werden muss, wie das nur Sonntagskindern und überaus
liebenswürdig veranlagten Jungen geschieht, hat er alsbald einen Freund und
Beschützer gefunden namens Gérald, welcher ihn unter zwanzig anderen
Schützlingen in seltener Weise bevorzugt und liebt. »Bernhard muss 143 man
lieben«, sagt Ferdinand. Es kommt Gert mit Erstaunen zum Bewusstsein, dass
dieses Kind Bernhard bei den verschiedensten Menschen dieselbe Art aufrichtiger
und tiefrührender Sympathie erweckt und dass er recht eigentlich der
Mittelpunkt ihrer Herzen ist. Gert fühlt sich selbst den Unbekannten in Paris,
jenem Gérald und dem Schüler Charles und den zwanzig jungen Schützlingen, deren
Photographien in Géralds Wohnung hängen sollen, zugetan und verbunden durch
dieses freundliche Knabengesicht, dessen sanfte und klare Züge ihn in der
Erinnerung versöhnlich berühren.

Ferdinand sagt, es wäre gut, Bernhard einmal nach Berlin zu bringen, man könne
hier viel lernen, auf jedem Gebiet. »Wie arbeitest du hier, hast du einen
Lehrer?«

»Ich arbeite vorläufig mit Leon. Aber er kritisiert meine Sachen nicht, er
sieht sie bloss an und macht ab und zu eine kleine Bemerkung.«

»Ach, Leon – ein begabter Mensch, aber nicht ganz ernst zu nehmen, er ist immer
an der Grenze des Dilettanten. Bewunderst du ihn sehr?«

»Ja – er kann viel mehr als ich. Er hat sehr schöne Sachen gemacht.«

»Er hat Geschmack und Eigenart. Aber man weiss nicht, was daraus werden soll,
es ist alles noch ohne Rückhalt. Solche Leute sind gefährlich, sie können
plötzlich hoffnungslos entgleisen.«

»Leon entgleist nicht.«

»Es ist ihm doch schon vorgekommen. Aber vielleicht hält er sich, ich weiss es
nicht. Begabt genug ist er, es handelt 144 sich für ihn nur darum, tiefer zu
kommen, damit er sich verankern kann. Darum handelt es sich für jeden Künstler:
um einen seelischen Ausgang und Mittelpunkt.«

»Ich habe ihn auch nicht.«

»Du wirst ihn schon finden. Aber nicht durch Leon, der ist selber nur ein
junger Windhund, wenn auch ein begabter.«

»Ferdinand, wenn man einen Lehrer finden könnte!«

»Ja, wenn man einen Lehrer finden könnte! Ich glaube, daran leiden wir alle. Es
ist keine gemeinsame Grundlage mehr vorhanden, von jedem können wir etwas
lernen, von jedem müssen wir etwas ablehnen. Keiner fesselt uns ganz, und
wenige sprechen uns zum Herzen. Wir bleiben lauter einzelne, letztlich
angewiesen auf unser eigenes schwankendes unvermögendes Urteil.«

»Der Schrei nach dem Führer?«

»Wenn du willst. Aber es braucht nicht ein Führer zu sein, es handelt sich um
ein Mass für Wert und Unwert, um die unbestechliche Gültigkeit unserer
Bemühungen.«

»Wer ist schuld daran?«

»Niemand ist schuld. Unsere Lehrer können nichts dafür, dass Werte, die man für
ewige hielt und deren Vertreter sie waren, gestürzt worden sind. Wir können
nichts dafür, dass wir an gestürzte Werte nicht glauben wollen. Jetzt müssen
wir ausziehen, um Gott zu suchen.«

»Wie tust du das?«

»Wenn ich es wüsste, Gert! Aber ich glaube, wir können nichts anderes tun, als
uns aufrichtig zu bemühen.«

»Ines sagt: Wir tun unser Bestes.«

145 »Natürlich hat Ines recht. Aber ich muss jetzt in die Probe gehen. Kommst
du mit?«

Gert hat keine Zeit. Er will jetzt nach Hause. Er will arbeiten.

 

Stets herrscht in Leons Studio grosse Unordnung; er hat die Gewohnheit, alles
liegenzulassen, was er einmal gebraucht hat, er streut seine Zeichnungen
überall umher, und er bemalt, auf dem Fussboden kniend, weisse Blätter, von
denen nun einige wie Plakate an den Wänden hängen.

Ein grosser Tisch steht mitten im Raum; daran arbeiten beide, Gert und Leon;
sie sitzen sich gegenüber und breiten ihre Zeichnungen vor sich aus.

In einer Ecke, der Tür gegenüber, steht Leons Bett, breit und nieder, mit
grossen Kissen bedeckt. Abends legt sich Leon quer auf dieses Bett und isst in
horizontaler Lage, den Teller kunstvoll balancierend. Dann nimmt er den Hörer
vom Apparat und telephoniert seinen Freunden. Gert hört zu und spielt
Grammophon, wenn es ihm zu lange dauert.

Im Badezimmer, das geräumig und hell ist, steht ein Feldbett, ursprünglich für
Gäste bestimmt, jetzt aber ihm gehörend.

Gert fühlt sich hier zu Hause. Er hat sich daran gewöhnt, jeden Abend
einzukaufen, wie ein Student – dazu hat Leon nämlich keine Zeit, weil er abends
besonders gut arbeitet –, und er kocht jeden Morgen Kaffee in einer kleinen
Maschine, die im richtigen Augenblick pfeift und deshalb einfach und glücklich
zu handhaben ist. Auch sonst macht der Haushalt nicht viel Mühe. Leon findet in
dieser Beziehung 146 alles »überflüssig«; auf Mahlzeiten, geordnete
Tageszeiten, regelmässige Nachtruhe nimmt er keine Rücksicht, er lebt planlos,
alles dem Zufall überlassend, verschwenderisch mit Stunden, Tagen, Wochen
umgehend. Auch daran hat Gert sich rasch gewöhnt, und obwohl er abends ungern
arbeitet, fällt es ihm doch nicht ein, früher schlafen zu gehen. Er legt sich
auf Leons Bett und träumt im Halbdunkel rauchend vor sich hin, am Tisch sitzt
Leon, eine kleine Lampe scheint hell auf sein gesenktes Gesicht.

Er macht Zeichnungen für ein Modeblatt, schlanke, unwahrscheinlich geschwungene
Frauen mit viel zu kleinen Köpfen und Füssen; in wenigen Linien werden
Ausschnitte, Gürtel, Pelzkragen angedeutet, Farben mit einem dünnen Pinsel und
viel Wasser ausgemalt, daneben folgen umrisshaft kleine Rückenzeichnungen der
neuen Modelle.

Eine ganze Reihe solcher Blätter wird in einem Nachmittag entworfen und
ausgeführt, dann lässt Leon alles liegen und wirft sich neben Gert auf das
Bett.

»Jetzt wird Grammophon gespielt«, sagt er heiter, »und gegessen und
telephoniert. Wir gehen aus, Gert, was meinst du?« Und Gert stimmt zu, obwohl
er sehr müde ist, und sitzt zwischen Leons Freunden, ein wenig bleicher als
früher, mit glänzenden Augen, die halbe Nacht hindurch. Leon sieht ihn oft an
und lächelt. Aber es kann auch vorkommen, dass er ihn vergisst, dass er mit
irgend jemand fortgeht und ihn zurücklässt. Dann bleibt Gert mit Leons Freunden
zusammen, welche freundlich und vergnügt sind; sie bewundern Leon und nennen
ihn eine ihrer begabtesten »Aussichten«, Gert hingegen nehmen sie nicht ernst,
er sitzt so still zwischen ihnen und hat sich bisher durch nichts hervorgetan.
Wenn Gert nach Hause kommt, ist Leon meistens noch 147 nicht zurück. Gert
beginnt langsam sich auszuziehen und lauscht dazwischen, ob er Leon auf der
Treppe höre. Lange geht er im Studio umher, er schliesst die Vorhänge, ordnet
die Zeichnungen auf dem Tisch und bleibt manchmal neben der Tür stehen. Endlich
schläft er doch ein, das Licht brennt noch, und die Tür steht offen.

Wenn Leon zurückkommt, geht er auf Zehenspitzen hinüber, löscht das Licht und
zieht geräuschlos die Tür zu. Aber als Gert einmal erwachte, begann er laut
Leons Namen zu rufen, er zitterte am ganzen Körper und hielt das Gesicht in
sein Kissen gepresst. Leon kam herein. »Was ist denn los«, sagte er, »bist du
irrsinnig geworden?« Gert sah nicht auf, seine Schultern zuckten, als
schluchzte er.

Leon setzte sich neben ihn und streichelte ihn. »Ich werde dich abends nicht
mehr allein lassen«, sagte er sanft. »Aber Gert, hörst du denn nicht: Ich werde
dich nie mehr allein lassen – ich wusste nicht, dass es dir weh tut, Gert,
armer Junge«, und er fuhr fort, Gerts zitternden Körper zu streicheln.

Manchmal haben Leons Freunde mit Gert heftige Auseinandersetzungen; sie freuen
sich an Streit und Erbitterung, sie sprechen mit leidenschaftlich erhobenen
Stimmen, vertreten Partei und Gegenpartei, ihre Aussprüche sind rasch und
geschliffen, die Worte klirren wie Waffen gegeneinander. Gert, anfänglich
schüchtern, beginnt ihre Methoden zu lernen, er verteidigt sich mit
gegenwärtiger Schlagkraft, und während sie achtlos ihre Argumente wechseln,
bleibt er mit Beharrlichkeit bei einer Behauptung, zwingt sie, darauf
zurückzukommen, hält ihnen aufs neue, triumphierend, denselben Satz entgegen,
an dem ihre Waffen zerbrechen.

Aber Leon, welcher sich selten beteiligt, beendigt den 148 Kampf unerwartet; er
sagt mit seiner gleichgültigen und fernen Stimme ein paar Worte, die ihre
Anstrengungen zunichte machen, es war nur ein Spiel, er sagt deutlich, dass sie
ihre geistreichen Sätze für sich behalten sollen, sie seien zu aufgeregt und er
ziehe es vor, etwas mehr Ruhe um sich zu haben.

»Aber du hast dich brav gehalten«, sagt er dann und legt den Arm um Gerts
Schulter. »Nur nimmst du diese Jungen viel zu ernst. Euch kann man ja gar nicht
ernst nehmen, uns alle nicht. Ich bin dafür, dass wir jetzt ein neues Spiel
anfangen!«

Und die anderen hören begierig auf seine Vorschläge, die er dartut, als
gewährte er ihnen eine Gnade.

Leon wird wirklich geliebt. Diese jungen Leute schätzen alles, was Talent ist,
in hohem Masse, sie lassen sich leicht bestechen, sie lieben die Schönheit vor
allem, sie sagen es offen, dass Leons Bilder ebenso schön seien wie er selbst
und dass, wenn man seine Bilder liebe und den verführerischen Zauber ihrer
Farben, man dann auch ihn lieben müsse, nicht nur ihn bewundern, denn dazu sei
er ihnen zu nahe, ebenso jung, ebenso leichtsinnig wie sie; selbst seine
Äusserungen und die Art seiner Arbeit entspreche ihnen, sei ihnen verständlich
und ihrem Gefühl zugänglich, deshalb müssten sie Leon lieben und sich um seine
Gunst bewerben.

»Du, Gert, verstehst das überhaupt nicht, und du stehst uns im Wege. Du kannst
dich Leon nicht angleichen, immer willst du zuviel, du überlädst dich mit
Forderungen, du quälst dich.«

»Tut ihr das nicht?«

Nein, sie wollen sich nicht quälen. Sie haben nicht so viel bewussten Willen
wie er, sind dankbarer. Er sei Leon nicht 149 dankbar, sagen sie, als wisse er
nicht, was es bedeutet, mit Leon befreundet zu sein. Seit Wochen wohne er mit
ihm zusammen; die ganze Stadt wisse, dass sie Freunde seien, das allein genüge
doch, um Vertrauen zu erwerben, er aber nütze es nicht aus, er gehe umher wie
ein vereinsamter Mensch, seine Zeichnungen seien hart, fremd, ohne eine Ahnung
von der bezaubernden Flüssigkeit Leons.

»Lasst ihn doch in Ruhe«, sagt Leon, »er ist leichter zu beeinflussen als ihr
alle. Ihr ahmt nur nach und macht eine Mode aus mir, er aber liebt mich. Nicht
wahr, Gert, du liebst mich! Ich werde aus ihm schon etwas machen; vielleicht
ist es gut, dass seine Zeichnungen euch fremd scheinen, vielleicht hat er
Talent, und das habt ihr alle nicht!«

Sie schreien laut vor Entrüstung, sie stürzen sich auf Gert, das »neu entdeckte
Talent«, aber im selben Augenblick lachen sie und umarmen ihn von allen Seiten.
»Leon hat es selbst gesagt«, rufen sie, »es ist ihm nicht ernst damit! Ach,
Gert, du Günstling unseres angebeteten Leon, hoffentlich hat er bald genug von
dir, du bist unserer grossen Mode und unserer Liebe zu ihm im Wege!«

Gert, an der grossen Tischplatte Leon gegenübersitzend, müht sich an seinen
Zeichnungen. Er ist müde, die Gedanken verschwimmen ihm, als träumte er; was er
zeichnen wollte, hat er schon wieder vergessen. Man sollte nicht mehr denken
müssen, man sollte den Kopf befreien von allem Lästigen, irgendwo sollte man
sich hinlegen und die Augen schliessen. Aber vor allem: nicht mehr denken
müssen. Leon zeichnet unablässig, pfeifend, mit gesenktem Kopf. In kurzer Zeit
wird er fertig sein, wird aufspringen und davonlaufen, ohne sich um Gert zu
kümmern. Vielleicht wirft er 150 einen Blick auf Gerts Zeichnungen und fragt,
was er denn die ganze Zeit über gemacht habe. Und wenn Gert ihm sagt, dass
nichts ihm gelingen wolle, dass er müde sei, unerträglich müde, wird er ihm
vielleicht mit der Hand übers Haar fahren.

Das ist alles. Darauf freut sich Gert. Und gleich darauf sinkt er enttäuscht
und mutlos zurück. Er beklagt sich nicht mehr, er hat Angst, Leon zu ärgern.
Seit jener Nacht war Leon immer freundlich zu ihm und vernachlässigte ihn
weniger als früher. Manchmal schont er ihn in rührender Weise, fast frauenhaft
wirkt seine Aufmerksamkeit, er lächelt ihm zu und unterbricht eine laute
Bemerkung, die ihn verletzen könnte. Er fragt ihn plötzlich besorgt, warum er
blass sei, ob er zuwenig schlafe, ob er es nicht vertrage, jede Nacht
auszugehen.

Aber im nächsten Augenblick vergisst er alles, sogar Gerts Antwort, streichelt
nur seine Stirn und geht fort, flüchtig und unbeteiligt. Manchmal geht Gert
dann zu seinem Freund Ferdinand, der in seiner Mansarde zwischen Noten wühlt;
das kleine Mädchen bringt ihnen Tee und hört eine Weile ihren Gesprächen zu,
manchmal singt sie auch, mit ihrer zarten und reinen Stimme, und fragt Gert, ob
er finde, sie habe Fortschritte gemacht.

»Aber ich mache keine Fortschritte«, klagt Gert, plötzlich wieder an seine
Leiden erinnert. »Du wirst sehen, Ferdinand, dass aus mir nichts werden kann.
Selbst Leon, der zuerst an mich glaubte, sagt jetzt, ich dürfe meine Arbeit
nicht so wichtig nehmen.«

»Damit sagt er nicht, du seiest untalentiert. Er hat sogar recht, du darfst die
Arbeit nicht so wichtig nehmen. Du bist 151 nicht mehr unbefangen, du
vergleichst zuviel. Was heisst das, Leon habe ›an dich geglaubt‹ – brauchst du
dazu Leon? Wenn du doch lernen wolltest, dass man nicht nötig hat, an dich zu
glauben, es genügt, wenn man deiner Bemühung glaubt!«

»Wer glaubt daran!«

»Jeder, der dein ehrliches Gesicht sieht. Aber vielleicht nicht Leon. Der hat
dafür keine Zeit. Er muss zuviel an sich selber denken.«

»Sage nichts gegen Leon!«

Ferdinand lacht. »Nein«, sagt er, »ich weiss, dass ich nichts gegen ihn sagen
soll.« Aber sogleich wieder ernst, fährt er fort: »Leon kann wunderbar und
unvergleichlich begabt sein. Aber für dich ist er schlecht, weil du dich nicht
gegen ihn wehren kannst.«

Gert weiss es jetzt: Er kann sich gegen Leon nicht wehren. Er wird immer aufs
neue bezaubert sein, angezogen durch seine Freundschaft, durch seine Art zu
sprechen, durch seine schönen und gleichmässigen Bewegungen, immer wieder
überrascht von tausend kleinen Dingen, welche nur Leon in dieser Weise
einfallen konnten, und gewonnen durch jede Regung der Zärtlichkeit, die Leon in
vollendeter Anmut besitzt. Aber zu was wird es führen? Gert denkt an Leons
weisses Gesicht und dass er »daran gefesselt« sei; er findet diesen Gedanken
abgeschmackt, aber ist es nicht dennoch so: Er leidet, wenn Leon ihn einen Tag
allein lässt, vielleicht aus Eifersucht, vielleicht, weil er nicht mehr gewöhnt
ist, ohne ihn zu sein.

Leon hätte recht, ihn auszulachen, er selbst leidet niemals, er liebt Gert und
ist bereit, vieles für ihn zu tun, aber Gert 152 hat nicht die Möglichkeit,
seine Teilnahme zu erwecken. Das ist die eigentliche Schranke ihres Gefühls:
Gert, selber erschüttert und ganz hingegeben, kann Leons Herz nicht berühren,
er ist zu schwach, er wird es niemals erreichen, dass Leon seinetwegen leidet,
und auch die Bilder, die er malt, werden die Herzen der Menschen nicht rühren
können.

 

Die Bäume biegen sich in Frühlingsstürmen, von jähen Stössen erfasst, ächzen
sie atemlos, im Wald saust und pfeift der Wind gewaltig, krachend stürzen dürre
Zweige auf den Boden, die Tiere fliehen erschreckt, in grossen Sprüngen eilen
sie in das schützende Dickicht. Aber hemmungslos rast der Wind in die Ebene,
das kurze Gras legt sich flach, Staub wirbelt auf den Feldwegen. Die Bauern
sehen prüfend den Himmel an und bedenken das Jahr, sie schreiten ihre Felder
ab, in grossen Schollen liegt die frisch gebrochene Erde zu ihren Füssen. Auf
der Landstrasse fahren Wagen zur Stadt, der Wind jagt hinter ihnen und reisst
an den Verdecken. Durch kleinste Öffnungen dringt er wirbelnd ein, Schrauben
klappern, das gespannte Segeltuch flattert, als würde es von den hölzernen
Trägern gerissen.

Man müsste das Verdeck nachsehen lassen, denkt Ines, die in Gerts ererbtem
Wagen zwischen Stadt und Horizont der Strasse folgt. Es ist dieselbe Strasse,
auf welcher sie letztes Jahr mit Gert und Bernhard fuhr und von welcher
Bernhard sagte, sie führe in gerader Linie in den Horizont, wo eine neue,
verlockende Ferne beginnen müsse. Bis dorthin ist Ines heute nicht gelangt, sie
schwenkte in ein kleines Nebental, wo der Wind weniger bedrohlich gegen die
Scheibe raste, und besuchte eine Freundin, die an der friedlichsten Ecke, 153
wohlgeborgen hinter Wald und Hügel, mit Mann und Kindern ein kleines Haus
bewohnte.

Die Kinder gingen nicht in die Schule und konnten weder lesen noch schreiben –
zwei kleine Wilde mit flatternden Haaren und erstaunlich weissen Zähnen,
barfüssig und braun, welche sich mit tobendem Geschrei auf Ines stürzten, so
dass Flock sich vorsichtig knurrend zurückzog. Doch entdeckten sie ihn bald und
umringten den beschämt Dastehenden in jubelndem Entzücken. Ihre Liebkosungen
waren gefährlich und stürmisch, sie pressten den Kopf des guten Tieres in ihren
Armen, rissen an seinen frischgewaschenen Pfoten und wurden durch sein
zähnefletschendes und abgründig rollendes Knurren nicht abgeschreckt. Endlich
erregte aber der Wagen ihre Aufmerksamkeit, sie erstürmten ihn und richteten
sich darin eine Festung ein, die sie gegen alle Angriffe ihrer Mutter und der
fremden Dame mutig zu verteidigen gedachten. Bedrohlich tönte das Signal über
den kleinen Hof und fand im Wald ein klagendes Echo.

Die Mutter, dunkeläugig und blond, zeigte indessen Ines die Räume ihres Hauses;
sie hatte den Arm um sie gelegt und sprach lebhaft und freudig auf sie ein. Ob
man nicht kochen wolle, fragte Ines, sie verspüre bereits einen gewaltigen
Hunger. Worauf sie vereint in der Küche zu hantieren begannen, Ines etwas
ungeübt, aber geschickt und würdevoll mit einer weissleinenen Schürze
bekleidet.

Beim Mittagessen erklärten die kleinen Wilden, sie würden sich von ihrer
Festung nicht mehr trennen, schlimmstenfalls würden sie sich entschliessen, das
Haus zu verlassen und mit Ines in die Stadt zu fahren. Besser aber wäre es,
wenn Ines hierbleiben würde, ihr Zimmer mit zwei Betten stehe ihr zur
Verfügung. Ines lehnte das gütige Angebot ab, 154 die »Festung« gehöre nicht
ihr, und sie könne deshalb nicht frei darüber verfügen. Stürmisch befragt,
erzählte sie von Gert, dem glücklichen Besitzer, und wurde verführt, ihn als
einen echten Helden und bezaubernden Freund darzustellen, und die Kinder
forderten daraufhin drohend, dass dieser Mann ihnen das nächstemal nicht
vorenthalten würde. Ines versprach es beim Abschied und packte Flock, der, am
Morgen in frischer und blütenweisser Schönheit mitgenommen, nach etlichen
Stunden freien Jagens einen betrüblichen Anblick bot. Doch war er sich dessen
wohl bewusst und hielt sich im Laufe der Fahrt rücksichtsvoll auf seinem Platz,
kaum dass er mit der Schnauze manchmal vorsichtig das Knie seiner Nachbarin
berührte. Ines beachtete ihn wenig, ihr Freund Gert nahm ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch, der bezaubernde Freund, dessen qualvoll entmutigte Briefe
uneingestanden und dringend ihre Hilfe anriefen.

Er schrieb, er werde sein Studium nicht wieder aufnehmen, denn keinesfalls
könne er auf die Malerei verzichten, an der ihm inniger denn je gelegen sei. Er
habe seinen Eltern geschrieben, und sie hätten ihm erlaubt, in Berlin zu
bleiben. Von Berlin selbst kenne er so gut wie nichts, es sei auch nicht so
notwendig, denn am liebsten sei er mit Leon allein und arbeite mit ihm in ihrem
Studio. Wieviel er allerdings von Leon lernen könne, wisse er nicht. »Denn Leon
ist kein Lehrer, es liegt ihm nichts daran, mir etwas mitzuteilen. Das soll
kein Vorwurf sein, denke bitte nie, dass ich Leon etwas vorzuwerfen habe. Aber
manchmal scheint mir, es sei ihm überhaupt gleichgültig, ob ich gut oder
schlecht male, anscheinend hat er mich gern bei sich, er sagt, er ertrage mich
gut, aber er spricht nicht mit mir über Kunst. Das ist auch ganz 155 unwichtig,
Ferdinand sagt, man soll über Kunst nicht sprechen, es würde mich sicher nur
beunruhigen. Dass Leon mich gut erträgt, ist hingegen wichtig. Du kannst dir
nicht denken, wieviel Menschen ihn lieben und mit welcher Begeisterung seine
Sachen von allen jungen Künstlern aufgenommen werden. Er ist mit allen
freundlich, aber die meisten erträgt er nicht lange, er wird nervös und schickt
sie weg. Es ist nicht leicht für ihn, weil er doch viel begabter ist als alle
anderen. Er weiss es und sagt es ihnen ins Gesicht, aber oft denke ich, dass er
froh wäre, jemanden zu finden, der ihm überlegen ist. Du kennst ihn ja, er hat
eine hochmütige und verletzende Art, aber du kannst mir glauben, dass er nicht
hochmütig ist, es ist eine Haltung von ihm, nichts weiter. Ich weiss, dass er,
wie Christina, im Grunde schwermütig ist, man hört es seiner Stimme an, und ich
fühle es oft, wenn wir allein sind. Er ist viel freundlicher, wenn er mit mir
allein ist, er verletzt mich niemals, und sein ganzes Wesen verwandelt sich.
Ich kann dir nicht sagen, Ines, wie sehr ich ihn liebe!«

In späteren Briefen wächst Gerts Unruhe, obwohl sie »nie über Kunst sprechen«.
Es scheint, dass die ständige Gegenüberstellung Leons ihn unsicher macht; er
schreibt, er sei von Leon beeinflusst, obwohl er ihn weniger nachahme als die
anderen. Man könne sich schwerlich seinem Einfluss entziehen, genau wie der
Zauber seiner Gegenwart sei auch die Art seiner Arbeit fesselnd und mahne zu
ständiger Kritik.

Aber Gert wusste anscheinend, dass diese Kritik im Grunde falsch und für ihn
geradezu verderblich war, in jedem Brief wiederholte er dringender, dass Leon
stärker als er, ihm in allen Dingen überlegen sei. Hie und da schien er 156
zuinnerst zu rebellieren, er empörte sich wie ein junges Tier und raste in
zornigen Ausdrücken, doch immer nur in dem einen Sinn: dass er leide, dass er
Leons wegen leide, während der ihm kühl gegenüberstehe und niemals auch nur zu
ahnen scheine, was er Gert antue. Seine »Unfreiheit« hingegen brachte er
niemals mit Leon in Zusammenhang. Er schrieb manchmal, er sei müde und die
Stadt bedrücke ihn, nach Land sehne er sich, nach Feldern und Wiesen, nach
Aufstieg und Niedergang des Tages, nach Wind und Weite.

Jetzt ertrug er es auch nicht mehr, mit Leon zu arbeiten, die vielen Stunden
quälender Bemühung schienen ihm verloren, er sah Leon zu, der emsig und
unbekümmert zeichnete und dessen Stirn von keinem Schatten getrübt wurde. Er
sass ihm an ihrem grossen Tisch gegenüber und liess die Hand sinken, grübelnd
sah er ihn an, verfolgte die schöne Linie der Haare, die ausgeglichenen und
allzu ebenmässigen Züge, die durchsichtige Haut der Schläfen. Unter bläulichen
Lidern glitt Leons Blick prüfend über das Papier, dann sah er auf und lächelte
flüchtig zu Gert hinüber; einen Augenblick hielt er inne, spielte mit dem
Bleistift in seiner Hand.

»Wir wollen aufhören«, sagte Gert.

Leon lächelte und begann wieder zu zeichnen.

»Wir wollen aufhören. Ich möchte heute nicht mehr arbeiten.« Gert setzte sich
auf die Lehne von Leons Stuhl. »Mir zuliebe, Leon«, sagte er.

Leon legte den Bleistift weg. »Dir zuliebe«, sagte er. »Was machst du denn, so
ganz ohne Ausdauer?«

»Bühnenentwürfe«, sagte Gert. »Ein blöder Einfall von Ferdinand. Aber man
müsste es eigentlich können!«

»Ja, man müsste es können. Gib deine Blätter her.« 157 Pfeifend betrachtete
Leon die Zeichnungen. »Verdammt ungeschickt machst du das«, sagte er. »Man
könnte dich für einen völlig talentlosen Burschen halten.« Mit Kohle zeichnete
er auf das Blatt. »Wird es besser?« fragte er und zeichnete nachlässig.

»Ja«, sagte Gert, der ihm über die Schulter sah. »Warum konnte ich es nicht?«

»Du könntest es schon. Denk nicht zuviel darüber nach. Komm jetzt, wir wollen
heute nicht mehr arbeiten!«

Am nächsten Tag jedoch malte Leon in blassen Aquarellfarben eine Landschaft von
unerklärlich reizvoller Wirkung, und Gert grübelte wieder, hoffnungslos, warum
ihm eine solche Zartheit nicht gelingen wolle.

Ines hatte einige Skizzen, die sie von Gert besitzt, der Kritik eines
angesehenen und vertrauenerweckenden Malers unterbreitet. Dieser, ohne selbst
in seinen Leistungen über das Mittelmässige hinausgewachsen zu sein, beweist in
seinem Urteil eine schöne Mässigung. Mit sicherem Gefühl lehnt er nicht nur
alle dilettantischen Versuche ab, sondern ebenso alle Auswüchse eines
unnatürlichen und erzwungenen Geschmacks. Er hat einen ungetrübten Blick für
Echtheit und Berechtigung eines Kunstwerks, sein ganzes Wesen atmet
Aufrichtigkeit, Unbestechlichkeit und tiefwurzelnde Empfindung. Ines schätzt
eben diese Unbestechlichkeit, sie fordert ihr Vertrauen und scheint ihr die
einzige Gewähr, die eine Kritik überhaupt besitzen kann. Gerts Briefe haben sie
beunruhigt, seine endlosen Klagen, seine Gehemmtheit, seine Entmutigung sind
vielleicht doch Zeichen eines wirklichen Ungenügens . . .

Aber zu ihrer Überraschung erklärt der angesehene 158 Mann, hier liege
zweifellos eine Begabung vor, es seien die ungeschulten Versuche eines
eigenartigen und künstlerisch empfindsamen Menschen. Nachdenklich die
Zeichnungen betrachtend, fügt er hinzu, die Ausdrucksfähigkeit sei in
merkwürdiger Weise gehemmt, man müsste diesen jungen Menschen in eine neutrale
Umgebung bringen, ihn dann aber mutig sich selbst überlassen.

Ines erklärt heiter, diesen Mut habe man bereits gefunden und das Schicksal
werde wohl das seinige tun – und sie beschliesst, eilends eine Autofahrt zu
unternehmen, um der Versuchung zu entgehen, in überstürzter Freude an Gert zu
schreiben. So viel Angst, denkt sie während der Fahrt, so viel unnötige Angst
und so wenig Vertrauen!

Flock, beunruhigt durch die ungewohnt rasche Fahrt, stösst mit der Schnauze
sanft mahnend an ihr Knie.

 

Nebeneinander auf dem breiten Bett liegen Gert und Leon; die Lust zur Arbeit
ist ihnen vergangen, seit Tagen haben sie keinen Bleistift mehr berührt, Unruhe
liegt in der Luft. Auf dem Land läuten jetzt die Osterglocken, und die Bauern
gehen schwarz gekleidet zur Kirche; in allen Gärten laufen Kinder mit bunten
Eiern herum.

Man kann jetzt nicht mehr arbeiten, rauchend liegt man auf dem Bett und sieht
zur Decke empor, man spricht von Reisen, von endlos weiten Reisen, Plan auf
Plan entsteht und wird wieder verworfen, weil neue, buntere, zauberhaftere
Verlockungen ihn verdrängen.

»Geld«, sagt Leon, »wir haben kein Geld.« Aber Gert, beide Arme ausbreitend,
als umfasse er alle Reichtümer der 159 Erde, glaubt an keine Schwierigkeiten.
Wie sollte Geld sie an etwas hindern können, wie sollte Geld nicht zu
beschaffen sein, jetzt, da sie es nötig haben. Und er verspricht in
lästerlichem Übermut, in einer Woche, in drei Tagen, morgen schon werde es zur
Stelle sein.

Leon ergreift mit beiden Händen Gerts Kopf. »Es war hohe Zeit, dass du endlich
wieder fröhlich und klug wurdest«, sagt er und schüttelt ihn drohend. Gert,
noch immer strahlend, reisst sich los und sagt, dies alles sei Leons Schuld, er
sei dagegen nichts als ein armer Lehrling, ohne Verantwortung und Verdienst,
gänzlich angewiesen auf ihn, seinen angebeteten, geliebten, ach viel zuviel
geliebten Lehrer.

»Eine abscheuliche Bezeichnung«, sagt Leon, »ich hätte dir eine reizvollere
Phantasie zugetraut.« Und sie fangen wieder an, Pläne zu machen, kühn und
ausschweifend, alle Hindernisse verleugnend und bereit zu unerhörten
Abenteuern.

Freunde kommen, klopfen vergeblich mehrere Male und finden eindringend die
beiden mit verschlungenen Armen auf dem Bett ausgestreckt. Leon wendet den Kopf
und ruft, sie sollten sich setzen, hier würden Pläne gemacht, gewaltige,
welterschütternde, und sie seien eingeladen, daran teilzunehmen. Im Halbkreis
sitzen sie um die beiden Freunde, der Rauch der Zigaretten wird immer dichter
und steigt in bläulichen Wellen zur Decke; man wird Grammophon spielen und
Leons Pläne hören, ein Fest wird daraus werden, ein verfrühtes Fest des
Abschieds zur grossen Reise. Zwei kleine Mädchen werden beauftragt, für eine
wohlangerichtete Tafel zu sorgen, und beladen mit Tellern, Sandwichpaketen und
Weinflaschen kehren sie zurück. Leon trinkt, auf dem 160 Rücken liegend, und
füttert Gert mit Vorsicht und Geschicklichkeit, der aber träumt schon, an Leons
Schulter gelehnt, von südlichen Gestaden.

Später sind alle betrunken, sie gehen umher und sagen langsam Gedichte auf,
schwermütig singen sie zu den Grammophonplatten und stossen mit den Gläsern an,
schwankend und sinnlos. Ein Mädchen sitzt am Fussende von Leons Bett und sieht
Gert an, ohne Unterlass und mit krampfhaft geöffneten Augen. Leon sagt ihr
mehrmals: »Geh weg, geh jetzt sofort weg«, aber sie hört nicht auf ihn und
sitzt unbeweglich. Mit grossen Schritten geht ein Junge auf und ab, als steige
er über eine Treppe, vor dem Bett verneigt er sich und grüsst mit feierlicher
Gebärde. Von »königlichen Prinzen« murmelt er etwas, und die anderen betrachten
ihn scheu aus der Entfernung.

Gert ist schläfrig und sieht alle Gestalten wie durch einen Nebel. Verwirrten
Sinnes erinnert er sich an jenes Abschiedsfest für Ferdinand, weit
zurückliegend, welches sie in seinem Zimmer feierten. Damals lag der Knabe
Bernhard auf seinem Bett ausgestreckt, Ines kam plötzlich herein und sagte:
»Ich seid also wirklich betrunken!«

»Was ist mit Bernhard?« fragt Leon und beugt sich über Gert. Er sitzt mit dem
Rücken an die Wand gelehnt und hält ihn mit einem Arm umschlungen.

Als einziger nüchtern geblieben, regiert er die schwankende Schar, er schickt
diejenigen fort, welche versuchen, sich ihm oder Gert zu nähern, sein weisses
Gesicht steht hochmütig über ihren lächerlichen Spielen. Durch den Rauch sieht
man die beiden Freunde wie königliche Prinzen, Schulter an Schulter auf dem
erhöhten Bett.

161 Nach einigen Erwägungen wird der Norden verworfen, dort fegen wohl noch
Stürme übers Land, die Bäume sind unbelaubt, und Feuchtigkeit hängt in der
Luft. Nach Süden also, durch Deutschland abwärts, den Rhein entlang bis zu den
schweizerischen Städten, welche an Flüssen und Seen gelegen sind, und immer
südwärts an den Rand der Gebirge, wo jenseits die italienischen Länder
beginnen, die Hänge des Tessins, mit jungen Birken bewachsen, deren
durchsichtiges Grün sich mit der ebenso durchsichtigen Farbe des Himmels
vermischt.

Lugano: Südlicher Zauber lockt, der See liegt blau und unbewegt, Dörfer kleben
ineinandergebaut an steil aufstrebenden Berghängen, weisse Kirchtürme
mittendrin. Kleine Treppen aus groben Steinen führen zum Ufer hinab, Esel
trotten mit melancholischen Ohren über holpriges Pflaster, die Karren schwanken
zweirädrig und hoch, braune Burschen schlagen mit Peitschen und lassen
ungewaschene Beine hängen, ihre Sohlen sind grau wie der Staub der Strasse. In
Lugano selbst: gepflegte Anlagen, breite Strassen, erste hellgekleidete
Ostergäste, bunte Hotelboys am Bahnhof, Gärtner in allen Beeten, grüne
Rasenflächen, frühblühende Kamelien, schwankende Barken an der Kaimauer. Ein
grosses Hotelzimmer gehört Gert und Leon, die Balkontür ist geöffnet, davor
liegen See und Gebirge in bläulichem Hauch.

Im Garten bewegen sich munter die Gäste, mit unnötigen Sonnenschirmen
bewaffnet; in der Halle findet man sie wieder. Man geht in den Speisesaal, wo
zwischen vielen Spiegeln Kellner eilfertig hin und her gehen und ein
Schwarzbefrackter höheren Ranges den beiden Freunden einen Tisch 162 zuweist,
mit bester Aussicht und einer Kamelienblüte geschmückt. Es ist nicht anders als
im heimatlichen Deutschland, man wendet sich nach ihnen um, wenn sie
vorübergehen, man sieht ihnen mit Neugierde und Aufdringlichkeit ins Gesicht,
man wundert sich über sie, sie sind schön und merkwürdig, ihre Haltung verrät
Gleichgültigkeit und Selbstbewusstsein, sie scheinen vertraut wie Brüder, und
man sieht sie manchmal mit verschlungenen Armen am Kai entlanggehen.

Christina entschliesst sich, nach Lugano zu fahren. Sie benachrichtigt Leon und
Gert nicht, sie packt einen Koffer, sendet ihn zur Bahn und reist durch
Deutschland, durch die Schweiz, durch den langen Gotthardtunnel dem Süden zu.
Am Bahnhof von Lugano übergibt sie ihren Gepäckschein einem der bunten Boys und
geht zu Fuss in die Stadt hinunter. Beinah hätte sie vergessen, in welchem
Hotel Gert und Leon wohnen, in einem der weissen Paläste am Seeufer, auf denen
rotweisse Schweizerfahnen aufgepflanzt sind . . . Lautlos und rasch führt der
Lift sie empor, am Ende eines langen Ganges zeigt man ihr eine Tür, vor welcher
zwei Paar braune Golfschuhe stehen.

Leon ist allein im Zimmer. Er sitzt am Schreibtisch und ruft »Herein«, ohne
sich umzuwenden. »Hier bin ich, Christina«, sagt sie hinter ihm. »Wo hast du
denn Gert gelassen?« Und sie verschliesst ihm mit den Händen beide Augen.

Erst gegen Abend kam Gert von einem grossen Spaziergang zurück. Auf dem Weg
dachte er an Leon, ganz betäubt, es schien ihm, das Leben habe ihm seine Gnade
zugewendet, nie wieder werde er so glücklich werden können wie jetzt.
Überwältigt von Freude, setzte er sich auf eine kleine Mauer 163 und sah zu,
wie die Sonne im See versank. Die Knaben, die auf hohen Karren an ihm
vorbeifuhren, riefen ihn an und schwenkten fröhlich ihre Peitschen.

Gert sehnte sich plötzlich nach Leon, er begann die Strasse hinabzulaufen, er
ging immer rascher und kletterte den steilen Abhang hinunter, um die Windungen
abzukürzen; atemlos eilte er durch die Stadt und nahm sich nicht Zeit, Staub
und dürre Blätter von den Kleidern zu klopfen. So kam er im Hotel an, er lachte
dem Liftboy ins Gesicht, der ihn verwundert betrachtete, und lief ohne
anzuklopfen in ihr Zimmer hinein. Christina stand in der geöffneten Balkontür,
mit dem Arm umschlang sie Leons Schultern, der rittlings auf einem Stuhl sass,
das Gesicht dem See zugewendet.

Gert blieb mitten im Zimmer stehen; er war noch ganz atemlos, sein Haar war
verwirrt, und an seiner Jacke hingen dürre Blätter. Im Schatten des Zimmers
schien sein Gesicht dunkel.

»Guten Abend, Gert«, sagte Christina, »freust du dich, dass ich hier bin?«

Gert näherte sich ihr rasch und fasste ihre Hände. »Ich habe dich zuerst nicht
erkannt«, sagte er, »natürlich freue ich mich.«

Leon, der ihn beim Eintreten nicht beachtet hatte, wandte ihm jetzt langsam
sein Gesicht zu.

 

Sie leben fortan zu dritt, was bei den Gästen neue Verwunderung, Vermutungen
und Ratlosigkeit erweckt. Man streitet sich, ob die beiden grossen, blassen
Menschen mit den jünglingshaften Gebärden Geschwister sein könnten, aber
vergebens fragt man, was der hübsche, braunhaarige Junge 164 dabei zu tun habe,
welcher mit gesenkter Stirn neben ihnen geht und von ihnen mit nachlässiger
Freundlichkeit behandelt wird. Man sieht ihn manchmal allein, er hat die
Gewohnheit, gegen Abend auszugehen und in grosser Geschwindigkeit durch die
Strassen zu laufen. Ein junges Mädchen, welches weissgekleidet neben seiner
Mutter auf der Promenade auf und ab geht, vermutet, er sei der Verlobte jener
grossen und seltsamen Frau; sie kann aber Christinas Schönheit nicht begreifen,
allzu fremd ist ihr dieses dumpfmelancholische Gesicht; der braunhaarige Junge
erregt recht eigentlich ihr Mitleid.

Ein wenig später trifft man Christina und Leon, sie gehen langsam
nebeneinander, ihre Haltung ist herausfordernd und unbeteiligt. Sie sprechen
wenig, Christina legt manchmal die Hand auf die Schulter ihres Bruders, der
neben ihr zart und noch blasser erscheint.

Auf dem Heimweg treffen sie Gert, zu dritt gehen sie weiter und kaufen Obst in
kleinen Läden. Manchmal langweilt es sie, im Hotel zu essen, sie gehen in
Osterias, wo es nach Salami und Gebackenem riecht, dort sitzen sie auf
halbdunklen Terrassen und trinken Chianti aus bauchigen, strohumflochtenen
Flaschen.

Nachts bleiben sie lange wach. Leon liest, im Bett liegend, während Gert mit
Christina spricht, die manchmal zu ihnen herüberkommt, wenn sie sich langweilt.
Beide sprechen mit gedämpften Stimmen im Halbdunkel des Zimmers, und sie sehen
oft zu Leon hinüber, dessen Gesicht von der kleinen Lampe auf seinem Nachttisch
beschienen ist.

»Es geht dir gut bei Leon?« fragt Christina. »Du machst Fortschritte, und du
bist glücklich?«

165 Gert nickt und sieht Leon an. Aber wie in dumpfer Rebellion sagt er
plötzlich: »Ich werde es eines Tages nicht mehr aushalten.«

»Was denn«, sagt Christina und legt einen Augenblick die Hand auf seine Stirne.
»Du siehst schlecht aus, und du bist mager geworden. Was fehlt dir denn?«

Leon sieht von seinem Buch auf. »Er hält mich nicht aus«, sagt er und zieht die
Brauen hoch. »Nicht wahr, Gert, du wirst mich eines Tages nicht mehr aushalten!
« Er senkt die Augen wieder auf das Buch.

Christina streichelt ihn, wie es früher Leon getan hat. »Du bist also noch
immer feige, Gert«, sagt sie, aber er schüttelt den Kopf und sieht sie an, und
sie erinnert sich, dass Ines ihr einmal sagte, er öffne manchmal ohne zu
sprechen den Mund, wie zu leidender Klage. »Schreib an Ines«, sagt sie, »du
kannst ihr alles schreiben, es macht nichts, wenn Leon wütend wird.«

Aber Leon hört gar nicht zu.

Am nächsten Tag beginnt Gert einen Brief an Ines. Er hat ihr seit der Abreise
von Berlin nicht geschrieben, die Tage vergingen so schnell, er war zu
glücklich.

 

Christina und Leon sehen Photographien an, die Christina mitgebracht hat. Es
sind Aufnahmen ihrer Masken und Statuetten, neue Arbeiten, die Leon noch nicht
kennt. Sie neigen sich über die Bilder, ihre Gesichter berühren sich beinahe,
der Schein der Lampe fällt darauf.

Gert liegt bewegungslos in der Dunkelheit und sieht zu ihnen hinüber,
unablässig sieht er auf ihre schönen, makellos weissen Stirnen, die unbewegt
und still geneigt sind.

166 Er fühlt sich grenzenlos allein. Er weiss, dass er sie jetzt nicht stören
darf, wie oft hat ihm Christina gesagt, er solle sich nicht beklagen. Wie aber
ist es, wenn er, von Schmerzen gequält, ihre Hilfe anrufen möchte, ist Leon
nicht sein Freund, dem er sein Vertrauen geschenkt hat, an wen soll er sich
wenden, wenn nicht an ihn?

Warum habe ich nicht den Mut, ihn anzusprechen, denkt Gert, warum schreibe ich
Ines alles, was ich ihm sagen müsste, warum schreie ich es ihm nicht ins
Gesicht. Aus Feigheit? (Ach, Gert, Sie sind ein feiger Mensch!) Ich bin aber
nicht feig, ich weiss nur, dass es nichts helfen würde, mit Leon zu sprechen;
ich verstehe nicht, was mich unglücklich macht, wie soll er es verstehen!

»Christina«, sagt Gert laut, »Christina, ich möchte, dass du einen Augenblick
zu mir kommst!«

»Geheimnisse?« Flüchtig hebt Leon den Kopf.

»Nein, ich habe keine Geheimnisse vor dir! Aber ich möchte, dass Christina mich
küsst.«

»Bitte, geniert euch nicht. Du bist heute merkwürdig, Gert!«

Christina steht auf und stellt sich unter die offene Balkontür. »Ich finde euch
beide merkwürdig«, sagt sie. »Von Berlin schreibt ihr begeisterte Briefe, hier
aber spielt ihr die feindlichen Brüder und reisst euch um mich, als sei ich
gekommen, um euch beide zu erlösen.«

Leon hat die Arme unter dem Kopf verschränkt und sieht zur Decke empor. »Ach,
Christina«, sagt er, »von was soll ich denn erlöst werden! Ich brauche keine
Erlösung, ich überlasse das diesem überschwenglichen Jüngling Gert, den du mir
so freundlich ins Haus geschickt hast!«

167 »Liebst du ihn denn nicht?«

»Natürlich liebe ich ihn, er verlangt nur zuviel. Er ärgert sich, weil ich
begabter bin als er, und er möchte, dass ich mich Tag und Nacht mit ihm
abgebe.«

Gert läuft mit blossen Füssen durch das Zimmer und bleibt vor Christina stehen.
»Wir haben uns noch nie gestritten«, sagt er, »ich will mich mit Leon nicht
streiten. Aber ich habe dir schon gesagt, dass ich es nicht mehr ertragen kann.
Es ist mir gleichgültig, wer von uns der Begabtere ist, das alles war kindisch
von mir, und ich will nicht mehr daran denken. Aber ich kann es nicht ertragen,
ihm gleichgültig zu sein. Lass mich doch reden, Christina, ihr seid euch
ähnlich und ihr versteht euch, aber ich kann ihn nicht verstehen, obwohl ich
ihn liebe, das ist es, was ich nicht mehr ertragen kann: So nah bei ihm zu
sein, Christina, und doch nicht bei ihm!«

Leon sagt dazwischen: »Kannst du dir denken, dass er im Schlaf aussieht wie ein
Kind?« Und zu Gert: »Sei doch ruhig, Gert, komm jetzt lieber zu mir!«

Aber Gert hört nicht mehr auf ihn, er steht an der Wand und hält sich mit
beiden Händen daran fest. »Ich will allein bleiben«, sagt er beinahe schreiend,
»Leon soll mich in Ruhe lassen.«

Christina unterbricht ihn. »Du bist ja ganz irrsinnig«, sagt sie, »geh jetzt
sofort in dein Bett, ich will von dir nichts mehr hören!«

Aber Gert schreit mit aufgerissenem Mund, sein Gesicht ist kalkweiss, und er
zittert am ganzen Körper.

 

Gert ist allein nach Berlin zurückgekehrt. Verbittert und mutlos, traurig im
tiefsten Herzen, sitzt er in Leons grossem 168 Studio. Es gelingt ihm nicht,
einen vernünftigen Entschluss zu fassen, er weiss nicht, ob er arbeiten soll,
er hat niemanden, den er um Rat bitten möchte.

Christina und Leon fahren indessen nach Florenz; sie wollten Gert mitnehmen und
versuchten den ganz Verstörten mit freundlichen Worten aufzuheitern, aber seine
Stellung war gründlich verdorben, und Leon fand nicht zu Unrecht, eine Trennung
würde für ihn das beste Heilmittel sein.

Allerdings kann Gert ihm nicht verzeihen, dass er von Leon wie ein Kranker
behandelt wurde. Seine Nerven seien angegriffen, behauptete er, und man müsse
ihm deshalb mit Schonung entgegenkommen. Als ob nicht gerade diese Schonung
Rebellion und Verzweiflung in ihm geweckt hätte! Gert ist sich darüber nicht
klar, er macht sich Vorwürfe, dass er Leon verletzt und beleidigt habe, und er
gesteht sich ein, dass Leon nie anders als freundlich zu ihm gewesen sei.
Vergebens fragt er sich, was ihn so unversehens in diesen wilden Aufruhr
gestürzt habe.

Er sehnt sich nach Leon. Früher sass er ihm an diesem grossen Tisch gegenüber,
und er war da, wenn Gert morgens aufwachte. Gert erträgt es schlecht, allein zu
sein, aber er ist zugleich von einer merkwürdigen Scheu befallen, andere
Menschen zu sehen. Er hat niemanden besucht, keiner seiner Freunde weiss, dass
er zurückgekommen ist. Sein Stolz ist empfindlich getroffen.

Drei Tage sind unter solchen Umständen eine lange Zeit. Es kommt Gert vor, als
sei er nie mit Leon fortgefahren, die Kirchtürme im Tessin, der blaue See und
der südliche Himmel darüber versinken, als habe er davon nur geträumt, er
erinnert sich dunkel an ihre Fahrt, an ihr Zimmer, an die 169 geöffnete
Balkontür. Manchmal versucht er, sich alle Einzelheiten eines Abends
hervorzurufen: Er traf Leon und Christina am Seeufer, sie gingen durch eine
breite Strasse, in der Stadt kaufte Christina Mandarinen, welche in einem
braunen Korb unter der niedrigen Ladentür standen. Sie hatte kein Kleingeld.
Gert griff mit der Hand in die Tasche und zahlte mit einem der grossen
schweizerischen Fünffrankenstücke. Es wog schwer in seiner Hand. In einer
Osteria assen sie gebackene Fische, es roch nach Öl und Salami. Leon trank an
jenem Abend viel Wein. Die strohumflochtene Flasche stand auf dem Tisch, das
Tischtuch hatte viele Flecken. Sie sassen auf einer Terrasse, von unten tönten
die Geräusche der Strasse herauf. Eine Katze strich leise klagend um die
Tische, man warf ihr Brot und Makkaroni zu, und Gert nahm sie auf und
streichelte ihr gelbliches Fell. Dann waren sie wieder in der Stadt, sie gingen
Arm in Arm, und Leon pfiff ein Strassenlied, das er von einem der kleinen,
nacktfüssigen Eseltreiber gelernt hatte. Zu Hause pfiff er immer noch, sie
standen auf dem Balkon und hatten zum Schlafen keine Lust. Manchmal fasste Leon
Gert um die Schulter und presste die Finger gegen seine Brust, dabei sah er ihm
unverwandt ins Gesicht.

Aber vielleicht täuscht er sich. Ich täusche mich, denkt Gert. Ich kenne Leon
nicht. Es ist ein Name, eine Vorstellung. Eine zauberhafte Verführung seiner
Bilder. Ach, Bilder, Farben, südlicher Himmel, Lugano. Es ist nicht möglich.
All das ist nicht möglich. Hätte ich mich freiwillig von Leon getrennt?

Leon schreibt ihm von Florenz, die Stadt übertreffe alle Erwartungen, warm und
verlockend seien die Nächte, und 170 der Himmel senke sich herab wie ein Zelt.
Er wolle mit Christina hier bleiben, wenn Gert Lust habe zu kommen, so möge er
es ohne Zögern tun.

Ob ich keine Lust habe? denkt Gert und hält den Brief in der Hand.

Ich kann zu Leon fahren. Ich kann ja zu Leon fahren, wenn ich Lust habe.

Am Bahnhof nehme ich einen jener Züge, welche Tag und Nacht dem Süden zueilen.
Durch das Fenster sieht man, wie das Land zurückgelassen wird, eine Rauchfahne
weht weisslich hinterher. Morgen abend fährt der Zug in Florenz ein, man nimmt
seine Handtasche und drängt sich durch die Menge der Wartenden, Gepäckträger
stürzen herbei, draussen stehen Droschken und Taxis, rasch wird man durch die
fremde Stadt geführt, vorbei an stillen Kirchen, an Palastfronten, breiten
Treppen und Reiterstandbildern. Man hält vor einem Hotel und zahlt den Fahrer,
ruhig folgt man dem höflichen Empfangschef und klopft an die Tür von Leons
Zimmer.

Ich brauche mich nur zu entschliessen, wiederholt Gert ratlos, ich werde
jemanden um Geld bitten. Vielleicht hat Ferdinand einen Fahrplan. Oder ein
Reisebüro.

Aber es hat keinen Zweck. Zum erstenmal ist Gert allein, und die Züge werden
ohne ihn nach Süden fahren, Tag und Nacht, unaufhaltsam.

 

Seit Betsy abgereist ist, macht sich Bernhard neuerdings Sorgen um seine
Zukunft. Betsy teilte ihm unerwartet mit, dass sie in wenigen Tagen für immer
fortfahren werde, nach New York nämlich, wo sie sich verloben wolle. Sie
lachte, als sie 171 sein verstörtes Gesicht sah, und holte zu seiner
Erheiterung den Affen Knaggy aus der Badestube. Aber das greuliche Tier war
selbst verstimmt, mit missmutigem Greisengesicht sass es auf einer Kommode und
schüttelte den Kopf, so dass die lange Kette an seinem Hals bedrohlich klirrte.

Betsy fragte Bernhard, was er tun werde, er habe jetzt jeden Tag zwei Stunden
mehr zur Verfügung. »Wollen Sie nicht in einem Café spielen? Ich sah viele
Russen, die das tun, vornehme junge Menschen mit guten Manieren!«

Bernhard sagte, er habe kein Talent, um in einem Café zu spielen, aber sie
brauche sich um ihn keine Sorgen zu machen, er werde schon etwas finden.

Betsy lachte belustigt. »Sie komischer Bernhard«, sagte sie, »niemand wird sich
Ihretwegen Sorgen machen! Sie sind doch ein Glückskind, alle Götter und alle
guten Menschen lieben Sie!«

Zum Abschied schenkte Betsy ihm eine grosse Schachtel Schokolade und eine
Photographie des Affen Knaggy, welcher greisenhaft grinsend am Steuer des
eleganten schwarzen Wagens sass.

Der grosse Junge Billy schüttelte ihm die Hand und machte ein aufrichtig
gerührtes Gesicht. Er durfte Betsy bis zum Meer begleiten und hatte vor,
nachher nach England zu gehen.

Der Wagen fuhr ab, schwarz und elegant schob er sich in den Schwarm der
belebten Strasse, noch winkte eine weissbekleidete Hand, und Betsys Cowboytuch
wehte farbig hinterher.

Bekümmert blieb Bernhard zurück. Sein Anzug wurde ihm zu klein, seine Wäsche
begann sich aufzulösen; er 172 schrieb seiner Mutter, man solle ihm Socken,
Taschentücher, Hemden schicken, die noch zu Hause in seiner Schublade lagen.

Er hatte grosse Lust, nach Hause zu fahren. Der Winter dauerte schon viele
Monate. Bernhard fühlte sich müde wie noch nie in seinem Leben, und mit der
ersten Ahnung des Frühlings begann er Pläne zu machen, richtige Heimwehpläne,
wie er sich heimlich eingestand.

Sein Vater schrieb, Bernhard müsse sich bis zum Sommer gedulden, die Reise
lohne sich für Ostern nicht, um so glücklicher würden sie sein, ihn nachher für
mehrere Wochen bei sich zu haben.

Bernhard bleibt also in Paris, aber er ist nicht mehr fleissig, er übt
unregelmässig und ohne Ausdauer, und sein Lehrer betrachtet ihn sorgenvoll.

Einzig Mica hilft ihm seit Betsys Abreise über schwarze Stunden hinweg, sie
unterhält ihn wie ein Kind, beim Mittagessen erzählt sie ihm Geschichten und
erklärt, sie werde sich bei Gérald über ihn beklagen.

Aber von Gérald fühlt sich Bernhard verraten, er traf ihn mehrere Abende nicht
zu Hause, und der Diener sagte, Monsieur sei dringend beschäftigt. Bernhard
ahnt natürlich nicht, dass Gérald von einer grossen Untersuchung in Anspruch
genommen ist, dass er mehrere Operationen durchführen musste und dass sein
Beruf ihn, wie das öfter vorkommt, in diesem Augenblick ganz gefangennimmt.
Solche Zeiten sind eigentliche Krisen in Géralds Leben: Von einer plötzlichen
Unruhe ergriffen, zweifelt er an sich und am Wert seines Daseins, er macht sich
sogar Vorwürfe, dass er seinen Beruf vernachlässige, seinen jungen Freunden
dabei 173 aber nichts Gutes tue, sondern sie nur in die Sphäre seiner eigenen
beunruhigten Seele hineinziehe. Ist es nicht verantwortungslos, dieses Kind
Bernhard an sich zu fesseln, ihm zu erlauben, Gérald beinahe täglich zu
besuchen, ihn, den Einsamen und Selbstquälerischen, der in seinem Leben zu
keiner Harmonie gelangen konnte?

Und Gérald erinnert sich mit qualvoller Trauer an jenes dreizehnjährige
Mädchen, das, zart und ausserordentlich liebebedürftig, vom Tode seiner Mutter
erschüttert, zu ihm kam und hier Abend für Abend vor dem Kamin lag, in
rührender Anmut, und seine Seele ganz gefangennahm. Vielleicht hat er damals
verantwortungslos gehandelt, er hätte sie zwingen sollen, ihn zu verlassen,
sich mit Kindern zu befreunden und im Luxembourg an den Teichen mit ihnen zu
spielen.

Aber sie wollte lieber bei ihm sein, sie sah seine Bilder an und spielte mit
den grossen Ohren seines Hundes; mit ihm führte sie altkluge Gespräche und
überraschte ihn durch die plötzlichen tiefen Einsichten ihres empfänglichen
Herzens.

Gérald nimmt sich vor, Bernhard nicht mehr anzurufen. Es wird besser für ihn
sein, er wird freier werden und lernen, sich selbst zu entschliessen. Und
gefesselt von seiner Arbeit, stürzt sich Gérald fieberhaft hinein.

Mica schleudert beim Mittagessen Brotkügelchen über den Tisch. »Du sollst
Gérald in Ruhe lassen«, sagt sie zu Bernhard, »er wird schon rufen, wenn er
Zeit für dich hat.«

Bernhard ärgert sich über ihre schlechten Manieren. »Du solltest Ines
kennenlernen«, sagt er, »du würdest erstaunt sein, wie wundervoll und klug sie
ist, und so schön!«

»Die deutschen Mädchen sind gar nicht schön!«

174 »In ganz Paris habe ich nie eine Frau gesehen, die man mit Ines vergleichen
könnte.«

»Komm nach Rumänien. Ach, Bernhard, du hast ja keine Ahnung, was eine wirkliche
Frau ist! Ihr jungen Männer von heute behandelt uns immer, als seien wir Jungen
wie ihr. Ihr wisst den Unterschied gar nicht mehr. Ihr wollt, dass wir
dieselben grossen Hände haben und dass wir mit euch Ringkämpfe machen können.«

»Ines hat nie Ringkämpfe gemacht«, ruft Bernhard erbittert, »aber höre doch um
Gottes willen auf, mit Brotkügelchen zu werfen! Ach, wenn doch Gérald hier
wäre, er würde dich gute Manieren lehren!«

Mica fühlt sich durch Bernhards Bemerkung keineswegs beleidigt, sie bedauert
ihn aufrichtig, weil er, der sonst stets höflich und sanft ist, sicher nicht
ohne Grund in solche Verzweiflung verfallen konnte.

Sie beschliesst, möglichst bald Gérald zu berichten, er solle sich um den
kleinen Deutschen kümmern. Aber abends hat sie keine Zeit, weil ihr grosser
reicher Freund sie zu spät nach Hause bringt – ein bewunderungswürdiger Mensch
übrigens, stark und wohlerzogen, niemals leichtsinnig und von erstaunlicher
Treue. Seinetwegen also vergisst Mica, Gérald zu telephonieren, Bernhard aber
geht verbittert nach Hause, zum erstenmal fühlt er sich verletzt und
preisgegeben.

Mica hat richtig vermutet, dass sein sanftes Wesen nicht ohne Ursache in solche
Verwirrung geraten konnte. Bernhard ist überanstrengt, und die Geldsorgen
entmutigen ihn. Er sehnt sich nach Geselligkeit; sobald er in sein Zimmer
kommt, erfasst ihn Angst vor dem langen Abend. Früher 175 war Charles da, an
dessen Tür er klopfen konnte, und ausserdem natürlich Betsy, mit der er beinahe
täglich zusammen war.

Warum arbeitet er nicht?

Bernhard schämt sich darüber, aber das kalte Übzimmer schreckt ihn ab, die
steifen Finger wollen sich nicht erwärmen, die Stunde vergeht mit
unerträglicher Langsamkeit.

Eines Abends geht Bernhard dem Ufer der Seine entlang, die Kästen der
Buchhändler sind noch offen, Studenten stehen davor. Die Verkäufer, alte Männer
oder Frauen mit schmutzigen wollenen Tüchern um den Hals, sitzen frierend auf
kleinen Stühlen und sehen ihnen zu. Bernhard geht ganz langsam und hält die
Hände in den Taschen. Er friert. Vor ihm erheben sich die Türme von Notre Dame
grau im Abendhimmel, Vögel kreisen darum, beinahe senkrecht stürzen sie sich
herab und erheben sich wieder in pfeilgeschwindem Flug.

Die Brücke von Saint-Michel lagert sich breit über den Fluss, am Geländer
stehen Knaben und sehen in das träg rauschende Wasser hinab. Hinter ihnen
fahren Wagen unablässig vorbei, grosse Autobusse schieben sich vor und
verdecken sie einen Augenblick, aber dahinter tauchen sie wieder auf und fahren
eilig vorüber, am Ende der Brücke stauen sie sich, eingekeilt in einen ganzen
Bienenkorb roter und gelber Taxis; Signale ertönen, ungeduldig drücken die
Fahrer auf ihre altmodischen Hörner, endlich löst sich der Schwarm auf,
verteilt sich, führt in alle Richtungen auseinander.

Es muss fünf Uhr sein, und die Klassen sind zu Ende, viele kleine Knaben in
schwarzen Schürzen kommen lärmend über die Strasse, ihre Mützen sind schmutzig
und sitzen 176 ganz hinten auf den kleinen Köpfen, die Haare dringen dunkel und
wirr darunter hervor. Die Knaben pfeifen und werfen mit Steinen. Einzelne gehen
ordentlich zwischen ihnen und sprechen zusammen wie Grosse, alle sind bleich
und haben graue Ränder um die Augen. Bernhard sieht ihnen nach, er ist
stehengeblieben und stützt sich gegen die Ufermauer. Die Vorübergehenden
scheinen alle in grosser Eile zu sein, ihre nach vorn gebeugten Gestalten
tauchen auf und verschwinden wie im Nebel, ihm wird schwindlig beim Zusehen, er
wendet sich ab und schliesst die Augen. Aber jetzt wird er wirklich von
Schwindel ergriffen, die Strasse schwankt, die Mauer scheint sich langsam in
den Fluss zu senken. Bernhard öffnet gewaltsam die Augen, er geht weiter und
sieht geradeaus auf die Türme von Notre Dame, die grau und unbewegt in den
abendlichen Himmel ragen. Ein alter Buchhändler folgt Bernhard mit verwunderten
Blicken: Der Knabe schwankt, als sei er betrunken, aber niemals hat ein
Betrunkener so klar geöffnete Augen.

Bernhard geht bis nach Saint-Sulpice, er wollte den Eingang des Luxembourg
erreichen, aber es ist schon zu spät, bald wird man die grossen Tore
schliessen. Auch fühlt sich Bernhard sehr müde, der Schwindel hat nachgelassen,
aber seine Augen brennen, vielleicht hat er Fieber. Er möchte sich setzen, er
sucht eine Bank; es wäre am besten, einen Augenblick in die Kirche einzutreten,
sich auszuruhen und später nach Hause zu gehen.

Bernhard sitzt dicht an der Wand, er lehnt die Stirne an einen Pfeiler, kühl
und glatt berührt der Stein seine trockene Haut. Auf der Galerie hört man
Schritte, jemand geht eine knarrende Treppe hinauf, dann herrscht Stille. Aber
jetzt 177 beginnt die Orgel zu spielen, nicht brausend und gewaltig, sondern
gedämpft, aus grosser Ferne, wie eine einsame Menschenstimme. Dann setzt dumpf
die Begleitung ein, steigt empor und vereinigt sich mit der Melodie, beide
Stimmen steigen immer höher und verschlingen sich, während eine dritte voll und
rein in der Tiefe ertönt.

Bernhard hält die Hände ineinander gepresst, er hört seinen grossen Meister
Bach und fühlt sich bewegt, seit langer Zeit ergreift ihn zum erstenmal wieder
sein mächtiger Zauber.

Indessen ist die Orgel verstummt, aber die Töne schwingen noch in dem hohen
Raum und werden in immer schwächeren Wellen von Säule zu Säule geworfen.
Bernhard folgt den Pfeilern mit den Augen, sie streben kühn empor und verlieren
sich im Dunkel, so dass es aussieht, als schwebe die Decke frei in
unermesslicher Wölbung.

Bernhard will nach Hause gehen, er stemmt die Hände auf die Bank und versucht
sich zu erheben. Aber jetzt ist er wieder von Schwindel ergriffen, eine
Blutwelle sprengt ihm beinahe die Schläfen, das Schiff der Kirche schwankt, das
Gewölbe senkt sich auf ihn, mit beiden Händen nach der Säule greifend, stürzt
er in einem jähen Wirbel mit ihr in den Abgrund.

Oben knarrt eine Treppe, Schritte ertönen auf der Galerie. Vom Altar her nähert
sich, undeutlich im Halbdunkel, ein Mann und beugt sich über Bernhard.

Zunächst bewegen sich Strassen und Häuser an Bernhard vorüber, lange Reihen
grauer Häuser, die wie von einem Filmoperateur sinnlos aufgenommen schief und
verzerrt im bleigrauen Himmel stehen. Die Luft ist bewegt, kühl streift 178 sie
Bernhards Schläfen und dringt befreiend in seine Brust ein, er atmet tief und
sieht um sich, gleich schwankt ein Baum vor ihm, wie vom Sturm erfasst, nachher
aber stehen die Bäume einzeln wie Soldaten, kahl und traurig, neben ihnen eilen
Menschen vorüber, eilig, wie Züge von Ameisen, ohne sich anzusehen, die Augen
starr auf das Pflaster gerichtet. Sie sehen aus, als seien sie auf der Flucht,
und über ihnen drohen die Winde im bleigrauen Himmel und die schiefragenden
grauen Häuser. Dann wird es plötzlich still um Bernhard, Wärme umhüllt ihn
wohltätig, Wind und Himmel haben sich besänftigt, ringsum sind Wände, der Boden
schwankt nicht mehr. Madame Dubois taucht auf, sie gibt ihm zu trinken, ein
süssliches Getränk, welches rot vor seinen Augen leuchtet, und jemand stützt
seinen Kopf.

Das könnte auch Bernhards Mutter sein, er ist ja wohl krank, er hat Fieber, und
er erinnert sich, dass seine Mutter ihn stützte, wenn er im Bett lag und sich
mühsam erhob, um ein Glas mit Fruchtsaft auszutrinken. Nachher legte er sich
wieder, man deckte ihn bis zum Halse zu und öffnete das Fenster. Kühle Luft
drang herein und strich um seine Schläfen, später löschte man das Licht und
liess ihn allein, und er hatte seltsame Träume.

Bernhard hat stechende Schmerzen in der Brust, er versucht tief zu atmen, aber
er kann es nicht, jedesmal wird er von Husten fast erstickt. Jemand legt
beruhigend die Hand auf seine Stirn, er erkennt Gérald, der neben seinem Bett
steht und ihn anlächelt. »Du hast ja schöne Überraschungen für mich«, sagt er.
»Nein, beweg dich nicht zuviel, sonst fängst du wieder an zu husten.« Bernhard
möchte ihn mancherlei fragen, aber er ist müde, es verursacht ihm eine
ungemeine Anstrengung, die Stimme zu erheben.

179 Er weiss nicht, ob er wieder eingeschlafen ist, aber er fühlt, dass er
jetzt in viele Decken gepackt wird, so dass er sich kaum rühren kann. Zwei
Männer heben ihn auf und tragen ihn die Treppe hinunter, dann kommt er in einen
kleinen Raum, in welchem er glaubt ersticken zu müssen, er wehrt sich mit
verzweifelten Stössen, aber Gérald sagt neben ihm: »Es geht ja nicht lange,
Bernhard, du bist gleich wieder in deinem Bett.« Rasselnd fährt der Wagen durch
die Strassen, die Bremsen kreischen unangenehm, Bernhards Kopf wird hin und her
geschleudert, Lichter blenden seine Augen. Gleich darauf wird er wieder
getragen, Türen öffnen sich, man legt ihn auf ein Bett, nimmt die Tücher von
ihm weg, erlöst atmet er auf, sein Kopf ruht auf kühlen Kissen.

Am nächsten Tag erst begreift Bernhard, dass er bei Gérald ist, er erkennt das
graue Zimmer und die Statuette des jungen Mädchens, die wie eine
Schattenzeichnung in der hellen Umrahmung des Fensters steht. Oft ist Gérald da
und spricht mit ihm. Er öffnet Bernhards Jacke und klopft seine Brust ab. Zum
erstenmal denkt Bernhard daran, das Gérald Arzt ist.

Der junge Diener in rotschwarzer Weste kommt lautlos herein, er trägt eine
Tasse mit Tee, der gelb und durchsichtig leuchtet.

 

Sobald Bernhard sich etwas erholt hat, kommen viele Leute, um ihn zu besuchen:
Gérald und seine Freunde, sein Lehrer, Madame Dubois, Robert, Mica und der
sanfte Russe.

Sein Lehrer spielt auf Géralds Flügel und lässt die Tür zu Bernhards Zimmer
offen. Nachher sagt er ihm, er werde vor den Sommerferien ein Schülerkonzert
veranstalten, dabei werde auch Bernhard spielen können. »Denn Sie haben 180
grosse Fortschritte gemacht«, sagt er und streichelt Bernhards Hand, die
gelblich und schmal auf der weissen Decke liegt.

Der sanfte Russe sitzt viele Stunden neben Bernhard, er spricht wenig, weil er
denkt, es ermüde ihn, aber er sieht ihn an und lächelt wohltuend wie eine Frau.
Wenn Bernhard einschläft, steht er auf und geht auf Fussspitzen hinaus. »Le
petit Monsieur dort«, sagt er dem Diener und grüsst, indem er demütig und
schräg den Kopf neigt.

Gérald kommt erst gegen Abend. Er untersucht Bernhard, der mit nacktem
Oberkörper im Bett sitzt, er horcht ihn sorgfältig ab, und wenn er damit zu
Ende ist, legt er den Arm um ihn und betrachtet aufmerksam seine blaugeäderten
Schläfen und die blassen Ränder seiner Augen. »Zieh die Jacke an und deck dich
zu«, sagt er, »morgen darfst du ein wenig herumlaufen, damit du hungrig wirst,
du bist ja viel zu mager, kleiner Bernhard.« Er streicht ihm das feuchte Haar
aus der Stirn.

Von Ines kommen zwei Briefe. Sie schreibt über Gert, dem sie von Bernhards
Krankheit berichtet habe und der so bald als möglich nach Paris kommen wolle,
um Bernhard zu besuchen. Gérald und Bernhard sprechen oft über Gert. Beide
warten mit Spannung auf seine Ankunft.

Bernhard erzählt Gérald: »Ines schreibt, Gert sei traurig und ich müsse
versuchen, ihm Freude zu bereiten. Es scheint, dass er Kummer durch Leon
erlitten hat, das ist Christinas Bruder. Mica hat mir von ihm erzählt. Sie
sagte, er sei schön und hart – sie gebraucht immer solche Ausdrücke –, aber ich
denke mir, dass Gert ihn sehr geliebt hat. Gert ist ein weicher Mensch, er
gleicht manchmal Charles, 181 er lässt sich so leicht beeinflussen. Ich habe
Ihnen schon gesagt, dass er viel Talent besitzt, aber ich weiss nicht, ob er
ein Künstler ist. Ines und ich haben darüber oft gesprochen. Ines schreibt, er
habe sich verändert, er sei ängstlich und wie verstört. Ich fürchte sehr, dass
man ihn verletzt hat . . . Sie müssen ihn ernst nehmen, Gérald, versprechen Sie
mir das!«

»Warum fürchtet ihr, jüngste Jugend, immer, dass man euch nicht ernst nehmen
könnte?«

»O Gérald, ich weiss, dass es bei Ihnen nicht der Fall ist, aber die anderen
verachten so oft unsere Bemühungen, sie sind zu vergesslich, sie glauben, dass
alles, was wir tun, vorläufig und unwichtig sei. Nur deshalb glauben sie es,
weil sie selbst schon zur Ruhe gelangt, schon ausgegeben sind, sie haben ihre
Reizbarkeit nicht mehr, sie schwanken nicht, sie stehen auf fest erobertem
Boden. Darauf sind sie stolz, und sie glauben, es müsse unser einziges Ziel
sein, so rasch als möglich ihnen ähnlich zu werden.«

»Ihr seid ja nicht schwach, Bernhard, ihr habt alle Mittel, um euch zu
beweisen, wenn ihr nur mutig sein wollt.«

»Gert ist bis jetzt nicht mutig gewesen. Gérald, ich spreche ja nicht von mir,
ich spreche für meinen Freund Gert, der beinahe zugrunde gegangen ist. Ich
wusste nichts davon, vielleicht hatte er mich vergessen. Aber Ines schrieb mir,
er sei mutlos gewesen bis zur Verzweiflung, er fühlte sich von allen Seiten in
Frage gestellt, er glaubte nicht mehr an sein Talent, er wollte nicht mehr
leben, weil er glaubte, Leon liebe ihn nicht. Sie wissen wohl, Gérald, dass
viele Menschen ihn deswegen verachten oder bemitleiden würden, das eine ist so
schlimm wie das andere, beides ist eine Verurteilung. Aber ich kenne Gert, man
darf ihm keine Vorwürfe machen, 182 er ist zwiespältig und unsicher und beinahe
zur Lüge gezwungen. Er liebt Ines und mich sicher ebenso sehr wie diesen
merkwürdigen Fremden Leon, vielleicht hatte er, als er bei ihm war, Heimweh
nach uns. Aber ihm ist das Leben nichts anderes als eine Kette von Abenteuern,
er ist immer wie verzaubert, seine Seele ist geöffnet und schwankt, von allen
Eindrücken getroffen; wer weiss, vielleicht ist Leon eine grosse Bezauberung
für ihn gewesen! Und, Gérald, solche Menschen können keine Grenzen machen
zwischen Traum und Wirklichkeit, darum eben sind sie fähig, Künstler zu werden,
aber sie sind auch fähig zu ganz besonderen Leiden.«

»Glaubst du nicht, dass Gert eines Tages ein Bild malen kann, weil er so
merkwürdige Verzauberungen erlitten hat?«

»Sie werden ihn also ernst nehmen, Gérald?«

»Ich werde ihn lieb haben.«

 

Weil Bernhard noch nicht ausgehen soll, wird Gérald an die Bahn gehen, um Gert
zu holen.

Bernhard wartet mit Ungeduld. Er geht in Géralds Zimmer hinüber, wo der Diener
eben den Tee richtet. »Es geht dem jungen Herrn besser?« fragt er freundlich,
und Bernhard antwortet, leidlich, er fühle sich noch schwach auf den Beinen.
»Ich muss zuerst wieder gehen lernen«, sagt er und lässt sich seufzend in einen
Stuhl fallen. Er betrachtet die Photographien von Géralds jungen Freunden: In
letzter Zeit kann er sich an Gerts Züge nicht mehr erinnern, sie vermischen
sich immer mit den schwermütig erhobenen 183 Gesichtern dieser Jünglinge und
Mädchen, auch unter ihnen sind einige, welche wie Gert einen seltsam klagenden
Mund haben.

Draussen wird die Wohnungstür geöffnet, Stimmen ertönen im Vorzimmer. Bernhard
will aufstehen, sein Herz klopft heftig. Aber schon stürzt Gert herein, sehr
bleich, sehr mager, aber mit strahlendem Gesicht, und er umarmt Bernhard so
rasch, dass beiden der Atem vergeht. »Es ist gut!« ruft Gérald lachend unter
der Tür. »Lassen Sie das Kind am Leben«, und Gert wendet sich strahlend um.
»Ich bin glücklich, hier zu sein«, sagt er, »ich fühle mich wohl bei euch.«
Während sie Tee trinken, wiederholt er plötzlich: »Man fühlt sich so wohl bei
euch. Man wird endlich einmal in Ruhe gelassen. Man wird nicht mehr in Frage
gestellt.« Er sagt es auf französisch: »On n'est plus mis en question«, und
Bernhard sieht einen Augenblick zu Gérald hinüber, um ihn an ihr gestriges
Gespräch zu erinnern.

Indessen fährt Gert mit schmerzlich zusammengezogenen Brauen fort, als müsse er
sich erklären: man könne es ja nicht ertragen, immer angezweifelt, niemals
ernst genommen zu werden. Er wisse genau, wieviel Zweifelhaftes, Zwiespältiges,
ja eben Fragwürdiges er in sich trage, aber was helfe es, ihm dies vorzuwerfen;
entscheidend sei doch, dass man diese qualvolle Unsicherheit überwinden könne,
dass man Frieden finde vor sich selbst.

»Sie sind sehr jung, um so zu sprechen«, sagt Gérald, der plötzlich gemahnt
wird an seine eigene zwiespältige Situation . . .

Dann antwortet Gert: »Das ist es nicht, Herr. Wir Jungen 184 sind ja viel
verletzlicher, weil wir geöffneter sind, unser Leben ist eine einzige Frage,
und wir leben nur von den Erregungen unserer Seele.«

Gérald stützt das Kinn auf die gefalteten Hände. Während er spricht, sieht er
die Knaben nicht an, er sieht an die Wand, wo die Photographien hängen, die
erhobenen Gesichter mit den gross und aufmerksam geöffneten Augen. »Es ist
gut«, sagt er, »ihr sollt nur durch Frage und Unruhe leben; dass ihr beunruhigt
seid, ist das Beste an euch. Ich möchte, dass ihr immer bereit seid
aufzubrechen; ihr dürft euch nicht zu leicht einem Gesetz unterwerfen, ihr
dürft nicht zu rasch sesshaft werden, ihr sollt nicht zufrieden sein.«

»Sie lehren uns die Revolution?«

»Ihr missversteht mich. Wir brauchen jetzt keine Revolution, ich bin froh, wenn
ihr euch davon entfernt habt. Ihr sollt auch nicht in Revolution sein gegen
eure Eltern, das alles müsst ihr überwinden und vermeiden lernen. Aber ihr
sollt euch die Freiheit bewahren, ich meine die freie Entscheidung der Seele,
und ihr sollt euch vor eurer Beunruhigung nicht fürchten: Das Leben ist
vielfältig und beunruhigend, und daher kommt seine Schönheit und seine
Fruchtbarkeit.«

»Aber ich war unglücklich!« Gert sagt das unerwartet und leidenschaftlich, und
Gérald legt ihm die Hand auf die Schulter, wie um ihn zu besänftigen. »Sie
haben Schmerzen erlitten«, sagt er freundlich, »Sie haben ganz recht, uns daran
zu erinnern. Der Schmerz eines Menschen duldet keinen Aufschub, er will zuerst
und vor allem sein Ende finden, nicht wahr?«

»Ich möchte nicht mehr leiden.«

185 »Sie sollen auch nicht mehr leiden. Sie sollen Ihre Schmerzen vergessen und
alles, was dazu Ursache war. Sie werden sehen, dass das Leben ganz neu an Sie
herantritt, überraschend und voller Abenteuer. Aber Sie müssen wieder ein
einfacher Mensch werden, geben Sie sich jeder Stunde des Tages mit bereiter
Seele hin, seien Sie gläubig: Sie dürfen sich nichts vornehmen und von sich
nichts fordern. Die Kritik der anderen geht Sie nichts an. Lassen Sie sich
tragen von Ihrer Sehnsucht, von Ihrer Freude, meinetwegen von Ihrer
Beunruhigung. Das alles ist nicht wichtig, wichtig ist allein, dass Sie sich
gläubig ergreifen lassen.«

Gert antwortet nicht, er erinnert sich dunkel daran, dass Leon ihm einmal
gesagt hat: »Du musst lernen, ein einfacher Mensch zu werden«, und er denkt
nach, was damit gemeint sein könne.

Aber Bernhard, den das Schweigen stört, öffnet das Fenster und beugt sich weit
hinaus. »Es ist Sommer«, ruft er ins Zimmer zurück, »der Sommer fängt schon an.
O Gert, wir werden bald verreisen, nicht wahr, wir werden auf den grossen
Strassen fahren bis dahin, wo die Ferne zu Ende ist, und dann hinein in eine
neue, noch unerreichbarere. Ihnen, Gérald, werden wir viele Postkarten
schreiben, und wir werden an Sie denken, wenn wir bis dahin kommen, wo die
Berge sich hinabsenken gegen die grünen Täler, ringsum sind Gletscher, Felsen
und Sonne, in vielen Windungen schlängelt sich die Strasse abwärts, unten aber
liegt das Land Italien, südlicher Verheissung voll.«

 

Es liegt kein Grund vor, hier abzubrechen, die Schicksale des Knaben Bernhard
und seiner Freunde sind – darüber kann 186 kein Zweifel herrschen – durchaus
nicht erschöpft, ja, sie haben noch kaum begonnen. Es fällt mir nicht leicht,
mich von Christina und Leon zu trennen und mich mit dem Wenigen zu begnügen,
was ich von ihnen bisher berichten konnte. Denn zweifellos sind diese beiden
Menschen durch ihre Begabung und Schönheit merkwürdig, sie üben durch die kühle
Überlegenheit ihres Auftretens und durch ihre unberührbare dumpfe Melancholie
eine Macht und Anziehungskraft aus, die weit über das Gewöhnliche hinausgeht.

Gross ist auch die Versuchung, sich eingehender mit Gérald zu beschäftigen,
diesem Sohn eines Bauern und einer jüdischen Gelehrtentochter, dessen
zwiespältiger Fall leider nur am Rande unseres Interesses liegen konnte.

Auch von Mica und dem Schüler Charles und von der hoffnungsvollen Laufbahn des
Musikers Ferdinand müsste lange gesprochen werden.

Vor allem aber frage ich, was mich zwingen kann, Ines zu verlassen, sie, die
mir, während ich dieses Buch schrieb, nahe stand und von der nur deshalb so
wenig die Rede war, weil ihr unvergleichliches Wesen durch Worte kaum begriffen
werden kann. Sie spricht und handelt weniger als die anderen, sie drängt sich
dem Interesse nicht auf, aber wir wissen, dass sie dem Leben nahe verbunden
ist, und nie werde ich vergessen, dass, als sie Gert in die Arme schloss,
plötzlich Tränen über ihr Gesicht rannen . . .

Von dem Knaben Bernhard sei gesagt, dass er, der von allen Geliebte, wohl nie
in ernstliche Gefahr geraten kann. Meine einzige Sorge ist, ob er fleissig sein
wird und ob es ihm gelingen wird, mit seiner von Kampf und Verteidigung so weit
entfernten Liebenswürdigkeit den Anforderungen 187 des Lebens zu genügen. Aber
vielleicht ist auch diese Sorge unnötig, denn die Gunst des Schicksals
begleitet ihn.

Es bleibt noch, von Gert zu sprechen. Aber wie könnte ein Buch über junge
Menschen überhaupt ein berechtigtes Ende haben? Wie liesse sich beispielsweise
behaupten, dass Gert, dessen Zukunft mir am Herzen liegt, an Sicherheit und
Kühnheit gewonnen habe und dass er fortan dem Leiden weniger hemmungslos
preisgegeben sei? Seine rasche Begeisterung, seine erschütternde Mutlosigkeit,
seine Heftigkeit in allen Dingen machen ihn zum Leiden recht eigentlich
bestimmt, sein Bedürfnis, geliebt zu werden, und seine schwankende
Empfänglichkeit werden ihn noch oft an solche ausliefern, die der Reiz seines
Wesens entzückt und die ihm, wie Leon, »in allem überlegen sind«.

Allein in diesem Augenblick ist er unter Bernhards freundlicher Einwirkung in
einem glücklichen Aufschwung begriffen, sie wieder zusammen zu sehen scheint
mir tröstlich und ermutigt mich, mein Buch an dieser Stelle zu beenden . . .

 

