Anselma Heine

Die verborgene Schrift

Ein Roman aus dem Elsaß

Titelblatt

Meiner treuen Helferin im Elsaß
Gustel Bretzing
zugeeignet

Erster Teil

Das Frühjahr 1870 war in Frankreich voll Sonne gewesen, Frucht und Früchte
hatten schier doppelt angesetzt, und die Erde stand in Blumen. Aber die Wärme
war allmählich zur Hitze geworden, die Hitze zur Glut. Auf den Wiesen war das
Gras verbrannt, im Obst auf den Bäumen verkochte der Saft, nur der Weizen stand
hoch und golden unter dem blauen Himmel, voller Versprechungen. Ein farbiger
Hitzglanz zitterte über den Gebirgen, hier durchsichtig, dort opalisierend wie
fließendes Glas.

Auch den elegant und launisch geschwungenen Linien der Vogesen verlieh er ein
seltsames Leuchten, das unruhig hineinflimmerte in die kühlen Waldtäler, die
Weinberge, satten Felder, grünumfriedeten Dörfer und Talstädtchen des Elsaß.
Etwas Erregendes lag darin, etwas, das die Leute aufrüttelte, sie frohmutig
oder traurig machte, je nach ihrem Temperament.

In den ersten Tagen des Juli marschierte auf der breiten Mauer des Zuchthauses
in Thurwiller ein kleiner »gars de Provence« gutwillig seine Runden ab; vor und
hinter ihm gingen, im Abstand von je hundert Schritten, die anderen
Wachtposten. Wie sie bunt und behende auf ihrer Zinne daherschrittelten, bald
durch die Pappeln des Wallrandes hindurchleuchtend, bald sich grell mit ihren
roten Hosen vom weißen Kapellchen oder von den abgemörtelten Zellenhäusern
abhebend, ganz hoch, ganz klein, gaben sie der traurigen Anstalt etwas Keckes,
Opernhaftes. Vorschriftsmäßig drehten sie die Köpfe nach dem inneren Hofe, in
dem jetzt unter Schlürfen und Klirren die Sträflinge um den gelbverbrannten
Rasen wanderten. Durch die Doppeltür, die von der Straße in den äußeren Hof
führte, kam ein Trupp in braunen Kitteln herein, begleitet von dem Aufseher,
trabte über das Kanalbrückchen und verschwand in dem langen Gebäude.

Der kleine Soldat setzte eine wichtige Miene auf. Ah ja, es brauchte strenges
Überschauen in solchen Augenblicken. Andern Tags hatte einer dieser Miserabeln
sich unter dem Wagen des Chefs versteckt, fuhr mit ihm zum Tor hinaus und
sprang dann ab. Nicht schlecht courage, hein? Oder sie werfen sich in den
Vauban-Kanal, der mitten durch den Hof geht, diese Schweine! selbst bei einer
Wolfskälte im Winter. Und dann hängen sie sich an die Eisengitter der Schleuse
und feilen sie durch. Letzten Winter hat man einen mit gefrorenen Kleidern tot
im Thurwald gefunden. Aber jetzt – bah! Er blickt vergnügt auf die Ill
hinunter, deren Bett, von der Hitze ausgetrocknet, voll glitzernder Steine und
stinkender Schlammpfützen liegt – man kann unbesorgt ein wenig umheräugeln, ins
Städtchen hinein und hinüber in die kleinen Gärten am Wall.

Unten im äußeren Hof, über dem er jetzt wieder anlangte, kamen zwei Herren aus
dem Direktionsgebäude und wanderten in tiefem Gespräch auf und ab: Monsieur de
la Quine, Chef der Anstalt, und Martin Balde, Maire von Thurwiller und Arzt;
der Direktor lang, dünn und elegant, der Doktor von frischem, raschem Wesen,
das Strohhütchen hielt er in der Hand, die goldenen Knöpfe seines blauen
Tuchrockes glänzten, silbern lag die Sonne in seinem vollen grauen Haar. Wie im
Olivenwalde! dachte der kleine Provençale.

Er war jetzt auf seiner Runde beim äußersten Wachthäuschen angelangt und konnte
die Hauptstraße draußen übersehen. Ein Wagen mit Stroh fuhr über die Illbrücke,
der Fuhrmann sang ein Lied, der Spitz bellte. Frauen in weißen Bindemützen oder
schwarzen Filethauben gingen breit und schwankend wie Frachtschiffe mit Körben
und Bündeln; die rotnasige Briefausträgerin mit ihrer geflochtenen Tasche
beweglich und mager zwischen ihnen. Sie fuchtelten mit den Armen und tratschten
mit tiefen, lauten Stimmen. Die eine hatte ein paar Kinder am Rock, die sie
plötzlich wütend zu schlagen begann, Dabei schimpfte sie. Der kleine Soldat
machte einen ganz langen Hals. Er hörte das zu gern! Verstehen konnte er
freilich nichts von diesem sonderbar lauten und raschelnden patois alsacien.

Merkwürdige Leute, hier in dieser Provinz! Groß und stark sind sie und laut und
blond. Und Fäuste haben sie – nom d'un chien! Wenn die sich in die Luft
strecken! Aber nur keine Furcht, sie schlagen dich nicht, sie drohen nur, sie
schreien auf dich ein, sie töten dich mit Schimpfworten, und dann lachen sie
und trinken. Daheim in Frankreich hätte man schon längst ein Messer in den
Rippen.

Aber laßt sehen, wer kommt denn da einhergeschwänzelt? Tausend Donner! es ist
das Salmele, die Magd vom Maire, o, ein »Gickele« hat sie im Korb und einen
großen »Kugelhopf«! Der Mund läuft ihm voll Wasser. Heute abend will er doch
sicher versuchen, hinüberzuschlüpfen in die Küche des Herrn Maire zum Salmele.

Hübsch sind die Mädchen hier! Und mit denen versteht man sich schon, wenn man
auch die Sprache nicht kennt. Ach, und das Rosele im »Lustigen Bruder«. Das
Wählen wird einem schwer.

Aber das alles soll ja nun vorbei sein? Morgen heißt es: En marche. Wer weiß,
wohin. Freilich sagten sie heute früh beim l'eveil-Blasen, es gebe noch keine
Ablösung für die vingtoinq-er. Das treizième, das an ihrer Stelle einrücken
soll, ist unterwegs festgehalten worden. Streik gibt es in Mülhausen, und da
sollen die braven »Michele«, die Soldaten, wieder einmal Ordnung schaffen in
der Cité, dem Arbeiterviertel. Ja, ja, wir Soldaten!

Unternehmend stieß er sein Käppi nach hinten, daß ihm der dunkle, tief in die
Stirn hineingewachsene Haarzipfel in Herzform über den Augen lag. So blinzelte
er vergnügt auf das Wirtshäuschen hinunter, das, rosenrot gestrichen, mit
kleinen Fenstern und Zipfelmützendach sich wie das Gesicht eines selig
Berauschten an das Geländer der Illbrücke anpreßte und zu der ernsten
Zuchthausmauer hinaufzuschmunzeln schien. Die Nase dieses rosenroten Gesichts
bildete ein verregneter kleiner Heiliger, der in krummer Nische über dem
Haustürchen stand, dicht unter dem Schenkenschilde »Zum lustigen Bruder«.

Wie heiß es war, hier auf der Mauer! Der Sandstein brannte durch die Sohle
durch. Wenn doch erst Ablösung käme! Aus der Kirche klang das Sechs-Uhr-Läuten,
nicht lange danach ein Gebimmel und Geklingel aus den Fabrikhöfen der Firma
Schlotterbach et Fils da hinter den Wiesen. Nun würden bald die »Fabrikmaidele«
kommen, jede mit einem Liebsten, und dann würde es ein Flüstern geben und ein
Küssen zwischen den Wallhecken. Es machte weh, hier oben so allein
herumzuspazieren, wenn es da unten so lieblich zuging.

Aber sieh da! das Kabriolett der schönen Madame de la Quine. Wenn man sie doch
einsteigen sehen könnte! Ihre hübschen grauen Zeugstiefelchen mit den hohen
Absätzen und die seidenen Dessous! Unwillkürlich machte er längere Schritte.
Aber er sah nur die Hutkokarde des Kutschers, die um die Ecke glitt.

Jetzt blickte er in den flimmernden Hitzschein, der, vom unsichtbaren
Vogesengebirge emporgesandt, in breiten Wellen den Himmel überzog. Bei einer
Wendung sah er auch die Vogesen selbst. So blau glühten sie dort, als wären sie
durchschimmert von einem großen, glänzenden Lichte, das sich drüben in
Frankreich hinter ihnen ausbreitete.

Wie das Meer sieht es aus, wenn die Sonne dahintersteht! Oder wie die
schuppenbesetzten Sardinennetze, die daheim die Fischer aufhängen nach dem
Fange.

Wie er so hinüberschaut, kommen dem kleinen Soldaten vor Sehnsucht die Tränen
in die dunkeln Augen. Und leise, ganz leise fängt er an das Lied zu summen, das
die Mutter sang, daheim in den Hügeln, wenn sie die Rinder weidete, wählend er
im Grase hockte und mit den glänzenden gelben Blumen spielte. »Oh mes boeufs,«
sang sie, »mes boeufs. Oh mon bon frère. Oh mes enfants, mes boeufs!« Und dann
das feierliche Lied vom »bon Dieu«. Rot hatte die Sonne geleuchtet auf silberne
Wälder und blaues Meer. »Oh mes boeufs, mon petit frère!« Hélas! wann würde er
sein Frankreich wiedersehen? Das wirkliche Frankreich! Denn dieses Land hier,
in dem man das Maul so breit macht, wenn man Französisch spricht, in dem man
nicht lacht, wenn man betrunken ist – o nein, dieses Land hier, das war kein
Frankreich mehr, das war die Fremde!

 

Zur gleichen Stunde wanderte auf der Mülhauser Straße zwischen Feldbreiten von
gelbglänzendem Korn und langblütigem, rotem Klee ein junger Mann in grauem
Reiseanzug dem Städtchen Thurwiller zu, er ging elastisch und froh und strich
manchmal erwartungsvoll über seinen ganz jungen blonden Kinnbart. Zwei
Fabrikmädchen, die eilig durch die Hitze gingen, drehten die schönfrisierten
Köpfe nach ihm: »Grad wie d'r Saint George bei d'r Muttergottes von
Thierenbach, »pas vrai?«

Heinrich Hummel beachtete sie nicht. Sein Blick umfaßte das grüne Tal, aus dem
einzeln oder gruppenweise hohe Pappeln emporragten, deren strenge Formen all
der Fruchtbarkeit ringsum das Gerüst gaben, und um deren hochmütig
zusammengefaßte Glieder die Sonne goldne Doppellinien zog. Blaubesonnt reihten
sich die Vogesenberge vor ihm auf. Unwillkürlich wandte sich der junge
Deutsche, um liebevoll auf die behaglichen Rundungen seines heimischen,
vertrauten Schwarzwaldes zurückzusehen. Dabei entdeckte er, viel ferner und
ganz klein, in Golddunst gehüllt, die Schneeberge der Berner Alpen, von denen
er soeben herkam. Heinrich Hummel riß den Hut vom Kopfe. Ein überwältigendes
Gefühl von der Schönheit dieser Erde und von den Freuden, die sie für ihn im
Schoße hielt, durchrieselte ihn. Er war in Ferienstimmung, hatte zu Hause in
Jena sein medizinisches Staatsexamen beendet und sich nun, ehe er die
Assistentenstelle antrat, die dort an der Universitätsklinik auf ihn wartete,
eine Erholungsreise nach der Schweiz gegönnt. Eben kam er von dort zurück. Und
jetzt wollte er im Elsaß einmal seine »verwelschte Sippe« besichtigen, von der
man daheim halb mißbilligend, halb neugierig zu sprechen pflegte, und die ihm
ganz fremd war.

Die Hummels stammten vom Rhein, ein Teil hatte sich schon im sechzehnten
Jahrhundert nach Thüringen abgezweigt und wurde dort protestantisch, während
ein einzelner von Köln nach Frankreich hinabging, sich in Straßburg
festheiratete, dort eine Pastetenfabrik gründete und viele Kinder hatte. Einer
seiner Söhne übersetzte die deutsche Hummel in einen französischen Bourdon und
erwarb sich in Thurwiller eine Apotheke. Zu dem jetzigen Besitzer dieser
Apotheke zum »Bourdon d'or«, Camille Bourdon mit Namen, war der junge Heinrich
unterwegs.

Mit seinen langen Schritten überholte er ein altes Weiblein, die ihr
Reisigbündel hinter sich herschlidderte und damit auf der staubigen Chaussee
große, durchsonnte Wolken aufwirbelte.

»Buschur, monsieur,« sagte die Alte.

»Bonjour.« Und in seinem besten Französisch fragte er sie, wie weit es noch sei
bis Thurwiller.

Das Weiblein riß den zahnlosen Mund weit auf.

» Oh excusez, monsieur, i verstand Euch net, i verstand halt nur
Elsässer-Ditsch!«

Hummel war beinahe enttäuscht. Freilich hatte er als guter Patriot gehofft, das
Elsaß deutsch zu finden, recht deutsch; aber daneben hegte er doch in seinem
Herzen die übliche Bewunderung seiner Zeit für alles Französische.

Gleich hinter den Grenzpfählen hatte er denn auch in den weniger streng
geforsteten Wäldern, der malerischen Unordnung der Dörfer sowie in dem
verwahrlosten Zustande der Landstraßen die erwarteten Symptome zu sehen
gemeint; die ungewohnte Höflichkeit der Zollbeamten hatte ihn entzückt. Aber
auch dort war die Sprache zu seinem Erstaunen deutsch, das Deutsch des
sechzehnten Jahrhunderts. Mülhausen wieder hatte ihm in seiner zwar eleganten,
aber wohlgeordneten Sauberkeit und Nüchternheit ganz den Eindruck einer
deutsch-schweizerischen Stadt gemacht. Die Arbeiter dort redeten ein
altertümliches Alemannisch, im Hotel aber hatten Gäste und Kellner ein
süddeutsch betontes Französisch seinem Deutsch erwidert. So war er noch zu
keiner klaren Anschauung über diese Volksart gelangt. Und daran hielt er doch!

Die Straße, die sich eine Weile gesenkt hatte, fing wieder an zu steigen. Und
er sah nun die kleine Landstadt vor sich, freundlich aufgebaut in der grünen
Schüssel ihrer Wallwiesen. Ihre schrägen hohen Ziegeldächer glänzten in der
Sonne wie knusprig. Schlank, einer versteinerten Pappel ähnlich, hob sich der
Kirchturm aus der engbrüstigen Häuserversammlung, und um das Ganze zog sich wie
eine appetitliche Verzierung ein schmaler Rand von Buschgrün, so daß die ovale
Silhouette des Städtchens einem hübschen leckeren Tafelaufsatz glich, der dem
deutschen Ankömmling bereitet stünde. Frisch ging er darauf zu, an einem
altväterisch gemütlichen Fachwerkhause vorbei, das auf einem Bauerngehöft
zwischen Bäumen und Kühen gemächlich dastand.

In diesem Augenblick hörte er ein grobes Schelten und Rufen. Ein langer Mensch
in rotgestreiftem Hemd kam durch eine Kornfurche gerannt, immerfort schrecklich
mit den Armen herumfuchtelnd und Schimpfworte schreiend. Jetzt lief er quer
über den Weg und verschwand jenseits in einer neuen Furche.

»Françoise, Françoise, venez vite!« rief es ängstlich aus dem Feld.

»Me voilà, Lucile!«

Vom Feldwege her, der mit der Mülhauser Straße parallel lief, kam eilig ein
Mädchen in blauem Kleide dem Scheltenden entgegen, ein blonder, glänzender
Haarkorb stand ihr über dem Scheitel. Hummel konnte ihr Gesicht nicht sehen,
aber ihr Gang hatte etwas Kräftiges, Zuversichtliches, das er schön fand.
Zugleich bemerkte er im hohen Klee drüben einen großen Florentinerhut mit
flatternden Bändern. »Françoise,« flehte es noch einmal von da.

Der Bauer war inzwischen unter fortwährendem Schimpfen dem Feldweg ganz nahe
gekommen. Hummel blieb stehen, aufzupassen, ob man etwa helfen müsse.

Da hörte er das blonde Mädchen mit warmer, tonvoller Stimme sagen: »'s isch uns
arg leid, Schambedis, arg leid.«

Aber der Kerl wurde nur wütender.

»Arg leid – das hilft m'r nix, nundedié noch emol!«

Hummel faßte seinen Stock. Schon wollte er querfeldein auf die Gruppe zulaufen,
da hörte er den Bauer wieder:

» Sie mein' i jo net, Mamsell Balde, Sie isch jo net e so! Awer do dene noble
Mamselle aus Paris, dene kummt's net drauf an, einem so viehmäßig d' Frucht
z'verdappe.«

Jetzt kam ein sonderbar kokettes Kinderlachen aus dem Korn heraus. Das
zierliche Persönchen im Strohhut stand da und schaute mit gespannter
Aufmerksamkeit hinüber. Plötzlich steckte sie ihr in feinem, braunem
Zeugstiefel steckendes Füßchen dem Bauern entgegen und rief in geschwindestem
Französisch:

»Sehen Sie doch, Herr Jean-Baptiste, Sie glauben wirklich, daß man mit solchem
Füßchen Schaden anrichtet? Mit solchem Füßchen?!«

Und sie trillerte noch einmal dieses seltsame, bewußt kindliche Gelächter.

Der Bauer grinste. Täppisch bückte er sich nach dem kleinen Fuß, der längst
wieder verschwunden war, und ließ es dann geschehen, daß die Mädchen wie
aufgescheuchte Wildvögel davonflatterten. Hummel amüsierte sich über den Kerl,
der mit offenem Maul den fliehenden Geschöpfchen nachglotzte. Dann wurde ihm
bewußt, daß er selber es nicht viel anders machte.

Angeregt ging er weiter. Etwas Prickelndes fühlte er um sich her. Und die
beiden Mädchenstimmen, die tiefe, weiche und die kapriziöse, gaben ihm das
Geleite bis zur Illbrücke.

 

Françoise Balde, die Tochter des Maire von Thurwiller, und ihr junger Gast
waren inzwischen atemlos den Feldweg heruntergejagt und ins Städtchen zurück.
Jetzt, in Sicherheit, lachten sie, übermütig und anhaltend, wie nur junge
Mädchen lachen können. Françoise hörte zuerst auf, sie machte eine anmutige,
freie Bewegung des Abschüttelns. Frisch und kernig ging sie dann die heiße
Straße herauf, ein paar ernsthafte Augen in dem lachenden Gesicht. Lucile
schlenderte hinterher, immer noch mit kleinen Stößen von Gelächter kämpfend.

Sie war mit ihrem Vater, dem Straußenfederfabrikanten Dugirard, aus Paris vor
ein paar Tagen hier zu Besuch bei den Baldes eingetroffen und amüsierte sich
herrlich in der ungewohnten Freiheit der Provinz. Zierlich mit den
Stiefelspitzchen über das ungleiche Pflaster balancierend, kam sie sich vor wie
eine kleine Fee bei Hirten.

Jetzt bogen die beiden Mädchen von der Hauptstraße ab nach der Klostergasse, an
deren Ende das Baldesche Haus stand. Früher war da ein Franziskanerkloster
gewesen. Wiederholt von den Armagnaken geplündert, in burgundischer Zeit durch
wilde Einquartierungen und unsicheres Recht verarmt, wurde es im Bauernkriege
vollends zerstört. Während der habsburgischen Herrschaft baute man auf den
meterdicken Grundmauern ein stattliches Haus für die österreichischen Vögte als
Amtssitz. Der Dreißigjährige Krieg verwüstete auch dieses Gebäude wieder. Lange
lag es öde, bis endlich die Stadt das Anwesen wiederherstellte und es an
begüterte Private verlehnte. Zuletzt wurde es von Baldes Vorfahren
mütterlicherseits aufgekauft und zu einem guten, sicheren Patrizierhause
umgewandelt.

Nun stand es da, behaglich und vornehm, mit Fruchtfestons unter den Fenstern
und einer breiten Freitreppe. Zwei alte, mächtige Platanen, deren
elefantengraue Stämme wie Säulen ragten, hielten rund und wuchtig davor Wacht.

Die Mädchen gingen durch Flur und Eßzimmer quer durch das Haus nach dem
kleinen, gemütlichen Vorplatz hinaus, der, gedielt und mit einer Balustrade
versehen, von einem schiefgeneigten Birnbaum überdacht, jetzt grün und kühl im
Schatten lag; dunkel dem Goldgrün des Sonnengartens gegenüber. Auf dem
Rasenplatz zwischen Haus und Garten lagen weiße Wäschestücke zur Bleiche und
gaben die Erinnerung an kalten Schnee.

Auf diesem Vorplatz saß jetzt Françoises Schwester, Hortense Dugirard, mit
ihrer kleinen Désirée in einem Lehnstuhl. Sie ließ das Kind auf ihren Knien mit
einem Kätzchen spielen, sie selbst las in einem französischen Roman. Ihr ein
wenig blasses Gesicht erheiterte sich, als sie die Schwester sah.

Lucile begann sogleich mit der Erzählung ihres Abenteuers, ihr Mäulchen regte
sich geschwind, die kurzen, raschen Silben klapperten Galopp. Wie eine
Schauspielerin hob sie die Arme, machte ihr eigenes Fußstrecken, ihr Laufen
nach.

Hortense sah ihrer kleinen Schwägerin mit liebenswürdiger Geduld zu. Sie war in
Belfort an einen Offizier verheiratet, Luciles Bruder. Ihre beginnende zweite
Mutterschaft hatte ihr ein unwiderstehliches, fast krankhaftes Heimweh
gebracht, noch verstärkt durch die Entdeckung eines neuen Liebesverhältnisses
ihres Mannes, diesmal in ihrem eigenen Hause, mit Désirées Mademoiselle. Nun
war sie hier, zufrieden, einmal wieder bei Vater und Mutter zu sein, in dem
alten Garten ihren früheren sauberen Mädchenvorstellungen wieder zu begegnen
und der jungen Schwester in das helle, wohlgeordnete Gesicht zu sehn. Ihr
Schwiegervater, der sich seit kurzem an der Fabrik Schlotterbach et Fils in
Thurwiller mit Geld beteiligt hatte und deshalb hin und wieder hierherreiste,
gab sich bei den Baldes Rendezvous mit ihr. Er hatte sein Enkelkind
kennenlernen wollen.

Désirée war inzwischen mitsamt dem Kätzchen von Hortense zu Françoise
übergegangen und saß jetzt gravitätisch auf ihrem hohen Stuhl, eine große Birne
und ein Taschentuch vor sich, bemüht, der Tante ihre Hantierung abzulernen.
Françoise hatte einen Korb frischgepflückter Frühbirnen neben sich auf die Bank
gestellt, wählte daraus die reifsten Früchte und rieb sie aufmerksam und
sorgfältig mit einem groben Tuche ab. Ihre Bewegungen waren von einer präzisen
Anmut, die gut zu ihrem Gesichte paßte, das leicht durchschaubar schien. Dann
aber konnte sie plötzlich emporblicken, dunkel und heiß, die Augen voll von
einer noch wartenden Leidenschaft. Aber das war nur selten. Sie hatte, als
wisse sie um ihre beiden Verräter, die Angewohnheit, die Lider tief zu senken,
selbst beim Sprechen. So saßen die Schwestern jetzt schweigend, doch des
Zusammenseins froh, beieinander. Lucile trieb währenddessen, den großen Hut auf
dem Kopfe, ein Gießkännchen in der Hand, ein spielerisches Wesen zwischen den
Bleichstücken, begoß sie mit dünnen, bogigen Kaskaden, wippte mit dem Kleidchen
und nestelte an den schützenden Halbhandschuhen. Auch im Garten sah man ihr
weißes Kleidchen bald da, bald dort durch die Büsche schimmern, niemals aber
sehr entfernt vom Straßengitter. Sie wollte gesehen werden und bestaunt.

Unglücklicherweise aber ging niemand vorbei als ein Mann mit seinem Hundewagen
und jetzt die Postbotin. Sie reichte einen Brief hinüber an »Madame«. Lucile
lief damit zu Françoise. Die sah den Poststempel an. Sie wurde rot dabei, dann
strich sie ihre Ärmel glatt, die sie zur Arbeit ein wenig aufgeschlagen hatte,
legte Früchte und Tuch ordentlich beiseite und ging mit langsamen Schritten ins
Haus hinein, in die Küche, wo Frau Balde mit dem sommerfleckigen Salmele
zusammen das Abendessen bereitete. Die elegant gewachsene Frau stand im dunkeln
Kleide und großer, weißer Schürze am Herd und rührte eine Omelette, das Feuer
färbte ihr schmales, bräunliches Gesicht mit Rot und übergoß die glatten,
silbrig schimmernden Scheitel mit Reflexen.

Gelassen reinigte sie am Küchenbrunnen ihre Hände, trocknete sie ab, ließ sich
den Brief geben und trat damit ans Fenster.

»Aus Mülhausen,« sagte sie dabei auf französisch zu ihrer Tochter, »von Pierre
Füeßli. Es wird seine Werbung sein. Du weißt, seine Familie ist sehr gut.«

»Aber Protestanten.« Françoise stand vor ihr, den Blick gesenkt, den Kopf
hintenübergeneigt. Ihr Gesicht war ruhig. Die Mutter nahm sie bei der Hand.

»Er fragt, ob er morgen kommen darf. Wegen des Streiks ist seines Vaters Fabrik
geschlossen. So möchte er sich seine Antwort selber holen.«

Françoise nickte. »Ich achte ihn, er ist ein lieber Mensch.«

»Und er sieht gut aus.«

»Und dann ist es auch so nah an Thurwiller.«

»Wir sollen ihn also kommen lassen? Übereile dich nicht, mein Kind. Es ist für
das ganze Leben.«

Françoise lächelte. »Ich wüßte nicht, was sich ändern könnte. Mein Gefühl für
ihn ist ruhig und klar. Aber immerhin –« Etwas Verträumtes kam in ihre Stimme,
sie sah in das Funkeln des Gartens hinaus. »Ich kann mir ja noch einige Tage
Bedenkzeit ausbitten,« sagte sie langsam.

Still legte die Mutter ihre beiden Hände auf das weiche, heiße Blondhaar ihres
Kindes. »Ja, so soll es sein,« sagte sie sanft, »er soll noch ein wenig
warten.« Mit einer Bewegung, deren Präzision die geborene Französin verriet,
ließ sie die kleine Schleppe ihres Hauskleides seitwärts gleiten und ging an
ihre Arbeit zurück. Françoise stand einen Augenblick, die Stirn an die Scheibe
gepreßt, ihre Augen waren groß und flammend geöffnet. Eine unbestimmbare Gier
nach Fremdem, unerhört Bewegendem hatte sie auf einmal erfaßt. Noch recht,
recht viel sich einverleiben von all dem Herrlichen, das draußen wartet, ehe
man sich seinen Alltag baut!

Aber dann ging dies ihr selbst Verwunderliche wieder schlafen. Er ist ein guter
Mensch, dachte sie, als sie zum Vorplatz zurückging. Er wird mich auf Händen
tragen, und ich werde ihm eine treue und ergebene Gefährtin sein. Es wird sich
gut schaffen lassen mit Pierre Füeßli zusammen.

Sie stellte sich den gutgebauten, kraftvollen jungen Mann vor, dessen glänzend
schwarzer Bart von Kraft, dessen blühendes Gesicht mit den dunkeln, fast
melancholischen Augen von Wärme und Güte sprach. Sie glaubte, ihn lieben zu
können.

 

Der Empfang war freundlich gewesen in der Apotheke und wurde immer herzlicher.
Hummel empfand sich bald als zugehörig, sogar seltsam vertraut. Ihm schien, als
habe er das alles irgendwann schon einmal genau so erlebt oder geträumt.

Man hatte zuerst in der schmalen »salle à manger« bei Abendsuppe, Huhn und
Omelette, noch ein wenig steif, beisammengesessen.

Hummel hatte von Jena erzählen müssen, von den bunten Mützen der Studenten und
den Mensuren. Tante Amélie machte ihre dunkeln Augen rund. »Grad wie beim mardi
gras!«

Sie war eine umfangreiche, aber noch feste Frau mit tiefer Stimme und
energischen Bewegungen. Das Schnurrbärtchen auf der Lippe war schwärzer als ihr
dichtes, hochgetürmtes Haar. Der Apotheker machte neben ihr einen fast
weichlichen Eindruck: lang und schwank und kahl, mit tief verfalteten
Augenlidern, ein bleiches Gesicht, dem das Alter Kinn und Nase genähert hatte.
Die beiden Alten versuchten gefällig ihr Hochdeutsch, fielen aber immer wieder
ins Französische und in ihr Elsässisch zurück. Sie erzählten vom Lokalereignis,
vom Streik. Ganz Mülhausen sei in Bewegung. Die Arbeiter zögen singend und
lachend hinauf nach »Tannenwald« und »Dollermatte« und schrien »Vive
l'empereur«.

Was denn der Kaiser mit dem Streik zu tun hätte, fragte Hummel.

Oh, pas grand' chose, die Arbeiter glaubten wohl, dem Napoleon sei es recht,
den Mülhauser Fabrikanten etwas am Zeug zu flicken.

Das sei sehr töricht gedacht, meinte Tante Amélie eifrig, denn hatte nicht
Napoleon bei seinem Regierungsantritt gesagt: L'empire c'est la paix? Wie
konnte er also solche Krawalle protegieren wollen? Aber Onkel Camille biß sich
fest. Wenn auch! Die Mülhauser wären wirklich fast zu hochmütig. Und dann waren
doch auch die meisten der großen Familien dort wüste Liberale; also von denen,
die beim Plebiszit »Nein« gesagt hätten, und vor allem, sie seien Evangelische.
Denen geschehe es ganz recht.

Hummel lachte ihn scherzend an. So? Also das war Onkel Camilles Meinung? Nun,
dann wäre es wohl am besten, er beeilte sich, aus dem Hause zu kommen, denn er
selbst sei gleichfalls Protestant, wie die deutschen Hummels ja alle!

Der alte Bourdon machte ein verlegenes Gesicht. Die Anwesenden – man wisse ja –
wären immer ausgenommen, und er selbst sei ja gar nicht so, im Gegenteil, er
hätte noch immer es verstanden, von jeder Meinung die gute Seite
herauszufinden. Er sei kein Raisonneur wie andere hier in Thurwiller, Martin
Balde, der Maire, zum Beispiel! Oh non!

Man ging jetzt aus der ersten Etage in das Gartenzimmer, das zwischen
Drogenstube und Verkaufsraum lag. Der Salon oben sei zu heiß. Übrigens benutzte
das Ehepaar der Bequemlichkeit halber fast ausschließlich dieses ebenerdige
Zimmerchen, das mit Generationen von Möbeln überfüllt war. Auf dem ovalen Tisch
stand der Kaffee schon unter grüngestickter Bischofsmütze bereit. Man setzte
sich. Die graue Katze machte sich's auf dem ausgesessenen geblümten Lehnstuhl
auf dem Fenstertritt behaglich, Camille Bourdon stopfte sich eine lange Pfeife,
während Madame noch geräuschvoll durchs Zimmer fuhr, ihrem Mann die
braunseidene Kappe entgegenschleuderte, die er auf den Futternapf des
Kanarienvogels gehängt hatte, den Tabaksbeutel, der neben der Zuckerdose lag,
auf die Kommode warf, daß es stäubte, und ihn dann wieder zurückholte, um ihn
neben die große Tasse mit aufgedruckten Stiefmütterchen zu legen. Dann bot sie
dem Neffen eine Zigarre an, die sie ihm, trotz ihres matronenhaften Umfanges,
mit einer gewissen Koketterie anzündete. Ein Geruch von Spezereien kam durch
die Türritze, vom Hofe her hörte man Hühnergegacker und das Gebrumm von Kühen.

Langsam und glockenmäßig schlug jetzt eine braune, hohe Stehuhr Sieben. Onkel
Camille erhob sich, öffnete das Fenster, streckte den Arm aus und hielt, als er
ihn zurückzog, eine Zeitung zwischen den Fingern. »Der ›Industriel alsacien‹,«
erklärte er. »Sie halten ihn im Gasthause drüben, und der garçon von der
›Krone‹ bringt ihn mir jeden Abend 'nüber. Ich schröpf' ihn dafür umsonst.« Er
setzte sich die runde Hornbrille auf und begann sich in die Familiennachrichten
zu vertiefen und undeutlich zwischen seinen Zahnlücken vorzulesen. Wie Heinrich
Hummel bemerkte, war das Blatt beidsprachig, immer eine Spalte deutsch, eine
französisch. Der gute Camille las die lokalen Notizen deutsch, den offiziellen
Aufruf des Präsidenten Isidor Salles aber, der die Mülhauser Bürger zur Ruhe
mahnte, las er mit erhobener Stimme französisch, jede vorletzte Silbe hart
betonend. Dann las er weiter. Die Fabrikanten in Mülhausen hätten an die
Regierung telegraphiert, sie möge Militär schicken gegen die »Arbeiter«. Der
schlappe Mann schüttelte mißmutig den Kopf. »Militär, sell gfallt m'r net! Sell
gibt bös Blut!« Er fuchtelte mit der langen blassen Hand durch die Luft. »Wir
protegiere uns schon allein. Wir Elsässer, wenn m'r uns nur in Ruh laßt.« Dann,
wie erschrocken über seine eigene Kühnheit, lenkte er wieder ein: »Nicht daß
ich ein Raisonneur wäre, Dieu m'en garde! Aber Militär – non, non, non, sell
gfallt m'r net.«

Tante Amélie aber glänzte vor Pläsier: »Militär? c'est vrai? all die hübschen
jungen Leute! Oha, das wird e distraction gebe für die Maidle et les jeunes
femmes.« Sie jauchzte förmlich, die Tassen auf ihrem Servierbrett zitterten.

Nun hatte sie den Tisch abgeräumt; sie zog ein großes weißes Strickzeug vor und
begann zu stricken, immer mit dem rechten Zeigefinger, fast fieberhaft, den
Faden haschend. Onkel Camille zündete sich die Pfeife an. Heinrich mußte sich
neben die Tante setzen und ein sonderbar geflammtes Wollgarn von der
Fischbeinwinde abwickeln, die sie auf den großen runden Tisch gestellt hatte.
Wie ein umgekehrtes Schirmgestell sah das aus. Auf jeder Spitze saß ein
Püppchen in weißem Kleide und fuhr Karussell. »So hat es schon die Großmutter
gehalten, und wir Kinder haben unsere helle Freud dran gehabt.«

Hummel wickelte gehorsam sein Garn und sah zu, wie die Püppchen rundfuhren:
zwei rote Kleidchen, zwei grüne und zwei blaue, dazwischen zwei Herren im
Rokokokostüm, verstaubt und knitterig. Wahrscheinlich ältester Bestand der
Garnwinden-Fahrgäste. Die Winde surrte. Wo hatte er das alles schon erlebt? Wo
nur?

Tante Amélie erzählte ihren Tageslauf.

O, sie stand sehr früh auf, schon um fünf Uhr, denn dann mußten die Milchkannen
nach Bollwiller gefahren werden. Sie besaß mehrere Anwesen vor dem Städtchen,
Häuser, Kuhställe und ein wenig Landwirtschaft. Was im Hause nicht verbraucht
wurde, verkaufte sie in Bollwiller. Um sieben Uhr löffelt man ein Schüssele
Suppe oder Milchkaffee, dann geht's in die Messe. Zwischen Neun und Zehn das
Morgenessen, danach ruht man ein Stündchen. Um zwölf Uhr gibt's Mittag, um vier
Uhr Vesper, dann um Sieben die Abendsuppe.

Zufrieden sah sie mit dunkeln Augen um sich, und ihr üppiger Körper dehnte sich
förmlich in Erinnerung all der guten Dinge, die man ihm täglich so liebevoll
zuführte.

Inzwischen war auch Onkel Camille mit seiner Zeitung fertiggeworden. Mit der
Miene eines Mannes, der eine köstliche Überraschung anzubieten hat, stand er
auf, ging zur Kommode und zog, zu Ehren des Gastes, ein Spieldöschen auf, das
dort stand. Während aus dem Holzkästchen eine sachte Melodie hervorächzte, sang
der Alte dazu mit einer überraschend dünnen näselnden Stimme:

»Mich fliehen alle Freuden,
ich sterb' vor Ungeduld,
an allen meinen Leiden
ist nur die Liebe schuld.«

Und dann noch einmal scherzhaft die Worte versetzend: »Mich freuen alle
Fliegen, ich sterb' vor Ungeduld.« Danach lachte er dünn und anhaltend, die
Katze schnurrte, der Kaffee dampfte.

Und auf einmal wußte Hummel, warum ihm alles das so urbekannt vorkam. Dieser
Mann hier vor ihm mit seiner Pfeife, in Hausmütze und Pantoffeln; das
hausfraulich unermüdliche Ab- und Zugehen der Tante, die alten tiefen Sessel,
gestickten Kissen und Rollen, gebauchten Kommoden, Glasservanten und mit
Andenken bestandenen Zierbrettchen, das Spindel-Ührchen und der zittrige Gesang
– das alles war Deutschlands vergangene, gemütliche alte Zeit. Dort drüben fand
man sie längst nicht mehr, aber hier im sich französisch glaubenden Elsaß hatte
man sie unversehrt aufbewahrt. Die Erzählungen von Großeltern und Urgroßeltern
waren es, die ihm hier wieder entgegentraten. Selber fühlte er allerlei Unruhe
von sich abfallen, die ihn geplagt hatte, fühlte sich einfach und still, erlöst
von dem Gespannten und Aufgereizten drüben in dem ehrgeizig sich dehnenden
Deutschland ...

Drinnen im Verkaufsraum hatte die Kundenglocke schon ein paarmal angeschlagen,
worauf jedesmal ein tröstliches »Glich!« »tout de suite!« von seiten des
Pharmacien folgte. Jetzt aber, da das Spieldöschen abgelaufen war, ging er
gemächlich zu den Wartenden hinaus.

Tante Amélie erzählte inzwischen vom Kirchweihfest, der »Kilbe«, die morgen in
Sulz gefeiert würde. Da müßte der neveu auf jeden Fall mithalten, halb
Thurwiller ginge hin. Und wenn er lang genug hier bliebe, würde er auch noch
die Prozession in der Kirche zu sehen bekommen, den Papst zu feiern, der ja nun
unfehlbar würde. Ihr kleiner Enkel würde die Fahne tragen vor dem Herzen Jesu,
und Françoise Balde, die Tochter des Herrn Maire, müsse noch immer als
Sainte-Madeleine gehen, obgleich sie doch schon aus der Schule sei. »Sie hat
das schönste Haar im Städtchen.« Das schönste Haar im Städtchen! Das klang wie
aus einem Märchen! Und Françoise? Das war ja das blonde Mädchen aus dem Korn!
Er erkundigte sich nun auch nach der anderen, der Zierlichen. Man erklärte sie
ihm. Eine echte Pariserin sei das. O, man verstünde sich hier auf das, was
pariserisch sei, man sähe es gern! Hummel machte ein sehr vergnügtes Gesicht.
Françoise – Lucile. Und es schien ihm, als stehe da draußen in der grünen,
monddurchhellten Dämmerung des Gärtchens ein ganzer Zug von schönen Frauen und
Mädchen und warte auf ihn. Unruhig erhob er sich.

Im gleichen Augenblick kam Bourdon wütend zur Tür hereingeschossen. »Isch das
recht? isch das chrischtlich?«

Er stellte sich breitbeinig vor dem jungen Mediziner auf, ihm ein Rezept
hinhaltend. Der begriff nicht.

» Extrait de Quinquine, eau naturelle – – –? Das ist doch ganz einfach?«

» Ah oui, c'est clair! viel zu einfach isch's! Was soll ein armer pharmacien da
dran verdienen? Warum net noch e wen'g vin d'Espagne oder so?«

Und nun machte er seinem Herzen Luft.

Jo, jo! Der Maire, das sei so einer! Früher seien die Kranken fast immer
directement in die Pharmacie gekommen. Die Doktors hier von dazumal wären nicht
beliebt gewesen. Der eine hätte allen Ehemännern seiner Patientinnen Hörner
aufgesetzt, der andere sei immer betrunken gewesen und hätte sich dann auch
richtig zu Tode gesoffen. Ja, da wären alle zu ihm, zum Pharmacien gekommen,
und er hätte teure Medikamente geben können nach Herzenslust; seitdem aber
dieser Doktor Martin Balde, der in Straßburg Medizin studiert hätte, sich hier
niedergelassen – Er zog auf eine komisch weiche Art ein paarmal die Schultern
zu den Ohren hinauf.

»Und er braucht's net emol,« fiel Madame ein. »Wo doch die Tochter emol d'r
Sohn vom reiche Füeßli in Mülhuse heiraten wird.«

Von der andern Seite fing Camille wieder an.

Ja, verschreiben täte der Balde nur die allerbilligsten Arzneien. Und überhaupt
sei es eine Schand', daß man einen Liberalen zum Maire gemacht habe. Noch dazu,
wo seine Frau eine Fremde sei, eine Evangelische aus'm Frankrich, während sie
selber, die Pharmacienne des »Bourdon d'or,« doch schon ihre Eltern und
Großeltern hier in Thurwiller auf dem Kirchhof besuchen könne.

Hummel suchte zu trösten, so gut er konnte. Der Herr Onkel sei ja noch in
seiner besten Kraft, überdies habe er sicher schon langst sein Schäflein ins
trockne gebracht?

» Eh ça – je ne dis pas non! M'r will jo net klage! Un für d'Kinder isch
gsorgt. Der fils, der sitzt emol weich im ›Bourdon d'or‹. Schad', daß er seinen
deutschen Cousin nicht kennen lernt, aber er ist in Straßburg in der Lehre. Und
meine Tochter Madame Schlotterbach« – er machte fast eine kleine Verbeugung – »
vous savez, Schlotterbach et fils, die große usine hinter der Ill. Monsieur
Théophile, mein Schwiegersohn – oh, il a de ça!« Er bewegte unsichtbare
Geldstücke zwischen Daumen und Zeigefinger. »Sie haben nur zwei Kinder, eine
Tochter und einen Sohn. Aber Madame Schlotterbach läßt Virginie, en attendant
im Kloster. Une fille à marier, vous comprenez! Der kleine Victor Hugo hat erst
vierzehn Jahre. Sein Gesicht war plötzlich voll Tränen. Madame gab ihm einen
kleinen Stoß mit ihrer Fußspitze auf sein Knie: » Vieux drôle, va! Er hat halt
e weich Herz, ce pauvre Camille!«

Bourdon tätschelte ihre Hand: » On fait ce qu'on peut! Mais tenez, not' cousin,
jetz solle Sie doch auch unser ditscher Vorfahr sehe, vous savez: le tolle
Hümmelle!«

Er stand auf, ging zum Fenster und nahm ein rundes, verstaubtes Bildchen vom
Nagel, ein hübsches, blutjunges Kerlchen im französischen Dreispitz und
Militärrock. »Mein deutscher Urgroßvater aus Köln,« sagte Bourdon wohlgefällig.
»Un wenn ich mich net trumpier', ein Urgroßonkel von Ihne, mon neveu.«

Heinrich betrachtete das Bild. Unwillkürlich mußte er die schönen,
entschlossenen Züge mit den verweichlichten des Apothekers vergleichen. Der
hatte sich behaglich am Fenster in den geblümten Lehnstuhl gesetzt und fing an,
vom Ahn zu erzählen: Wie er unter Soubise bei der Reichsarmee diente, dann bei
Roßbach elend und verzweifelt sich von preußischen Werbern einfangen ließ, bei
Zorndorf ein begeisterter Kampfer des grand Frédéric wurde, beim Überfall auf
Hochkirch aber schwer verwundet schließlich desertierte und sich nach Köln
durchbettelte. Wie er in Frankreich, Deutschland, Holland vornehme Liebschaften
gehabt und die Damen in kostbaren Equipagen mit Wappen und Lakaien an seiner
Wohnung vorgefahren seien; wie er übermütig Stadt und Sippe die Stirn geboten,
zuletzt aber das schönste und reichste Mädchen von Köln geheiratet hatte, in
den Rat gewählt wurde und so zu Reichtum und Ehren kam, die er verschwenderisch
mit Freunden und Verwandten teilte. Wie er oft »viere lang« von Köln nach Paris
hinübergefahren wäre, um irgendein kostbares Möbel zu erstehen, das da in einem
Schloß verkauft wurde.

Auch Hummel kannte diese alten Geschichten. Man half sich ein und steigerte
einander. Bunt und wild stieg alte deutsche Zeit auf im sommerheißen, von
bürgerlichen Essenzen durchdufteten Stäbchen und machte den Dreien die Augen
glänzend. Ein unternehmendes Lächeln lag um Camille Bourdons dicke, faltige
Lippen, und Madame ging wie berauscht mit weiten, wehenden Röcken hochatmend im
Zimmer hin und her. Auch Hummel war entzündet. Ja, damals gab es noch verwegene
Männer und leidenschaftliche Frauen in Deutschland. Damals lebte man noch mit
den Sinnen, nicht nur mit dem Geist, der Bildung! Ihm war plötzlich, als habe
er das Leben versäumt. »Ja, damals!« sagte er laut.

Die guten Bourdons faßten diesen Ausruf nach ihrer Weise auf.

»Isch's denn wohr, mon neveu,« fragte Tante Amélie und blieb dicht vor dem
jungen Manne stehen, »isch's denn wohr? Hat's jetz in eurem Ditschland keine
rechte Maidele mehr? Nur so Schulmamselle mit Brille uf d'r Nas un gstutzte
Haar un Dintefinger, so wie m'r sie im ›Jean qui rit‹ abgmalt gsiet?«

Und Onkel Camille fragte geheimnisvoll hinter seiner Hand: » Dites donc, jeune
homme, isch's immer noch so, daß die kleine Kätterche un Gretche sich
mäuselestill halte, wenn ihr ihne als eure propos mache? Un d'rno z'Nacht lasse
sie euch doch's Kammertürle wageweit offe?«

Tante Amélie drohte ihrem Mann mit dem Finger: » Ah, voyez-moi le Don Juan! Um
dich alter Babbe wird sich grad e Maidele derangiere! Monsieur Hümmelle que
v'la, das isch e anderer Mann, gell!« Sie kniff die glimmerigen Augen ein. »Nur
daß ihm sein Bart so wüscht ums Kinn ummewachst, sell will m'r halt net gfalle,
sell kennt m'r net do bi uns. Der verkratzt jo dene arme Maidele 's Gsichtle!«

»Versuche Sie's emol, Tante Amélie!« Übermütig breitete er die Arme gegen sie
aus und ließ sich von ihr küssen. Erst auf beide Wangen, dann auf den Mund.

»Monsieur Bourdon schaut nicht her,« sagte die vergnügte dicke Dame dabei
scherzhaft beruhigend. Noch ganz atemlos setzte sie sich auf den Fenstertritt
und strickte.

Jetzt klang von draußen ein langgezogener Gesang herein, mit psalmodierendem
Schnörkel nach jeder zweiten Zeile:

»Hört, ihr Bürger, ich tu' euch kund,
es ist um die neunte Stund'.
Nehmet Feuer und Licht in acht,
Gott geb' euch eine gute Nacht.«

Das war das Zeichen zum Schlafengehen.

Hummel freilich saß noch lange oben im Gaststübchen wach. Es ging auf den Platz
hinaus. Ihm fast gerade gegenüber stand das schöne alte Rathaus aus dem
sechzehnten Jahrhundert. Unversehrt von der Zeit, würdig und harmonisch stand
es da im Mondschein. Es bildete die Ecke zwischen Hauptstraße und Markt. Weiter
hinten begrenzte die Kirche das still geschlossene Geviert des Platzes. Mit
ihren vielen freistehenden Schmuckturmspitzchen erschien sie weltlicher geputzt
und unruhiger als das harmonisch gegliederte Stadthaus mit seinem
Hallen-Unterbau und seinen breiten, dreigeteilten Fenstern. Hinter einem dieser
Fenster saß ein alter Mann und schrieb. Flockig stand ihm silberweißes Haar um
das stillgeneigte Gesicht. So etwas Stilles, Zeitloses lag über dem Einsamen da
oben! Heinrich Hummel sah lange hinüber.

Auf einmal schellte die Nachtklingel. Heinrich horchte hinaus. Es gab ein wenig
Treppenlaufen im Hause, der Onkel im Schlafrock gab dem jungen, französisch
antwortenden Laufburschen, der unten schlief, eine Anweisung. Auf Heinrichs
Frage rief er gleichmütig hinauf, im »Lustigen Bruder« hatten sie einen zu
Boden geschlagen. Es sei weiter nichts passiert. Bald war alles wieder still.

Hummel setzte sich an den ovalen, etwas schwankenden Tisch. Er hatte sich einen
Band von Gottfried Keller mitgebracht, in dem las er. Um ihn her war es
traulich, wie von atmenden Wesen belebt. Das Muttergottesbildchen schien ihm
freundlich zuzusehen, sein Lämpchen surrte mit einem behaglichen Mückenton,
eine kleine eilige Uhr mit einem Füllhorn voll künstlicher Blumen tickte ganz
hell, der niedrige blauweiße Fayenceofen, über dem die Röhre sich in
phantastischen Schlangenwindungen zur Decke hinzog, trug in alter Schrift einen
Spruch: » Je suys le soleyl de l`hyvère.« Und auf dem Nachttisch, der eine alte
Säule nachahmte, lag ein schöngebundenes, Gebetbuch: »Maria, du Morgenstern.«

Sein Tag zog an ihm vorüber. Nach all der Bücherstöberei der letzten Wochen und
dem angestrengten Wandern in der Schweiz der erste Tag der Einkehr in sich
selbst.

»Holt, ihr Bürger, ich tu' euch kund,
es ist nun die elfte Stund'.«

Da löschte er das Licht.

Er hatte einen sonderbaren Traum, der ihn in silbern tönendem Korn mit schönen
Mädchen spazierengehen ließ. Eine große schwarze Schlange folgte ihm wie ein
treuer Hund. Er trat auf weichen, weichen Weg. Musik war um ihn. Im halben
Erwachen fand er sich dann überquer im ungewohnten französischen Zweierbett
liegen, draußen war Kirchengeläut, und ihm gegenüber blendete das schwarze
gewundene Ofenrohr. Noch schlafschwer blinzelte er darauf hin. Sofort aber
begann sein Hirn die Gewohnheit der Examenzeit fortzusetzen und mechanisch
Gedächtnisübungen zu machen. Er sagte sich die Reihenfolge der
Handwurzelknochen her: das Kahnbein – das Mondbein – das Dreiecksbein.

Völlig wach werdend lachte er auf. Da hörte er den Nachtwächter mit rostiger
Stimme singen:

»Hört, ihr Bürger, ich tu' euch kund,
es ist um die fünfte Stund'.
Morgenrot am Himmel schwebt,
und wer den neuen Tag erlebt,
der danke Gott dem Herrn!«

Da schlief er friedlich wieder ein.

 

Im »Lustigen Bruder«, wo die »Wackes« tranken, war es lebhaft zugegangen heute
abend. Schon gleich nach Arbeitsschluß war die Stube dicht voll, über den
Tischen und Bänken lagerte Tabaksdunst. Die beiden offenen Öllämpchen
flackerten im Luftzuge und im Stimmengewirr, das gegen sie andrängte, unruhig
hin und her; zu den fast ebenerdigen Fensterchen sahen blutrote Himmelsstücke
herein. Öffnete ein neuer Ankömmling die Tür, so verschwadete sich der Dampf
und ließ für einen Augenblick rote, massige Gesichter und graugelbe über
schmutzigen Werkstattblusen auftauchen; eine ausladende Armbewegung wurde
sichtbar, dann vergraute wieder alles. Es roch nach Schnaps, Schweiß und
Pfeifenschmauch. Ab und zu polterndes Lachen, das zwischen dem
Durcheinanderreden hervordröhnte. Alle sprachen aus voller Kehle und zu
gleicher Zeit. Man war behaglich.

Jetzt aber eine Krähstimme mitten hindurch.

Alle horchten auf. Der Pfiffer-Schang war gekommen, der auf den Dörfern
aufspielte. Man bewunderte ihn, weil er so gewitzigt war, aber man scheute ihn
auch. Manche wollten wissen, er habe geheime Auftraggeber unter den
Regierenden, denen er die kleinen Leute aushorche und verrate. Bestimmtes wußte
man nicht, aber es war doch eine wortlose Verabredung zwischen den Arbeitern,
sich in acht zu nehmen vor ihm.

Pfiffer-Schang hatte sich auf den Tisch geschwungen, er baumelte mit den langen
Beinen gefährlich zwischen den Nasen seiner Nachbarn auf und ab.
»Gottverdammi,« kreischte er nun los. »Han ihr scho' g'hört? Lustig geht's zu
drobe in Mülhuse, nix als Feierdag. Beim Füeßli uf der Wülle han d' Spinner d'r
Anfang g'macht. Un morn oder übermorn gehn sie zum Nägeli.«

Er stieß die landbekannten Übernamen der großen Mülhauser Fabriken schmetternd
heraus. Tiefes Stillschweigen antwortete seiner Eröffnung. Keiner wollte eine
Meinung bekennen.

Nur ein alter, verkommener, rothaariger Mensch am untern Ende des Tisches, mit
einem durchlöcherten Strohhut über dem bleichgedunsenen Gesicht, der eine rote
Blume an der linken Brust seines übelriechenden Armenröckchens trug, fing an,
unsicher und mit fahrigen Bewegungen in die Luft hinein zu plappern, »'s isch
awer doch nit racht, so umz'schpringe mit de Noble! Kei Respekt hat's meh in de
Welt: es isch e Sünd un e Schand.«

Schmied-Louis lachte: »Blib numme still, m'r wisse's scho lang: du un d' Noble,
ihr fische im nämlige Weiher.« Das sollte eine Anspielung sein auf Groffs
Ältesten, wegen seiner Häßlichkeit »Petit-singe« genannt, der einen député in
Paris zum Vater hatte. Groff bezog eine kleine Jahresrente von dem Pariser
»Gevatter«.

Der alte vertrunkene Mensch legte den Kopf auf den Tisch und schnüffelte. Sonst
war er der Spaßmacher im »Lustigen Bruder«, man gab ihm Wein, seine
Cochonnerien zu hören, heute aber war er schon betrunken und traurig. »Jojo, so
kann's de Mensche gehn,« wimmerte er. »Siebe Johr bin i im Badische gsi un hab'
Thurwiller nie meh gsehn. In dere Zitt un in jedwederem Johr han i d'heim vom
Schosefin a Kind bekumme. Neune sin's. Eins oder zwei, däs versteht m'r scho,
ça se comprend, awer z'viel isch z'viel.« Und er jammerte laut.

Drüben sprach man weiter vom Streik.

»Wohr isch's!« Rosenkranz-Schorsch, ein noch junger, fetter Mensch, rieb sich
das glatte Kinn. »Herre tät's allewil gebe.«

»Wenn's kei Herre tät gebe, was wär d'rno der Papst?«

Auch der Schneider gab das zu. »Wenn alle wollte Arweitsbluse trage, d'rno
war's üs mit unserem métier. Herre un Knecht, so steht's scho im Evangelium.«

Pfiffer-Schang hatte inzwischen vertraulich den Arm um den schieligen Mathiß
geschlungen, er flüsterte mit ihm. Der hob den schwarzen Zeigefinger. »Ketzer
sin's awer doch,« sagte er gelehrig. »Un wer d'r katholisch Glauwe net haltet,
der isch au wider d'r Kaiser un's Gesetz.« Er wischte sich mit der linken Hand
das schmutzige Auge, das tränte, und sah befriedigt um sich.

»Nur dreimal im Johr mache sie Feiertag,« warf Pfiffer-Schang dazwischen, »
merci bien.«

Das traf. Alle brachen los. »I vergunn's de Herre.« » Nun-dedié, i vergunn's de
Herre z' Mülhuse.« »Dene faquins.« »Dene ghört a Krambohl, e ganz wüschter
Krambohl.«

Der Rosenkranz-Schorsch stimmte jetzt bei. » Pour sûr. Die bonne soeurs – mi
Kathele wascht ihne jede zweite Woche – jo, die bonne soeurs han gsait, d'
Herre in Mülhuse, das sin net emol rachte chrétiens, und drum wird sie unser 
Herrgott jetz strofe. Un in Stroßburg un im Unterland gibt's au viele von dene,
han se g'sait.«

»Un bi euch« – Pfiffer-Schang sah triumphierend um sich – »jo bi euch hat's au
Litt, die d'r rechts Glauwe net han. Die Madam vom Herr Maire zum exemple. Die
isch e Welsche un e Luthrische d'rzu. Fi donc!« Er spuckte aus.

Ein mißbilligendes Schweigen folgte.

»Ich will man sagen, daß das anders ördentliche Lüt' sind,« schiebt der
Fabrikschlosser Tjark Smeding in seinem breiten, langsamen Ostfriesisch
dazwischen. Er ist vor zwei Jahren auf der Wanderschaft hier hängen geblieben
und an der Schlotterbachschen Fabrik angestellt. Weil er an der rechten Hand
nur drei Finger hat, nennt man ihn den Dreier-Tjark.

» Diavolo!« Ein schöner, verwegener Bursch, der neben Groff an der Tischecke
saß, schlug mit der Faust auf den Tisch. » Diavolo! möcht' i dabei sein! O
carambolo bello!« Seine weißen Zähne blitzten.

Der schielige Mathiß begehrt auf: »Jo, ihr Salzbohrlitt, ihr welsch Lump-Chor!
Euch kann's net wüscht g'nug zugehe!«

Und das blasse Schneiderlein hetzt gleichfalls: »Wart' numme, Krambohl, meh als
g'nug, wenn dir d'r Förster Rusch emol hinter d' Hasestrickle kummt! Sell gibt
e g'salzener Imbs!«

Der schwarze Carlo, der berüchtigte Wilddieb, lachte mit allen seinen Zähnen.

»M'r machen au mit beim Krambohl!« Die Stimme des breiten Schmied-Louis klang
wie aus einem tiefen, leeren Gewölbe heraus. Alle begeisterten sich daran.

Pfiffer-Schang schlug ihm auf die Schulter. »Racht hasch, ihr sin' au kei'
Hund!«

»Grad so isch's! D' Herre stecke alles in d'r Sack, un ihr Arweiter könne
verrecke für sie.«

»Jo d' Noble!« brüllte ein Rotnasiger. »Jo, die fresse un saufe, Herz was
begehrsch', un unsereins hat net emol Kredit beim Wirt. Rosele, gell du
bringsch mir noch einen?«

Und das hübsche Wirtstöchterchen läßt sich erweichen.

»Jo, d' Mülhuser han rächt!« ruft der Louis wieder. »Dreischlage, luschtig si!
Sich nix g'falle losse!«

Der Pfeifer ist mit einem Satz vom Tisch gesprungen. »Un ihr solle euch au nix
g'falle losse,« kreischt er. »Merken ihr das net? Dor bi euch isch's grad so
wie drüwe in Mülhuse. 's Schlotterbach's – –«

Aber niemand will recht anbeißen. » A bah, der Alte. Der isch jo seller
Arweiter gsi.«

Pfiffer-Schangs Gesicht, das durch seinen Beruf unveränderliche Lachfalten
bekommen hat, versucht weise auszusehen. »Jo, Hafekäs, die wo emol arm gsi sin,
die sin hintenach d'Argschte.«

Schmied-Louis lacht: »Jo, un der fils, der Mösjö Theophile, der stopft sich
Seidewatt in d'Ohre, wenn er emol auf d' Fawrike kummt.«

»Wege dem könnt unsereiner verrecke, der wüßt' net emol, daß m'r g'lebt het,«
hieß es nun.

»Nix als Französch parliere un 's Geld üseschmisse kann der.«

»Un sine Madam kauft alle ihre seidige Plunder z' Paris,« wirft das Rosele
neidvoll dazwischen.

»Ues euerem Geld!« hetzt der Schang. »Verstehn's doch. Litt, i will euch doch
nur üsehelfe üs'm Dreck. I sag' doch nur: Revolt' mache müsse ihr, grève mache,
Revolt' wie d' Mülhuser. Awer bald. Verstehn ihr. Un d'rno, wenn ihr do
ufg'räumt han – – – d'rno gehts witer.«

Es wurde still in dem stickigen Raum. Man sah den Pfeifer von der Seite an.
Kürzlich war in der Fabrik gewarnt worden vor Leuten, die zum Streik
aufstacheln wollten. In den breiten Schädeln brodelte es.

»Mir Arweiter,« beginnt der Pfeifer wieder. Aber der gewaltige Schmied weist
ihn zurecht: »Dü bisch jo gar kei' Arweiter. Dü bisch jo e halwer
Schirebirzler. Grève solle m'r mache, un wenn mir Hunger leide, gehsch dü ab,
un mir sitze do.«

Am anderen Ende des Tisches, da wo Jean Groff jetzt über seinen Armen lag und
schlief, hockten ein halbes Dutzend blasse, hohlbackige Männer beisammen, alle
nicht mehr jung. Man sprach leise.

»I will liewer fir a Sou im Tag schaffe, als gar net, i han siewe Kinder.«

Aber der Versucher bleibt im Zuge.

»Revolt' müsse ihr mache,« zischt er. »'s Glieche heische, was d' Mülhüser
g'heische' han!« Und er zählte auf: »Zehn Stunde Arweit un Lohn wie ziterher,
wo ihr zwölf Stunde g'schunde han.«

Alle sahen sich verlegen an. Der Schmied-Louis kratzte sich laut das borstige
Kinn.

»Häsch kei Kurasch?« höhnte der Schang.

»Kurasch scho, awer – – –« Er sah vielsagend zum schieligen Mathiß hinüber, der
mit ihm zusammen beim Schlotterbach arbeitete. Der wischte mit der flachen Hand
über den Tisch, als hätte er da etwas zu glätten.

»Kurasch scho!« sagte auch er, »awer – – –«

Dreier-Tjark lachte lärmend auf. »'t is man blot: Wat der alte Slotterbach da
woll zu sagen würde, wenn wir mit son Saken kämen. Denn, was wir sind, wir
haben hier ja all lang, was die von Mülhausen nu man erst haben wolln.«

Pfiffer-Schang machte ein beleidigtes Gesicht. »Jo, d'r Dreier, der redt
allewil so Dings. Der isch halt kei Hiesiger! Üsewerfe sollt' m'r ihn.«

»Werfen ihn üs!« hat's geheißen. Aber der Wagner wehrte sich. Wie in eisernen
Schrauben packt er jeden, der ihm nahekommt. Sein Gesicht ist frischer, sein
Anzug sauberer als der der anderen. Methodisch und schweigsam schafft er sich
mit der geballten Faust Luft. Bald darauf sitzen sie alle wieder gemächlich
beieinander. Das kleine échauffement hat ihnen gut getan. Jetzt will man seine
Ruhe haben.

Am großen Kachelofen sitzen zwei Bauern, prächtige Gestalten mit
kurzgeschorenem Haar und sonnverbrannten Gesichtern.

»Wie wär's, Klaus, wenn mir Büre au emol täte grève mache?« Das
scharfgeschnittene Gesicht mit den spöttischen dunkeln Augen zeigt deutlich den
Sarkasmus, den er für diese ärmlichen Städter hat, die blaß und geduckt oder
frech in den Stuben herumhocken. Der andere, stumpfer und schläfriger als sein
Gevatter, nickt.

»Jo, jo, Pére Justin, hesch racht, mir sin's, wo schwitze, für daß d' Stadtlitt
Brot han.«

»Sell scho'. Wenn d'r Bür Sonntag mache tät, d'rno müßte sie alle Hunger leide,
d' Herre un d' Arweiter. Allez, Rosele, lang' m'r e p'tit verre.«

Jetzt kommen Soldaten herein mit ihren Mädchen, der kleine gars de Provence
zwischen ihnen, junge Dinger aus den Fabriken mit schön frisiertem Haar und
hochhackigen Schuhen. Ihre geblümten, fleckigen und zerrissenen Kattunkleidchen
sind in der Taille fest zusammengepreßt. Die Paare setzen sich an den kleinen
Tisch, den Rosele ihren lieben » piou-pious« freizulassen pflegt.

Der kleine Provencale von der Zuchthausmauer macht dem Wirtstöchterchen schöne
Augen. Er kann kein Deutsch, sie kein Französisch, aber die Sache ist trotzdem
beiden sehr klar.

Überhaupt hat sich die Stimmung sichtlich wieder ins Gemütliche verändert, alle
reden durcheinander. Keiner weiß mehr, gegen wen und für was.

» Têtes de bois sin's alle mitnander!« schimpft Pfiffer-Schang in sich hinein.
Auf einmal steht er auf dem Tisch, mitten in einer klebrigen Branntweinlache,
zwischen Gläsern und Fäusten. »Ihr Arweiter,« zetert er mit seiner schrillen
Stimme, »ihr Arweiter, ihr dischkuriere do so umme un wisse doch gar net, was
ihr in dere letschte Zitt für en importance bekumme han. Un daß es numme von
euch abhängt, ob's Krieg git oder net.«

»Krieg? Mit wem? Wer het denn ebbes g'macht?«

»Isch's wohr, git's Krieg?«

»Krieg' g'nug git's do im ›Luschtige Bruder‹,« sagt der Schmied-Louis spaßhaft
und weist auf die großen Weinkrüge.

Da fängt der Pfiffer-Schang an zu erzählen: wie die Schwowe, die Prussiens,
sich so frech zeigen in letzter Zeit. Und der Bismarck nimmt ganze Mäuler voll.

»M'r werd's stopfe!« brüllt der Schmied.

»Jo, stopfe!« schreien die anderen ihm nach. Der Wagner ist still geworden.
Eine Ader schwillt auf seiner Stirn, er trinkt in mächtigen Schlucken.

Père Justin von Sulz, der stattliche Bauer, ist herangekommen, sich den
Spektakel genauer zu besehen.

»Worum,« sagt er bedächtig, »worum kann's net für d' Natione e G'setz gebe,
grad' wie für jedwedere particulier? Wer gibt m'r d' permission, d'rNochber
umz'bringe, weil er m'r e Latt vom Zaun bricht, oder weil m'r seine Katz d'
Gickele frißt?«

»Jo, Pfiffedeckel, 's G'setz!« fallt ihm der Schang in die Rede. »Jetz, wenn's
Krieg git, isch kei' G'setz meh'! Da können ihr totschlage, wen ihr wolle. Un
Lohn bekummen ihr noch d'rzu un Maidle in jedem Kartjeh, Herz, was begehrsch.«

»Isch das au g'wiß e so?«

» C'est vrai? Krieg git's?«

»Wenn's nur au wohr isch!«

» Ma foi oui, worum sollt's net wohr si? Pour sûr isch's wohr! Im ›Lion d'or‹
z' Mülhüse han sie's verzählt: kaum daß d'r souspréfet von Kolmar ankummen
isch, so het scho' d'r valet d'chambre ihm müsse d'r Revolver putze!«

» A la bonne heure! Sie solle numme kumme, d' Prussiens! Dene wolle m'r d'r Weg
zeige.«

»I hätt', verdammi, vor hundert so Schwarzbrotfrasser kei' Angscht.«

»Im Rhin müsse sie alle versüffe, bi Gott!«

Und in plötzlicher Begeisterung geht es durch die Versammlung: »Vive
l'empereur! Vive la France!«

»Vive l'empereur!« ruft Pfiffer-Schang dazwischen. Und »Vive l'empereur!« rufen
sie ihm unverdrossen nach.

In der Ecke beim Comptoir, wo die »piou-pious« sitzen, wird es still. »Hörsch,
was sie sage? 's gibt Krieg, d' Prussiens kumme. Prussiens puff, puff!«

Das Rosele machte ihm die Gebärde des Schießens vor.

Der kleine Soldat lacht. Er nimmt sie zärtlich um die Taille.

»Les Prussiens – on n'en fera qu'une bouchée, ma belle!« En attendant viens
donc m'embrasser!«

Jo, worum net gar! Du kannsch' warte, bis m'r g'hirote han.« »Wenn's nur au
wohr isch mit'm Krieg,« sagt Schmied-Louis bedenklich.

Der Pfeifer hat ein Papier aus der Tasche gezogen: »Nur fir daß ihr's glauwe
tun.« Man sieht das große Zeichen der Präfektur darauf. Mit lauter Stimme liest
er vor:

»Monsieur le Maire, je vous serais obligé de me faire conaître le plus tôt
possible quel effet produit la déclaration du Gouvernement à propos des
affaires d´Espagne.Veuillez me tenir au courant de l'esprit public.«

Und auf deutsch erklärt er: »Wisse wolle sie z' Kolmar, was d' Litt hier halte
von selle affaires d´Espagne – – un schriewe soll m'r ihne üwer d'r esprit
public.«

»Affaires d´Espagne?« Alle sehen sich verblüfft an. Keiner von ihnen weiß, was
er mit dem fremden Wort machen soll.

»Von wem hasch's, das Schriewes?«

»Halt g'funden uf d'r Stroß, wo'n'i am Rathüs vorbei g'loffe bin. Eh bien, d'r
Tränkele wird's üseg'schmisse han mit'm Speikischtle vom Herr Stadtschreiber.«

»Uf der Stroß?! J'te crois! Sie geht unterm Deckbett von d'r Madam Tränkele
durch, selle Stroß, hein? Ah, le sacré gaillard!«

Pfiffer-Schang lächelt nur. Dann aber richtet er sich auf: »Eh bien, messieurs?
« Er schlägt mit der Faust auf den Tisch: »Zum letschte Mol frag i jetz': Was
gilt's mit d'r grève? Was gilt's mit'm Krieg?«

Er wartet einen Augenblick. Niemand antwortet. Seine Stimme wird krähend:
»Viehchor sin ihr alle mitnander! Könnt ihr's denn net begreife: d' grève un
d'r Krieg, das isch's Glieche. Sie g'schehen alle zwei für unser heiliger
katholischer Glauwe, für daß er iwerall groß un stark würd, in magnam gloriam.
Voilà. Un d' Prussiens, sell dürfen ihr glauwe, das sin noch viel ärgere
protestants, als die, wo'n'im Ländle sin!«

Der Wagner haut wütend auf die Bank.

»Trumpf – Trumpf – un noch emol Trumpf!« schlägt der Justin seine Karten auf
den Tisch. Er will nichts zu schaffen haben mit der Sache. Und auch der Tjark
Smeding beruhigt sich wieder. Was geht ihn eigentlich der ganze Lärm an? Seit
ihm auf dem Übungsschießplatz sein Finger abgeschossen wurde, ist er giftig auf
Soldatenstand und Militär. Hier im Elsaß, wo man mit dergleichen nichts zu tun
hat, fühlt er sich wohl und daheim. Nur wenn er das Wort Deutschland hört, wird
ihm manchmal wunderlich zumute, als müsse er dafür einstehen hier unter den
Welschen. Aber es geht vorbei.

In der Stube wird es luftloser und lauter. »Vive la France! Vive l'empereur!«
Und es wird doppelt so lustig getrunken. Auf einmal steht der Smeding auf, ganz
langsam, ganz bedächtig, und ehe ein Mensch es sich versieht, streckt er mit
einem einzigen mächtigen Schlage Pfiffer-Schang, der sich gerade sachte
davonschleichen will, zu Boden. »So, do hast's für dei Spioniere.« Diesmal
regte sich keine Hand gegen ihn. Nur der Schang am Boden flucht und zappelt und
wischt sich das Blut vom Gesicht. Die anderen lachen. Da macht sich der Tjark
Smeding denn auf, geht über die Brücke hinüber zur Apotheke und läutet die
Nachtglocke. »Petit-Singe«, der bei Bourdon Hausfaktotum ist, nachts da schläft
und auch in dem Verkaufsraum Bescheid weiß, bringt ihm das Pulver und kommt
mit. Sie schleppen den Schang in den Garten, und »Petit-Singe« verbindet ihm
die Nase. Schimpfend zieht der Mißhandelte endlich davon.

Drinnen aber diskurieren Arbeiter und Soldaten noch lange miteinander über die
spanische Affäre und die Maidele.

 

Es war schon weit in den Vormittag hinein, als Heinrich Hummel sich aus der
schattigen Behaglichkeit des Apothekergärtchens losriß, um auf den sonnigen
Platz hinauszugehen. Er wollte seinem Koffer nachforschen, der nicht angekommen
zu sein schien, und wollte nach Briefen fragen. Jetzt, beim hellen Tag erschien
ihm das alte Stadthaus noch viel schöner. Er stand lange davor und freute sich
an seiner festen, maßvollen Schönheit. Oben am Fenster saß wieder der silberne
Alte und schrieb. Unwillkürlich grüßte Heinrich hinauf. Er trat in die Arkade
der Vorhalle. Kinder schaukelten sich auf den von Pfeiler zu Pfeiler gezogenen
Sperrketten. Drüben in der Hauptstraße fuhr auf der schmalen Schattenseite des
Bürgersteiges ein zweirädriger Karren, von einem zerlumpten Kerl und einem
Hunde gezogen, die Begegnenden wegdrängend. Es gab Geschimpf und Lachen. Die
Madames in Kattunjacken und weißen Leinenhauben, die wie Helme aussahen, lagen
breit in den Fenstern, die Arme auf Kissen gestützt, und lachten. Sie sahen
herab zu ihm. Bemerkungen, die er nicht verstand, flogen nachbarlich
zueinander. Aus der Kaserne kam ein Trupp Soldaten heraus, die roten Hosenbeine
lustig hebend, schmutzige Kinder tanzten um sie herum. Einer oder der andere
der Soldaten streckte ihnen die Hand hin, gab ihnen ein vergnügtes Wort.
Kritisch sah der junge Deutsche auf die fleckigen, schlechtsitzenden Uniformen
und die lässige Haltung der jungen Menschen. Er war gern Soldat gewesen und
achtete den Drill. Auch fiel es ihm auf, wie klein die Leute waren, und daß sie
elend aussahen. Vor dem schmalen Hause, das Telegraphendrahte über dem
Mützendach als Post auswiesen, blieb er stehen. Er trat ein und fand sich in
einer Art Schalterraum, dessen Schranke aber nur etwa einen Meter lang ins
Zimmer hineinging und wie eine Kulisse wirkte. Man blickte ungehindert in
Mademoiselle Célestines blaugeblumtes Boudoir mit Toilettentisch, Nähkorb und
Himmelbett, in dem zwischen ihren eigenen Kartons und Kleiderkasten die
angekommenen Pakete lagerten. Mademoiselle selber war eben damit beschäftigt,
ihrem blassen Bübchen, dessen ganz helle glatte Haare über die schwarze
Blusenschürze fielen, mit einem Spitzentaschentuch, das sie eifrig und
ausgiebig mit Speichel näßte, das Gesicht zu reinigen. » Vois-tu, friand! Was
häsch au' Honig z'schlecke, vaurien que tu es!«

»Das Honigfäßchen für Madame de la Quine läuft ein wenig aus,« sagte sie in
schlechtem Französisch zu Hummel, »und da hat dieser gamin sich das ganze
Gesicht vollgeschmiert.«

Man sah das Fäßchen, das in einer Waschschüssel gesichert war. Der Kleine hielt
geduldig still und sah dabei mit mühsamem Seitenblick auf den wartenden
Fremden. Heinrich entdeckte jetzt, daß im Hintergrunde ein kahlköpfiger Herr
mit dunkelm Henriquatre in grauem Seidenröckchen saß und rauchte. Seine Zigarre
leuchtete neben dem Bettvorhang aus dem verdunkelten Zimmerchen.

»Tiens!« Der Herr stand auf, er gab dem Kleinen ein blankes Geldstückchen und
küßte ihn auf das gesäuberte Gesicht, dann verbeugte er sich gegen Hummel.
Célestine stellte mit majestätischer Handbewegung vor: »Monsieur de la Quine,
Directeur de la maison centrals in Thurwiller – Monsieur Hümmelle.«

Heinrich lachte. »Es scheint, die ganze Stadt kennt mich schon.«

Die üppige Célestine lächelte. »Ah certaiement! Die Stadt ist so klein. Und was
mich betrifft – Monsieur hat ja doch die bagages mit dem Postillon hierher
geschickt. Wenn Sie sie vielleicht benötigen –« Sie zeigte mit königlicher
Gebärde auf Hummels Reisetasche, die da seit gestern früh ungestört und nutzlos
dalag.

»Monsieur wird sich einige Zeit aufhalten in Thurwiller?« Sie steckte die
Schleife über ihrem enormen gelben Chignon schiefer, entschlossen, Konversation
zu machen. » Quelle chance pour nous, es fehlt immer an Herren in solchem
kleinen Nest, besonders an jungen und hübschen.« Hummel wurde zu seinem Ärger
rot und gab es deshalb auf, das Kompliment zu erwidern, was ihm, namentlich in
Gegenwart des sich so häuslich gebärdenden Herrn, schwer gefallen wäre. »Ich
darf wohl?« sagte er statt dessen und griff nach einem an ihn adressierten
Brief seiner Mutter aus Jena, der, bereits mit allerlei schwarzen Fingerspuren
punktiert, einsam auf der Schranke lag.

» Oh oui, i vergaß! Man verplaudert sich so leicht, wenn einmal Gelegenheit
dazu kommt.«

»Nun, Sie haben aber doch hier Militär?« sagte Hummel und wies auf einen
hübschen jungen Offizier, der hineinlächelte.

» Oh quant à ça, unsere Garnison, an die wir uns gewöhnt hatten, zieht ab. Neun
Offiziere!« Sie machte Madonnenaugen zu dem Direktor hin.

»Mademoiselle Célestine sollte nach Mülhausen gehen,« sagte Monsieur de la
Quine etwas sarkastisch. »Da ist heute Militär genug. Die Fabrikanten dort
haben das treizième aus Hüningen, das hierher kommen sollte, bei sich
festgehalten wegen des Streiks. Man veranstaltet einen bal champêtre, j'en suis
sûr!«

Er hatte den kleinen Charles auf den Schoß genommen und zog dessen parfümierte
Haarsträhnen durch die Finger. Das Kindergesicht mit den nahe
beieinanderstehenden braunen Augen schien eine verkleinerte Kopie des großen da
über ihm. Die schöne Célestine fuhr fort, Hummel wie einen Besucher zu
unterhalten. Ihr Bruder, Monsieur Napoléon Cerf aus Kolmar, sei seit gestern
hier, sagte sie. »Sie werden ihn kennenlernen. O, ein geistvoller Mann.«

»Und ein Mann von Chancen, un jeune homme digne,« fügte de la Quine hinzu, so
gut er es unter des Kleinen Hand, der ihm den Schnurrbart zauste, vermochte.
»Unser Kandidat für die Wahlen des Bezirkes. Un homme plein d'esprit et de
dévotion.«

Mademoiselle fuhr fort: Monsieur Cerf sei gekommen, hier und in der Umgegend
einige Versammlungen zu halten, ja, und nun sei jedermann mit anderen Dingen
beschäftigt. Die Ernte, die bei dieser Hitze früher fallen würde als
gewöhnlich, »und dann der große Streik. O, das hat viel Einfluß auf die Meinung
der Partei.«

Der Herr Direktor lächelte. »Sie sehen, Monsieur, unsere Damen haben ein neues
Mittel gefunden, reizend zu sein. Sie politisieren. Aber Monsieur hat seinen
Brief zu lesen, wir dürfen ihn nicht stören.«

Hummel trat ans Fenster. Das Schreiben seiner Mutter war nur kurz und enthielt
hauptsachlich praktische Fragen und Anweisungen. Am Rande stand noch: »Bleib'
nur recht lange und erlebe viel Schönes! Ich erwarte keine langen Briefe von
Dir, Du weißt, ich freue mich an allem, was Du genießest, auch wenn ich keinen
Teil daran habe.«

Am liebsten hätte er die Stelle gestreichelt, aber er schämte sich vor diesen
Fremden. Er sah sein Mütterchen vor sich, tapfer, klein, mit den lieben,
sorgenblassen Augen. Und die gefällige gelbblonde Dame da vor ihm mit ihrem
verheirateten Galan machte ihm auf einmal gar keinen Spaß mehr. Er kaufte sich
nur noch einiges Schreibmaterial und Postkarten und Marken, verbeugte sich tief
und trat ins Freie.

Zerstreut betrachtete er das Papier, in das man seine Postkarten gewickelt
hatte. Es schien aus einem Schulheft ausgerissen und war mit einer gespreizten
französischen Schrift unordentlich beschrieben, ein Konzept, erst Zahlen, ein
paar Ortsnamen, dazwischen zweimal der Namenszug »Napoléon Cerf«, immer mit
verschiedenem Schnörkel probiert. Das also war der jeune homme digne et dévot,
der die Stadt Thurwiller im Parlament vertreten sollte! »Ein Fünftel der
französischen Bevölkerung widersteht dem Kaiserreich,« las er. »Dieses Fünftel
atmet immer noch den Geist der Revolution. Es setzt sich zusammen aus den
Voltairianern, Leuten, die freiheitliche Ideen pflegen, und den französischen
Prussiens, den Protestanten. Das letztere Element hat sein foyer im Elsaß.
Überlassen wir es unserer glorreichen Armee, unsere heiligsten Güter nach außen
hin zu verteidigen, wenn die Notwendigkeit sie dazu zwingt, und tragen wir
inzwischen Sorge, daß auch im Lande selbst unsere katholische Religion eine
geeignete Repräsentation finde.«

Heinrich mußte lachen über die großen Worte. Es amüsierte ihn, wie hier einmal
wieder Himmel und Erde in Bewegung gesetzt wurde zum Konzept für eine Wahlrede.
Dieser Monsieur Cerf jedenfalls schien zu wissen, auf welcher Seite es zu
fischen galt!

Drüben, über den Platz hinüber, wartete schon der Apotheker auf ihn,
unternehmend mit schiefgesetztem, hellem Strohhütchen, weißer Weste und
Spazierstöckchen. Er schien begierig, dem Städtchen seinen Gast zu zeigen.
Lebemännisch nahm er Heinrichs Arm und bog mit ihm zur Hauptstraße ein, ihm bei
jedem Haus den Namen des Besitzers nennend. Neben der hoch ummauerten Maison
Centrale stand der alte Gasthof »Zur Krone« mit seinem Renaissance-Erker,
gleichaltrig mit dem Rathaus drüben. Hummel blieb stehen, die Ornamente zu
betrachten. Bourdon, der meinte, seine Aufmerksamkeit gelte der schönen Madame
Keller, der Besitzerin des Hauses, die mit ihrem Filetkissen im Fenster saß,
grüßte ausführlich herauf, zweifach stolz auf seine Freunde: »Mes hommages,
madame!«

Die Frau, eine Dreißigerin mit langen, dunkeln Seitenlocken, beugte sich vor.
Hummel hatte den Eindruck, sie sehe ihnen nach. Und so ging's weiter. Onkel
Camille guckte überall in die niederen Fenster der Erdgeschosse hinein, bei den
geschlossenen sogar durch die Herzlöcher der Fensterladen: »Geht's guet?
comment ça va?« Er unterhielt sich mit einer kleinen Verwachsenen, die auf
niederem Strohsesselchen vor ihrer Tür saß und nähte, und wußte nachher eine
saftige Geschichte von ihr zu berichten. Er grüßte freundlich ins Fenster der
Frau des jüdischen Avoué Bluhm: »Madame, je vous salue!« und fand, sie habe
einen bösen Husten, für den er ein vorzügliches Mittel wisse.

Aus den Häusern heraus roch es nach Kohl und Zwiebeln. Ein paar struppige
Pinscher bellten dem Fremden entrüstet nach. Hummel stolperte über Katzen und
glitt in Mistpfützen hinein. In der stillen, menschenleeren Breitgasse standen
am alten Ziehbrunnen ein paar schmutzige Mädchen und schwatzten. Eine wilde
Dunkle und eine Blauäugige.

»Das sind die Kinder vom Säufer Groff,« sagte Bourdon. »Er hat sie von allen
Farben, und er ist stolz darauf.«

Er machte jetzt den Neffen aufmerksam auf die neuen Rinnsteine und das
Straßenpflaster. Auf den Sou wußte er, was das gekostet hatte. » Oh oui, der
Herr Maire! Der versteht den Leuten das Geld aus der Tasche zu locken. Und
député hat er auch werden wollen, 's letztemal. Grad nur an einer Stimme hat's
gehängt – –,« er lächelte selbstgefällig – »der Stimme vom Pharmacien im
Bourdon d'Or. Und die Ziehbrunnen will er abschaffen, weil alle paar Jahre mal
ein Kind darin ertrinkt. Quel grand malheur! Aber die Gemeinde kann sich an die
Pumpen nicht gewöhnen.«

Auf einmal verwandelte sich das Gesicht des guten Camille in lauter Süßigkeit.
Durch ein schmales Gaßchen hindurch, das nach der Hauptstraße zurückführte, sah
er das blanke Kabriolett der Madame de la Quine fahren. Die Dame saß hinter den
facettierten Scheiben zwischen den hohen Rädern wie in einem fahrenden
Schmuckkästchen, ein schwarzes, ovales Tellerhütchen auf dem goldbraunen
Chignon, über der Stirn waren die Haare kurz verschnitten und leicht gelockt,
die helle Seidenmasse ihres Kleides wogte ihr bis zu den Schultern hinauf.
Neben ihr zeigte sich das ernsthafte Kinderprofil ihrer kleinen Berthe mit
kurzem Näschen zwischen den runden Bäckchen.

Bourdon stürzte vor, Hummel mit sich ziehend, und begrüßte die Dame, die halten
ließ, mit tiefer Reverenz. Sie öffnete das Fenster. Wie es ihr gehe? fragte er.
Ob sie unter der Hitze sehr leide? Und ob Monsieur viel Ärger habe in der
Anstalt? Dann stellte er ihr Hummel vor: »Ein junger Verwandter aus
Deutschland.«

Die elegante Frau lächelte liebenswürdig. Sie reichte Heinrich die feine, im
weichen Handschuh heiße Hand. In ihre großen, dunkelblauen Augen kam ein
feuchtes, gleichsam schwimmendes Glänzen. In gewandtem Französisch erzählte
sie, sie habe ihr Töchterchen von den »bonnes sœurs« in Isenheim hergeholt,
Berthe dürfe über Nacht bei p'tite mère bleiben. »Sie liebt mich unendlich,
diese Kleine! N'est-ce pas, mon amour, mon trésor, mon bijou?« und sie küßte
das kleine Ding vor dem jungen Manne, wie eine Frau ihren Liebhaber küßt.
Wirklich stieg Hummel das Blut ins Gesicht, ein verliebtes Brausen ging ihm
durch den Kopf, daß er einen Augenblick wie taub war. Um die gefährliche Frau
nicht anzusehen, faßte er das Händchen des Kindes. Berthe sah ihn ernsthaft an.

Blanche de la Quine wandte sich jetzt an Bourdon. »Was gibt es Neues?« fragte
sie. »Und ist es etwas Ernstes mit dem Streik? Man spricht von einem neuen
Bäckefest wie damals. Ich glaube –«, das ging wieder zu Heinrich – »im Jahre
Siebzehnhundertsiebenundvierzig, sie plünderten die Bäckerläden. Vielleicht
kommt diese amüsante Abwechslung auch zu uns. Drüben der Bäcker-Nazi wenigstens
macht schon jetzt seine brioches um die Hälfte kleiner. Er will sich im voraus
entschädigen, scheint mir.«

Sie lachte sehr melodisch und strich sich die gebrannten Stirnlocken über den
Augen zurecht. Ihre hohen Brauen hoben sich mokant und hochmütig. Heinrich
folgte jeder ihrer Bewegungen. Er fand alles reizend, was sie tat.

Jetzt mischte sich auch der livrierte Bauernbursche ein, der auf dem Bock saß
und kutschierte.

»Dem Lumpevolk in Mülhuse g'hört d'r Buckel voll,« sagte er und ahmte dabei auf
eine burleske Weise das Brauenziehen seiner Herrin nach. » Quelle crapule!
verdammte Chaibe sin's!«

Er schnalzte mit der Zunge, daß der Rappe zu tanzen begann. Man verabschiedete
sich.

»Auf Wiedersehen!« rief die schöne Blanche noch unter dem Lärm des Wagens auf
dem holprigen Pflaster.

Beide Männer sahen ihr nach.

Bourdon grunzte: »Sapristi, eine schöne Frau!«

»Und vornehm!« sagte Hummel andächtig.

Bourdon lachte: »Sie war Aufwaschmädchen im ›Roten Ochsen‹ in Mülhuse. Als
Monsieur de la Quine sie heiratete, zog sie zum erstenmal Handschuhe an.«

Hummel schwieg eine Weile. Er war ganz verwirrt. »Und schadet diese Heirat dem
Direktor nicht in seiner Stellung?« fragte er endlich.

»Ah, bah! Sie ist ja reizend. Et avec ça – hier ist's net wie drüwe überm Rhin.
Bi uns hat's net so Unterschiede in der société wie bei Ihne, mon neveu. Un
das, wo m'r drüwe éducation heißt un grande rennommée het, darauf haltet m'r do
bi uns net so große Stück. Tout au contraire. G'sunde Vernunft muß einer habe,
raison un savoir vivre, voilá. Was m'r so us de Bücher nimmt, das isch halt für
d' Gelehrte wie der Herr Stadtschriewer do drüwe.« Er wies nach dem Rathaus.
»D' Meischte – ob hoch oder niedrig gebore – sin zufriede in ihrem Kalender z'
lese un in der ›Ame catholique‹. Regardez voir unsere Fabrikmaidele, wie die
mit ihre Röckele schwänzle un ihre Haar schön koiffiere! Un parliere könne sie
– a comtesse verstehts net e so! Un wenn einer erscht Geld verdient het, wie
unsere große Fabrikherre in Mülhuse par exemple, do kann 'r im Mischtloch uf
die Welt komme sin un er wird doch eschtimert als war er a grand seigneur.«

Sie waren jetzt zu dem Elend-Teil des Städtchens gelangt, dem »Süßen Winkel«.
Thurwillers älteste Häuser standen hier, zerfallend, gestützt, mit zerbrochenen
Fenstern. Unsäglich schmutzige Kinder, die Finger in Mündern und Nasen, die
Hemdzipfel in der Luft, trieben sich da herum, in familienhaftem Durcheinander
zwischen Schweinen, Gänsen und Hunden. Auf dem lehmigen Boden der kleinen
Gärtchen, die zum Wall anstiegen, wuchsen nur blasse, verkümmerte
Johannisbeersträucher. Hie und da ein Birnbaum mit kleinen, verschrumpelten
Früchten. Onkel Camille blieb stehen. Ein Mann mit einer Uniformmütze, blauer
Leinenbluse und einer großen Trommel schrie in den Straßen zu den Häusern
hinauf. »Der sergeant d'ville,« sagte Bourdon. Er ging heran zu hören und kam
krebsrot zurück. »Do han mr's wieder! Jetzt loßt's der Maire gar üstrommele,
daß er hüt nachmittag in seiner Wohnung die Kinder vakziniert. Quelle
cochonnerie!«

Cochonnerie? Ich verstehe nicht – –«

»Glaub's scho, 's geht m'r gradso! Das sind halt so Plän' von Paris. Unser
überg'scheiter Herr Maire muß es halt den Thurwillers beweise, daß er Interne
g'si isch in Strasbourg bim Monsieur Pasteur aus Paris. Alle Johr het er's no
probiert mit dem neumöder Dings, dem Vakziniere. D'r Curé het scho uf ihn
spektakelt in d'r grand'messe, daß es net christlich isch, unserm Herrgott
seine Intention z' dérangiere.«

»Und kommen denn die Leute zu ihm?«

»Das isch's jo grad, 's halbe Städtle lauft ihm noch.«

Hummel lachte still für sich. Bourdon bemerkte es nicht, er war beschäftigt,
seine grün und rosa Krawatte gefälliger zu zupfen.

»Und jetzt, mon neveu,« sagte er feierlich, »jetzt bringe ich Sie zu meiner
Tochter Schlotterbach, vous présenter.« Wenn er nur an sie dachte, sprach er
schon Französisch. »Sie ist très chic, tout à fait Paris. Nun, Sie werden ja
sehen!«

Hummel war neugierig und erwartungsvoll. Er fühlte sich bereit, eine große
Fülle von Erlebnissen in sich aufzunehmen.

Als sie sich jetzt dem Wall näherten, schlug ihnen ein sonderbar lautes Summen
entgegen, das näher kam und zu Lärm wurde. Ein rhythmisches Heulen. »Uese mit
ihne! üse mit!« hörte man rufen. Zugleich kamen ein Dutzend Frauen und Mädchen
im Zuge heran.

»O Jeses Marja Sankt Joseph!« Bourdon riß Hummel mit sich fort in einen Torweg
hinein.

»Sie reklamiere ihre Männer,« flüsterte er entsetzt, »üs der Fabrik wolle sie
se hole, ces grues!«

Hummel betrachtete amüsiert den langen Mann, der vor Angst bebte. Jetzt zogen
die Frauen an ihnen vorbei, einen Geruch von Knoblauch und Schweiß verbreitend.
Kattunjacken flatterten auf, man sah jugendliche Formen und welke Fleischmassen
enthüllen. Die Gesichter der Vorderen sahen in den eng umschließenden weißen
Leinenhauben erschreckend massig und erdfarben aus, ein paar trugen kokett
gehäkelte Kopftücher, andere bloßes Haar, neumodisch getürmt. Mit langen,
hartnäckigen Schritten, unter fortwährendem Rufen stürmten sie voran, eintönig
ihr langgeheultes »Uese mit, üse mit!« wiederholend.

»Umkehren,« zeterte Bourdon, »wir wollen umkehren!« Aber der junge Doktor hörte
nicht auf ihn. Das Schreien und Schreiten dieser Weiber hier im Sonnenbrande
erregte ihn, der Rhythmus ihres Ganges riß ihn mit. Unwillkürlich in den Takt
ihrer Schritte verfallend, ging er dem Zuge nach. Bourdon folgte ihm
unschlüssig in einiger Entfernung. Ihm war eingefallen, man würde doch von ihm
erwarten, daß er sich um das Schicksal seines Schwiegersohnes in der Fabrik
kümmerte. Es ging jetzt über den Vauban-Kanal. Wie Pferdegetrappel klangen die
Holzschuhe der Frauen über dem Brückchen.

Eine der Madames, noch jung, mit gewaltigen Feueraugen, tat sich besonders
durch ihre regelmäßigen lauten und doch gleichgültigen Schreie hervor, nach
denen sie jedesmal ihre Dose zog und tüchtig schnupfte.

Ein paar Kinder, die mitgelaufen waren, ließen die Röcke ihrer Mütter los und
fingen an, Sternenblumen und Sauerampfer aus der Wiese zu reißen. Zwei setzten
sich aufs Gras und machten Ringelblumenkränze. »Das da ist die Tochter vom
Schmied-Louis,«, jammerte der Apotheker, »das die Toinette vom Groff, das die
Rosenkranz-Schorschre und die dort hinten die Frau vom schieligen Mathiß.«

An der Zuchthausecke blieben ein paar jüngere stehen und schrien zu dem Posten
hinauf: »Salü, Morissele, was hasch do owe Mülaffe feil, allez hopp, kumm mit!«

Nun über die Straße gejagt und in die Wiesen längs der Ill hinein. Bis zum
Fabrikhof. Da standen sie still. Laut dröhnten die Maschinen heraus, die
Heizung surrte und atmete. Man hörte feilen, hämmern und klopfen. Bourdon hatte
sich jenseits des Brückchens auf eine Bank gesetzt. Er hielt Hummel am Arm, daß
er ihm nicht entwischen sollte. Die Weiber pflanzten sich vor dem großen Hoftor
auf, das geschlossen war.

Sie schlugen mit Fäusten an das Gitter und versetzten dem Eisen schallende
Fußtritte mit ihren Holzpantoffeln. Niemand zeigte sich. Ein riesengroßer
schwarzer Kater mit gelben Augen stand drinnen auf dem Prellstein und sah
hochmütig auf die Lärmenden. Die Weiber brüllten ihre zwei Worte. Mit
vorgestrecktem Halse wie eine Horde schmutziger Hunde standen sie da und
heulten. Immer lauter, immer drohender. Die Groffsche begann den Kater
anzuspucken, der vornehm zur Seite wich. Sie machte größere Anstrengungen.
Andere folgten nach. Ein Gebalge entstand. Die Sache schien den meisten Spaß zu
machen. Der Schlachtruf wurde nur noch mechanisch und nur von wenigen
weitergeführt, man sang und lachte. In diesem Augenblick kam der Portier mit
dem Schlüsselbunde, öffnete das Tor und trat dann zurück, einem alten Herrn in
grauem Sommerröckchen Platz zu machen, der gemächlich, mit wiegendem Gang,
herausschritt. Er ging auf die Dicke zu, die am lautesten geschrien hatte,
faßte sie an den Schultern und drehte sie halb um.

Tiefes Schweigen plötzlich. Der alte Schlotterbach lächelte freundlich. »
Bonjour, les commères, ah bonjour! Ihr kumme g'wiß goh luege, wie's eure Männer
do g'fallt. Eh bien, 's g'fallt ihne ganz guet. Nur darf m'r ihne net in d'
Ohre blase, sell könne sie net vertrage. Sunscht git's d'r Buckel voll.« »Uese
mit! üse mit!« riefen die Weiber.

Der Fabrikherr stemmte die Hände in die Seiten.

» Nundedié, das heißt m'r emol verliebt! Ihr bekumme eure Mannsbilder noch früh
g'nug in euer Bett. Sin froh, daß ihr e paar Stündle Ruh han vor ihne.«

Brüllendes Lachen. Dreckige Witzworte hinüber und herüber. Wieder griff
Schlotterbach eine heraus, die er auf den Rücken klopfte, eine alte Zahnlose,
deren Gesicht schwarz aussah von kleinen Härchen: »Gang heim, mon ange, sunscht
brennt d'r d' Erdäpfelsuppen a, i schmeck sie scho von do!« Sie kicherten
verlegen. »I sag's euch noch emol im guete,« fuhr er ernsthafter fort, »mit 'm
Spektakelmache kummt m'r net wieter. I bin jo emol salwer Arweiter g'si, ich
weiß, wie das Ding geht. Un wenn i net so ferme g'schunde hätt', Tag und Nacht,
so war i's bliewe bis zur hutige Stund. Awer grève un révolte, jo, bonsoir,
sell isch numme a Hypothek uf's Armehüs. Un noch ebbes: Sin froh, daß eure
Männer noch schaffe könne für euch! Grad ewe han i g'hört, daß es wieder Krieg
gebe soll, weil d' Litt im Ländle z' übermütig worde sin. D'rno isch's der
empereur, wo sait: üse mit ihne! Salut! D'rno könne ihr euch eure Männer in
Pelzpommre z'sammesuche, und d'rno isch's Amen. Voilà.«

Die bauernschlauen Augen zwinkerten, der Mund vergaß sich einmal kurz und wurde
zynisch. Der Alte ging gleichgültig zu dem Kater, der wieder auf dem Prellstein
saß, und streichelte ihm das Fell.

Es war ganz still geworden unter den Weibern.

»Aber die bonnes sœurs han's g'sait,« fing die Rosenkranz-Schorschre an. Ein
derber Schubs ihrer knochigen Nachbarin beförderte sie jenseits der Debatte.

»No, so geh m'r jetzt!« sagte eine halblaut. Aber es wirkte in der Stille wie
ein Kommando. Der Portier mit den Schlüsseln, ein riesiger Mensch mit
schwarzem, lockigem Vollbart, trat vors Tor und schob mit ausgebreiteten Armen
das Trüppchen lachend zurück. Die seinem Mund am nächsten war, bekam einen Kuß
mitten ins Gesicht, daß sie belustigt aufkrähte. Andere drängten an ihn heran,
schon im voraus kreischend. Unter Gesang und Gelächter zogen sie dann an
Bourdons Bänkchen vorbei, ohne ihn, der sich ganz im Ulmenschatten
zusammendrückte, zu sehen. Hummel, der am Bach stand, sah sie auf der Wiese,
die von Blumen wie mit blauen und weißen Tüchern belegt war, sich
zusammenhümpeln, dann verstreuen. Ein Kind, ein blonder Schmutzfink, mit
Ringelblumenbehängen überm Ohr, stand einsam da und heulte: »Weil m'r doch ins
Schloß hatte kumme solle, wo alles von Gold isch, und wo m'r hätte alles
mitnehme dürfe.«

Der Pharmacien war vortrefflicher Laune geworden. »Ah le vieux juif,« sagte er
zu Hummel, »er weiß so gut wie wir, daß es mit dem Krieg nix ist. Er läßt sich
ja immer die côte aus Mülhausen telegraphieren, den Stand der Börse, die rente,
vous savez!«

Er trat jetzt über den Bach hinüber in den noch offenen Hof hinein und
beglückwünschte den alten Schlotterbach, der dort mit dem Portier sprach. »Grad
wollte ich Ihnen zu Hilfe kommen, Père Schlotterbach!«

» Merci vielmol! Ihr brauchen euch net z'derangiere. Il n'y a pas de quoi! Il
n'y a pas de quoi! 's isch net so gefährlich do in Thurwiller. D' Litt wisse
salwer net, was sie wolle. Sie mache nur mit, was ihne in Mülhuse vorgemacht
wird. Voilà, tout!«

Seelenruhig steckte er sich eine kurze Pfeife an und paffte vor sich hin.
Bourdon stellte ihm seinen deutschen Besuch vor. Der alte Schlotterbach nickte
ihm zu.

» Eh bien, jeune homme, Ihne wird's scho g'falle do im Ländle, do isch's
anderlei als dort owe, wo noch im juin der Schnee liegt.« Er schien Hummels
Berichtigung nicht sehr zu glauben: » Chancun prêche pour sa paroisse!
Jedwederer hebt halt seine patrie in d'r Himmel.«

Er wischte sich mit einem kanariengelben baumwollenen Taschentuche den Schweiß
vom faltigen Halse. Dann nahm er seine Perücke ab: »Excusez« und zeigte einen
klugen gebräunten Schädel, der seinem Gesicht etwas Ehrwürdiges gab. »Ist mein
Schwiegersohn in der Fabrik?« fragte Bourdon.

»In der Fawrik?« Der Alte machte eine Grimasse.

»Die Herrschaften sind nach Nancy gefahren zum tapissier. Die junge Madame muß
neue Fauteuils haben und ein canapé à la mode. Ah ja, meine Kinder sind
Elegante!« sagte er zu Hummel. Er zeigte auf den ausgefransten Ärmel seines
Orléansröckchens: »Vor Madame Schlotterbach fils dürfte ich mich so nicht sehen
lassen!« Er lachte knarrend. Bourdon machte ein beleidigtes Gesicht. Er blieb
stehen. Auch der Alte legte den Finger grüßend an den kahlen Kopf und ging.

»Immer hat er auf meine Tochter zu sticheln, ce mufle-là,« sagte der
Pharmacien, als man sich getrennt hatte. Er war sehr ärgerlich. Ziemlich
schweigsam gingen sie wieder zurück, jetzt den schattigen Weg an der Ill
entlang, deren verschlammtes Bett in der Hitze unerträglich stank. Es war eine
Erquickung, wieder auf die Straße und den Marktplatz zu gelangen. Hummel hatte
Lust, noch vor Tisch das Rathaus zu besehen. Er verabschiedete sich vor der
Apotheke und versprach pünktlich um zwölf Uhr zurück zu sein.

»Madame Bourdon würde es Ihnen nie verzeihen, wenn ihre Pastetchen und ihr
gigot warten müßten.«

 

Ratsschreiber Anselme Sartorius blickte auf den Marktplatz hinunter, auf dem
eine Schar Kinder im Schatten der runden, grünen Linde spielte, die wie ein
Feststrauß neben dem behelmten Treppentürmchen steht. Man hat sie im Jahre
Achtzehnhundertachtundvierzig während der Zweiten Französischen Republik
gepflanzt und mit einem Fläschchen des ältesten Burgunders begossen. Republik
und Wein waren verdampft, aber die Linde stand noch da und breitete ihre
frischen, süßduftenden Zweige den Leuten entgegen, die durch das
Seitenpförtchen die steinerne Rathaustreppe emporstiegen. Jetzt zwitscherten da
die Kinder der Honoratioren, die rings um den Platz herum wohnten, ihr
Kauderwelsch.

Man zählte ab, wer »renard« sein sollte. »On, don, dree,« »Quatre animés,«
»Animés animo,« »Die Kapelle Santimo,« »Santimo de täpperi,« »Täpperi de
Kolibri« – »0n, don, dree,« »Arrét!«

Der Alte blickte hinunter; aber eigentlich sah er nicht viel; er tat es nur,
seine kurzsichtigen Augen auszuruhen, diese großen, himmelblauen Kinderaugen,
vor denen die Geschehnisse der Jahrhunderte alle auf demselben Plane standen.
Denn über die Toten, von denen er da in seinen Chroniken und Protokollen las,
wußte er fast besser Bescheid als über die Lebenden, die da unter seinem
Fenster vorbeigingen. Die konnte er nicht immer recht auseinanderhalten mit
ihren Vorfahren. Seit Jahren schrieb er an einer Geschichte des Elsaß; jetzt
gerade beschäftigte ihn die Chronik von Thurwiller. Er war Privatgelehrter
gewesen in Kolmar und hatte die Stadtschreiberstelle hier angenommen, um
Brotberuf und Quellenstudium vereinen zu können.

In diesem Augenblick lag ein Dokument aus dem großen Revolutionsjahre vor ihm,
ein Brief des Pfarrers Balde in Thurwiller an die damalige Regierung. Er
lautete:

»Hiermit bezeuge ich öffentlich, daß der Eyd, den die Nationalversammlung von
uns Geystlichen fodert, sich nur auf Sachen, die der weltligen Macht zukommen,
bezihen kan; demzufolge schwör ich der Nation, dem Vaterlande getreu zu seyn in
Allem Was Nicht Der Catholischen Apostolischen Roemischen Kirche Zuwider Ist.

Diese ausdrückliche Ausnahme fodert von Mir Mein Gewissen und die Sorge, die
ich Meinen Gläubigen schuldig bin.

Dieses soll in eines jeden Händen ein Unterpfand der aufrichtigen Lieb seyn,
die ich zum Vatterland trage wie auch der unverbrüchlichen Treue seyn, mit
welcher ich der Religion anhange.

Thurwiller, den 5ten Hornung 1791.

Honoré Balde, Curé.«

Ja, ja, so sind sie alle, die Baldes, getreu dem, was sie einmal beschworen
haben. Und das – er lächelte sein feines Greisenlächeln – das bedeutet bei dem
raschen Herrschaftswechsel hier im Elsaß fast für jede Generation ein
Festhalten am Gestrigen. Die große Revolution machte die Königstreuen zu
Vaterlandsfeinden, der begeisterte Republikaner sollte sich in der Eile zum
Nationalgardisten umwandeln, dann galt es wieder Untertan zu werden. Aber die
Baldes, ja, die sind jedesmal Kämpfer für das Entwertete gewesen, liebe,
unpraktische Leute. Er kennt sie alle, das ganze Geschlecht; alle sind sie
seine guten Freunde, sein täglicher Umgang.

Da ist zuerst Dorte Balde, das unselige Weiblein, die man als Hexe verbrannte,
weil sie an Vieh und Menschen Wunderkuren machte. Dann ihre Söhne und
Enkelsöhne mit Allongeperücken und den massigen gescheiten Gesichtern. Unter
ihnen der berühmte »deutsche Horaz«, der Pater Jacobus Balde, und späterhin
eben der Curé, starknackig und fest, ein paar treue, dunkle Augen unter dem
gepuderten Haar. Martin Balde, der heutige Maire, glich ihm.

Und dann sieht er den Neffen des Curé, den reizenden blonden Frédéric mit
seinen schwarzen Feueraugen, aufbrausend, unzufrieden, ein Sohn der
Revolutionszeit.

Der Alte am Fenster schaut über den Platz. Da wo drüben jetzt die große goldene
Hummel blinkt, da hat der bestgehaßte Mann des Elsaß, Eulogius Schneider, neben
seiner kleinen blanken Guillotine gestanden. Das Beil hat aufgeblitzt, und Curé
Baldes Haupt ist auf das heiße Pflaster gerollt. Der junge Frédéric aber hat
sich aufgerichtet, ganz blaß, die Augen flammend, hat die blonden Locken
geschüttelt und seines Oheims Mörder, dem gefürchteten Mann, ins Gesicht
gespien. Man hat ihn ins Gefängnis geworfen. Der Umschwung der Geschichte
befreite ihn wieder. Später in einem Stadtamte zu Ehren gekommen, brachte ihn
seine Weigerung, dem Usurpator Treue zu geloben, um Amt und Brot. Lieb und
unpraktisch wie alle Baldes! Der blonde Frédéric mußte es aber noch erleben,
daß sein jüngster Sohn Octave, nachdem er ganz bürgerlich brav in eine der
ersten Thurwiller Familien eingeheiratet hatte, Frau und Kind im Stich ließ und
zu Napoleons Fahnen schwur. Erst als Krüppel kam er, nachdem er ein halbes
hundert Schlachten für seinen Abgott mitgefochten hatte, nach Thurwiller
zurück. Nun war der auch tot. Und sein Sohn, der Martin Balde, hatte schon
erwachsene Töchter. Ja, ja, die Baldes!

Und mit seinen Kinderaugen, denen das Geisterreich vertraut war, schaute er den
Thurwiller alten Geschlechtern nach, wie sie da vor ihm aus seinen Büchern und
Papieren aufstiegen.

Endlich nahm er seine Arbeit wieder auf, ein ungefüges, mit französischer
Schrift kreuz und quer bedecktes Manuskript. Er schlug die Blätter bald hier,
bald dort auf.

Als Heinrich Hummel eintrat, sah der alte, gelehrte Anselme tiefverworren in
das fremde Gesicht.

Heinrich erklärte, er sei gekommen, die Erlaubnis zu erbitten, das alte
Stadthaus besichtigen zu dürfen, das ja eines der schönsten im ganzen Elsaß
sein solle.

»Die Geschichte des Elsaß ist sehr interessant,« sagte der Alte, verträumt in
seinem Gleise weiterfahrend, auf französisch. »Seit dem dritten Jahrhundert
kommen die Alemannen über den Rhein, dann die große Schlacht, bei der Apostata
siegte. Sie wissen doch – alles zurückgetrieben – und dann – Sie entsinnen sich
wohl – breiteten sie sich wieder bis zu den Vogesenpässen aus. Seit dem fünften
Jahrhundert sehe ich sie immer an beiden Ufern des Rheins. Hier, nicht wahr?« –
er zeigte auf eine alte Karte, die vor ihm an der Wand hing – »hier sind die
fränkischen Ansiedlungen bis in den Hagenauer Forst. Aber mit wem habe ich
eigentlich – was verschafft mir das Vergnügen?«

Hummel erklärte ihm nach Kräften sein Woher und Weshalb. Der Alte nickte. »Die
Bourdons, alias Hummel, o ja.« Er machte eine Bewegung ins Zimmer hinein, als
gelte es, eine Menschenansammlung in Gruppen zu ordnen, eine rechts und eine
links. Aber er äußerte sich nicht weiter. Schweigend nahm er ein großes
Schlüsselbund vom Nebentische, ergriff den jungen Besucher väterlich bei der
Hand und führte ihn aus dem Sälchen, in dem er arbeitete, durch einen
hallenden, gewölbten Flur mit ausgetretenen Steinfliesen hinüber in den großen,
schönen Sitzungssaal, der in den reinen Verhältnissen der Renaissance mit
hohen, dreigeteilten Fenstern zwischen dem dunkeln Getäfel unter einer schwer
und kunstvoll kassettierten Decke würdig dalag. Der Schreiber führte Hummel
selbst umher, zeigte ihm das kostbare Schnitzwerk der alten Eichentür und die
Zerstörungen, die bei der großen Revolution der Pöbel daran verübt hat. Dann
gingen sie wieder über den weiten Treppenflur nach der anderen Seite des
Gebäudes zurück. Sartorius zeigte das aus einem einzigen Eichenbaum
geschnittene, in sich selbst kunstvoll hineingedrehte Treppengeländer, das
Hummel beim Heraufstürmen nicht beachtet hatte.

»Ein Bau aus guter deutscher Zeit,« sagte der Alte. »Sie sind Deutscher, mein
Herr? O, ich kann zu Ihnen auch gutes Hochdeutsch reden; ich habe in Tübingen
studiert. Und dann bin ich auch ein Pfarrerssohn aus dem Reblande. Die Pfarrer
und die Philologen haben bei uns noch nicht aufgehört, das Deutsche zu pflegen.
Ihr Schiller und Ihr Uhland stehen in unseren Bücherregalen.«

Es freute ihn augenscheinlich, als Hummel sein gutes Deutsch so rühmte, und
wirklich hatte das Sprechen des alten Herrn etwas dermaßen Trauliches und
Naives, daß Hummel sich noch einmal fragen mußte: Ist das wirklich Welschland?
Frankreich?

Sie waren jetzt in einen der leeren Säle getreten, schmal und hoch, die ganz
mit großen Schränken bestellt waren. Mächtige Schlüssel steckten vertrauensvoll
in den alten Schlössern. Mit dem Stolze des Sammlers zog der Ratsschreiber die
Fächer auf und kramte allerhand Kuriositäten heraus. Dann zeigte er den
Riesen-Meteorstein, eine schwarze Eisenmasse, dreieinhalb Zentner schwer, die
im Jahre Vierzehnhundertzweiundneunzig bei einem großen Gewitter vom Himmel
fiel; zuletzt alte Karten und Dokuments. Seine Augen leuchteten. Unermüdlich
bückte und beugte er sich, wie eine rosige Kugel wölbte sich seine Glatze
inmitten der feinen weißen Härchen.

Er zeigte alte Kupferstichs, die Schenkungsurkunde Ferdinands des Ersten mit
dem großen Siegel, eine Verfügung Rudolfs von Habsburg – alles zusammen in
durchaus nicht einwandfreier Art in zerrissenen Mappen und brüchigen
Zigarrenkisten untergebracht.

»Und nun sollen Sie auch etwas von Ihren cousins zu sehen bekommen.« Und er
zeigte ihm den Kaufkontrakt über die Apotheke von Thurwiller, die der Vater von
Onkel Camille erworben hatte.

»Ja ja, die Bourdons, sie haben sich arg verändert, seit daß sie über den Rhein
flogen. 's isch halt immer ein wenig gefährlich mit dene zwei Sprache, gar zu
leicht werde sie zweizüngig, d' Leut. 's hat g'nug solche im Elsaß. Falsch
heißt m'r sie dann! Aber das isch g'fehlt. Gefällig sind sie worden, um daß man
sie in Frieden läßt.«

»Und Sie halten diese Zweizüngigkeit, von der Sie reden, für ein Resultat der
elsässischen Geschichte?« fragte Heinrich lernbegierig.

Aber der Ratsschreiber machte eine abwehrende Bewegung. Er ließ sich nicht gern
in seinem eigenen Ideengang stören. Kurzsichtig und ein wenig schwerhörig wie
er war, hatten sich ihm die Pforten des Gegenwärtigen sehr verengt. Das genoß
er wie eine Befreiung. Unbehinderter gab er sich so seiner Gedankenwelt hin,
»der wirklichen«, wie er sie nannte.

»Ich weiß nicht, ob Sie sich entsinnen,« sagte er, in das Französische
zurückfallend, und blätterte mit leisen zärtlichen Fingern in seinem
unordentlich gebauschten Manuskript. »Damals im dritten Jahrhundert,« las er,
»in der Zeit der fränkischen Herrschaft – ›das Land der Eli-Sassen‹ hat man das
jetzige Elsaß geheißen, das Land der Fremdsitzer. Und das ist es geblieben bis
auf den heutigen Tag, ein kleines Volk zwischen zwei starken, ein Volk zwischen
den forts.«

Er hob, das Wortspiel andeutend, belehrend den Zeigefinger, dann klappte er das
Heft zusammen. »Kein Wunder, wenn die Leute Windfahnen würden. Aber, glauben
Sie mir, mein Herr, das sind sie nicht, das sind nur wenige unter ihnen. Die
meisten sind treu, vielleicht sogar zu treu. Meistens freilich der
Vergangenheit. Das Herz, wissen Sie, geht langsameren Schritt als die Vernunft,
es braucht Gewöhnung. Und der Elsässer kann nur mit dem Herzen politisieren.
Starrköpfig sind wir, das ist wahr, aber einem Zwang, den wir uns freiwillig 
mit unserem Herzen gewählt haben, dem gehorchen wir dann auch, dem opfern wir
uns bis zum letzten Atemzuge.«

Er sagte das alles leise, fast trocken, schien aber dennoch betroffen, sich so
weit ins Gefühlsmäßige verloren zu haben, denn es war eine leise Scham in
seiner Stimme, als er belehrsam fortfuhr.

»Mein Herr, Sie kennen die alten Pergamente, die man Palimpseste nennt. Sehen
Sie, so ist es uns gegangen. Abwechselnd haben bald Germanen, bald Lateiner
ihre Zeichen gesetzt auf jenes Blatt in der Weltgeschichte, das Elsaß heißt. Da
müßte wahrhaftig erst der liebe Gott selber kommen und ein großes Wecken
blasen, um da wieder die tiefverborgene Grundschrift zum Licht zu bringen.«

Sonderbar standen ihm plötzlich zwei Tränen in den Augen, während er lächelte.
Der junge Deutsche wurde rot vor jäher Rührung. Dieser kleine, alte Mann im
fleckigen Röckchen bekam Pathos für ihn und Größe. Aber der Ratsschreiber ließ
es nicht recht weit kommen damit. Er zog plötzlich einen Zettel hervor und
begann zu schreiben. »Ich werde das mit in mein Buch hineinbringen,« sagte er
dabei. »So Sache falle eim grad nur beim Schwätze ei.« Er klappte das
Manuskript zu; gleich darauf begann er, kurzsichtig auf der Schreibtischplatte
tastend, eifrig in allerhand Mappen umherzusuchen. »Wo isch denn aber nur – –?
Do het's g'lege, do überm große Dintefleck, und weg isch's! Tränkele,
Tränkele,« rief er laut.

Ein Mann mit vertränten Augen und ungeheurer verbuchteter Nase kam
herangeschlurrt und begann auf Sartorius' Geheiß in und unter den Schränken
umherzustöbern.

»Such, Tränkele, such! Wo han m'r jetz' d' spanische Affäre?«

In diesem Augenblick hörte man jemanden die Treppe hinaufspringen, dann rasche,
kurze Schritte über den Fliesen. In der Tür tauchte ein Kopf auf mit vollem,
grauem Haar, ein Gesicht, wie aus alten Holzschnittbüchern herausgestohlen,
Martin Balde. Mit schwarzen, lebhaften Augen blickte er den Fremden, der sich
erhob, aufmerksam an.

»Sososososo, da haben wir also den Prussien!« Hummel verbeugte sich und nannte
seinen Namen, aber der Maire lachte.

» Sans cérémonies, monsieur! Hier in Thurwiller gibt es keine Geheimnisse. Ihr
Steckbrief ist bereits in jedermanns Mund.«

Dabei streckte er ihm eine warme Hand entgegen, die Hummel dankbar faßte. Der
Maire wandte sich jetzt an Tränkele: ob er auch das Impfen gehörig
ausgetrommelt habe? Und zu Sartorius bemerkte er auf französisch, man dürfe die
Antwort an den Präfekten nicht verschieben. Wo denn das Schriftstück sei? Damit
man es beantworten könne. Er sah eine Weile kopfschüttelnd zu, wie Sartorius
und Tränkele nach dem Briefe suchten.

»Doch nicht in den uralten Akten, mon cher! Allons donc!« Mit ein paar Griffen
schob er die Skripturen auf dem Schreibtisch beiseite und entdeckte nun das
leere Kuvert mit dem Präfektursiegel.

»Darin hat es gestern nachmittag noch gesteckt,« erklärte der Ratsschreiber.

»Also nicht verloren, sondern gestohlen!« Balde gab aufs Geratewohl dem
Tränkele, der sich tief in den Schrank gebückt hatte, einen derben Schlag, der
ohne jede Erwiderung akzeptiert wurde.

»Un du sorgsch dafür, daß es morn doliegt! Hörsch?«

Er hatte nicht besonders die Stimme erhoben, aber der Tränkele lief, die Hände
an beiden Ohren, davon, wie vor dem Donner des Jüngsten Gerichts.

Die Uhr schlug Zwölf. Hummel erinnerte sich seines Gastversprechens und
verabschiedete sich. Balde hatte sich in den Schreibstuhl gesetzt.

»Ja, gehen Sie nur,« sagte er gemütlich, »Madame Bourdons Pasteten sind
heilig.« Er gab ihm die Hand. » Au revoir. Und kommen Sie auch mal zu mir, wenn
Sie sich für Altertümer interessieren. Mein Haus ist einmal Schloß gewesen,
Kloster, was Sie wollen. Kommen Sie zur Vesper heute.«

Hummel sagte dankbar zu, aber – das Altertum in Ehren – er dachte dabei an
etwas recht Junges: an die blonde Françoise und die zierliche Lucile.

Balde sah ihm nach, wie er breitschultrig und elastisch durch den Saal ging. »
Un garçon tout d'une pièce!« sagte er wohlgefällig. Dann klopfte er dem
verträumten Ratsschreiber auf den Arm:

» À nous maintenant, père Anselme! Der Brief des Präfekten ist verschwunden,
wohlan, man muß ihn aus der Erinnerung beantworten.«

Und er diktierte folgende Worte auf französisch:

»Herr Präfekt, in Beantwortung Ihrer Anfrage vom 9. Juli teile ich Ihnen mit,
daß die allgemeine Stimmung in bezug auf die spanische Affäre hier im Elsaß
eine friedfertige, ja eine gleichgültige ist und das auch bleiben wird, falls
es den Versuchen des Klerus und seiner Abgesandten nicht doch noch gelingt, das
Volk in eine kriegerische Stimmung hineinzuhetzen.

Falls zu den Meinungen, die der Herr Präfekt zu kennen wünscht, zufällig auch
die des Maire von Thurwiller gehören sollte, so füge ich hinzu, daß trotz
dieser Beeinflussung die Gefahr einer Revolution, von der man in den Tuilerien
so viel spricht, in Wahrheit keineswegs vorhanden ist, und daß es nicht wohl
angeht, diese Gefahr zum Vorwand zu nehmen für die Notwendigkeit eines Krieges,
der die Unzufriedenen beschäftigen und ihnen den Ruhm ihres Kaisers wieder neu
vergolden soll.

Diejenigen, die solches raten, haben Sonderinteressen.

Empfangen Sie, monsieur le Préfet – – –«

Als der Maire unterschrieb, sah ihm der alte Sartorius erstaunt auf das Papier.
Er hatte einen Augenblick gemeint, unter dieser tapfer unzeitgemäßen Erklärung
müsse stehen: »Honoré Balde, Curé.«

 

Aus der Baldeschen Küche klang eine wilde Janitscharenmusik von Kasserollen und
Pfannen, da hantierte das Salmele und ließ seine Trauer um ihren »Vengtzenker«,
der sie nun bald verlassen sollte, beim Putzen und Scheuern aus. Mit ihrem
runden, strohblonden Kopf, dem sommerfleckigen Gesicht und dem ewig erstaunt
geöffneten Mäulchen, aus dem kleine unzufriedene Töne kamen, sprang es
ungeschickt traurig umher wie ein klagendes Kälbchen. Am Fenster erschien hin
und wieder Luciles braunes Köpfchen. »Pas encore?« Sie wartete aufgeregt auf
den jungen hübschen Deutschen, dessen Besuch für heute nachmittag Vater Balde
angekündigt hatte. Frau Balde im dunkeln Kleid, mit großer, weißer Schürze,
ging ab und zu, holte warmes Wasser und reine Tücher und spülte gebrauchte
Näpfchen. Sie half ihrem Manne in der Impfstube.

Jetzt klingelte es, das Salmele stürzte hinaus und kam atemlos zurück. Ein
fremder Herr sei da, grausam groß, der Kirchendeutsch rede.

Frau Balde wies sie an, den Besucher in die Bibliothek zu führen, weil es im
Salon zu heiß sei.

Dort wartete nun Hummel.

Angenehm kühl war es in dem verdunkelten Raume, der halbrund, mit einer
einzigen Tür nach dem Garten hin, zur Sammlung lud. Rings breite Nischen, mit
Bücherregalen gefüllt, zwischen den pilasterartig schmalen Wandflächen die tief
hinabreichenden Fenster. Zwei kleine Bronzen waren da angebracht: Napoleon und
der Große Kurfürst, »Protecteur des protestants français« stand auf dem Sockel
des Kurfürsten. Aha! die Bürgermeisterin sollte ja französische Protestantin
sein! Er sah weiter um. Sessel standen da, zueinandergewendet wie im Gespräch.
Er betrachtete die schwarzgerahmten Bilder, die da ringsum in Augenhöhe hingen;
Gravüren nach Gemälden von David, Lorrain und Correggio. Unter einer gemalten
Landschaft hing ein alter gemalter Kupferstich, der die Stadt Thurwiller
darstellte, noch mit dem Benediktinerkloster und den Befestigungen der
Stadtmauer. Die Jahreszahl war eingraviert. Und überall Bücher. Ihre
goldbedruckten Rücken glänzten in dem grünlichen Halbschatten, den die
Marquisen-Rouleaus verbreiteten, braungolden auf. Hummel las einige der Titel:
Rousseau, Voltaire, Schiller, Uhland, Molière. Dann Mignet, Victor Hugo,
Béranger, Lafontaine; dazwischen Mörike und Goethes »Wahrheit und Dichtung«,
alles schön gebunden, viele Bände anscheinend eifrig gelesen. Die Anwesenheit
dieser erlauchten und vertrauten Geister machte ihm die fremde Stube heimisch.
Überdies fühlte er sich angenehm berührt von dem sicheren, etwas strengen
Geschmack der Einrichtung, der gute Tradition in sich trug. Dann aber dachte er
wieder an seine beiden Mädchen aus dem Korn, Lucile und Françoise. Er war
sicher, daß er sich in eine von ihnen verlieben würde, wahrscheinlich in die
kleine Pariserin. Er machte es sich mit Gründlichkeit und Wissenschaftlichkeit
klar, daß dies für ihn jetzt das Gegebene sei, ja, er fühlte dies nun fast wie
seine Aufgabe hier im Elsaß.

Jetzt öffnete sich die Tür, und Frau Balde erschien. Sie entschuldigte ihren
Mann, der noch beschäftigt sei, und lud Hummel ein, mit ihr auf den schattigen
Gartenplatz hinauszukommen. Nach den ersten deutschen Worten sprach sie ihr
gewohntes Französisch, fragte, ob sie es beibehalten dürfe, da sie trotz ihres
langen Aufenthaltes im Elsaß sich noch immer nicht tadellos in Deutsch
ausdrücken könne und sich ihrer ungeschickten Versuche schäme. Sie hatte dabei
im Gang und Reden etwas so Schlichtes, erlesen Wirkendes, in der Art, wie sie
ihr Kleid faßte und an sich zog, etwas so Elegantes, daß Heinrich, der sich auf
eine kleinstädtische, durch den Besuch eines Fremden genierte Frau vorbereitet
hatte, wohltuend enttäuscht war.

Sie traten jetzt in den Garten ein. Das Bibliothekszimmer befand sich auf dem
linken der beiden Flügel, die das Baldesche Haus nach der Gartenseite
ausstreckte, der rechte schloß mit einem kleinen Glasbau ab, der als Vorstube
für das Ordinationszimmer des Doktors dientet Eine Anzahl Mütter mit ihren
schreienden Bündelkindern im Arm, die größeren an der Hand, standen jetzt da
und warteten, bis die Reihe des Impfens an sie kommen würde. Rosen und Klematis
bedeckten die Mauerwände, auf dem Rasenplatz zwischen den beiden Seitenflügeln
flatterten Girlanden batistener Damenwäsche. Das Ganze hatte etwas ländlich
Liebes und Behütliches. Und diese beiden Steinarme bekamen jetzt, da eine
seitliche Sonne sie vergoldete, eine fast leidenschaftliche Innigkeit. So als
sehnten sie sich danach, ganze Generationen von Gästen zu umfassen.

Jetzt kamen sie zum Birnbaumplatz. Die tief niederhängenden Zweige gaben einen
schönen Rahmen ab für die drei jungen Frauenwesen, die dort hinter der
Balustrade standen. Sie zeichneten sich als zierliche und klare Silhouetten ab
von der grünen Hauswand.

Lucile stand zuvorderst. Sie blickte mit großen, übertrieben unschuldigen Augen
dem jungen Manne entgegen. Bei der Vorstellung machte sie eine kleine
Kinderverbeugung. Sie ist es, die ich lieben werde, sagte sich Hummel. Wie
pikant sie ist, der Kopf einer entzückenden Frau über dem kurzen
Kleinmädchenkleidchen. Hortenses sehr gerade, etwas kühle Haltung
verschüchterte ihn ein wenig, und Françoise erschien ihm seltsamerweise wie
jemand, den er schon lange, lange kenne, mit dem man deshalb nur einen
flüchtigen Erkennungshändedruck auszutauschen braucht. Und nicht einmal
verwundert war er über dieses Gefühl der Zugehörigkeit. Aber eine rätselhafte
Dankbarkeit, der er keine Richtung zu geben wußte, strömte in ihm auf und
machte ihn glücklich.

Man hatte sich an den Tisch gesetzt, der jetzt mit Karaffen roten Weines und
Kuchen, Brot, Früchten und Käse besetzt war. Der Tisch hatte ovale Form, so daß
jedermann jedermanns Nachbar schien. Hummel fiel die schöne Form der alten
Silbermesser auf. Als er sich eine Birne nahm, stürzte der schwere silberne
Nußknacker zu Boden. »Er fällt immer,« sagte Madame Balde liebenswürdig.

Man plauderte. Zwischen den raschen, schwebenden Rhythmen der französischen
Laute klang Elsässisch und Hochdeutsch hinein. Hummel sprach ein herzlich
schlechtes Französisch, aber er versuchte sich tapfer immer wieder,
angestachelt durch das frauliche Wohlgefallen an seiner Hilflosigkeit, das er
um sich herum spürte. Lucils saß da wie eine Heilige. Entzückt betrachtete er
ihr braunes Seidenköpfchen, das sich metallisch von Françoises frommblauem
Kleide abhob.

Diese kleine Pariserin liebe ich nun also, dachte er befriedigt. Humoristisch
gab er dann seine erste Begegnung mit den beiden jungen Mädchen im Korn zum
besten. Man lachte viel, alles war in heiterer Laune. Dann sprach man vom
Rathaus und vom Ratsschreiber. Hummel erfuhr, Père Anselme sei Françoises 
Taufpate, die Mutter neckte sie mit ihren häufigen Besuchen bei dem Alten.
Françoise machte ein ernsthaftes Gesicht. »Durch ihn habe ich Ihr Vaterland
kennengelernt,« sagte sie zu Heinrich, »Père Anselme liebt es.« Zum erstenmal
sah er ihre Augen. Er erschrak fast davor. Unwillkürlich wandte er sich ab, als
habe er eine Indiskretion begangen.

In diesem Augenblick flogen zwei Tauben auf, die im Birnbaum gesessen hatten.
Sie waren durch die Spitze einer langen Angelrute beunruhigt worden, die an
ihnen vorbei durchs Laub fuhr. »Nom d'un nom!« fluchte eine joviale Stimme. Ein
Herr im eleganten Anglerkostüm tauchte seitwärts im Gassenschlupf auf. Er
rüttelte ungeduldig die Schnur vom Baume los. Lucile lachte leise: »Voila papa!
« Sie versteckte sich hinter Madame Baldes großem Stuhl. Der
Straußenfedernfabrikant kam naher. Er trat durchs Pförtchen. Und als jetzt der
Wind ein Paar auf der nächsten Leine, aufgehängter Spitzenhöschen leise formte,
konnte er nicht umhin, mit sachverständiger Hand darüber zu streichen. Als er
der Damen ansichtig wurde, machte er ein würdiges Gesicht.

» Ah, mes toutes belles, ich lege mein Herz zu Ihren Füßen.« Er nahm galant
Françoise den Stuhl aus der Hand, den sie für ihn frei machte. »Das ist nichts
für Feenhände!«

»Merci, monsieur« sagte sie konventionell.

»Bonjour, papa!« rief Lucile plötzlich. Sie sprang aus ihrem Versteck heraus
und umarmte ihren Vater.

»Petite ingénué!« Er küßte sie auf die Stirn. Sie lachte für ihren Vater eine
Kadenz, wie er sie liebte. Zu Frau Balde gewendet, beklagte sich Dugirard dann,
der Maire sei nicht zu bewegen gewesen, heute an die Thur mitzukommen zum
Angeln, seine »sales nourrissons« da drinnen seien ihm lieber als das Angeln
mit ihm im Thurwald. »Ah, ce trâitre!« Er redete so rasch, daß Heinrich ihn
kaum verstand. Seine kleinen braunen Augen wirkten exotisch in dem vergilbten
Gesicht, der schwarzgefärbte Schnurrbart stand unternehmend über dem
schneeweißen Spitzbartflöckchen. Man machte ihn mit Hummel bekannt, er
verneigte sich höflich. Lucile stellte sich neben ihn. Sie steckte ihren
Kornblumenstrauß enger in den festen Gürtel, so daß Hummel ihn sehen mußte.

Vater Dugirard begann Konversation zu machen.

»Finden Sie sie nicht reizend, diese kleine Stadt?« fragte er Hummel. »Das
Stadthaus ein bijou, der Marktplatz eine Szene. Man scheint beständig durch ein
Vaudeville zu wandeln.«

Frau Balde lächelte. »Ich fürchte. Sie sehen uns nur deshalb so poetisch,
Monsieur, weil man in Paris die Gewohnheit hat, die Vaudevilles in elsässischen
Kostümen zu spielen?«

»O nein, nicht nur das. Mir scheint auch in der elsässischen Landschaft ein
sanfter, gemütlicher Zug zu liegen, wie wir ihn im übrigen Frankreich nicht
kennen. Wir haben nicht einmal das Wort dafür. Das ist entschieden noch eine
Erinnerung daran, daß dieses Land früher einmal deutsch war. Wir anderen
Franzosen wenigstens fühlen das so. Nicht etwa, daß ich damit etwas
Nachteiliges äußern wollte,« fügte er beflissen hinzu, und sich zu Hummel
wendend: »Ich achte von meinem ganzen Herzen Deutschland mit seinen Dichtérs et
Denkérs und Ihren Henri Aine.«

»Heinrich Heine,« verdeutschte Françoise unwillkürlich.

»Sein oder Nichtsein, müssen wir uns fragen,« zitierte Dugirard seinen »Henri
Aine«. Er sah sich kindlich stolz dabei im Kreise um.

Jetzt kam Balde. Heinrich spürte wieder deutlich das Wahrhaftige und Frohe, das
von diesem Menschen ausging. Es machte schon Freude, das Behagen zu sehen, mit
dem er seinen Wein trank und von dem Backwerk aß. Er redete mit großer
Herzlichkeit auch dem jungen Gast zu einem neuen Glase und einem neuen Törtchen
zu, legte ihm sogar selber ein Stück Gebäck auf den Teller. Hummel sah entzückt
auf die schöngemalte Jagdszene des Porzellans, während er aß. Balde sagte:

» Tenez, das ist etwas, was wir verstehen, wir Elsässer. Gutes Essen. Wir sind
mehr gourmands – Vielfraß als die müßigen Franzosen und genäschiger – plus
friands als die ernsten Deutschen. Mais voyez-vous, wir schämen uns auch
unserer materiellen Bedürfnisse nicht. Wir verstecken sie nicht. Ja ja, mein 
junger Freund, ich weiß recht gut, bei Ihnen beschwichtigt man seinen Körper
heimlich, ohne Vergnügen, sans tambour ni trompette. Man will ihn nur sättigen
und zum Schweigen bringen. Wir Franzosen dagegen, ja, wir versuchen, uns aus
unseren Bedürfnissen eine Kunst zu machen. C'est ça.«

In diesem Augenblick klang über die Mauer des Gartens herüber ein mehrstimmiger
Gesang:

»Es blühen die Rosen im Tale,
Soldaten ziehen ins Feld –
leb' wohl, du mein Liebchen, du feines,
von Herzen gefallest du mir.«

Seltsam, dachte der gründliche junge Heinrich, warum singen sie nicht
französisch?

Auch Hortense Dugirard hatte aufgehorcht. »Fabrikmaidele, que j'aime cela! Ich
habe mich so gesehnt nach unseren alten Volksliedern.« Tränen traten ihr in die
Augen. Frau Balde strich ihr leise, liebevoll über den Arm.

Hummel hatte nichts gemerkt von dieser kleinen Szene, er kämpfte mit einer
Frage, die er nicht mehr unterdrücken konnte. »Fühlen sich die Elsässer
eigentlich mehr als Franzosen oder als Deutsche?« Er wurde verlegen nach dieser
fast unfreiwilligen Explosion, die ihm selbst taktlos und ungeschickt vorkam.
Wirklich entstand eine kleine Pause. Man lächelte. Dann aber setzte sich Balde
tiefer in seinen weißen Holzsessel hinein und hielt dem wißbegierigen Gast eine
längere Rede. Man merkte, daß es ihm Spaß machte.

»Es hat lange gedauert, daß wir losgekommen sind von Deutschland,« sagte er
bedächtig. » C'est vrai! Und lange hat's gedauert, bis wir Franzosen wurden.
Jetzt« – er machte ein humoristisches Gesicht – »jetzt ist es vielleicht so:
wir beten deutsch und rechnen französisch. Mais pour le reste – sehen Sie, mein
junger Freund,« – er faßte vertraulich Hummels Arm – »wir kamen aus einem
kleinlich zerrissenen Lande und fanden unter Louis-Quatorze ein großes
einheitliches Reich – une vraie patrie. Wir hatten Niederlagen erlebt und
fanden die gloire. Man hatte gehungert und fand Sattessen unter dem Roi Soleil.
Lange haben wir Deutschland geliebt. Wir lieben es noch heute. Cela veut dire,
unsere Erinnerung, l'Allemagne d'autrefois, Deutschland von früher. Das neue
Deutschland kennen wir nicht. Die Badenser, die in Mülhausen und Kolmar in
unseren Fabriken arbeiten, sind arme Schlucker ohne Physiognomie. Wenn wir von
Ihren Titeln drüben und Dekorationen lesen, so ist uns das fremd. Ihr Bier
trinkt man hier nicht, und Ihre modernen Bücher liest man hier nicht. Das ist
schade, denn wir sind nicht so begabt wie die Franzosen, die weniger aus
Büchern, aber desto mehr aus dem Leben lernen. Und noch eins: Frankreich hat
immer nur unsern Leib verlangt. Jamais la France n'a reclamé notre âme! Und das
war klug, c'était sage. Hätte es versucht, uns unsere alten Gebräuche zu
nehmen, unsere Familiensprache, nos traditions, ganz Elsaß wäre dagegen
aufgestanden. Denn wir sind und bleiben nun einmal die deutschen têtes carrées
die Eigensinnigen, Beharrlichen; und gerade das ist ihnen recht, à ces coquins
de Français. Ils en profitent, sie nützen das aus. Unser Speck und Sauerkraut
ist Delikatesse in Frankreich. Unsere derbere Struktur liefert ihnen die besten
Soldaten, unsere Besonnenheit die besten Generale. Gerade daß wir so
verschieden sind, das bildet das Band zwischen uns.«

Frau Balde lächelte zu ihm hinüber. »Monsieur kann niemals enden, wenn er vom
Elsaß spricht. Und wir wollten doch unserem deutschen Gast unsere Altertümer
zeigen.« Sie stand auf, ohne eine Erwiderung abzuwarten.

Balde folgte, und Hummel wurde nun durch die tiefen gewölbten Keller gefühlt,
in denen noch Klosterwerk bewahrt lag, zerbrochene Kruzifire und Stücke von
Grabsteinen. Wieder im Tageslicht oben sah er über der Treppenwindung in einer
Wandnische eine wundervolle Holzmadonna, ruhevoll und lächelnd. Auch sie hatte
man im Keller gefunden. Hummel sah sie lange an, er fand, sie glich Françoise.
Balde zeigte die gute Arbeit »aus der Zeit des Straßburger Münsters«, den
naturalistisch gegebenen Kinderkörper, und sprach kluge, frische Worte zu
alledem. An Hummel rauschte alles vorüber, er dachte an die Frauen oben,
Hortense, Lucile, Françoise. Und mitten zwischen ihnen die Madame de la Quine.
Vertrautheit und Fremdheit schufen ein wundervolles Wogen in ihm, dem er sich
überließ wie einem warmen, blauen Meere.

Jetzt wurde er durch das Haus geführt.

Martin Balde hatte ziemlich alles so belassen, wie er es ererbt hatte, und nun
schien es wie gerade erst für ihn und seinen Hausrat geschaffen, der sich
zusammensetzte aus der behaglichen Louis-Philippe-Einrichtung, mit der er
geheiratet hatte, und den ernsten geradlinigen Möbeln des alten
Hugenottengeschlechtes, dem Frau Balde entstammte. Und überall standen
Françoises Sträuße von leuchtenden Sommerblumen auf den Tischen. Vor der
Kornblumenschüssel im Eßzimmer lächelte Heinrich, wie wiedererkennend.

Nun ging man an dem jetzt leeren Vorplatz vorbei, wieder in den Garten.

»Eh bien,« fragte plötzlich Balde unvermittelt, »was denkt man bei Ihnen über
die spanische Affäre? Die Kandidatur Ihres Hohenzollernprinzen,« setzte er
hinzu, da sein Gast ihn ratlos ansah. »Legt man in Preußen der Sache großes
Gewicht bei?«

Hummel antwortete nicht gleich. Er hatte auf der Reise nur selten eine Zeitung
zu Gesicht bekommen, von der Thronbewerbung eines Hohenzollernprinzen nur
flüchtig und uninteressiert gelesen.

»Sie meinen, das könnte zu Verwicklungen führen?« fragte er tastend.

Der Maire zuckte die Achseln. »Man hat von der Gefahr einer Dynastie
Hohenzollern in Spanien gesprochen, die Ihr Bismarck protegiere.«

»Und Frankreich fürchtet das?«

»Fürchten? Nein. Man möchte wohl vielmehr eine Ablenkung daraus machen.«

»Ich verstehe nicht –«

Balde schwieg einen Augenblick. »Seit den anderthalb Millionen Nein beim
Plebiszit hat man Angst vor dem Volke,« sagte er dann. »Man fürchtet
Revolutionen. Eugénie und die Jesuiten hetzen gegen die Protestanten, die
schuld daran sein sollen. Die Preußen nun sind gleichfalls Protestanten, voilà.
Nichts wäre der Kaiserin und ihren Getreuen erwünschter als ein kleiner
Religionskrieg, der ein Beschäftigungsspiel für die Unzufriedenen bedeutete.«

Einen Augenblick schwiegen alle. Dann sagte Hummels helle junge Stimme
zuversichtlich: »König Wilhelm wird kein unnötiges Blutvergießen zulassen.«

Der Maire betrachtete ihn mit Wohlgefallen. »Sie lieben Ihren König!« Er
seufzte. »Sie sind zu beneiden.«

»Man ist hier nicht sehr patriotisch?«

Balde machte ein ernsthaftes Gesicht: »Was mich betrifft, ich habe dem Louis
Napoléon Treue geschworen und werde sie halten. Im übrigen – man könnte sehr
wohl gegen Papst und Kaiser sein und trotzdem sein Vaterland lieben. Vielleicht
sogar besser,« fügte er hinzu. Seine Stimme klang wie das Grollen eines treuen
Hundes, der Gefahr anzeigt.

Frau Balde sah ihn mütterlich an: »Er ist ein liebes, großes Kind!«

Man befand sich im hinteren Garten, dem ehemaligen Klosterkirchhof, der über
den zerfallenen Gräbern mittelalterlicher Mönche Frau Baldes Rosen und
Gemüsebeete aufs vortrefflichste gedeihen ließ. Die Grenze bildete hier die
Wallmauer mit dem Blick auf die Getreidefelder, dahinter sah man die
Schornsteine der Schlotterbachschen Fabrik, links die Ill und das
Spitalwäldchen. Nach dem Hause zurück führte eine breite, schattig lockende
Kastanienallee, die in der Mitte des Gartens sich zu einem runden Platz
ausweitete. Farbige Kleider schimmerten da.

»Unsere Jugend,« sagte der Maire. Sie steuerten darauf zu. Da sie näher kamen,
sahen sie die beiden Schwestern mit der kleinen Désirée und irgend etwas
Wagerechtes, hin und her Blitzendes zwischen den Bäumen. Der Maire lachte:
»Voilà la petite paresseuse!« Frau Balde machte ein unzufriedenes, fast
strenges Gesicht. Jetzt erkannte auch Heinrich, was da zwischen zwei Kastanien
schwebte: Lucile in einer Hängematte, die sie durch Aufschnellen und
Zurückfallen in Bewegung hielt. Als die drei näher kamen, zog sie, wie in
kindlicher Schüchternheit, das Netz ganz eng um sich und blieb mäuschenstill so
liegen. Sie sah reizend aus in dieser Fischpose mit dem dunkeln, spitzbübisch
beschämten Gesicht. Balde, geleitet durch das etwas erzieherische Schweigen
seiner Gattin, versuchte gleichfalls streng auszusehen: » Eh bien, la petite,
es ist nicht Schlafenszeit, wie ich glaube?«

Lucile richtete sich auf. Sie schlang graziös ihre Arme um den breiten,
grauhaarigen Mann: »Nicht schelten, Papa Balde, Sie wissen, ich bin nichts als
ein Kind, das spielt.« Und sie ließ sich von ihm herausheben.

Heinrich Hummel verwandte keinen Blick von ihr. Noch nie war ihm etwas so
Entzückendes begegnet. Er hatte es ja gewußt, daß ihm in Thurwiller das Glück
kommen würde! Und sein Blick ging zu Françoise hinüber, die schlank und kräftig
zwischen den Büschen stand und mit der Kleinen Blätterkränze steckte. Ihr
Gesicht war blaß, wie sie jetzt nach ihm hinsah.

Die Allee ging vom Boskett aus weiter zum Vorgarten hin. Dort hatte Vater
Dugirard im gleichen Augenblick ein strenges Verhör zu bestehen. Im Begriff,
nun wirklich endlich zum Angeln aufzubrechen, wurde er von Luciles alter
Wärterin zurückgehalten, die sich mit imposanter Miene vor ihm aufpflanzte.

»Monsieur geht aus? O, ich weiß schon, Monsieur denkt nur daran, sich zu
amüsieren, Monsieur denkt aber nicht an seine Pflicht. Monsieur vergißt, seine
Demoiselle Tochter zu überwachen in dieser schrecklichen Provinz, in der es
erlaubt ist, daß die jungen Fräulein ohne Papa und Mama und ohne dame d'honneur
mit den jungen Leuten spazierengehen. Das ist nicht schicklich, o nein, das ist
unmoralisch. Und der Effekt – voilà!« Sie wies mit dem mageren Finger, der aus
einem schwarzen Filethandschuh herausstak, nach dem Boskettplatz und Luciles
Hängematte. Dugirard setzte sich sein Pincenez auf und sah hin. Er lächelte.
Die helle Jugend da im grüngoldnen Baumschatten gefiel ihm sichtlich, aber die
treue alte Frauensperson war empört. »Monsieur lacht, aber ich werde nach Paris
an Madame schreiben, was hier vorgeht. Dann wird Monsieur schöne Dinge zu hören
bekommen, o ich versichere Sie, schöne Dinge.«

»O, Sie verstehen zu schreiben, Louison?« Es war die einzige kleine Rache, die
er wagte. Aber die Alte ließ sich nicht besiegen. Wie eine Pythia streckte sie
die Arme gegen die Gesellschaft da hinten aus:

»Man wird Lucile nie verheiraten, wenn man nicht vorsichtiger ist. Niemals.«
Damit drehte sie sich um und ging in den Küchenflur zurück.

Dugirard blieb nachdenklich stehen. Sie hatte recht, seine Frau plante eine
Verbindung Luciles mit dem jungen Victor Hugo Schlotterbach. Er war erst
vierzehnjährig, das ist wahr, zwei Jahre jünger als Lucile, aber die Fabrik
machte ein schönes Geld, und die Schlotterbachs hatten ohnedies Vermögen. Der
Kleine war vor ein paar Tagen aus dem Lyzeum in Kolmar zu den Ferien
heimgekehrt, die Kinder hatten sich gut gefallen. Vorerst freilich schien der
Junge über beide Ohren verliebt in Françoise, aber das ging vorüber. Nur mußte
man vorsichtig sein, daß nicht etwa dieser junge Deutsche – sie machte schöne
Augen nach ihm hin. Aber ein Deutscher! Bah! Seine Tochter würde keinen so
schlechten Geschmack haben. Immerhin – er war hübsch, und die Frauen sind
unberechenbar. Er beschloß, wachsam zu sein.

Hummel hatte sich von Baldes verabschiedet. Am nächsten Nachmittage sollte er
mit der Familie nach Sulz zur »Kilbe« fahren. Ihm war, als kenne man sich schon
lange.

Noch in der Allee warf er einen Blick zurück auf diese Menschen, die ihm
plötzlich wichtig geworden waren. Aber eigentlich sah er nur Françoise und das
goldene, zitternde Licht auf ihren Flechten.

»Das schönste Haar im Städtchen,« fiel ihm ein.

Dann versuchte er sich Luciles pikante Reize zurückzurufen, Lucile, die er ja
liebte! Auf dem Heimgang durch die gleichen Straßen, die ihm vorhin an Bourdons
Seite banal und häßlich vorgekommen waren, empfand er jetzt alles lebendig, so
als ob alles, was er hier sah, ihn innig angehe, irgendwie zu ihm gehöre. Ja,
als ob das ganze Elsaß ihn angehe, von ihm verstanden und erfaßt werden müsse.
Aufmerksam blickte er in die umbuschten Gärtchen, in die offenen ländlichen
Torbögen. In der Mitte eines Hofes saß ein silberweißer Pfau auf einer Leiter
und ließ sein Gefieder herabströmen wie einen Wasserfall. Das rührte ihn
irgendwie. Lange stand er und schaute, bis die Hitze, die die Steinmauern von
sich gaben, ihn nach Hause trieb.

 

Françoise Balde war in das obere Stockwerk hinaufgestiegen, um für Eusébe
Blanc, den Bruder ihrer Mutter aus Straßburg, der heut abend erwartet wurde,
die Giebelstube herzurichten. Sie tat ein Glas mit Blumen auf den Tisch, zog
die Decken glatt und rieb an der Politur des Bettes. Alles mit einem
verträumten, gleichsam nach innen horchenden Gesicht. Jetzt stellte sie auf der
Kommode ein altes verschwommenes Daguerreotyp zurecht, der Mutter Elternhaus
auf dem Lande in Frankreich, Frau Balde selbst davor mit ihrem Bruder, beide in
kurzen, karierten Kleidchen mit langen Höschen. Dazu eine Photographie der
Thomaskirche in Straßburg, an der Oncle Blanc Pfarrer war. Zuletzt ging sie das
Treppchen hinauf nach dem Speicher und maß dort mit Arm und hochgehaltenem
Kleid den runden alten Holztisch, gleichfalls Blancsches Erbteil, der mit sechs
starren Holzstühlen gemeinsam hier, ernst und vornehm, den Wechsel der Moden
verwartete. Der Onkel sollte es heimatlich haben. Er war immer ein wenig
stadtmüde, wenn er heraufkam ins Oberland, und voller Dankbarkeit für jede
Liebe hier. Mit einem Lächeln voll Güte stand Françoise da, prüfend blickte sie
auf den Niederschlag der Geschlechter, der sie hier umgab. Octave Baldes
rostige Säbel hingen da, Pistolen und Uniformen der vergangenen Régimes, ein
mottenzerfressener Predigertalar, lederne Mantelsäcke und gestickte, behagliche
Reisetaschen. Alle hatten hier oben abgelegt, die Unruhigen und die Seßhaften.
Aus den Schränken roch es nach Lavendel und Thymian, das Sparrenwerk krachte
vor Hitze. Françoise rückte dies und glättete jenes, ihre Hände hatten das
Leichte, Schlanke der Gutzugreifenden.

Plötzlich aber quoll ein heißer Schmerzensstrom in ihr auf und stürzte ihr aus
den Augen. Ganz steif stand sie da mit emporgehobenem Gesicht. Dann lächelte
sie wieder tiefverklärt.

Und all dies Sonderbare geschah ihr am Vorabend ihrer Lebensentscheidung. Denn
morgen sollte der Mülhauser reiche Fabrikantensohn Pierre Füeßli seine Antwort
haben. Die Bedenkzeit war ja doch nur eine Form gewesen. Es war ihr gar kein
Zweifel gekommen, daß sie diesem Freier Ja sagen würde. Nun aber – – Lange saß
sie da oben auf einem der alten, hohen Stühle, lächelte und weinte.

 

»Meine Tochter empfängt in ihrem Boudoir,« sagte Onkel Camille zu Heinrich, als
sie am nächsten Morgen sich auf den Weg zum Château Schlotterbach machten. »Die
Fauteuils im Salon stecken meist in ihren Bezügen. Man arrangiert ihn nur für
angemeldete Gäste.«

Das erste, was Heinrich sah, als er bei Madame Schlotterbach eintrat, war
mitten im Zimmer ein niederes, blau und orange garniertes Bett von gewaltigen
Dimensionen, einen großen Stoffbaldachin über sich. Unwillkürlich stutzte er.

Madame Schlotterbach selber, ein zierliches Persönchen, stand aufrecht am
Kamin, beide Arme vorgestreckt. Sie war in ein Deshabillé von weißen Spitzen
gekleidet, über und über mit gelben Rosetten garniert. Bourdon eilte auf sie zu
wie auf einen Vorgesetzten. Sie hielt ihm erst die eine, dann die andere Wange
hin, die er küßte.

»Bonjour, papa, vous allez bien?«

Bourdon stellte sich in dritte Position:

»Erlaube, daß ich dir deinen deutschen cousin präsentiere, Monsieur Hümmelle
aus Jena.«

»Ah, entzückt, Sie zu sehen!« Sie reichte ihm die Fingerspitzen. Das vorn
verschnittene glatte Stirnhaar lag wie eine Pelzkappe über den schwarz
umränderten Augen. Der Puder gab ihren unregelmäßigen Zügen etwas Maskenhaftes,
das den jungen Deutschen erschreckte. Man sprach Französisch. Die Dame fragte
Hummel, wie ihm die Stadt gefalle, woher er komme, wohin er reise? Heinrich
ertappte sich darauf, daß er versuchte, seine Antworten möglichst geistvoll zu
gestalten, und amüsierte sich zugleich über seine Originalsucht, die von der
ruhigen Banalität dieser französierenden Elsässerin unvorteilhaft abstach.
Trotz guten Willens fühlte er sich hier unbehaglich. Die ganze Art dieses
Zimmers, das aufdringlich auf Frau gestimmt war, befremdete ihn. Da standen auf
dem Klavier große Sèvresgruppen verliebter Schäfer und Schäferinnen, eine große
Vase mit künstlichen Blumen, die man vor die Feuerstelle des Kamins gesetzt
hatte, zeigte als Malerei Amouretten und schmachtende Damen, auf den
Marmortischchen lagen Goldschnittbücher, der Toilettentisch, deutlich ins
Zimmer hineingerückt, war bedeckt mit Kämmen, Bürsten, Döschen, Flakons,
Spiegeln, Parfümflaschen, Puderbüchsen und Schminkkästchen. Neben der
Chaiselongue eine große halbgefüllte Konfektschale auf Füßen, bunte
Papierfächer auf der Kaminplatte. Die Fenster waren fest geschlossen, es roch
nach Puder und Heliotrop.

»Ich habe mich um dich geängstigt, ma chère!« sagte Bourdon. »Diese Umzüge und
Drohungen!«

Madame Schlotterbach nahm den Fächer in die Hand, sie lachte. »O, wir haben
nichts gemerkt von alledem, wir sind ganz abgeschlossen von dieser schmutzigen
Fabrik. Théophile ist übrigens noch in Nancy geblieben, alte Stickereien
anzusehen. Ich erwarte ihn jede Viertelstunde zurück. Unser Salon soll erneuert
werden,« sagte sie zu Hummel. »Er stammt zum Teil noch von meiner belle-mère
und war unmöglich. Es ist nur schwer« – sie lachte kokett – »Monsieur ist
blondin, und mein Teint fordert Gelb.«

Heinrich begriff, daß er jetzt ihr etwas Schmeichelhaftes sagen müßte, aber
einer verheirateten älteren Frau gegenüber ging ihm das zu sehr gegen
Gewohnheit und Geschmack. Um einer Pause zu entgehen, blätterte er in den
Noten, die zwischen Modejournalen auf dem Klavier lagen: französische Walzer
und ein paar Opernarien. Auf einigen der Blätter stand eine Widmung mit schönem
Namensschnörkel von Napoléon Cerf.

»Sie treiben nicht deutsche Musik? Mozart? Beethoven?«

»Beethoven? Ah non, c'est trop triste.«

Der Pharmacien untersuchte indessen die Büchsen und Gläser auf dem
Toilettentisch. Er nahm aus einer silbernen Hülle einen Stift und strich ihn
sich prüfend über die Hand: »Ah, tiens, von diesem rouge bewahrt Tuteur Frères
in Paris das Geheimnis.«

In diesem Augenblick trat, parfümiert, mit englischem Seitenbart, ein wenig
geckenhaft, der Hausherr ein. Ein Duft von starken Zigarren ging von ihm aus.
Er trug ein Monokel, und die Hand, mit der er seine dünnen blonden Haare
strich, glänzte von Brillanten. Seine Begrüßung war formell.

»Sie befinden sich gleichfalls am Hofe von Jena, wie Ihr armer Papa?« fragte er
den Besuch.

Und da ihn Hummel verblüfft ansah, fügte er hinzu: »Ich las es damals in der
Todesanzeige, die man meinem Schwiegervater schickte.«

Hummel erklärte ihm, daß sein verstorbener Vater allerdings den Titel Hofrat
besessen, daß aber ein Fürst von Jena nie existiert habe.

»Ah, also nie existiert? Das ist außerordentlich interessant! außerordentlich
interessant!« wiederholte er ein paarmal.

Madame setzte sich graziöser auf dem kleinen Sofa zurecht. Sie empfand sich
zwischen den drei Herren in ihrem Boudoir wie eine Herrscherin. Man begann nun
regelrecht Konversation zu machen, plauderte mit Lebhaftigkeit über die
Verschiedenheit von Paris und Provinz, über den französischen Hof, über die
neuen Ausbrüche des Vesuv, über die Pazifizierung Algeriens und weiter über
Dinge, die keiner von ihnen genau kannte, und die keinen von ihnen
interessierten.

»Sie lieben Musset?« fragte endlich Madame Schlotterbach. Sie nahm ein
goldgeschnittenes Büchlein vom Ziertisch. »Er berauscht mich. O diese
köstlichen einsamen Abende am Kamin! Mein Mann spielt Billard bei Monsieur de
la Quine, ich sitze mit meinem Buch hier in der Ecke und lese. Gut ist's da! Ah
qu'il fait bon dans mon coin, j'en ai le frisson!« Sie schauderte graziös.

»Ach, wirklich?« sagte Hummel. Er hatte entdeckt, daß ihr goldenes Medaillon,
zwischen dem viereckigen Halsausschnitt hin und her gleitend, auf dem
gepuderten Busen einen breiten, schwarzen Strich beschrieb. Das zerstreute ihn.

»Frankreich liebt nur eine Poesie,« sagte Théophile Schlotterbach unvermittelt,
»die poésie parisienne.«

»Und Elsaß?« fragte Hummel.

»Aber das ist die gleiche Sache, mais c'est la même chose!«

»Soviel ich gelesen habe,« erwiderte der junge Doktor mit Gründlichkeit,
»existiert doch auch eine speziell elsässische Poesie? So etwa wie es eine
elsässische Malerei gibt: Vautier zum Beispiel.«

»Monsieur hat recht,« sagte Schlotterbach höflich. »Es gibt eine elsässische
Poesie, aber das ist schon lange her, sehr lange.«

»Gottfried von Straßburg?« fragte Hummel.

» Mais certainement.« Madame Schlotterbach gähnte verstohlen. Jetzt wurde
Bourdon lebendig: »Aber Sie vergessen, Monsieur Théophile: unser ›Hans im
Schnokeloch‹.« Er lachte über das ganze Gesicht. Behaglich stellte er sich auf
seine beiden Beine und deklamierte:

»D'r Hans im Schnokeloch
hett alles, was er will,
und was er will, das hett et net,
un was er hett, das will er net,
d'r Hans im Schnokeloch
hett alles, was er will.«

Madame Schlotterbach fächelte sich stärker: »O, Papa!«

Auch Schlotterbach zuckte die Achseln: »Sie sehen, Monsieur, das nennt sich
hier Poesie.«

Aber Bourdon war diesmal nicht einzuschüchtern: »Das Gedicht ist ganz gut! Und
außerdem – man sagt ja, der Hans im Schnokeloch wäre der Elsässer, wie er leibt
und lebt. Das muß einen Ausländer doch interessieren, nicht wahr, mein Neffe?«

Auch Heinrich beharrte: »Nun wohl, die elsässische Poesie könnte inmitten der
ermüdeten » poésie parisienne« eine Enklave naiver Frische bilden.«

»Ohne Zweifel,« sagte Madame höflich.

Hummel wurde warm. »Und sehen Sie, das wäre sogar eine Mission für das Elsaß.
Es könnte eine Einzelpoesie schaffen, wo es jetzt nur Mitläufer ist. Eine
Einzelpoesie, wie wir Deutschen sie pflegen. Denn das ist vielleicht der Vorzug
unserer sonst so beklagenswerten deutschen Kleinstaaterei: Eine Anzahl
Nebenflüsse ergießen sich unaufhörlich in den großen Hauptstrom deutscher
Poesie und führen ihm frische Nahrung zu.«

»Monsieur Hümmelle hat ganz recht, parfaitement,« sagte Madame Schlotterbach
wieder. »Aber nun müssen Sie mir von Deutschland erzählen, es muß charmant
sein, ganz und gar pittoresk! Ich weiß leider so wenig davon. Meine Tochter
dagegen –« Sie warf auf den hübschen jungen Deutschen einen prüfenden Blick.
Ihr fiel ein, ob es nicht ganz gut wäre, ihre Virginie bliebe nicht länger im
Kloster, sondern verheiratete sich? Der junge Mann würde dann in die Fabrik
eintreten, man würde ihn französieren. Deutsche sollen ja so tüchtige und
fleißige Leute sein. »Ich war schon einmal in der Schweiz mit meiner Tochter,«
plauderte sie weiter, »in Lausanne. Die Schweiz – das ist ja beinahe
Deutschland, nicht wahr?« Er würde ihr gefallen, dachte sie, für einen
Franzosen paßt sie nicht, sie hat den bäuerlichen Geschmack ihres Großvaters.

»Zu denken, daß man schon eine erwachsene Tochter hat!« begann sie wieder. Sie
seufzte ausdrucksvoll. Théophile Schlotterbach wartete eine Weile auf das
Kompliment, das Hummel seiner Frau sagen würde, da es aber nicht kam, äußerte
er selbst:

»Man würde sie beide für Schwestern halten!« Er putzte dabei aufmerksam sein
Monokel mit einem hochroten Foulard.

» Vrai? O ja, man ist noch keine alte Frau. Glücklicherweise.« Jetzt endlich
schwang sich Hummel zu einer kleinen Höflichkeit auf, die mit erfreutem Lächeln
erwidert wurde. Und nun kam die Dame in ihr Fahrwasser. »Ich habe mich früh
verheiratet, Sie wissen. Meine Tochter hat nur siebzehn Jahre weniger als ich.
Madame de la Quine freilich behauptet, es seien zwanzig. Sie könnte es gut
genug wissen. Denn sie hat im gleichen Frühjahr wie ich ihre Kommunion gemacht,
und Mama hat ihr ein Kleid von ihren eigenen dafür gegeben. Ihre Mutter wusch
für uns. Das hat sie vergessen. Mais enfin, man darf sie nicht ernst nehmen.
Sie liebt es, cette chère dame, sich auf Kosten anderer zu amüsieren. Man muß
auf seiner Hut sein.«

Das war wie eine Warnung.

»Aber wo ist Victor Hugo?« fragte Schlotterbach. »Ich habe ihn noch nicht
umarmt.«

Schon ein paarmal hatte ein schlankes, anmutiges Gesicht durch den Türspalt
gelugt, von Madame Schlotterbach mit einer Handbewegung immer wieder
weggescheucht. Jetzt kam der ganze kleine Mensch zum Vorschein: Victor Hugo,
der jüngste Schlotterbach, etwa vierzehnjährig, in Kniestrümpfen und
Schottenanzug, das helle Haar pagenartig verschnitten. Bourdon und
Schlotterbach strahlten. »Ah, da ist er ja!« »Hast du deine thèmes beendet?«
»Arbeitest du auch nicht zu viel bei dieser Hitze?« Madame Schlotterbach küßte
ihn. »Und die Bonbons, die ich dir hineingebracht habe, waren sie gut?«

»Vorzüglich! Ich habe sie alle aufgegessen.« Der Knabe sah unverwandt auf
Hummel, der ihm gefiel.

» Bonjour, monsieur le géant,« sagte er keck. »Guten Tag, Herr Riese!«

Sein Vater hielt es vor dem Fremden für anstandig, ihn zurechtzuweisen: » Eh,
dites donc, jeune homme, so spricht man nicht.«

Madame Schlotterbach zog ihn wieder an sich und küßte ihm ausführlich das ganze
Gesicht.

»Er ist ein gutes Kind, ein kleiner Gelehrter, ich versichere Sie. Er studiert
im lycée in Kolmar. Und er ist schon ein Held, nicht wahr?« Sie küßte ihn von
neuem. »Denken Sie, als gestern sein Großvater Schlotterbach ihm einredete, es
könne einen Krieg mit Preußen geben, ist er in den fumoir eingedrungen und hat
aus der Waffensammlung seines Vaters einen Degen ergriffen. Er wollte uns
verteidigen.«

Heinrich Hummel lachte. Er legte dem hübschen Jungen brüderlich die Hand auf
die Schulter. »Gut, daß es mit dem Krieg gegen Preußen nichts ist, da hätte
dieser blutdürstige junge Herr vielleicht seine Waffe gegen mich richten
müssen.«

»O nein« – er sah ihn verliebt an – »nie würde ich das! Aber ist denn der Herr
Riese Offizier?«

»Bei uns sind alle gesunden Männer Soldat.«

»Allgemeine Wehrpflicht,« sagte Schlotterbach. »O ja, ich weiß.«

»Ich will auch Soldat sein!«

Madame Schlotterbach wehrte ab: »Aber man könnte dich totschießen, mein armes
Kind!«

Victor Hugo ließ ruhig maman und grand-papa an sich herumhantieren. Madame
Schlotterbach seufzte. »O ja, die Kinder! Man hat sie niemals für sich selbst,
seine Söhne. Nur die paar Jahre, wenn sie vom Lande von der Amme zurückkommen.
Aber da schon teilt man sich in ihren Besitz mit der Bonne. Dann gleich nimmt
das lycée sie uns fort, danach les filles und dann der Beruf. Zuletzt die
Heirat.« Und sie seufzte wieder.

Heinrich sah mit Verwunderung, wie das Gezierte von ihr abfiel wie eine Maske
und ein ganz echtes, warmes Gefühl ihr in die Augen stieg, daß sie aussahen,
wie richtige besorgte Mutteraugen. Die Frau wurde ihm fast lieb in diesem
Augenblick.

Bourdon und Théophile hatten inzwischen vom Streik gesprochen. Bourdon war noch
immer tieferbost über das Gebaren des alten Schlotterbach ihm gegenüber. »Und
mit Krieg zu drohen!« schrie er. »Ist das nicht sündhaft?! Ja ja« – und er
puffte seine Arme einem unsichtbaren Gegner in den Bauch. »Der Krieg wird
kommen und ihn strafen. Nie waren wir einem Krieg so nah wie heute, das sage
ich, der Pharmacien vom ›Bourdon d'or‹«.

»Und warum?« fragte der elegante Théophile sanft.

»Weil, weil – – – man soll den Teufel nicht an die Wand malen, sonst kommt er.«
– –

Als Onkel und Neffe auf dem Heimweg zum Rathausplatz einbogen, fanden sie ihn
voll Lärm und Gelächter. Vor der Kaserne stand ein Trupp Lustiger, darunter
Kinder und Frauen, sie empfingen mit Händen und Schürzen, was die Soldaten aus
den Fenstern warfen, als unnütz bei dem bevorstehenden Wegzug. Wer über den
Platz ging, trat hinzu und beteiligte sich. Ein Trupp Dienstmädchen stand
kichernd und schluchzend beiseite. Der alte Groff kauerte am Boden und wühlte
unter einem Haufen bunter Papierherrlichkeit, Maskenflitter, Überbleibsel des
vorigen Faschings. Er behängte sich mit Papierorden, Knallbonbonmützen und
Schärpen, daß es raschelte. Zuletzt fand er noch eine scheußliche Witzmaske mit
roter Nase und dickem Schnurrbart, die befestigte er am Hinterkopf und
scheuchte damit die Kinder. Es sah burlesk aus im heißen Sonnenschein.

 

Es war eine kleine lustige Karawane, die das Balde-Haus am Nachmittag nach der
Sulzer »Kilbe« entsendete, voran der Doktorwagsn, vom Maire selbst gelenkt, im
Fond Frau Balde mit ihrem heute morgen hier eingetroffenen Bruder. Pfarrer
Eusèbe Blanc war ein schmaler, intelligent aussehender Mensch mit dunklem
gelocktem Haar und einer liebenswürdigen Stimme, der man gut sein mußte. Er
zeigte dieselbe Ruhe und vornehm wirkende Gelassenheit wie Frau Balde. Sehr
wohl schien er sich zu fühlen da im Kütschchen neben der Schwester, die er
liebte. Seine Ehe daheim mit einer geborenen Straßburgerin, hausbacken und
dabei vergnügungssüchtig, machte ihm dies Beisammensein mit der Frau seines
eigenen Blutes zum Ausruhen zugleich und zur Belebung.

Wie sie jetzt über die Thurbrücke fuhren, wandte er sich, nach den jungen
Leuten zurückzuschauen, die im langen Bankwagen der »Krone« unter Dugirards und
Hortenses Schutz folgten. Die Blumenhüte der Damen, das helle Geplauder, das
herüberklang, das Lachen und Sichzueinanderneigen dort freute ihn.

»Nichts Gesunderes als der Anblick von Schönheit und Fröhlichkeit,« sagte er
ein paarmal. Seine schmale, feste Hand suchte die feste, schmale der Schwester.

»Net so karessiere, sunsch bin i jaloux!« sagte Balde. Er sprach Elsässisch, um
neckend sich abseits zu stellen von den beiden Franzosen, als seien sie gegen
ihn verbündet.

Im großen Wagen saßen auf der einen Seite die Damen: Hortense, Françoise und
Lucile, auf der anderen Dugirard, Hummel und der junge Schlottelbach. Heinrich
war froh, mitfahren zu dürfen. Er hatte gefürchtet, seine Verwandten würden ihn
mit Beschlag belegen. Aber der Onkel hatte einen leichten Gichtanfall bekommen,
und die Tante pflegte ihn. So waren sie gezwungen, ihren Gast der feindlichen
Partei abzutreten.

Ihm gegenüber die Schwestern hatten helle Kleider an, ihre Hütchen lagen ihnen
wie Studentenkäppi über der Stirn. Lucile trug einen Matrosenhut mit Bändern,
über dem Haar ein dichtes blaues Chenillenetz gegen den Staub. Victor Hugo
hatte wieder sein romantisches Schottenkostüm an. Man lachte über nichts und
alles. Wie goldene Leuchtbälle flog es durch die Luft, Scherzreden und
Gelächter. Nur der arme Dugirard war nachdenklich, die Drohungen und Warnungen
der alten Louisen bohrten in ihm. Er fühlte sich unbehaglich in dem
unkleidsamen Amte eines Wächters. Hortense dagegen war wie im Rausch. Diese
Fahrt mit ihren Erinnerungen an so viele schöne Vergangenheit machte sie
glücklich. Lucile amüsierte sich köstlich. Mit einer gewissen Ranküne sah sie
auf Françoise, der niemand huldigte, während sie selbst sich unter den Blicken
des jungen hübschen Deutschen wußte und mit Victor Hugo plauderte, der, von
seinen Eltern verständigt, der künftigen kleinen Frau nach Kräften den Hof
machte. Sein Herz gehörte Françoise, aber das hinderte ihn durchaus nicht, der
Kleinen seine schönsten Augen zu machen und sich zu überlegen, daß Paris doch
einen ganz besonderen Schick verleihe, der den hiesigen Damen fehle. Dazwischen
blickte er ein wenig erstaunt auf seinen Abgott, der so hübsch aussah und so
tat wie ein Eisblock. Eben wieder sah er mit seinen blauen, klaren Augen so
merkwürdig zwischen Lucile und Françoise hindurch in den Himmel hinein, als
säßen anstatt zweier hübscher junger Mädchen ein paar Säcke voll Mehl vor ihm,
und er habe Angst, sich vollzustäuben, wenn er ihnen zu nahe käme. Er schien
gar nicht daran zu denken, daß es unartig sei, schönen Frauen gegenüberzusitzen
und zu schweigen.

Nein, in der Tat, Hummel dachte nicht daran. Er war eben, während er mit
Dugirard Jagd- und Angelgeschichten tauschte, damit beschäftigt, Françoises und
Luciles Profile zu vergleichen und zu finden, daß es nichts Verschiedeneres
gäbe und daß natürlich das französische Gamin-Gesichtchen der Kleinen das
interessantere sei. Françoise, die – ja, die sah eben wie ein liebes deutsches
Mädchen aus. Nichts Auffälliges. Aber, er war gewissenhaft, um diese Tatsache
zu konstatieren, mußte er fortwährend auf sie hinsehen. Dabei litt er unter dem
Gefühl seiner deutschen Schwerfälligkeit, das er heute nicht los wurde, und das
ihn in seinen eigenen Augen herabsetzte. Er ahnte nicht, wie hübsch er allen
erschien in seiner kernigen blonden Frische und seiner Ruhe, sicher zwischen
den Beweglicheren.

Inzwischen erzählte Dugirard vergnüglich weiter von einem großen, schweren
Fisch, der ihm an der Angel hing, die Schnur, hatte sich im Baum verwickelt,
und er mußte hinaufklettern, um sie loszumachen. Er gab sich selbst zum besten,
indem er auf sein rundes Lebemannsbäuchlein wies.

Man war jetzt an den kleinen Kirchhof gelangt, auf dem die aus der Maison
Centrale Heraussterbenden begraben wurden. Er war ganz rot von Mohn und
leuchtete fast unerträglich in der Sonne. Hortense erkundigte sich, ob da noch
immer das »Heidengrab« geschmückt werde. Sie erklärte Hummel die Bewandtnis.
Unter den Begrabenen befand sich ein Mohammedaner, sein Hügel war mit einem
turbanartigen Stein besteckt. Jede Woche legte dort eine unbekannte Hand eine
Rose nieder.

» C'est beauça!« sagte sie. »Daß ich das alles wiedersehe! Ich fürchtete schon
zu sterben zuvor!« Sie weinte beinahe.

Dugirard versuchte ihre Erregung, die er als nicht » convenable« empfand,
abzudämpfen. »Welches schöne Feuer! Welche Passion! Ich bewundere Sie, Madame!
C'est du ›Gemüt‹ – vraiment,« und flüsternd, damit Lucile es nicht höre, sagte
er ihr ins Ohr: »Wahrhaftig, er ist nicht zu beklagen, mein Sohn Armand!«

Hortenses Gesicht veränderte sich, es nahm den konventionellen Ausdruck an, den
Hummel zuerst an ihr gesehen hatte.

»Wollen wir nicht das Grab besehen?« schlug Victor Hugo vor, der sich Heinrich
dienstbar zu erzeigen wünschte. Heinrich tat ihm den Gefallen, sich von ihm
führen zu lassen. Der Wagen sollte langsam vorausfahren, sie würden schon
nachkommen. Der Knabe steckte mit einer kleinen, kosenden Bewegung seinen Arm
in den des großen Gefährten und sah ihn mit glänzenden Augen an. Sie traten an
das Grab. Die Rose war da. Lauter Kreuze ohne Inschrift. »Ein Kirchhof der
Namenlosen!« sagte Hummel. Victor Hugo war sich nicht ganz klar, ob das ein Lob
oder einen Tadel zu bedeuten habe. »Es muß schrecklich sein, nicht wahr, keinen
Namen zu haben?« – er sah ihm nach den Augen. »Aber ich, monsieur le géant, ich
werde einmal einen Namen haben, o ja! Ich bin nur ein Kind, aber ich habe Mut!
O, ich habe Mut! Und ich liebe Frankreich!«

Er machte sich los, blieb stehen und deklamierte mit großem Pathos den Vers
seines berühmten Taufpaten:

»Gloire à notre France éternelle,
gloire à ceux qui sont morts pour elle,
aux martyrs, aux vaillatns, aux forts!
à ceux qu'enflamme leur exemple,
qui veulent place dans le temple
et qui mourront, comme ils sont mort!«

Er streckte den rechten Arm aus und hielt die linke Hand an der Brust. Sein
Gesicht hatte einen drollig-theatralischen Ausdruck, der durch das schottische
Kostüm noch verstärkt wurde. Heinrich lachte laut auf. Der junge Mensch blickte
ihn betroffen an, dann stürzte er sich in Hummels Arme, umhalste ihn und bot
ihm seine Wange. Heinrich war gerührt. Er nahm das blutjunge Gesicht mit den
Feueraugen zwischen seine großen Hände und betrachtete es väterlich. Die Mütze
war dem blonden Jungen vom Kopf gefallen, und sein ehrlicher, borstiger Schopf
stand ihm wie eine Flamme über der Stirn. Er sah auf einmal seinem Urgroßvater,
dem »tollen Hummel«, ähnlich.

Der Kleine wurde jetzt natürlicher. Auf Hummels Frage, ob er lieber Deutsch
oder Französisch spreche, erzählte er, in seinem Lyzeum in Kolmar seien Strafen
angesetzt für das Deutschsprechen auf der Straße. Da mache es natürlich erst
recht Spaß. In Thurwiller aber, wo man bis vor ein paar Jahren in der Schule
nur Deutsch unterrichtet hatte, hier wäre es feiner, Französisch zu reden.

»Na, mit mir sprich du nur Deutsch, kleiner Vetter!« sagte Hummel, worauf
Victor Hugo sich nur fester an ihn drückte.

Im Muttergotteswäldle stiegen sie wieder ein. Es ging jetzt durch Wiesen, auf
denen hohe Sternblumen blühten. Dugirard plauderte vergnüglich. »Ich liebe das
Landleben,« sagte er, »und später – seien Sie sicher – wenn man einmal eine
hübsche Rente beiseite gelegt hat, dann kaufe ich mir hier im Elsaß für Madame
Dugirard und mich ein kleines weißes Häuschen, nahe am Wasser, dort angle ich
und pflege meine Rosen.«

Lucile sah ihn mit großen Engelsaugen an.

»Und ich, Papa, wo bleibe ich?«

»O, bis dahin« – Dugirard räusperte sich – »habe nur keine Furcht, Kleine! Man
wird dann schon für dich gesorgt haben.«

»O nein, Papa, ich habe keine Furcht! Ich werde stets zufrieden sein mit dem
Manne, den meine Eltern mir aussuchen werden!«

Es war, als wenn ein Greuze Stimme bekommen hätte, so glashell-deutlich naiv
klang es.

Wie ich sie liebe, dachte Hummel. Dabei fiel ihm ein, daß seine Thüringer
Tannenwälder eigentlich wohl schöner seien als diese weichen, bläulich
schimmernden Gehölze, und daß Lucile niemals in Tannenwälder hineinpassen
würde; dazu müßte sie größer sein und blonder, herber und kräftiger.
Unwillkürlich blickte er auf Fräulein Balde.

Man fuhr jetzt auf der Ungersheimer Straße. Verlockend standen zu beiden Seiten
die Kirschbäume, zwischen deren kohlgrünem Laub die kleinen roten Früchte
glänzten. »Die Liqueurflacons des Elsaß,« sagte Dugirard.

Und auf einmal standen die Vogesen da, blausilbrig, kapriziös geschwungen, so
wie Heinrich sie bei seiner Ankunft in Thurwiller gesehen hatte. Vorgestern
erst? Ihm war, als seien Jahre vergangen. Man fuhr weiter, immer zur Rechten
die Thurwiesen, zur Linken Felder. Der Staub wurde lästig. Balde fuhr rascher,
die Entfernung zwischen beiden Wagen zu vergrößern. Auf der breiten Straße
schleiften die langverzerrten Schatten von Pferden, Wagen und Insassen entlang,
griffen mit komisch dünnen Armen gierig zueinander, berührten sich mit langen,
langen Nasen, krümmten sich leidenschaftlich, dehnten sich und wuchsen ins
Leere. Victor Hugo machte darauf aufmerksam, er hob sich, drehte sich ins
Profil, streckte ein Bein empor und arrangierte so immer burleskere
Silhouetten. Er wäre beinahe aus dem Wagen gefallen. Alle lachten. Françoise,
die seitwärts blickte, hielt sich still. Sie schämte sich. Ihr war auf einmal,
als verhöhnten diese burlesken Zerrbilder da unten sie alle. Durch eine
schlaflos verbrachte Nacht voll innerlicher Entscheidungen feinfühlig gemacht,
spürte sie fast körperlich das Sehnen und Bangen, das sich zwischen ihnen da im
Wagen kreuzte. Wie Fangbänder war es, die man einander zuwürfe. Sie selbst
mitten drinnen eingefangen, eng, schmerzhaft.

Da war der kokette Victor Hugo, der abwechselnd ihr, Lucile und Heinrich Hummel
Liebesblicke zuwarf, Lucile und Dugirard, die wieder nach ihm hinangelten,
Hummel sah nach Lucile, und Françoise selber – Schamröte stieg ihr ins Gesicht.
Gleich darauf hatte sie Lust zu lachen. Ihr gesunder Sinn spürte das Komische
dieses Durcheinanders. Aber dann seufzte sie wieder, weil sie sich machtlos
fühlte gegen sich selbst. Denn alles war seit heute nacht bereits entschieden
in ihr und Schicksal. Nur ob es Leiden werden sollte oder Glück das wußte sie
noch nicht!

In dieser Stunde jedenfalls war es Leiden!

Mit Neid sah sie auf Lucile. Wie machte sie's, daß er sie lieben mußte? Aber
dann richtete sie sich kräftig auf. Immerhin! Ohne Kampf würde sie sich nicht
beiseite drängen lassen! Sie ward auf einmal im Bewußtsein einer großen Kraft
ganz übermütig, holte die alte Guitarre, die sie mitgenommen hatten, unter der
Bank hervor und begann, im Fahren etwas trillerig, mit kleiner, weicher Stimme
zu singen, was ihr gerade einfiel. Die Geschichte vom Compère Guilleri bei der
Rebhuhnjagd, der auf den Baum klettert, um seine Hunde besser laufen zu sehen,
ein Bein bricht und von den Damen des Hospizes gesund gepflegt wird. Alle
sangen mit:

»Carabi toto carabé,
marchand d'carabas, Compère Guilleri,
te lairas-tu mourir?«

Sie war ganz ausgelassen. Alle sahen nach ihr, weil sie so schön wurde.

Man beschloß jetzt, um dem Staube zu entgehen, den Umweg durchs Isenheimer
Wäldle zu wählen. Wirklich fand man dort mehr Frische, Schatten, und
unversengtes Grün, ein Bächlein kam mit und sah nach Kühlsein aus. Man fuhr
durch das alte, steingraue Isenheim, am Kloster vorbei. An den hohen Mauern
entlang stand ein Zug kleiner Pensionärinnen in schwarzen Schulschürzen, die
von einer Nonne in Kutte und Flügelhaube reihenweise spazieren geführt wurden.
Die rosigen Gesichtchen drehten sich neugierig nach den Fremden. Berthe de la
Quine war unter ihnen. Hummel fragte nach der Klosterkirche. Er hatte in dem
Reiseführer seines Vaters von einem Altar mit schönen alten Bildern gelesen.
Man sagte ihm, die Altargemälde seien alle nach Kolmar verschleppt. Von wem sie
gewesen, wußte keiner. Eine Kreuzigung war es und ähnliches. Alles so
unangenehm natürlich! Hortense schauderte in der Erinnerung. Man näherte sich
Sulz. Herr und Frau Balde verabschiedeten sich, der Doktor hatte hier draußen
im Schloß bei der Baronin Meckelen einen Krankenbesuch zu machen. Seine Frau
begleitete ihn. Blanc kam in den großen Wagen. Er setzte sich zum Kutscher.

»Die Baronin ist eine Landsmännin von Ihnen,« sagte Hortense Dugirard zu
Hummel, »eine geborene Freiin von Stein aus Nassau und immer noch ein wenig
Madame Bismarck, obgleich sie im Herzen gute Französin geworden ist.«

»Was verstehen Sie unter Madame Bismarck?«

»O, die Art, wie sie sich kleidet.«

Désirée kicherte lustig. »Ich habe sie gesehn, sie trägt die Haare aus dem
Gesicht gerissen, hinten einen kleinen Knoten und dazu eine dicke falsche
Flechte über dem Scheitel, die bereits eine andere Farbe hat als ihr eigenes
Haar.«

»Ihre Kleidet sind immer vornehm und tadellos geschneidert,« sagte Hortense,
»aber sie trägt sie nach der vorletzten Mode und über die nachnächste hinaus.
Immer die gleichen. Sie ist vornehm, aber weder elegant noch chic.«

In diesem Augenblick erhob sich plötzlich Dugirard im Wagen und zog den Hut.
Oben im Rebgelände wanderten zwei Herren auf sie zu. Ein katholischer Pfarrer
mit flatternder Soutane, breitschreitend wie eine behagliche Frau, der andere,
trotz der Hitze gleichfalls schwarz gekleidet, mit hohem, steifem Hut.

»Unser Curé mit Monsieur Cerf,« sagte Françoise erklärend, und Dugirard fügte
hinzu: »Der Bruder der schönen Demoiselle Célestine.«

Pfarrer Blanc drehte sich um zu den anderen. Er lachte. »Aha, die Herren gehen
auf Wählerfang.«

Nun waren die beiden ganz nahe. Sie grüßten zum zweitenmal beflissen in den
Wagen hinein, mit um so auffallenderer Nachlässigkeit zu Blancs Kutschersitz
hinauf. Auch Hummel erhielt nur einen scharfen Seitenblick. Er hörte das Wort
»Prussien« mit einem ungut klingenden Beiwort.

»Das gilt mir, dem Franzosen, ebenso wie Ihnen,« sagte Blanc zu ihm. »Alle
Nicht-Katholiken sind diesen Leuten Prussiens.« Dabei machte er den beiden ein
Bubengesicht hinterher, was bei seinem sonstigen Ernste komisch wirkte.

»Man glaubt ja im Elsaß,« sagte er dann, »Preußen liegt hinter Rußland und ist
von Kosaken bevölkert, die zum Frühstück kleine Kinder fressen.«

Françoise nickte. »So dachte ich auch einmal, aber dann hat mir Père Anselme –
– « Sie wurde grundlos rot.

»Ich liebe ihn nicht sehr, diesen Herrn Napoléon Cerf,« sagte Blanc wieder.
»Solange er beim alten Füeßli in Mülhausen Sekretär war – der gute Martin Balde
hatte ihn dorthin empfohlen – solange gebärdete er sich als Freund der Republik
und Freigeist. Und jetzt zieht er mit dem Klerus auf Menschenjagd für seinen
Namensbruder auf dem Thron. Das ist nicht schön.«

Dugirard machte sein würdiges Gesicht: »Es gibt Bekehrungen.«

»Die gibt es vielleicht, obwohl« – Er hatte nicht Zeit, seine Meinung weiter zu
erklären, denn ein paar lange Bauernbuben, die dem Wagen nachrannten,
belustigten sich damit, über die Köpfe der Sitzenden hinweg die Pferde mit
Steinen zu werfen. Der »Kronen«-Kutscher drohte mit der Peitsche und jagte sie
endlich davon.

»D'Buwe vom fermier Justin dort owe« – er wies mit der Peitsche nach dem
Schindeldach, das zwischen den Bäumen hindurchschimmerte. »D'r Justin, jo,
seller isch scho a rachter Mann, un er gilt ebbes in d'r G'mein. Awer's
Georgette, sine Frau, sell het d'r leibhaftig Satan in d'r Ripp. Un d'Junge
gliche d'r Alt' ufs Tipfele!«

 

Jetzt kam man an den Marktplatz. Schon von weitem sah er aus wie mit Dampf
überzogen, der Staub stieg hoch in die Sonne, bis in die Allee hinein roch es
nach bratendem, gezuckertem Fett, nach Tabak, Wein und »Kirsch«, man hörte
Karusselmusik, zwei verschiedene Melodien auf einmal, Kindertrompeten und das
Schreien der Verkäufer, die sich in witzigen Anlockungen überboten, und dem
regelmäßig donnernde Lachsalven folgten. Ein brausendes Übereinander war es von
Musik, Tiergebrüll und Menschengeräuschen.

An einem der alten Gasthöfe mit rundem Tor, die den Marktplatz einfaßten, stieg
man aus, ließ Wagen und Kutscher dort und schob sich nun erwartungsvoll ins
Gewühl hinein, allen voran, bewußt heldisch, Victor Hugo als Sturmbock, dann
folgte Hortense mit Blanc und Dugirard, zuletzt Hummel mit den beiden jungen
Mädchen. Vor der schönen alten Kirche und um den Moritzbrunnen herum war das
Gedränge am stärksten. Landleute, Arbeiter und Soldaten mit ihren Frauen,
Mädchen, Kindern, dazu die Mädchen aus der Seidenfabrik, auf hohen Absätzen
recht zierlich einherstelzend, mit echten und unechten dicken Haarzöpfen und
Chignons, sehr parfümiert und sehr geschwätzig; alle mit grellen künstlichen
Blumen in den Händen. Prächtig glänzten die goldigen Römerhelme der Pompiers in
der Sonne. Kopf an Kopf wogte es in der von Buben gebildeten Straße. Da gab es
Zuckerzeug für die Kinder, »Bäredreck« und rote, gelbe und grüne gummiartige
Schlangen, die gefährlich giftig aussahen, Hampelmänner und Lärminstrumente.
Kleine lebendige Katzen lagen schnurrend zwischen dem Backwerk. Jedes Kind
tutete, knarrte und trommelte aus Leibeskräften. Hummel wurde an die Jahrmärkte
in seiner Heimat erinnert. Er war fast gerührt, als er in einem Spielwarenstand
die Arche Noah entdeckte mit genau denselben bunt bemalten Holzfiguren, wie sie
ihn als Kind entzückt hatten: Herr und Frau Japhet und Herr und Frau Sem. Ganz
wie damals dort kauften die Burschen ihren Mädchen Pfefferkuchenherzen und
bunte Halstücher, und die Buben opferten ihren Marktgroschen für das Vergnügen,
zwei Minuten auf dem Busen der Riesendame sitzen zu dürfen. Auch das
prophetische Glasteufelchen in der Flasche fehlte nicht: »Samiel, steige
hinauf, steige hinunter,« das die Photographie des künftigen Schatzes
hervorzauberte. Die Baldeschen Damen ließen es sich nicht nehmen, es zu
befragen. Hortense erhielt ein Kärtchen, auf dem ein Landmann abgebildet war –
sie bezog das auf ihren künftigen Sohn und freute sich daran –, Lucile einen
Kaufmann hinter dem Ladentisch, Françoise einen Soldaten. Man scherzte harmlos
über die Drei, nahm sie zum Anlaß für ein Lachen, das jedem noch ungenützt in
der Kehle saß und herauswollte.

Auf den Tanzdielen, die mit Tannengirlanden und roten Fähnchen geziert waren,
ging es schon lustig zu. Stampfen und Johlen, die Karussels klingelten und
lärmten, ein paar Leierkästen machten sich den Platz streitig. Und da waren
auch die Tafeln mit den Moritaten. Sogar das Lied dazu war Heinrich bekannt. Es
schien ihm, als sei die heisre dicke Frau mit dem Kiepenhute, die es sang, noch
genau dieselbe, der er damals andächtig zugehört hatte. Der lange Stock, mit
dem sie bei jeder neuen Strophe auf die Liedertafel schlug, war bestimmt der
gleiche.

Das Lied hieß:

»Dieser war ein wunderbarer
Knabe von verwickelteerer
Gestalt, dabei wahahar er
schon nicht, sondern au oontr=äer.

Seine Haut war braun, die Haare
hatten Borstenähnlichkeiet,
seine Augen taten fu–uhunkeln,
Mund und Na–ase–e waren breiet.«

Man war jetzt vor eine Glücksbude geraten. Lucile und Françoise erwürfelten
sich einige Bonbonpapilloten mit Versen. Auf dem einen stand:

»O du min Schatzele üs Zuckerpapier,
wenn i di sieh', so g'fallsch dü mir,«

auf dem andern:

»Un wenn din Herzele us Zucker wär',
so tät i dra' schlecke, bis nit meh' dra' wär.«

Lucile wollte sich die Verse von dem jungen Schlotterbach übersetzen lassen,
als der nicht damit zustande kam, versuchte, sich Françoise, wurde aber dabei
plötzlich so brennendrot, daß es aussah, als ob sie in ein Feuer hineinblicke.
Hortense trat zu ihr, nahm sie unter den Arm und ging mit ihr weiter.

Victor Hugo blickte ihnen mit offenem Munde nach, er sah nicht sehr klug aus.
Und auf einmal fühlte er sich sterbensunglücklich. Er hatte bemerkt, daß
Françoise seinen deutschen blonden Riesen liebte. Nicht etwa der die junge
Lucile, wie Victor Hugo erst geglaubt hatte. Da hinein hätte er sich gefunden,
obgleich er wußte, daß Lucile ihm selber zur Frau bestimmt war. Doch dazu war
ja immer noch Zeit. Françoise aber, in die er so heftig verliebt war – –

Er warf mit einer erhabenen Handbewegung den Zuckerwecken, den Hortense ihm
vorhin gekauft hatte, in den Staub. Nie wieder würde er essen können!

Vor einem Schießbüdchen blieb er stehen. Er spähte nach Waffen zum Selbstmord.
Auch die andern hielten dort an. Hortense und Françoise versuchten sich eifrig
im Schießen. Françoise, die erst von ihrem Gewehr einen empfindlichen
Backenschlag erhielt, kam ganz in Ehrgeiz, sie ruhte nicht, bis sie dreimal
hintereinander getroffen hatte. Sie gewann ein »Spiegelchen« und wieder einen
»Zukünftigen«, diesmal einen ältern Herrn mit einem Geldbeutel. Hummel,
sorgfältig zielend, gewann jedesmal. Erst ein Pfefferkuchenherz mit der
Aufschrift »Daß du süßer lüegsch!«, das er, an den verstummten Victor Hugo gab.
Der stieß es leidenschaftlich weg, was zu seinem Kummer keinen Eindruck machte.
Dann gewann Heinrich noch einen gelben Kamm. Den hielt er lange in der Hand.

»Sie kämmt es mit goldenem Kamme«, ging ihm durch den Sinn. Er sah ein Bild vor
sich: Françoise, wie sie abends ihr Haar, löste, daß es wie ein Sonnenmantel um
sie floß. Dann aber schenkte er den Kamm an Lucile. Zuletzt gewann er noch
einen Blechomnibus, auch der mit einer Inschrift:

» Excusez, daß i's sage muß,
wann's d'r au net sollt' g'falle:
Din Herz ischt wie – an Omnibus,
es steht halt druf: für alle.«

Den Vers las er nicht vor.

Man ging jetzt wieder in der alten Ordnung hintereinander, wegen des Gedrängs
Arm in Arm. Als Heinrich in Françoises liebem Gesicht nach neuer Freude suchte,
bemerkte er eine Art Erschrecken. Der Wendung ihres Kopfes folgend, blickte er
sich um, sah aber nichts als ein Gefährt, das er als Blanche de la Quines
Kabriolett erkannte. Jetzt erhob sich die junge Frau wie ganz überrascht im
Wagen, sie winkte, man möge auf sie warten. Mit der kleinen Berthe an der Hand
stieg sie eilig aus und war, mit einer Rücksichtslosigkeit vorwärtsdrängend,
die ihrer eleganten Toilette nicht förderlich sein konnte, in ein paar
Schritten bei der Balde-Gesellschaft.

»Quelle chance!« sagte sie ganz atemlos. »Ich ahnte nicht, daß Sie hier seien,
glaubte Sie ganz friedlich zu Haus in Thurwiller. Ich fürchtete schon, mich
hier entsetzlich zu langweilen, aber petite Berthe ließ mir keine Ruhe, ich
mußte mit ihr hierher. Nicht wahr, mon chat bleu, mon trésor!«

Petite Berthe sah mit großen erstaunten Augen auf: der Blick ihrer Mutter ruhte
hart auf ihr, trotz der lächelnden Lippen. Das Kind senkte den Kopf, das
französisch vorgewölbte Mündchen zitterte leise. Françoise hatte sich von
Hummels Arm gelöst, sie nahm die Kleine bei der Hand, beugte sich herab und
küßte sie. Hummel nahm des Kindes anderes Händchen. Wie Vater und Mutter gehen
wir, dachte er behaglich. Ihnen voran drängte die Gruppe Dugirard, Blanche,
Hortense und Lucile durchs Gewühl. Victor Hugo hatte sich in seiner
Verzweiflung zu Blanc gesellt, der still beobachtend umherblickte. Bunt genug
war das Bild und wurde mit jedem Augenblick lebendiger. Immer mehr drängte die
derbe, deutsche Fröhlichkeit die zierlicheren Allüren der vornehmeren
Kilbegäste in Verteidigungszustand. Auch Blanche de la Quine zog ostentativ
abwehrend ihr Kleid eng um sich zusammen. Überdies gewann sie dadurch
Gelegenheit, ihre hellen, knappen Stiefelchen und die Spitzenvolants ihrer
Balayeuse zu enthüllen. Sie wandte sich beständig zu Heinrich zurück, befragte
sein Urteil und erklärte. Ihm war das fast lästig, er hätte lieber sich still
treiben lassen, ohne selber in Aktion zu treten; der kleine warme Körper des
Kindes schien eine Kette zu bilden, die ihn mit Françoise verband und ihm in
all dem Lärm und Gedränge eins Heimat gab. Beinahe pflichtmäßig, weil er sich
ja einbildete, das Französische hier bewundern zu sollen, freute er sich an
Luciles kleinen, zierlichen Schritten, an ihrer schmalen Taille über dem
weitabstehenden weißen Kleide und mehr noch an Madame Blanches selbstbewußter
Erscheinung. Ihr preziöser Gang, die Bewegung ihrer Schultern, das
unregelmäßige Flattern des schwarzen Suivez-moi=Bändchens, das sie am Halse
trug, interessierte ihn. Jetzt hob die junge Frau beide Arme, ihren Hut, dem
ein Arbeiterellbogen einen Stoß gegeben hatte, wieder zurechtzurücken.

»Ist er grade?« fragte sie und stand einen Augenblick, halb zurückgewendet mit
gehobenen Armen, vor Hummel still, so daß Nachdrängende sie wie einen Kreisel
umherwirbelten und sie dicht an Heinrichs Brust gedrängt würde. Ihr Haar hatte
einen heißen Duft, der ihm unangenehm war. Sie lächelte und strich ihren
Schlepprock glatt, der, straff nach hinten gebunden, trotz der Tournüre ihren
ebenmäßigen Wuchs recht deutlich erkennen ließ. Halb ihrer stummen Aufforderung
folgend, halb selber neugierig sah er ihr in das reizende Gesicht mit der
kleinen amüsanten Nase und dem ein wenig zu flachen Munde. Ihre Augen strahlten
ihm blau und dunkelfeucht daraus entgegen. Er fühlte ein leichtes Frösteln
mitten in der Hitze.

»Bin ich hübsch in diesem Hütchen, Monsieur Hümmelle, gefall' ich Ihnen?«
fragte sie auf deutsch.

»Entzückend,« sagte er gewissenhaft.

Sie lachte und wandte sich befriedigt um. Von diesem Augenblick an beachtete
sie ihn anscheinend nicht weiter. Er aber, wie er ihr nachschritt, fühlte ein
peinvolles Ziehen an seinem Herzen, eine Unruhe, die ihm die Farbe nahm.

Blanche de la Quine verlangte zu tanzen; man trat zu dem großen gedielten
Tanzplatz, wo es jetzt schon laut und heiß zum Ersticken war. Oben auf der
Tribüne blies Pfiffer-Schang zwischen den Fiedlern die Backen auf. Es waren
eben »Drei allein« angesagt, alle Paare gingen auf ihre Plätze zurück, nur ein
hübscher Bursche in Hemdsärmeln und rotem Gilet tanzte ernst und würdevoll mit
einer Bäuerin, alt und plump unter ihren vielen Röcken.

Hortense und Françoise hatten sich seitwärts auf die über Tonnen gelegten
schwanken Bretter gesetzt, während Lucile mit Berthe zusah. Victor Hugo
verschmähte das Vergnügen. Madame de la Quine plauderte mit Dugirard, Hummel
stand neben Victor und betrachtete die zwei, die sich da in der Mitte drehten,
seine frohe Stimmung war verflogen, alles schien ihm verzerrt und unnatürlich.
Als er sich zu Berthe hinunterbückte, um ihr einen Bonbon aufzuheben, fiel ihm
der kleine Blechomnibus aus der Brusttasche. Er trat darauf, bis er zerstampft
war. Er blickte nach Françoise. Die aber sah gerade vor sich hin. Der Tanzplatz
wurde wieder freigegeben, Blanche forderte Hummel auf, mit ihr zu tanzen,
während Lucile mit Berthe herumhopste. Die Quine tanzte schlecht. Das
erbitterte Heinrich. Aber sie war unermüdlich. Als sie drei Runden getanzt
hatten und an ihren Platz zurückkamen, waren die anderen verschwunden. Sie
fanden sie auch draußen nicht.

»Sie werden nach der ›Sulzer Nas'‹ hinaufgegangen sein,« sagte Blanche.
»Mademoiselle Françoise ist ja solch eine Naturschwärmerin. Und es ist ja auch
wirklich hier unten unerträglich.«

Heinrich folgte ihr zögernd. Er hätte sich lieber allein auf die Suche begeben,
aber er fürchtete, unhöflich und plump zu erscheinen, und die schöne Frau, wie
sie da elastisch, die Schleppe über den Boden ziehend, das Sonnenschirmchen wie
einen Schild gegen Neugierige über der Schulter haltend, durch die Straße ging,
schien sie ihm der Inbegriff von französischer Grazie und Eleganz, von allem,
was seiner eigenen alemannisch schweren Natur der Gegensatz war.

Sie stiegen zwischen den Rebbreiten steil empor, schmale kleine Wege, kamen an
niedern Tannen vorbei, der Thymian duftete, der Felsboden brannte, hier und da
blühte schon die Heide. Manche ging ohne sich umzusehen, fortwährend
schweigend, voran. Die Stille zwischen ihnen und ringsum gab ihrem
Beieinandersein den Schein von etwas Bedeutungsvollem; Hummel bäumte ein
paarmal den Kopf zurück, als gelte es, Zügel abzuwerfen. Plötzlich, an einer
Steinsenkung zwischen hohem, abgeblühtem Ginster blieb die junge Frau stehen,
wandte sich um und zeigte Heinrich ein Gesicht voll unbeherrschten Verlangens.
Irgendein leiser, fragender Ton kam aus ihrem Munde. Sie sah ihn aus
weitgeöffneten Augen starr an, sekundenlang. Unwillkürlich neigte er sich vor,
ihre Gesichter berührten sich, und mit einem kleinen, hohen und zitternden
Laut, der an den Liebesschrei eines Tieres erinnerte, fiel sie ihm wie eine
Berauschte in die Arme. Sie küßten sich, Heinrich war wie betäubt. »Pauvre ami,
comme vous m'aimez,« sagte Blanche ein paarmal zwischen ihren Liebkosungen mit
süßer Stimme.

Endlich machte sie sich los. »Soyons sage, mon ami!« Sie sah sich um, ging ein
paar Schritte vorwärts und setzte sich dann, vorsichtig ihr Kleid hochhebend,
auf einen bemoosten Felsvorsprung. Sie griff nach ihrer Pompadour und holte ein
Puderbüchschen hervor. Aufmerksam drehte sie den Kopf vor dem kleinen Spiegel
im Puderdöschen hin und her, während sie sich mit dem Bäuschchen über Stirn und
Wangen fuhr, dann netzte sie den Zeigefinger und zog sorgfältig die Brauenbogen
nach. Langsam begann, sie, die Handschuhe wieder über ihre Finger zu streifen.
»Mon amour, mon trésor, mon bijou,« sagte sie dabei zu Heinrich hin, der hinter
ihr stand. Der betrachtete beschämt, wie sie so ruhig und zufrieden dasaß und
sich putzte. Ihm selbst schlug das Herz, und seine Brust keuchte. Da er nichts
antwortete, blickte sie auf. Eine leichte Betroffenheit kam in ihre Augen. »Ich
habe dich erschreckt? Sag', habe ich vielleicht nicht artig genug abgewartet,
bis du kamst?«

Heinrich beugte den Kopf. Aber mitten in der Verachtung, die er für sich selbst
empfand, war doch eine uneingestandene kleine Befriedigung. Die
Liebesbezeigungen dieser hübschen französischen Frau stellten ihm gleichsam das
Reifezeugnis für seine Weltläufigkeit aus und schmeichelten ihm. Die Quine nahm
seine Hand zwischen die ihrigen. Sie lachte kokett auf. »Ah der Undankbare! Und
Sie müssen wissen, mein Herr, wir hatten durchaus keine Zeit zu verlieren, die
arme Françoise Balde alterte bereits sichtlich vor Eifersucht.«

»Vor Eifersucht? Ja – haben Sie denn den Eindruck, daß sie mich liebt?« Sein
Gesicht flammte. Sie erriet ihren Mißgriff. Weich und verführerisch lehnte sie
sich an ihn. »Ich scherzte nur, mein Freund. Ja, schilt mich nur,« flüsterte
sie, » c'est vrai, ich bin frivole, moqueuse, nicht wahr? was du willst, aber
ich liebe dich, oh, je t'aime, je t'aime!« Ihre dunkle, melodienreiche Stimme
bebte und lockte und riß ihn in ihre Macht. Mit beiden Händen preßte er ihr
Gesicht sich zu und küßte sie von neuem.

Sie wehrte ihn ab. Ihre Lippen lächelten dazu. »Versuch' es doch! Geh' zu
Françoise, liebe sie, heirate sie! Sie würde mit dir deine ernsthaften
deutschen Bücher lesen, würde dich hätscheln und pflegen, dir gute Süppchen
kochen, bis du einen kleinen Bauch bekommst, würde dir im Winter die Pantoffeln
vor den Kamin stellen und zwischendrein eine Menge kleine Hümelles in die Welt
setzen, die alle ihrem blonden dickköpfigen Herrn Papa glichen mit der
schlechten Laune und der schlecht gebundenen Krawatte.«

Ihre schlanken Finger versuchten seiner etwas genial geschlungenen Lavallière
mehr Chic zu geben. Belustigt betrachtete sie seine verfinsterte Miene. »Wie
das mich amüsiert,« sagte sie – dann ernsthaft: »Zu denken, daß ich einen
deutschen amant haben werde!« Sie sah ihn prüfend an.

Sie saßen jetzt beide, die heißen feuchten Hände ineinander. »Und Monsieur de
la Quine?« murmelte Heinrich.

»Der? O, er ist nicht eifersüchtig, er ist genug beschäftigt, seine Demoiselle
in der Post zu hüten.«

»Ach, Sie wissen?«

» Mais certainement, das hebt ihn sogar ein wenig in meinen Augen. Er ist so
träge.«

»Haben Sie Herrn de la Quine geliebt, damals als Sie ihn heirateten?«

Jetzt lachte sie laut. »Geliebt? Welche Phantasie! Sie sind romantisch,
Monsieur. Wie das reizend ist!« »Aber warum haben Sie ihn geheiratet?« beharrte
Heinrich eigensinnig.

»Man muß ja doch heiraten, mon ami. Und es hätte ein viel Schlechterer werden
können. Er war der Erste, der mir Stellung und Geld bot. O nein, ich bin
zufrieden, ich bin ganz zufrieden! Aber reden wir jetzt von Wichtigerem. Wir
lieben uns, wir müssen uns wiedersehen, nicht wahr? Bei mir in der Maison
Centrale ist das unmöglich, der Pförtner ist nicht zu bestechen, aber bei Ihnen
– die guten Bourdons gehen ja immer schon mit ihren Hühnern zugleich schlafen.
Ich werde heute nacht durchs Gartenpförtchen kommen, etwa nach Zehn-Uhr-Läuten.
Sie erwarten mich, nicht wahr – und führen mich hinauf. O, ich kann schleichen
wie eine Katze!«

Sie stemmte ihre beiden Arme gegen seine Brust. Ihr Atem ging heiß.

»Heute nacht also,« sagte er mechanisch und küßte sie. Dabei nahm er sich fest
vor, sie an dem Gärtchen abzufangen und nach ihrem Hause zurückzubegleiten.

»Monsieur Hümelle! Madame!« rief es von weitem. Gleich darauf tauchte Victor
Hugo auf. Man hatte ihn abgesendet, nach den Flüchtlingen zu suchen.

»Ich dachte mir, Madame de la Quine würde mit Ihnen hier sein,« sagte er, »mit
Papa geht sie auch immer hier hinauf, wenn Mama und ich unten bei dem Wagen
bleiben.«

Er hatte dabei den listigen Bauernblick seines Großvaters Schlotterbach.
Heinrich Hummel nahm ihn bei der Schulter: »Schwatz' nicht dummes Zeug, mein
Sohn!«

Eine Pause entstand, dann lachte die Quine aus vollem Halses. Sie lachte so
sehr, daß sie häßlich wurde.

Zu Dreien ging es hinab. Hummel unzufrieden und befangen hinter den beiden. Die
Quine plauderte hastig mit dem Knaben. Sie erzählte von einer Reise ans Meer,
die sie vor ein paar Jahren gemacht hatten, und wie man den ganzen Tag im
Badeanzug im Freien verbracht habe, »mit bloßen Beinen, Hals und Armen«. Dabei
sah sie vergnügt auf den hübschen Jungen, der einen roten Kopf bekam. Hummel
blickte zu Boden. Er fühlte eine Scham, die ihn betäubte. Am liebsten wäre er
gar nicht wieder zu den anderen gegangen, hätte sich irgendwo versteckt, aber
Victor Hugo, der instinktiv empfand, daß sein Held, den er immer noch heiß
liebte, litt, hing sich an seinen Arm und zog ihn mit. So schritt der junge
Deutsche wie ein Tauber und Blinder durch den Trubel drunten.

Am Gasthof warteten die beiden Wagen, die Damen hatten schon Platz genommen.
Blanche de la Quine legte beide Hände an ihre volle Brust, sie schien ganz
außer Atem.

»Wie wir Sie gesucht haben! Wir haben davon Herzklopfen bekommen! Nicht wahr,
Monsieur Hümelle? Es war nicht schön von Ihnen, mes dames, uns so im Stich zu
lassen. Und Monsieur Hümelle war die ganze Zeit über unausstehlich. Kein Wort
konnte man mit ihm reden. Er sah sich die Augen aus nach seinen Gastfreunden.
Sind Sie jetzt endlich zufrieden. Undankbarer?« Und sie sah ihn lachend an.
Ohne irgend jemandes Antwort abzuwarten, stieg sie dann ein. Ob man etwas an
die bonnes soeurs in Isenheim auszurichten habe, fragte sie, schon im Fahren,
sie werde dort übernachten und erst frühmorgens in die Maison Centrale
zurückkehren. Etwas übertrieben laut sagte sie das. Ob die Baldes so
liebenswürdig sein wollten und das an Monsieur de la Quine ausrichten lassen?
fragte sie. »Vers dix heures donc,« flüsterte sie im Vorbeifahren an Hummel
hin. Dem schoß eine rote Welle in die Stirn. Françoise sah zur Seite. Er tat
ihr so furchtbar leid. Victor Hugo wickelte sie in ihre Beduine, als ob es
Winter wäre. Der »Kronen«-Kutscher erwies sich als dermaßen betrunken, daß man
ihn dort lassen mußte, Blanc nahm seine Stelle ein. Er berichtete zornig, er
habe die beiden langen Schlingel von vorhin dabei betroffen, wie sie sich an
den Pferden hier zu schaffen machten, er hatte sie aber gehörig davongejagt.

Die Pferde zogen an, man rasselte die steile Gasse hinab zur Chaussee. Aber das
Handpferd, sonst willig und auch nicht mehr jung, zeigte plötzlich wilde
Launen, schlug aus und machte böse weiße Augen. Als Blanc die Zügel stärker
anzog, stieg es, schnaubte und riß am Geschirr. Hummel und Victor Hugo sprangen
ab, um zu helfen, da ergab es sich, daß die beiden Buben vorhin Kletten und
Nesseln am Leitriem befestigt hatten, sodaß das Pferd bei jedem Schritt gereizt
wurde.

Blanc lachte: » Voilà, Monsieur Cerfs Reden haben bereits Frucht getragen, das
Pferd des liberalen Maire und sein ketzerischer Lenker müssen es entgelten.«
Der junge Schlotterbach ballte die Faust. »Ah, les assassins!« Ein guter
alemannischer Zorn stand in seinem Gesicht zu den französischen Worten.

Es war ein mühsames Fahren. Das Handpferd, nervös geworden, scheute beständig.
Der Pfarrer hatte beide Arme voll zu tun.

Drinnen im Wagen ging es schweigsam zu. Dugirard war ängstlich und ein wenig
vorwurfsvoll und Hortense nachdenklich. Lucile saß müde in die Ecke gedrückt,
sie fühlte sich langweilig unbeachtet. Françoise aber sah über alles hin mit
starren Augen; sie litt. Um sich ebenso wie um Hummel. Wenn sie wenigstens ihm
hätte helfen können, weghelfen von dieser Frau, die keine Liebe kannte. Sie
richtete sich straff auf, ihr Gesicht wurde hart. Sie soll ihn nicht bekommen,
dachte sie fast laut. Hummel sah bedrückt auf ihre Hände, die zitterten.

In diesem Augenblick gab es einen Stoß, einen Krach. Das Pferd hatte sich vor
einem alten Messingreifen entsetzt, der am Wege lag und sich unter seinen Hufen
plötzlich aufrichtete. Wieder stieg es hoch. Die Geschirrkette riß, der Wagen
prallte hart an einen Stein, das Rad löste sich und rollte in den Graben. Der
Wagen hing schief. Dugirard breitete galant die Arme aus für Hortense und
Lucile, die lachend gegen ihn fielen. Hummel sah gespannt auf Françoise. Das
junge Mädchen bog sich gewaltsam hintenüber, um ihn nicht zu berühren. Sie
faßte wie angstvoll die eiserne Seitenstange und hielt sich fest. Dann stand
sie kräftig gerade vor ihm, ein herber Zug in dem blühenden Gesicht. So
vertieft war er in ihren Anblick, daß Dugirard ihm erst auf die Schulter
klopfen mußte: »Man steigt aus, mein Herr Gelehrter. Mir scheint, Monsieur
beabsichtigt, hier Wurzel zu schlagen.« Aber Heinrich regte sich erst, als er
Françoise unversehrt am Grabenrand stehen sah. Victor Hugo mit aufgestreiften
Ärmeln versuchte dort wichtig und ungeschickt das Rad aufzurichten, Françoise
beugte sich sachverständig hinzu. Aber erst Hummels Kräften gelang das Werk.
Eifrig schoben sie das Rad die Böschung hinauf und rollten es nun siegreich und
stolz über den Weg. Sichtlich war das für sie alle Drei eine willkommene
Befreiung aus verlegenen Minuten. Die andern klatschten in die Hände. Dugirard
hatte sich eine Zigarre angezündet, er war indigniert. Man habe ihm ein Idyll
versprochen, »et voilà une catastrophe«. Hortense beruhigte ihn. Man würde nun
einfach zu Fuß den kurzen, schönen Spaziergang machen nach dem Isenheimer
Wäldle, wo man sich lagern wollte und soupieren. Unterdessen könnte man vom
fermier Justin da drüben Hilfe holen.

Blanc hatte inzwischen die Pferde abgeschirrt und an Bäume gebunden. Victor
Hugo erbot sich, zu dem Bauer Justin hinüberzugehen. Und Monsieur Hümelle könne
sich ja bei dieser Gelegenheit dort eine elsässische ferme ansehen. Sicher
würde ihn das doch sehr interessieren. Er sah bittend zu ihm auf. Es wäre ihm
eine Erleichterung gewesen, sich vor dem großen Freunde auszusprechen. Heinrich
antwortete nicht. Der Gang nach der ferme lockte ihn, aber die Gesellschaft des
Knaben dabei schien ihm lästig, denn er sehnte sich danach, einen Augenblick
mit sich allein zu sein, selbst herauszufinden aus all dem Widersprechenden,
das in ihm kämpfte. Im Suchen nach einem Ausweg fiel sein Blick auf Françoise,
die neben ihm stand. Und plötzlich sagte sie, als lese sie seine Wünsche und
gebe ihnen Raum: »O, wir können Victor Hugo hier durchaus nicht entbehren, er
muß uns helfen, unsere provisions zu transportieren.« Sie hielt die Augen
gesenkt, aber Hummel hatte den Eindruck, als schaue sie ihn durch und durch.

»Nur immer am Bleichbach entlang,« war ihm bedeutet worden. Er sah auch gleich
die grüne Raupe, die von den niederen Randweiden des Bächleins gebildet wurde,
ging über Wiesen, auf denen er mechanisch pflückte: Champignons und
unwissentlich auch kleine Giftpilze. Ein Alter in Hemdsärmeln stand am Bach und
fischte, zwei kleine Mädchen in roten Röcken mit Beerenkannen unterbrachen
einen hohen, lauten Gesang, um ihm »bonjour« zu wünschen. Jetzt sah man oben
über dem Hügel das tief herabgebogene Schindeldach des Pachthofes liegen. Auf
dem Holztrog eines fließenden Brunnens saß ein Mann in blauer Bluse und
dengelte. Unter der Zipfelmütze sah man das kluge scharfgeschnittene Gesicht,
belebt durch dunkel-spöttische Augen. Père Justin musterte den Fremden
gelassen. Als Hummel jetzt durch das Holztürchen der Schlehenhecke hindurch in
das Gehöft trat, folgte er ihm langsam, schob seine Pfeife schiefer in den Mund
und betrachtete den Gast von neuem. »Qu'y a-t-il à vot' service?« fragte er
schließlich.

Hummel richtete seine Bestellung aus, indem er versuchte, sein Hochdeutsch
durch den heimatlichen Thüringer Dialekt volkstümlicher zu machen, was die
Verständigung ungemein erschwerte. Zuletzt begriff der Bauer. Er schalt
gelassen auf seine Buben und drohte den Abwesenden mit der Faust. Dann schrie
er machtvoll in den Hof hinunter nach dem Knecht. Ein kleiner pockennarbiger
Mensch kam herangeschlurrt. Der Bauer gab ihm weitläufige Anweisung, mit dem
Daumen über die Schulter nach Hummel zeigend. Nun führte er den Gast weiter;
sie kamen an wohlgefüllten Kuhställen vorbei, rochen Schweinekoben, ein Trupp
Gänse stob vor ihnen auseinander und watschelte entrüstet dem Misthaufen zu,
der in voller Breite neben der Haustür lag. Laut sprechend wie mit einem Tauben
nötigte der Bauer den fremden Herrn in die große, ebenerdige Küche, die
zugleich als Stube diente.

Drinnen war es dämmerig. Heinrich hörte irgend etwas schnurren, fühlte
ausgetretene Fliesen unter seinen Füßen, Estrich und gestampften Lehm.
Allmählich erkannte er den Herd mit dem verräucherten Windfang, daneben ein
geblümter Ohrensessel, in dem eine alte Spinnerin saß. Wie eine Sagenfigur sah
sie aus. In der erhobenen linken Hand hielt sie einen Wocken empor, in der
rechten bewegte sie die Spindel. Von ihren Augen konnte man nur die Höhlen
sehen, der Mund war nichts als ein schmaler Strich, über den sich seitwärts ein
langer gelber Zahn hakte. Es schien Hummel, daß sie ihm zunicke, und er grüßte
zurück. Dann aber merkte er, daß die Greisin ohne Aufhören nickte und dann
wieder schüttelte, emsig, lautlos. Und jetzt fing sie an mit Murmeln und
Schwatzen.

Justin wischte mit der Hand einen Strohstuhl ab für den Fremden. »Meine alte
Mutter, Monsieur, achtzig Johr vorbi. Sie müsse ihre G'schwätz net eschtimiere,
für's ordenari isch sie alleweil still, awer d'r curé un d'r jeune homme, wo
derbi 'g'si isch, han sie exzitiert.«

»Ah, die beiden Herren waren also hier!«

Justin wies zur Bestätigung auf den Weinkrug, der auf dem Tisch stand, und auf
den Teller mit abgenagtem Hühnergerippe.

» Ah oui, so 'ne poulet, il ne crache pas dessus, vot' curé. Am letschte
Freitag, wo 'n er do g'si isch, hat er au so 'ne Mischtkratzerle reklamiert.
›Brings nur sans façon, Justin,‹ het er g'sait. ›I mach 'a Kreuz drüwer, d'rno
isch's Fisch‹« Sein bartloses Gesicht mit der Aristokratennase bemühte sich,
töricht auszusehen.

Er ging zum Schrank, holte ein frisches Glas und schenkte Hummel ein. Der trank
ihm zu: »Zur Gesundheit!«

»A la vôt', monsieur!«

Sie tranken. Justin tat ein paar tiefe Züge aus der Pfeife und qualmte
schweigend vor sich hin. Dann begann er in der flachen Truhe, die unter der
Muttergottes stand, nach Riemzeug zu suchen, holte Hammer und Zange und kramte
nach Draht.

Dicke Schmeißfliegen surrten um die Speckseiten herum, die im Rauchfang hingen.
Vom Käsebrett fiel ab und zu ein Tropfen in den Holzeimer.

»Jo, d'r curé,« fing der fermier wieder an. »Unsereiner het jo net so d'
éducation, awer d'Herre expliziere's einem: 's Elsaß, kann erscht wieder so
recht prosperiere, wenn alle üseg'jagt sin, wo d'r Glauwe net han; erscht
d'rno, wenn's emol in Mülhuse, Stroßburg, Genève und Berlin kei Ketzer un kei
Liberale meh' het. Un d'rno soll m'r am Platz vom Herr Maire von Thurwiller d'r
Monsieur Cerf uf d'Wahl setze. D'r Monsieur Cerf kenn' i no net guet,« fuhr er
fort, »awer d'r Herr Maire, seller kenn i guet! Der isch bi meinem Maidele, dem
Jeannettle, am Bettl g'sesse, wo's am Versticke g'si isch, un het mit siner
Hand ihm ins Hälsle g'langt un het ihm alles üseg'holt, wo ihm weh g'macht het.
Do uf'm Bänkle isch er g'hockt d' ganz Nacht un isch erscht heim, wo's
Jeannettle wieder laut het brülle könne. So isch es.«

In diesem Augenblick fuhr aus der Kammer, die einige Stufen höher lag, ein
kleines, blondes, trockenes Frauenwesen mit kreischender Stimme herab und
schrie in wildem Patois, ohne auf Hummel zu achten, den Bauer an:

»Halt's Mul mit dinem Herr Maire! D'r curé sait, in d'r feurige Höll muß er
brote! On alle, wo's mit ihm halte, dene geht's grad e so!«

Der Bauer spuckte friedfertig aus. »'s isch zum Lache,« begann er wieder. »Im
Mai han sie g'sait, wenn m'r net d'r Kaiser wähle, d'rno git's Krieg. Jetz han
m'r d'r Kaiser g'wählt, un jetz git's erscht racht Krieg, wie sie sage. Das
Wählerdings, das isch en général so ebbes Exageriertes – uns Bauerslitt
touchiert das so viel wie nix. Ob m'r seine contributions für d'r Charles-Dix,
für d'r Louis-Philippe oder für d' république zahle muß, oder ob d'r Napi sie
in d'r Sack steckt – n'importe!«

Die dürre Frau sah die beiden schielend von der Seite an und machte sich dann
unter halblautem Schimpfen am Herde zu schaffen. Justin stellte sich wie
schutzbedürftig neben den großen starken Fremden. Unterdessen fuhr die Frau
fort, mit großem Lärm Pfannen und Kessel hin- und herzuschieben.

»D'r curé sait,« giftete sie nach einer Weile wieder hervor, diesmal in
besserem Deutsch, so daß Hummel es hören sollte, – »d'r curé sait, wenn's Krieg
git, d'rno schlagt m'r d'r roi d'Prusse z'samme zu 'ne ganz kleine
Kurfürschtle.«

Hummel lachte herzlich. »Ich will's ihm sagen, wenn ich wieder mal nach Berlin
komme.«

»Monsieur isch von Berlin?« fragte der Bauer bedenklich, er rückte sichtlich
ein wenig ab.

»Von dicht dabei. Ich bin nämlich auch Prussien« » C'est dommage.« Aber dann
faßte sich Maître Justin höflich. »Z'erscht«, sagte er bedächtig, »kann
Monsieur nix d'rfür, daß er Prussien isch – ensuite –«, er streckte den
erdschwarzen Zeigefinger versöhnlich in die Luft – »geht mich das garnix an.«

Die Greisin am Fenster, die ihre halberloschenen Augen schon eine Weile
gespenstisch starr auf Hummel gerichtet hatte, erhob sich plötzlich. Sie
streckte, immer mit der Kunkel in der Hand, die lange Faden zog, beide Arme wie
suchend vor sich hin, blieb aber in der Bewegung stehen und fing an, leise zu
weinen.

»Was hat sie?« fragte Hummel.

Die Schwiegertochter ging mürrisch auf die Alte zu, sie wieder auf ihren Platz
zu bringen. »An einem Stück embêtiert sie d'Litt mit ihre ewige Schnecketänz.«
Aber die Alte schien aus Eisen. Unbewegt stand sie da. Und jetzt zeigte sie mit
den fleischlosen, bis zum Ellenbogen entblößten Armen auf Heinrich, daß er sich
unwillkürlich zurückbog.

»Prussien – d' Kugel – d' Kugel –« Sie machte eine Geberde des Hasses auf
Heinrich zu. »D' Kugel – d' Kugel –,« wiederholte sie heiser.

Justin faßte sie unter die Achsel und führte sie zu ihrem Sessel zurück: »Blib
still, Muettel!«

Sie ließ es ruhig geschehen, aber ihre erstorbenen Augen hefteten sich aufs
neue unbewegt auf Heinrich, daß es ihn durchfröstelte.

»Sie meint selle Kugel, wo mein Vater getroffen hat z'Jena,« sagte Justin. »M'r
hett sie ihm üsg'schnitte un er isch dran gestorwe. Vorher awer het er noch zu
mir g'sait: Wenn m'r emol d'r Tanz von vorne a'fange mit de Prussiens, d'rno
schick ihne das falsche Geld wieder z'ruck, du oder dine Söhn. So het er
g'sait.«

Die Junge hatte inzwischen eine kleine Holzschachtel geholt, in der eine
schwarze Eisenkugel lag, die Kugel eines Hinterladergewehrs, wie sie Anfang des
Jahrhunderts in Preußen üblich war. Sie gab Hummel die beiden kalten glatten
Stücke in die Hand. » La voilà, monsieur, sie ist in zwei Stücken, sie langt
jetzt für zwei Prussiens.« Und sie lachte, daß sie stöhnte. Hummel hielt die
kleinen schwarzen Halbteile in der Hand. Sie schienen sich da zu krümmen,
verwunden zu wollen, wie zwei böse runde Tierchen voll gesparten Gifts. Etwas
Grausames haftete an diesen kleinen schwarzen Kugelhälften, die im Blute eines
Menschen gebadet waren, von geduldigem Hasse zur Rache aufgespart. Der junge
Mediziner, der so oft in Blut und Schmerzen hinein kühl beobachtend seine
Arbeit getan hatte, empfand dabei eine merkwürdige Beängstigung. Er hob den
Kopf. Da sah er immer noch die toten vorwurfsvollen Augen der Greisin auf sich
gerichtet. Unwillkürlich schüttelte er sich. Er legte die beiden Kugelhälften
auf den Tisch und trat ans Fenster. Ihm war einen Augenblick, als müsse er sich
versichern, daß draußen noch die Brunneneimer klapperten, die Bäume rauschten
und die Hühner tuckerten, daß draußen Friede war.

Der Bauer hatte ein paar Werkzeuge zurechtgepackt und gab sie ihm. »En cas
d'besoin,« sagte er, »für den Notfall.«

Heinrich verabschiedete sich rasch. Die Frau brummte ihm nach. Die toten Augen
der Alten folgten ihm bis zur Schwelle. Er war froh, als er draußen war.

Seltsam verwirrt hatte ihn die ganze Szene; dieser zähe Groll der Blinden, das
aberwitzige Belfern des jüngeren Weibes – er war sich wie gefemt vorgekommen
zwischen ihnen. Und da war noch etwas anderes gewesen, etwas Bitteres, ihm
selber Unklares; ein wirkliches Schmerzgefühl. Und warum eigentlich? Was gingen
ihn diese Leute an? Was ging ihn überhaupt das Elsaß an? Oder ging es ihn
vielleicht jetzt doch an? An dem Lächeln, das jetzt sein ganzes Gesicht
überzog, erkannte er auf einmal, wie es um ihn stand. Also das? sagte er sich
ganz erschrocken. Plötzlich jauchzte er auf: »Françoise, Françoise.« Wie ein
thüringischer Bauernbursch schickte er einen Juchzer hinterdrein. Er fing an zu
laufen. Ihm war, man habe ihm eine Kostbarkeit in die Hände gelegt, und es
gelte, sie möglichst schnell in Sicherheit zu bringen, als laure man darauf,
sie ihm zu stehlen. Blanche fiel ihm ein und Lucíle. Ach ja, Lucíle hatte er ja
lieben wollen. Wieder lachte er, ausgelassen, getröstet, so wie Kinder lachen,
die ihren Kopf in den Schoß der Mutter legen beim Versteckspiel, gewiß, daß
niemand da sie finden kann.

So überraschend und gewaltig hatte diese Offenbarung seines eigenen Gefühls ihm
die Seele überflutet, daß noch gar kein Raum darin war für die Frage, ob wohl
auch Françoise ihn liebe? Er schob das von sich fort wie etwas Störendes.

Im Laufen redete er ein paar zusammenhanglose Worte vor sich hin. »Ihr Haar,
ihr weißes Kleid, ihre Stimme,« sagte er.

Vom Dache einer Scheune flogen Tauben auf; er erinnerte sich, einmal bei einer
Feuersbrunst brennende Tauben gesehen zu haben, die wie glühende Kugeln in den
schwarzen Himmel flogen. Und wieder hing dies irgendwie zusammen mit dem
dankbaren Gefühl des Gerettetseins, das ihn erfüllte.

Übermütig peitschte er mit dem entlehnten Lederriemen die Luft. An einer
Stelle, die er vorhin nicht beachtet hatte, war der Bach blau von
Vergißmeinnicht. Da bückte er sich und pflückte einen großen Strauß, den er
locker in der Hand hielt und vorsichtig vor sich hertrug. Für Françoise.

Er hatte jetzt den Richtweg erreicht, drei helle, jugendliche Gestalten kamen
ihm entgegen und winkten ihm zu: der junge Schlotterbach zwischen Lucile und
Françoise. Er vermochte kaum den Gruß zu erwidern, es schien ihm unerträglich,
das Mädchen, das er liebte, jetzt zu sehen, die Empfindung, die er hatte, war
beinahe Furcht.

Beim Näherkommen riefen alle Drei zugleich: man habe ihn holen wollen, ihm den
Weg zeigen, und wo er denn bliebe? Victor Hugo und Lucile schienen bei bester
Laune. Im Wäldle hätten sie sich gelagert, sagte Lucile, romanesque sei es
dort. Und man habe ihm schon die besten Bissen weggegessen.

Françoise sagte kein Wort.

»O die entzückenden myosotis!« Lucile zeigte begehrlich nach seinem Strauß.
»Haben Sie die für uns gepflückt?«

Er zog unwillkürlich die Blumen an sich heran, als wolle er sie schützen. Alle
lachten über die ungalante Bewegung. Er selber mit. Aber Françoises Gesicht
wurde unter dem fröhlichen Getue seltsam steif. Zuletzt klang das Lachen aller
komödienhaft.

»Bei uns heißen die Blumen anders,« sagte Heinrich, nur um sprechen zu hören.

»Wie denn sonst?«

»Vergißmeinnicht.«

Françoise sah auf, weil sein Ton so ungeschickt zärtlich gewesen war. Aber die
verzerrte Gespanntheit wich nicht aus ihren Zügen. Mit verschlossenen Mienen
wanderten die beiden jungen Menschen den Kindern nach, die sich neckten und
jetzt einander zu haschen begannen.

Françoise ging mit kleinen harten Schritten, sie blickte gerade vor sich hin.
Sie dachte an die Leiden, die dieser fremde Mann da neben ihr ihr schon
bereitet hatte. Sie dachte an Blanche.

Und ein Zorn stieg in ihr auf gegen alles, was diese Liebe ihr noch bringen
würde. Unfähig das Schweigen noch länger zu ertragen, brach sie auf einmal los:
»Daß sie sich nicht schämt vor dem goldigen Kind!« Sie schluchzte auf, ihre
feinen Brauen waren gerunzelt. »Diese Madame sans-gêne,« schickte sie noch
zornig nach.

Heinrich sah sie überrascht an. Er hatte sie bisher als die Harmonische, Sanfte
gedacht, die Heimatliche, in der man ruhen könne. Nun reizte ihr würziger Zorn
ihn zu viel heißerer Leidenschaft. Unwillkürlich streckten seine Arme sich aus,
sie an sich zu ziehen. Er hielt sich kaum zurück, ihr nahes Gesicht, das von
Jugend duftete, zu küssen. Aber nein. Er durfte nicht das Mädchen, das er
liebte, mit denselben Lippen berühren, auf die sich Blanches parfümierter und
gefärbter Mund gedrückt hatte. Behutsam, wie bittend, ergriff er ihre beiden
schlaff herabhängenden Hände, fügte sie zusammen wie eine Schale und legte
seine Blumen da hinein. »Ihnen gehören sie!«

Ein weiches Rauschen war in der Luft, ein Duften und Wehen, das löste.
Françoise blickte auf. Ihre Augen waren ganz schwarz. Um ihren Mund zuckte es,
als ob sie lange geweint hätte und nun damit aufhören wolle. Sie hob die Blumen
zu ihrem Gesicht, in das langsam eine zarte Röte stieg. »Werden Sie es mir denn
jemals glauben können –?« stammelte Heinrich hilflos. »Nur dich, Françoise!
immer nur – nur dich!«

»Ja, jetzt glaube ich es,« sagte Françoise einfach. Sie schloß die Augen. »Je
vous aime,« flüsterte sie rasch und sehr leise.

Aber es gab ihm einen Stoß. Die Erinnerung an die gleichen Laute aus Blanches
Munde quälte ihn.

»Sprich Deutsch!« flehte er. »Sage es deutsch!«

Das schien sie komisch zu finden. Um ihre Wangen spielte ein Übermut. Und
plötzlich hob sie sich ein wenig und gab ihm einen frischen Kinderkuß mitten
auf den Mund. Und entsühnte ihn so.

Sie sah in sein Gesicht, in dem es kämpfte, ihre Augen wurden voller Güte.

»Jetzt gehörst du mir,« sagte er fast hart.

Sie nickte. »Für immer. Was auch kommt.«

Dann sprachen sie nicht mehr, gingen mechanisch weiter und sahen sich in die
glühenden Gesichter.

»Sie sind auf falschem Wege!« rief Victor Hugo. Er war den beiden nachgerannt,
die sich anschickten, Hummels Pfad wieder zurückzugehen. Sie sahen sich an,
erröteten und kehrten um. Unversehens brachen sie in Lachen ans. Diesmal
befreit und froh. Es war, als hätten sie starke, tröstende Dinge zueinander
gesagt in jenem einen raschen Blick, und alles, was nun kommen werde, sei
erwünscht.

Es ging jetzt dem Isenheimer Wäldle zu, immer über Wiesen. Lucile hielt sich
neben Hummel, der, göttlich gelaunt, sie auf das amüsanteste unterhielt.
Françoise ging still neben Victor Hugo. Ab und zu streiften die Liebenden mit
den Händen oder den Kleidern aneinander, dann sahen sie in die Luft und lachten
den Himmel an. Eine graue, kleine Wolke mit entzündeten Rändern hatte sich über
ihnen zusammengeballt. Es sah schön aus im blaßblauen Himmelssee.

 

Duftend und herrlich kühl war es an dem Moosplätzchen zwischen Tannen, wo die
übrige Gesellschaft lagerte. Dugirard hatte eine dicke Zigarre im Mund und
amüsierte sich mit einer Laute, auf der er sich versuchte. Er hatte das Hütchen
schief nach hinten geschoben, einen Krug mit Wein neben sich und plauderte
während seines Musikknipsens gegen Hortense hin, die, ungern müßig, mit einem
Elfenbeinschiffchen eine feine Spitzenarbeit neuer Mode hervorbrachte. »Occhi«
nannte man sie. Nur Blanc lag, lang und unbeschäftigt, auf dem Rücken, die
Augen ins Blau gerichtet, in dem die kleine, graue Wolke mit Schwefelrand
größer und schwerer wurde. Er atmete den Duft der Moose ein, und sein
intelligentes Gesicht zeigte eine fromme Stille. Zu ihm setzten sich die
Liebenden. Man bot ihnen Wein und von den guten Fouragepäckchen, die Françoise
selbst am Mittag sorgfältig und liebevoll bereitet hatte. Hummel konnte nichts
genießen, aber Françoise war wie ausgehungert. Sie versuchte erst zu fasten,
weil sie sich dem bedürfnislos verzückten Liebsten gegenüber beschämend
materiell vorkam, aber da er ihr gute Bissen von kaltem Huhn und Pastetchen
zuschob, konnte sie nicht widerstehen. Er sah ihren gesunden, starken Zähnen zu
wie einer Offenbarung.

Victor Hugo hatte sich abseits gesetzt. Auch er war wieder hungrig geworden,
aber die Leidenschaft des Edelmuts, die in ihm tobte, vertrug keine so banale
Beschäftigung. Ich gebe sie ihm! sagte er sich mit unwillkürlich segnender
Handbewegung. Ihm, der der Größte und Erhabenste ist, den ich kenne. Er dachte
an Mucius Scaevola, der seine links Hand verbrannte, um seinen Mut zu zeigen.
Er, Victor Hugo, verbrannte sein Herz. Ob man nicht ein Gedicht daraus machen
könnte? Er hatte zu Hause ein orangefarbenes Büchlein mit der Aufschrift:
»Poésies«. Sieben Gesänge standen schon darin, dazwischengepappt einige Haare
von Françoise, die er ihr heimlich aus dem Kamm gestohlen hatte, als er ihr
eine Bestellung seiner Mutter überbrachte und in ihr Schlafzimmer gelassen
wurde, in dem sie nähte. Man betrachtete ihn ja immer als ein Kind! Aber sie
würden schon erkennen müssen, daß er ein Mann war, ein Römer! Und er weinte vor
Hunger und Edelmut.

Hummel machte inzwischen aus Kräften Lucile den Hof, die sich aus dem Lachen
nicht herausfand. Dugirard beobachtete das zwischen seinen Scherzen hindurch
sehr aufmerksam. Ganz gut vielleicht, daß sie diese ersten Übungen an dem
Deutschen machte, das war ungefährlich. In Paris würde man sie dann wieder
streng halten müssen.

Hortense erbat jetzt einen Chorgesang; in Frankreich kenne man das nicht so wie
»chez nous«, worauf Dugirard vorwurfsvoll erwiderte, ihr Zuhause sei doch jetzt
bei ihrem Gatten in Belfort. Man sang zuerst ein paar kindliche Lieder,
Françoise begleitete, ihre Lippen glühten, sie lächelte ohne Ursache.

»Il court, il court, le furet,
le furet des bois, mesdames,«

sangen sie. Dann stimmte Dugirard mit Chansonnettenstimme an:

»Il était une bergère –«

den Refrain sangen alle mit:

»Eh ron ron petit patapon,«

Dann kam die Strophe:

»Mon père, je m'accuse
d'avoir tué mon chaton.«

und die Antwort:

»Ma fille, pour pénitence
nous nous embrasserons,«

wobei Françoise so falsche Griffe machte, daß Hortense verwundert und dann
plötzlich verstehend aufsah. Beim Schluß aber:

»La pénitence est douce,
nous recommencerons«

warf Françoise die Laute zu Boden und lief lachend davon; Hortense sah ihr
nach, Hummel hielt sich mit aller Gewalt bei den anderen. Victor Hugo nahm das
Instrument, hüllte es sorgfältig ein und trug es in seinen Armen, bis man
wieder zum Wagen ging. »Die Strafe ist sehr lieblich,, wir fangen nochmals an,«
summte Hummel in freier Übersetzung von Françoises Liedchen, ihr nachblickend.

»Eine gute Stimme,« sagte Dugirard anerkennend. »Sie sollten Unterricht
nehmen.«

Die Rückfahrt war schweigsam. Heinrich hatte Françoises weißen Schal über den
Knien, darunter sagten sich ihre und seine Hände viel liebe Dinge. Die übrigen
waren nachdenklich oder müde. In der Luft lag Schwüle.

Im Halbdunkel fuhr man, immer auf der großen, harten und staubigen Sulzer
Straße durch Rädersheim und Ungersheim, deren Häuser und Häuschen die am Tage
eingeschluckte Sonne an die Nacht weitergaben. Es war jedesmal, als führe man
durch einen heißen, engen Hexenkamin hindurch, bis wieder die kühlere
Landstraße kam. Aber auch hier war man wie eingehüllt in warme, schwere
Staubluft, die unbewegte Wärme und die gleichmäßige Bewegung des Wagens machte
schläfrig. Victor Hugo, der nur getrunken hatte und nichts gegessen, war leicht
berauscht, er kitzelte Françoise, die verträumt abwehrte, mit einem
aufgelesenen Heuhalm, spielte an Dugirards Repetieruhr und ließ sie
unaufhörlich schlagen und fing endlich, wie ein wahres Kind, mit Lucile ein
Bindfadenspiel an, verschlungene Fadenfiguren, die eins dem andern kunstvoll
von den gespreizten Händen abnahm, sie neu verschlingend, und bei dem er wilde
Verwirrung anrichtete. Dazwischen sah er mit Märtyreraugen auf den deutschen
Eindringling, der gerade dasaß mit unnatürlich strahlendem Gesicht.

Niemand sprach. Hin und wieder kämpfte sich der Mond durch das immer mehr
zunehmende Gewölk und machte die Wegränder bleich. Man war bald zu Hause. Die
Pferde liefen, Blanc brauchte nur ihnen nachzugeben. Man kam an ein
schöngeschnitztes, sehr altes Haus, das ehrwürdig und traulich in seinem Gehöft
zwischen Bäumen stand. »Das Pfennigsche Haus,« sagte Françoise, die Heinrichs
bewunderndem Blick gefolgt war. »Es ist mehrere hundert Jahre alt. Noch mit
deutschen Sprüchen im Gebälk.« Ein Trüppchen Soldaten schlenderte, ihre Mädchen
im Arm, ihnen entgegen.

Dugirard lächelte. »Ah ja, morgen früh ist Abmarsch! Sie haben nur diese Nacht
noch. Das wird eine famose Aushebung werden in zwanzig Jahren.« Hortense legte
mahnend ihre Hand auf seinen Arm. Dugirard räusperte sich. »Wie ist das bei
Ihnen?« fragte er dann Hummel. »Wie lange sind die Leute Soldat?« Heinrich
erklärte ihm in Kürze das System der allgemeinen Wehrpflicht. »Ja, aber wie
denn? Kaufen sich die Reichen denn keine Stellvertreter?«

Heinrich verneinte. »Bei uns ist es fast eine Schande, nicht dienen zu können.«

»Dienen – Sie sagen das ganz recht, nach unserem Geschmack hat die Uniform
immer eine verzweifelte Ähnlichkeit mit einer Livree. Mein eigener Sohn ist ja
freilich Offizier, aber er hütet sich gut, sein Kostüm in der Familie zu
tragen.«

»Wirklich? Nun, bei uns dagegen ist des Königs Rock ein Ehrenkleid. Und dann
ist es doch auch ein ausgezeichnetes Erziehungsmittel.«

» Et comment cela?«

»Nun, man befestigt seine Gesundheit gerade in den Jahren nach der Schulzeit,
in der man den Körper so sträflich vernachlässigt. Und man lernt Disziplin.«

» Ah, votre fameuse discipline prussienne: ein – sswei – marrrrrrsch.«

»Und Sie selbst?« fragte Françoise laut in die Luft hinein, »müßten Sie sich
schlagen, wenn es Ihrem König einfällt, mit einem anderen Krieg anzufangen?«

Heinrich fühlte ihre Hand erkalten in der seinen. Mit einer Stimme, die jedes
Wort zur Liebkosung für die Fragerin machte, erwiderte er: »Davor haben wir
keine Furcht. Wir wissen, wenn es irgend einmal zum Kriege kommt, dann wird es
nur für eine Sache sein, die uns selber angeht. Und für die würde man ja
sowieso hinausziehen wollen.«

Ohne daß er's wußte, nahm sein Gesicht einen stolzen und kühnen Ausdruck an.
Alle mußten ihn betrachten. Man verfolgte das Gespräch nicht weiter. Wie auf
Verabredung strebten alle nach dem bekömmlicheren Alltag zurück. Hortense und
Dugirard begannen halblaut zu plaudern, gleichsam im Auftrag der Gesamtheit.
Sie redeten über Dinge, die keinen von ihnen interessierten, konventionell,
pflichtmäßig.

Jetzt holperte man über das Pflaster von Thurwiller. Blanc bog mit einer allzu
kühnen Kurve nach dem Kanal zu den Baldes hinüber. Diesmal hielt Françoise sich
nicht so ängstlich fest an den Wagenseiten. Alles fiel durcheinander, man
lachte, stieß kleine Schreie aus, alle redeten zu gleicher Zeit.

Man stieg aus, Hummel und der junge Schlotterbach verabschiedeten sich, Blanc
blieb auf dem Bock, den Wagen nach der »Krone« zurückzufahren. Man
verabschiedete sich ziemlich hastig mit vielen » au revoir« und » à demain«.
Nur Françoise, im Begriff ins Haus zu gehen, sagte leise: »Auf Wiedersehen,
morgen!«

Dann war alles verschwunden. Ein gelbes, kleines Lampenlicht, das da am
Flurfenster gewartet hatte, bewegte sich immer tiefer ins Haus hinein.

»Sollten wir nicht gehen?« sagte Victor Hugo endlich, da sein Todfeind und
Ideal wie erzgegossen in merkwürdiger Haltung am Gitter stand, beide Hände im
Gesträuch da vergraben, den Kopf wie ein Mondsüchtiger emporgewandt. Er mußte
noch zweimal fragen, ehe Hummel sich entschloß, zu gehen. Und dann hörte der
Knabe ihn murmeln und seufzen, daß ihm fast bange wurde. So gingen die beiden
jungen Leute Arm in Arm durch die warmverhaltene Nacht, jeder seinen ganz
besonderen Rausch in sich tragend.

Plötzlich blieb Victor Hugo stehen. »Kamerad, ich gebe sie dir!« sagte er mit
dumpfer Stimme. Dann brach er in Weinen aus. Hummel sah ihn schweigend an. Sie
gingen am Kanal entlang zwischen dunstig versilberten Weiden. Es schien
Heinrich, der den jungen Menschen ungestört sich sattweinen ließ, als höre er
ein Wispern hier und da, flüsternde Menschenstimmen, er sah Uniformknöpfe
aufblitzen, die hellen Schürzen der Mädchen. Ihm fielen Dugirards Bemerkungen
ein. Der Gedanke an all die Liebenden, die sich heut nacht hier ringsum fanden,
trieb ihm das Blut zu Kopfe. Er seufzte.

»Laß uns hier gehen durch meinen Schlupfweg,« sagte der Knabe zärtlich, »es ist
näher.« Er schlug einen schmalen Querweg ein ins Gebüsch hinein. Bei ihrem
Nahen flog ein Volk Rebhühner auf, ein sonderbares Geräusch folgte, wie von
einem kriechenden Menschen. Hummel sah scharf hinüber: aus dem Unkraut hob sich
ein struppiger Kopf, graugelb mit langem, bloßem Halse. Er ging näher und
lachte laut auf, da war nichts als ein alter ausgewachsener Weidenstumpf.

»Dachtest du auch, es wäre ein Mensch?« fragte er den Knaben, der ganz fahl
geworden war. Er klopfte ihm auf die Schulter: »Ei, ei, Vetterlein, wo bleibt
die Courage?«

Victor Hugo fuhr auf: »Wenn Sie das glauben!« Sein Gesicht war schon wieder
voll Tränen.

Und dann kam die ganze bedenkliche Geschichte heraus. Gerade an dieser Stelle
hatte Victor Hugo vor etwa acht Tagen einen entsprungenen Sträfling gesehen,
geduckt, blutend, halb verhungert. Der hatte ihm von ferne Zeichen gemacht, ihn
nicht zu verraten, war dann sogar herangerutscht, ihn anzubetteln; da hatte er
ihm alles Geld hingeworfen, das er bei sich hatte, die Düte mit Kirschen, die
er trug, und hatte dann sogar, etwas weiter weg von ihm, seinen Schulrock
ausgezogen und ihm hingeworfen. Zu Hause hätte er gesagt, er habe ihn in der
Thur beim Baden verloren. Am nächsten Tage hörte man von mehreren Diebstählen
in der Nähe. Aber bereut habe er die Sache dennoch nicht, der Mensch hatte so
verzweifelt ausgesehen. »Bis jetzt habe ich noch keiner Seele davon gesprochen,
keiner, aber Ihnen – dir sage ich es! Dir, weil sie dich so arg, arg gern hat!«
Der naive Ausdruck mitten in sein Französisch hinein, zeigte, wie ernst es ihm
war damit.

Heinrich faßte ihn an den Schultern und betrachtete ihn. »Darum also? Du bist
doch ein guter Kerl, kleiner Vetter.«

Der sah ihn vertrauensvoll an. »Zuerst, o, war ich Ihnen so gram. Sie waren
schlecht zu der Dame, der mein Herz gehört, ich wollte mich schlagen mit Ihnen.
Und ich hätte es auch getan. Erstens um Mademoiselle Baldes willen, dann aber
auch, ja eigentlich hätte ich erst recht mich schlagen sollen mit Ihnen, mein
Herr, wegen Mademoiselle Dugirard, der Sie schöne Augen machten! Sie wird
einmal meine Frau werden, und dann – dann natürlich wird es meine Pflicht sein,
ihre Tugend und ihren Ruf zu verteidigen. Jetzt aber muß ihr Vater noch für sie
einstehen.«

Hummel sah ihn verblüfft an.

»Lucile Dugirard heiraten? Ja, aber du liebst doch eine andere, wie du merken
läßt!«

»O, es ist so gut wie fertig, unsere Eltern haben es alles abgemacht. Und,
sehen Sie,« – er lächelte wie ein Erfahrener – »es ist für mich das
Vernünftigste und Beste. Vorher aber, wissen Sie,« – er näherte sein hübsches
Gesicht kokett dem des älteren Freundes – »vorher darf ich noch unvernünftig
sein, darf lieben und, wenn ich das lycée hinter mir habe, sehr gut das Leben
kennenlernen. Sehr gut, das kann ich dir versichern, deutscher Vetter!« Er
lachte.

»Und nachher, wenn du Fräulein Dugirard zur Frau hast?«

»O, dann werde ich für die Mitgift meiner Tochter arbeiten. Im übrigen aber« –
er zuckte die Achseln mit einer Geste, die an seinen Papa erinnerte – »ich
werde es machen, wie es jedermann macht.«

»So wie jedermann,« wiederholte sich Hummel. Nun, Françoise würde wenigstens
einmal nicht solch einen Jedermann zum Gatten haben, Gott sei Dank!

Er ging so schnell vorwärts, daß der Knabe ihm kaum folgen konnte. Man
überschritt nun noch ein großes Brachfeld, das voll Dornen und Blumen stand,
und kam zuletzt glücklich über die Schleuse zur Fabrik, die nur durch eine hohe
Parkmauer vom Wohnhause getrennt war. Victor Hugo warf sich in einem erneuten
Anfall schöner Gefühle seinem glücklichen Nebenbuhler um den Hals: »Und wenn du
abreisest, nicht wahr, dann vertraust du Françoise meinem Schutze an, ich werde
sie dir hüten.«

Hummel lachte. »Schönen Dank, kleiner Vetter, aber ich glaube, Fräulein Balde
hütet sich selbst.«

Er steckte ihm den Schlüssel ins Tor und schloß auf. »Gute Nacht, schlaf' dich
gut aus! Morgen wirst du hoffentlich nichts mehr von allem wissen, was du da
eben geredet hast. Du hattest einen kleinen Rausch heut abend, kleiner Vetter,
da bildet man sich Dinge ein, die niemals geschehen sind. Nicht wahr?«

»Ich werde schweigen,« sagte Victor Hugo hoheitsvoll und ein wenig gekränkt.
Dann schlug er seinen Kragen auf, weil ein Luftzug kam.

Hummel sah nach der Uhr. In einer halben Stunde etwa mußte er am
Apothekergärtchen sein und in der unkleidsamen Rolle des Tugendboldes die
schöne Blanche abschrecken. Er fürchtete sich ganz ehrlich davor und nahm das
peinliche Vorhaben auf sich als eine gerechte kleine Buße für sein großes
ungerechtes Glück. Heiße Scham kam ihn an bei der Erinnerung an seine
Blindheit, in der er sich, täppisch wie ein wütiges Arena-Tier, auf die ihm
neckend vorgehaltenen bunten Schleier, auf alles Welsche gestürzt hatte, weil
es ihn reizte und lockend anfremdete. Er empfand nun in dieser Sucht, das
Fremde kennenzulernen, etwas Komisch-Pedantisches, das ihn hier im Dunkel
erröten machte. Wie mußte sie, die Elsässerin; über ihn lachen!

Droben am Himmel sah er ein schwarzes, zottiges Wolkenungetüm zwischen grauen,
tanzenden Dünsten einhertorkeln, das schien ihm sein lächerliches Ebenbild. Und
doch, das wußte er jetzt, hatte er eigentlich immer nur an Françoise gedacht,
die ganze Zeit. Gerührt betrachtete er ihren weißen Umhang, den er immer noch
über dem Arm trug. Ganz ehrfürchtig faltete und trug er ihn durch die in ihrem
Dunste kochende Stadt hindurch, in der es überall im Dunkel raunte und
raschelte von Liebenden. Hinter jedem Holzstoß, auf jeder Bank gab es ein
Pärchen, jeder Hausflur wurde zum Alkoven. Aus der »Krone« fiel ein breiter
Lichtschein auf die Straße. Durch die geöffneten Fenster hörte man das lustige
Französisch vieler Männerstimmen, das Knallen von Champagnerpfropfen. Dort
feierten die Offiziere Abschied.

Kurz vor der Apotheke stoben zwei Menschen auseinander; die verlegene,
rundliche Gestalt der guten Brigitte drückte sich ins Pförtchen, draußen
blitzten Soldatenknöpfe. Hummel redete die Magd freundlich an, sie solle sich
nur durch ihn nicht stören lassen. Und er bliebe ja nun zu Haus und könne nach
dem Rechten sehen. Da schaute sie ihn mit rotverquollenen Augen dankbar an.
Gerade eben sei die Ablösungsorder gekommen für morgen. Er sei nun schon im
sechsten Jahrgang, nächste Allerheiligen käme er frei, dann könnten sie
heiraten. Hummel fragte noch, wie es dem Onkel gehe, und erfuhr, er sei wieder
wohlauf, habe sogar zum Abend wieder ein »petit verre« im Café Français
genommen. Die Verliebtheit sprach dem plumpen, braven Geschöpf aus Stimme und
Haltung, als sie sich wieder zu ihrem Soldaten zurücktrollte.

Hummel sah ihr neidvoll nach. Ihn erwartete jetzt ein weniger willkommenes
Rendezvous. Immerhin war es ihm lieb, das Mädchen, deren Kammer auf den Garten
sah, außer Hause zu wissen. Vorsichtig schlich er hinauf in sein Stübchen,
legte den Hut ab und erfrischte sich, dann ging er durch das Haus ans
Gartenpförtchen, das nur leicht von innen verriegelt war, und öffnete es. Mit
entschlossenem Gesicht stand er da und wartete.

Die Schwüle ringsum erbitterte jetzt sein Blut, er fühlte beinahe Haß gegen die
»madame sans-gêne«, die sich in seine schönste Lebensstunde frech hineinschob.
Und jetzt sah er durch die Büsche des Gärtchens hindurch sie drüben am Platz an
den Häusern entlang streichen. Mondschein auf ihrem weißen Hütchen. Ein heißer
Windstoß warf ihm Staub ins Gesicht und trieb Wolken über das Licht. Bald
darauf hörte er Kleiderrascheln in der Nähe. Er hatte große Lust, sich still zu
halten, sie womöglich wieder fortgehen zu lassen, aber sie hatte ihn schon
gespürt. »Sind Sie da, mein Freund?« Sie nahm seine Hand, die schlaff
herabhing, und führte sie an ihre Wange. »Fühl', wie heiß ich habe, ich bin
gelaufen, o, ich bin gelaufen! Und einen ganzen Roman habe ich gelogen
deinetwegen, o schrecklich!« Sie lachte vergnügt.

»Ist das Lügen Ihnen schwer geworden?« fragte Heinrich, bemüht, einen Anfang zu
machen mit dem Unartigsein.

Sie achtete nicht darauf.

»Ich habe dem braven Xavier gesagt, ich hätte so fürchterliche Zahnschmerzen,
er soll nur ruhig einfahren und abschirren, ich wolle einen Augenblick in die
Pharmacie eintreten, meine Tropfen holen. Geglaubt hat er es mir nicht sehr,
ich habe es an seinem Blick gesehen, o, ein unverschämter Blick, er hätte eine
Ohrfeige verdient dafür. Die Hauptsache aber ist, ich bin hier! Und es findet
sich heute besonders gut, daß Monsieur de la Quine beim Abschiedsbankett der
Offiziere in der ›Krone‹ sitzt, anstatt wie gewöhnlich um diese Zeit zu seiner
belle rousse zu schleichen. Welches Drama, wenn wir uns plötzlich auf dem
Marktplatz gegenübergestanden hätten! O, ich, sehe ihn von hier in all seiner
Würde, sa tête de pipe en émoi!« Und sie lachte wie eine Tolle.

Hummel fuhr zusammen. »Um Gottes willen, man wird uns hören! Und überhaupt,
gnädige Frau, auf welche Weise wird es Ihnen möglich sein, unbemerkt wieder
durch den Gefängnishof in Ihre Anstalt zurückzukommen?« Sie sah ihn unzufrieden
an. »Welche liebenswürdige Besorgnis, mein Herr! Aber glücklicherweise habe ich
bereits heute nachmittag mit einem Schlüssel zu unserer Wohnung vorgesorgt, in
den Hof komme ich mit dem Bäckerjungen, er verrät mich nicht, er ist galant.«

Heinrich nahm sich zusammen, er machte seine Hand frei. »Ich werde die Ehre
haben, Sie sicher nach Hause zu begleiten,« sagte er steif und kam sich
peinlich lächerlich vor. »Jetzt gleich,« fügte er hinzu, da sie gleichmütig
nickte und sich von neuem an ihn drückte. Im Begriff, naher zum Pförtchen zu
gehen, stand sie plötzlich still.

»Was ist das? Was ist geschehen? Vous faites une tête, mais une tête!« und da
er nicht antwortete, mit einem bösen Zischen: »Françoise? Ah, Sie zucken
zusammen. Ich darf den Namen nicht anrühren? Sehr gut, vortrefflich! Ich habe
es mir ja gedacht. O, sie ist eine Feine, sie versteht ihr métier.« Sie fing an
zu weinen, pathetisch und anklagend. Dann fuhr sie mit beiden Händen auf ihn
ein, ließ aber vor seiner harten Miene die Arme sinken.

»Sie sind roh, mein Herr, ein echter Deutscher!«

Statt jeder Antwort bot er ihr den Arm, sie wegzuführen. Sie stampfte mit dem
Füßchen auf.

»Man beleidigt nicht eine Frau, die man liebt.«

Er sah sie fest an. »Nein, Sie haben recht, gnädige Frau, das tut man nicht.«

Sie schrie auf. Ein breiter Blitz war vor ihr niedergefallen, prasselnder Regen
folgte. Die junge Frau in ihrem dünnen Kleide drängte ans geöffnete Pförtchen.
Mitten im Regen stand sie einen Augenblick still und drehte sich zu Heinrich
zurück, der unschlüssig folgte. An einem Fenster oben zeigte sich Tante Amélies
ausführliche Gestalt mit einer Kerze, sie befestigte die Riegel. Ihr Kerzchen
zeigte sich noch hier und dort im Hause. Manche hatte sich vorsichtig geduckt,
jetzt glitt sie geschmeidig zum Gartenhäuschen, öffnete die Tür und trat ein.

»Gott sei Dank, hier ist man doch nicht in Gefahr, seine Toilette zu
ruinieren.« Sie schüttelte graziös ihre Volants. Dabei stieß sie gegen das alte
breite Sofa. Sie lachte triumphierend. »Sie sehen, es ist Gottes Wille,« sagte
sie zu Heinrich, der in der Tür stand. Der blieb steifernst.

»Ich bin glücklich, gnädige Frau, daß ich Sie hier in Sicherheit weiß. Sobald
das Gewitter vorüber ist, werde ich wieder hier sein, um Sie nach Ihrer Wohnung
zu begleiten.«

Damit war er in den Regen zurückgetreten, er hörte sie an das Fensterchen
klopfen, aber er wandte sich nicht um. Barhäuptig, wie er war, stellte er sich
mitten auf den jetzt menschenleeren Platz und ließ die zähen, kalten Faden an
sich niederstreichen, sein heißer Körper erfrischte sich daran. Gereinigt kam
er sich vor und frei zu allem Glück. Sehnsüchtig dachte er an Françoise. Was
tat sie jetzt? Schlief sie? Dachte sie an ihn? Vielleicht betete sie. Es fiel
ihm plötzlich ein, daß sie Katholikin sei. Das dünkte ihm einen Augenblick
fremd an ihrem Bilde.

Er war inzwischen den Marktplatz rundum marschiert und schon völlig durchnäßt,
immer noch zuckten Blitze, grollte der Donner und stürzte der Regen. Jetzt ein
heftigerer Schlag. Er redete sich ein, das müsse eingeschlagen haben, beim
Kanal drüben, bei den Baldes. Ohne Besinnen und Überlegen lief er sturmschritts
dorthin. Das Haus lag breit und friedlich da, hinter seinem umgitterten
Vorplatz, nur jetzt – zwei Gestalten, weiß mit wehenden Lichtern, von langem,
falbem Haar umweht, bewegten sich feierlich aufeinander zu, begegneten sich,
blieben stehen, am nächsten Fenster wieder und wanderten so von Stockwerk zu
Stockwerk. Eine beugte sich einmal weit in den Regen hinaus und spähte durch
die Nacht, ein Jubel stieg ihm in die Kehle, es war Françoise. Unwillkürlich
hatte er ihren Namen gerufen, sie horchte, schüttelte den Kopf und war
verschwunden. Ein Fenster im oberen Stockwerk wurde hell, stetig, unverrückt,
aber niemand zeigte sich.

Da ging er, triefend und beseligt, nach seinem Posten vor der Apotheke zurück;
er durfte die enttäuschte Frau im Gartenhaus da drinnen nicht im Stiche lassen.
Er trat unter die Rathauskolonnade. Ihn fror. Die Rinnsteine murmelten und
schluckten, das Pflaster, ganz blank, zitterte wie ein See. Er sah zu Père
Anselmes Fenster hinauf, das tröstlich leuchtete wie das Auge der Ewigkeit.

Das Unwetter schien jetzt ausgetobt zu haben, der Regen hörte auf, graue
Schwaden zogen wie steile Wände vor dem Winde her, in einiger Ferne grollte und
wetterleuchtete es. Unbehaglich durch die tiefen Pflasterlöcher watend, tappte
sich Hummel mit Schuhen, in denen es gluckste, nach Haus, seine arme Gefangene
zu befreien. Er schlich vorsichtig zum Gärtchen herum, dessen Tür er leise
öffnete, und ging zum Gartenhaus. Überrascht blieb er stehen. Er hörte Lachen
und sah Lichtschein. Sachte glitt er zum Fenster. Da sah er die Quine, frisch
und elegant in ihrem hellen Kleide, die Ellbogen liebenswürdig erhoben, eine
Kaffeekanne in den Händen; jetzt sah er auch Onkel Camilles langes, weichliches
Gesicht, ganz verliebt dreinschauend. Er hatte sein Hauskäppchen auf die Glatze
gestülpt und hielt eine Kaffeetasse in der Hand, in die die junge Frau ihm
einschenkte. Auf dem Sofa saß in Tollenhaube und Umschlagetuch Tante Amélie,
gleichfalls eine Tasse vor sich.

Bei dem Geräusch, das Heinrichs schwergewordene nasse Stiefel auf dem Kies
machten, drehten alle drei sich um. Blanche hatte ihn erkannt. Sofort erhob sie
sich und sperrte die Tür weit auf. » Le voilà, le beau monsieur, ah, mein Herr
Tartuffe, der den Unschuldigen spielt mit seinen roten Kinderwangen! Und
nachher zieht man nachts heimlich auf Abenteuer aus. Fi donc!«

Und »fi donc« ahmten die Alten sie luftig nach, wie sie den Zeigefinger komisch
nach ihm ausstreckend.

Triefend und verlegen wie er dastand, gab der junge Mann wirklich das Bild
eines Schuldbewußten. Madame Blanche trat an ihn heran, ihn preziös mit spitzen
Fingern zur Lampe drehend.

» Regardez voir, wie naß er ist! Hu! O ja, in solchem Wetter gehen mit Vorliebe
die sündigen Geister um!« Voll höhnischen Triumphes sah sie ihm ins Gesicht.
Tante Amélies dunkle Augen lachten den Neffen lustig an.

»M'r hätt's dem Herr Prussien gar net so racht zutraut. Sell g'fallt m'r jetz
von ihm!« Auch der alte Camille grunzte einverständlich.

Sie erzählten nun, während um den armen Sünder herum sich ein See zu bilden
begann, eifrig zu dreien die schöne Geschichte von den unerträglichen
Zahnschmerzen. Grad als die arme Madame an der Nachtglocke läuten wollte, habe
ein Betrunkener sie erschreckt, sie sei zur Gartentür geflohen und sei dort,
vom Gewitter überfallen, eingetreten. Man schalt über die verliebte Brigitte,
die wahrscheinlich den Riegel vergessen hatte. Als die Brigitte von ihrem
Rendezvous nach Haus kam, habe sie die Madame im Gartenhäuschen gefunden, den
Pharmacien geweckt, Madame Bourdon sei auch gekommen mit ihrem schönen Kaffee
und Kuchen, und man habe es sich gemütlich gemacht.

»Und die Zahnschmerzen?«

»O, die seien von selbst verschwunden bei der guten Behandlung.« Und sie
klopfte dem entzückten alten Camille die unrasierte Wange.

»Sehen Sie, mon neveu,« sagte der schmunzelnd, »so ergeht es uns Tugendhaften.
Ihnen aber ist recht geschehen, daß Sie so vergewittert wurden. Von wegen Ihrer
Lasterhaftigkeit. N'ai je pas raison?«

» Parfaitement,« bestätigte Blanche und tauchte ein Biskuit in ihren Kaffee.
Tante Amélie hatte inzwischen dem »pauvre garçon« in ihre eigene große Tasse
eingeschenkt und hielt ihm den gut dampfenden Kaffee unter die Nase. Dabei
wisperte sie ihm ins Ohr: »Bei wem waren Sie denn? Sagen Sie's!«

»Raten Sie, Tantchen!«

Sie wandte sich enttäuscht ab.

Blanche zog die Handschuhe an.

»Ich muß jetzt gehen, Monsieur de la Quine wird sonst eifersüchtig. Leider ohne
Grund,« fügte sie hinzu. Sie blickte Bourdon an und legte in ihre Stimme so
viel Süßigkeit, als sie nur konnte. Hummel wunderte sich über sich selbst, wie
gefeit er nun war gegen ihre Künste.

Bourdon küßte ihr den halbentblößten Arm »Madame ist ein Engel.«

»Ah, so werde ich wohl versuchen müssen, ein wenig zu sündigen, denn ich bin
gar nicht gewiß, ob es Engeln erlaubt ist, ihren Freunden in der Hölle einen
Besuch abzustatten, und ich hätte gern diesen blonden Herrn dort, der ja sicher
in die Hölle kommt, wiedergesehen, um zu beobachten, wie er die, armen Seelen
tröstet. Denn hier auf Erden, nicht wahr?« – sie sah ihn vielsagend an – »hier
auf Erden sehe ich keine Möglichkeit zu solchen Beobachtungen.«

Hummel schwieg. Sie biß sich auf die Lippe. Ihre Nase wurde weiß und spitz.

»Sie reisen bald, Monsieur Hümmelle, vermute ich? Unser armer Pharmacien kommt
sonst am Ende noch in den Verdacht, einen preußischen Spion zu beherbergen.«

Scheinbar achtlos nestelte sie an ihrer Mantille.

Camille war fahl geworden.

»Einen Spion?«

»Aber kein Zweifel! Jetzt, da man Graf Bismarcks Intriguen kennt.«

Vater Bourdon sank in einen Stuhl zurück. »Ich, einen Spion!«

Blanche lächelte. »O, man ist argwöhnisch. Jetzt, da es ja zum Kriege kommt mit
Preußen.«

Bourdon stöhnte: »Also Krieg! Habe ich es nicht immer gesagt, es kommt noch
einmal zum Kriege? Aber niemand hört auf mich. Das lebt so in den Tag hinein
und denkt an nichts! Wenn ich nicht wäre! Sie wissen Neues?« fragte er dann
gespannt.

» Mais oui, in Isenheim ist diesen Abend eine Schwester vom Sacré-Cœur aus
Paris zu Besuch gekommen, sie sprach von Lärmszenen im Parlament, ganz Paris
ist in Erregung, nur wir hier in der Provinz erfahren immer alles erst, wenn es
schon vorbei ist.«

»Aber was geschieht denn?« fragte Heinrich. Tante Amélie hatte ihm noch einmal
eingeschenkt, ihm ein gutes Stück Kuchen dazu geschnitten, nun saß er am Tisch
wie ein Spießbürger und erholte sich von seinem Abenteuer, ungerührt durch die
verächtlichen Blicke der schönen Qine, die tiefbeleidigt war durch die Haltung
ihres »amant«. Seine »Roheit« hatte sie ihm vergeben, sein Mangel an schöner
Geste schien ihr unverzeihlich. Anscheinend leichtherzig plauderte sie weiter.

»Was geschehen ist? Ihr roi de Prusse, Monsieur, hat irgendwelche
Ungeheuerlichkeit begangen, es hat darüber erlegte Debatten gegeben in der
Kammer, und man hat beschlossen, sich keine Art von Übermut von dort drüben
mehr gefallen zu lassen. C'est ainsi. Die Situation ist gespannt, man wartet
auf die Entschuldigungen von Preußen, treffen sie nicht ein, dann – – –!«

»Entschuldigungen?« Heinrich war aufgefahren, sein Gesicht flammte. »Ich halte
das für unmöglich,« sagte er dann beherrschter. »König Wilhelm wird die Ehre
seines Landes nicht preisgeben.«

»Sie wollen also Krieg!« Ihre Augen blinzelten ihn an.

»Krieg zwischen Frankreich und Preußen?« wiederholte Bourdon scheltend, indem
er sich hinter die Quine, gleichsam in ihren Schutz stellte. Heinrich sah ihn
nachdenklich an. Der Klang des Wortes Krieg, heute schon leise präludiert, nun
immer deutlicher angeschlagen, erregte ihn. Vor ein paar Tagen noch würde ihn
solche Aussicht vielleicht entzückt haben, er hätte an Kraft und Kampf gedacht,
an Begeisterung, an Blut und Jammer auch vielleicht, aber doch an lauter
Unpersönliches. Jetzt fühlte er sich sonderbar zerrissen, er hatte die
Empfindung, sein eigenstes Geschick sei plötzlich unlösbar verknüpft mit einem
streitenden Hüben und Drüben, als müsse er an beiden Seiten zugleich sich
einsetzen, sich behaupten. So fand er keine Antwort. Auch erwartete Madame de
la Quine das nicht. Im Rausch ihres Sieges über den »hölzernen Deutschen« und
im angenehmen Bewußtsein, sich einen guten Abgang gesichert zu haben, schritt
sie wie eine Heroine zur Türe. Heinrich raffte sich zusammen. »Ich werde Sie
hinüberbegleiten,« sagte er höflich. Sie lachte auf.

»Mir scheint, ich bin sicherer allein als in Gesellschaft eines Herrn, der die
Nächte außerhalb des Hauses zubringt. Ihre Begleitung, mein Herr viveur, würde
nur meinem Ruf schaden. Habe ich nicht recht, Madame Bourdon? Außerdem, da ich
unglücklicherweise keine Nymphe bin, ist meine Toilette nicht geeignet für die
Nähe eines Quellengeistes, wie Sie, Monsieur Hümmelle, es in diesem Augenblick
sind. Allez vite vous mettre à sec, gewinnen Sie so rasch als möglich Ihr
gewohntes Element zurück, das Trockene. Bonjour et au revoir!«

Tante Amélie sah ihr entzückt nach. »So graziös schwatzt und läuft sie,« sagte
sie neidlos anerkennend. Dann nahm sie ihr wollenes Umschlagetuch ab, achtlos
auf die Enthüllung eines umfangreichen Hängebusens, der nur mühsam durch eine
gestrickte Corsage gebändigt war, hob sich auf den Zehen und wickelte
sorgfaltig ihren langen blonden Gast ein, beide Arme. Heinrich ließ sich
bündeln wie ein Kind.

»Sie sind doch die Beste von allen, Tante Amélie.« Er gab ihr, sich vorbeugend,
einen Kuß auf die Wange.

Sie strahlte. » Ah les jeunes gens! Aber nun rasch ins Bett, sonst haben wir
morgen die schönste Erkältung!«

»Einen Augenblick noch!« Camille Bourdon stellte sich an die Tür. Er rieb sich
verlegen die Hände.

»Ja, was ich sagen wollte – awer Sie dürfe m'r das net etwa iewel nehme, neveu!
«

»Laß ihn nur erscht emol ins Bett komme un sich wider wärme,« verlangte die
Tante, aber der Alte fuhr fort: »Nicht, daß ich selber etwa der Meinung wäre,
oh non, aber Madame de la Quine hat recht, die Leute in der Stadt – Sie dürfe
sich darüwer net trumpiere, wie die sich erscht exaltiere mit patriotisme,
d'rno isch's letz. M'r muß halt de böse Hund a Stückle Brot hinwerfe. Ich für
mein Teil« – er stellte sich in Positur für sein schönes Hochdeutsch – »ich
kenne natürlich kein Schwanken, mein Neffe, wenn es sich darum handelt, die
Pflichten der Gastfreundschaft« – er zog mit verzweifelter Energie an den
Taillenkordeln seines Schlafrockes – » mais vous comprenez, Sie verstehen, man
hat Frau und Kind und seine Pharmacie, und das Hemd isch einem näher als d'r
Rock. Und« – er atmete laut auf – »ja, ich tu's auch für d'r Herr neveu selber,
m'r weiß ja nit, ob m'r eine Prussien so schütze kann, wie m'r gern möcht,
wann's wirklich emal losgeht.« Die gelbe Angst sprach aus seinem Gesicht.

Aber Madame schob sich resolut dazwischen.

»Ah bah, ins Bett krabbelt m'r jetz und nir witer,« erklärte sie. »O jawohl,
seinen eigenen neveu in die Welt stoßen, wos doch net emol im Blättle g'stande
het. Monstre que tu es! Net für e sou courage hat er in sei'm lange magre Leib.
Niemand geht's was an, was wir tun, wir sind gute catholiques, ça suffit.«
Damit trieb sie die beiden Männer vor sich her die Treppe hinauf.

 

Droben stand Hummel lange unbeweglich im Dunkeln. Die angstvollen
Übertreibungen des Alten hatten angenehm beruhigend auf ihn gewirkt. Ein Gefühl
körperlicher und seelischer Wärme war in ihm, das ihn glücklich machte. Alle
Einzelheiten des Tages, den er durchlebt hatte, bauten sich vor ihm auf wie ein
wunderreiches Heiligtum, vor dessen Türe alles zurückbleiben mußte, was
Kleinmut war und Sorge. Und wenn es wirklich wahr würde mit dem Krieg – nun, da
müßte man eben auch das miteinander zu bestehen haben, Schulter an Schulter.
Eines für den Anderen. »Käm' alles Wetter auch auf uns zu schlahn, wir sind
gewillt, beieinander zu stahn.« Eine weiche und große Freudigkeit kam über ihn,
er wollte eine Bewegung des Umarmens machen in die tröpfelnde Nacht hinein,
dabei merkte er, daß er immer noch mumienhaft verwickelt da im Dunkeln stand,
warf das Wolltuch ab, zündete Licht an und begann sich auszukleiden. Françoises
weißen Kaschmirschal legte er andächtig auf seine Bettdecke, daß er ihn
streicheln könnte, wenn er aufwachte. Im Bett blätterte er noch ein wenig
mechanisch in seinem Gottfried Keller, der auf dem Nachttischchen lag. Er traf
inmitten der Prosaseite auf ein Gedicht, das sich mit seinen kurzen Zeilen
auffällig abhob. So las er dann:

»In einem Gärtchen, wo du weißt,
da blüht der Seelen Paradeis,
da badt im Brunn der Heilig Geist,
die Taubenflügel silberweiß,
da riecht der himmlische Jasmin.
Die Seel spazieret süß erbaut
in Zimmetröslein her und hin.
Da küßt der Bräutigam die Braut.«

Eine warme Röte stieg ihm ins Gesicht, süße Vorstellungen bewegten seinen
Körper. Seine Hände falteten sich fromm. Der Vater im Himmel schien ihm
plötzlich erdenwirklich und nahe, hatte sein Pförtlein aufgetan und schaute
liebreich herunter zu ihm, dunkle Wonnen herabträufend. Ruhig und mit einem
warmen Glücksbewußtsein lag er in den Kissen, die Augen nach dem geöffneten
Fenster gerichtet, in dessen Rahmen sich die Sterne nochmals zu verdunkeln
begannen, das Leuchten und Grollen wurde wieder deutlicher, das Gewitter war am
Zurückkehren.

Und plötzlich geschah etwas Unbegreifliches. Zum Fenster herein schaute ein
Gesicht, ein Kopf mit einer Krone. Man sah das Profil, eine dicke, an der
Spitze etwas eingedrückte Nase, ein dichter Schnurrbart, drei aufrechtstehende,
unverständlich breite Haare senkrecht auf dem kahlen Schädel. Jetzt hörte man
von unten Wispern und leises Pfeifen. Hummel sprang aus dem Bett und ans
Fenster. Françoises Schal hatte er mitgerissen. Da sah er, daß es eine Figur
war, auf einer Stange, mit bunter Harlekinsjacke bekleidet. Ein weißer Zettel
hing dem Phantom über dem dicken Bauch, der trug die Aufschrift »Bismarc«, auf
der Krone stand der Name »Espagne«. Hummel bog sich, die Figur wegdrängend,
hinaus, da sah er unten einen dunklen Trupp mit allerlei vorgestreckten Armen,
ein paar Betrunkene schienen darunter, dazwischen Frauenschürzen, auch
Soldaten. In diesem Augenblick versetzte ein krummer Mensch, der eine Harke
trug, der Figur einen Backenstreich, man hörte Bravorufen und heiseres
Gelächter. »An d'Latern, Bismarc,« riefen sie, » à la lanterne!«

Ein gewalttätiger Zorn stieg in dem Deutschen auf, in zwei Sprüngen war er die
Treppe hinunter und zum Hause hinaus, faßte den ersten, der ihm in Greifnähe
kam, beim Kopf und ohrfeigte ihn, die anderen, beim Anblick des langen,
wütenden Menschen im Hemd und lang nachflatternden weißen Schal, der da aus dem
Dunkel sprang, stoben zu Tode erschreckt auseinander. In diesem Augenblick
brach auch das Gewitter von neuem los, naher Blitz und fürchterlicher Donner,
Güsse von Regen. »Der Leibhaftige!« kreischten die Frauen.

Hummel mußte lachen. Das kam den Leuten noch viel grauenhafter vor, in
heilloser Angst ließen sie die Puppe fallen und sprangen, holprig sich
verrenkend, davon wie eine Horde lebendig gewordener, knorpliger und triefender
Bachweiden. Im Laufen bekreuzigten sie sich und blickten um, voll
abergläubischem Entsetzen, denn das streitbare Gespenst hatte die Puppe
auseinandergerissen und lief nun den armen Tröpfen mit kriegerisch flatterndem
Burnus, die nackte Stange wie einen Speer schwingend, durch Blitz und
Donnerbrüllen nach. Den Krummen erwischte er noch, gab ihm einen guten Streich
mit der Hand und ließ ihn laufen. An der Straßenecke blieb er stehen und
lachte. Wie er da im Hemde hinter der Bande herlief, durchnäßt bis auf die
Haut, mit der Gebärde eines Siegfried, kam er sich recht komisch vor.

Vor der Pharmacie stand er und lauschte. Niemand regte sich, sie schliefen.
Onkel Camille war sowieso ein wenig taub, die Tante sagte selbst, man könne sie
nicht wecken, und die Brigitte war vielleicht schon wieder weggeschlüpft. Oben
hängte er reuevoll den lieben weißen Schal zum Trocknen auf, dann erst dachte
er an sich selbst. Aber es war ihm unbehaglich zumute. Gegen ihn war diese
kindische Demonstration gerichtet gewesen, kein Zweifel, gegen den »Prussien«,
den Bismarckspion. Wieder, wie heute beim Bauer Justin, fühlte er sich umgeben
von Haß und Feindschaft, die er nicht erwidern konnte, und die deshalb
beunruhigend für ihn war. Und klarer als heute nachmittag wußte er jetzt, wie
nah das alles ihn angehen würde, ihn und das Mädchen, das aus dieser Welt hier
zu ihm gekommen war.

Er lag still in seinem Bett, umdrängt von Gedanken und Empfindungen, die
geklärt werden wollten, aber seine Kraft ließ nach. Bald lag dieser ganze
ereignisreiche Tag in ihm versenkt wie ein gestrandetes Schiff voll
Kostbarkeiten, über das stumm und eilig die Fische Hinspielen. Morgen werden
dis Taucher kommen und bergen. Morgen. – –

Die Baldes hatten die Ankunft des »Kronen«-Wagens vor ihrem Tore nicht gehört.
Sie saßen noch wach und angekleidet nach ihrem späten Nachtessen im Wohnzimmer,
die beiden Silberköpfe zueinander geneigt. Sie hatten beunruhigende Nachrichten
mitgebracht von der Meckelen, deren beide Brüder Offiziere in Norddeutschland
waren. Genaueste Marschorders seien soeben ausgegeben worden für den Ernstfall.
In Ems, wo König Wilhelm zur Kur war, sei es zwischen ihm und dem französischen
Abgesandten zu ernsten Meinungsverschiedenheiten gekommen. Man mußte auf alles
gefaßt sein! Die Baronin, deren Niederkunft bevorstand, war vor Unruhe
erkrankt.

»Wenn Armand marschieren muß, behalten wir Hortense hier!« sagte der Maire und
schob ein wenig an der Messinglampe, so daß seine Frau den Kastenschatten
bekam. Er liebte es nicht, wenn sie die Augen auf ihre Näharbeit richtete,
anstatt auf ihn. »Hörst du mich auch?« fragte er.

Sie drehte die Lampe gelassen wieder zurück. »Sie kann die große Stube oben
haben, ganz für sich allein. Désirée schläft mit der Bonne daneben. Sie hat es
ruhiger dann.«

»Ob es sie sehr aufregen wird? Sie muß geschont werden! Aber laß doch das
Sticken jetzt, meine Freundin!«

»Es beruhigt mich, mein Freund, ich denke dann besser. Und Hortense ist es
nicht allein, um die ich Sorge trage.«

»Um wen noch sonst?!«

Madame Balde schwieg eine Weile. »Ich denke daran, wie bedenklich es ist, seine
Tochter gerade jetzt in das Ausland zu geben,« sagte sie dann, legte aber rasch
den Finger auf die Lippen. »Chut!«

Man hörte Françoises Stimme in das Klingeln der Haustür hinein, dann auch die
anderen.

Und nun brachen die Ausflügler mit Geschrei herein. Dugirard an der Spitze. Mit
einer Lebhaftigkeit, die Dank für das gespendete Vergnügen bedeuten sollte,
schilderte er launig den Markt zu Sulz, das Tanzen, dann den Unfall, Hummels
Expedition zum Bauer Justin, das »souper sur l'herbe«, sein eigenes Lautenspiel
und Singen, von dem er entzückt war, und Victor Hugos leichten Rausch. Er ahmte
nach und half mit beiden Händen, die anderen sekundierten, man regte einander
zur Heiterkeit auf, eine Zufriedenheit darstellend, die bei den wenigsten echt
war. Blanc kam nun auch hinzu, Françoise holte einen Krug Wein und Gläser, nur
Lucile wurde zu Bett geschickt. »Kleine Mädchen trinken keinen Wein.«

Hortense begleitete sie hinauf, um nach der kleinen Désirée zu sehen, die oben
schlief. Dort fand sie einen Brief aus Belfort von ihrem Mann. »Ich bete Dich
an,« schrieb er, »sag' doch, was soll ich tun. Deine Verzeihung noch einmal zu
erhalten? Ich liebe ja nur Dich. Das weißt Du, femme digne que tu es, die immer
meine Irrtümer so gütig vergessen konnte.« Hortense seufzte und sah auf die
Kleine, die ihm glich. Sie hätte sie am liebsten geweckt, denn dann hatte sie
Martin Baldes gute schwarze Augen. Sie dachte an das Kind, das sich in ihr
bildete, von ihrem Blute genährt, und das nachher vielleicht als ein zweiter
Armand Dugirard von ihr geboren werden würde. Fremde, welsche Art! Mit schweren
Füßen ging sie hinab.

Inzwischen ließ Lucile sich im Gastzimmer von der alten Louisen zur Nacht die
Locken wickeln. Sie sah dabei in den Spiegel. »Diese Elsässer sind ohne Herz,«
sagte sie, »und sie wissen nicht, sich zu benehmen. Aber dennoch finde ich es
zum Entzücken hier in der Provinz. Die jungen Mädchen im Elsaß haben es gar
nicht nötig, sich zu verheiraten, sie haben schon jetzt ihre Freiheiten.«

» Oui, malheureusement!« Eine Rachel hätte das nicht mit mehr Tragik ausrufen
können«

»Was mich betrifft,« fuhr Lucile nachdenklich fort, »ich werde, zurückgekehrt
nach Paris, Mama bitten, mich recht schnell zu verheiraten.«

»Und warum, mon cœur?«

»O, dann werde ich Monsieur Hümmelle einladen, mich zu besuchen. Und, wenn es
nicht Monsieur Schlotterbach sein sollte, den man mir zum Mann gibt, auch ihn.«

Die Alte nahm sie in ihre Arme und küßte sie zärtlich auf Gesicht und
Schultern.

Lucile schloß die Augen. Sie dachte an Hummel und Victor Hugo.

Unten im Wohnzimmer war inzwischen in den gespielten Übermut ein politisches
Gespräch hineingewachsen. Blanc brachte aus der »Krone« die Zeitungsnotiz eines
Mülhauser Blattes, der Herzog von Gramont habe erklärt, ein Preuße auf dem
spanischen Thron, das sei ein feindliches Banner, das man an Frankreichs
Grenzen aufpflanzen würde, eine fortwährende Beleidigung Preußens gegen
Frankreich. Eine solche Beleidigung aber dürfe nicht geduldet werden.

Balde ging im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken verschränkt, Blanc,
von der anderen Zimmerseite kommend, folgte seinem Beispiel. Bei jeder
Begegnung blieben die beiden Männer einen Augenblick stehen und tauschten ihre
Meinungen aus.

»Ich bin überzeugt,« sagte Balde, »diese Zeitungsartikel sollen nur zum
Sondieren dienen. Man möchte eine Erklärung Süddeutschlands hervorrufen, daß es
sich im Falle eines Krieges gegen Preußen mit uns verbünden will. Darauf wartet
man, ehe man stärkere Hetzereien ins Werk setzt.«

»Sie haben recht, Schwager, das Ganze ist Ministerarbeit. Frankreich selbst
will nicht den Krieg, auch der Kaiser kann ihn jetzt nicht wollen. Eingeweihte
wissen, daß er schwer nierenkrank ist. Er würde nicht imstande sein, zu Pferde
zu steigen.«

»Und Frankreich macht sich lächerlich vor ganz Europa, wenn es um einer
dynastischen Höflichkeitsfrage willen, die keinerlei Volksinteressen berührt,
sich in ungereimten Drohungen ergeht.«

Jetzt mischte sich Dugirard ein. »Die Angelegenheit ist doch nicht so
unbedeutend, meine Herren, wie sie Ihnen erscheint. Sie hier oben am Rhein
haben sich vielleicht an die lästige Umklammerung Preußens bereits gewöhnt,
wenn es aber seine täppische Bärenumarmung nun auch an den Pyrenäen versuchen
möchte, dann allerdings hat man die Pflicht, sich mit allen Kräften dagegen zu
wehren.«

»Jedenfalls«, sagte Frau Balde vom Sofa her, »jedenfalls würde es für die
Minister schwer sein, dem französischen Volke gegenüber die Verantwortung zu
übernehmen für ihre Streitsucht.«

Sie hielt Françoises heiße, zuckende Hand in der ihren. Der Maire sah sich
verwundert um, er war es nicht gewöhnt, daß seine Hausfrau über Politik sprach.

Dugirard, behaglich in seinem Lehnstuhl, schüttelte den Kopf, » Ah bah,
täuschen wir uns doch nicht hierüber. An dem Tage, da das erste französische
Regiment die Grenze überschreitet, wird nicht mehr von Spanien die Rede sein
und von Prinz Leopold, man wird nur daran denken, daß man endlich die dauernde
Demütigung rächen kann, die uns seit Sadowa auferlegt wurde. Und was die
Gerechtigkeit unserer Sache vor Europa betrifft, die ersten Siege werden alle
Welt von ihr überzeugen.«

»Und wenn wir nicht siegen?« fragte Balde.

Dugirards Gesicht verlor völlig seinen gewohnten verbindlichen Ausdruck. »Sie
sind Elsässer, Monsieur Balde, ein Stammfranzose fragt nicht so.«

»Vielleicht nicht, Monsieur Dugirard, dafür befinden aber wir Elsässer uns
unglücklicherweise nicht wie Sie da in Paris in der großen Galaloge, die hübsch
weit von der Szene entfernt ist, sondern ganz dicht davor.«

Françoise war aufgestanden. Die Hände fest ineinandergekrampft, weiß im
Gesicht, horchte sie.

»Was ist es mit den Preußen?« fragte sie jetzt tonlos. »Was wirft man ihnen
denn vor?«

Blanc lachte. »Nun, die Minister haben gehofft, Preußens Benehmen würde
interessant genug sein, um die öffentliche Aufmerksamkeit von der so brenzligen
Budgetfrage abzulenken, die für die Kammer zur Verhandlung stand. Daß sie sich
darin zu täuschen scheinen, das eben bringt sie in Wut, meine Nichte.«

»Aber dann –« Françoise machte eine hilflose Bewegung in die Luft hinein.

Auch Dugirard erhob sich jetzt, er trat zu Blanc.

»Ahmen Sie wirklich, Herr Pfarrer, das böse Beispiel unseres teuren Herrn Maire
nach?« sagte er gezwungen lachend. »Sie, der Sie doch unvermischtes
Franzosenblut in den Adern tragen? Das ist wahrhaftig ein schlechter Vogel, der
sein eigenes Nest beschmutzt.« Welch ein Querulant, dieser Pfarrer, dachte er
dabei. Man sagt recht, wenn man behauptet, die Protestanten Frankreichs seien
die französischen Prussiens.

Inzwischen war auch Hortense mit ihrem Brief heruntergekommen, sie hielt dem
Vater die Seiten hin, die sie zur Mitteilung für geeignet hielt. Balde las:

»Im Regiment fürchtet man, die in der Kammer angeschlagene Diskussion sei nicht
genügend, ein kriegerisches Einschreiten Frankreichs zu rechtfertigen, noch
dazu, da dieser Feigling von Thiers sich anmaßt, ›Vernunft predigen‹ zu wollen.
Sollte es wider Erwarten dennoch zu einem Feldzug kommen, so kann er nur kurz
sein. Frankreich würde dann unter dem Banner des nun endlich unfehlbaren
Papstes mit Spanien zusammen marschieren, Bayern, Baden und die Pfalz, das ist
gewiß, werden zu uns stoßen, ebenso wird Hannover und Hessen von Preußen sofort
abfallen. Wir würden dann ganz einfach auf Staatskosten einen amüsanten kleinen
Spaziergang nach Berlin machen. Madame Eugénie ist es, wie man sagt, die dieses
ungefährliche Abenteuer wünscht. Und ich glaube das. Napoléon Vainqueur, das
bedeutet Ablenkung drohender Revolutionen, eine vergrößerte Dynastie, ein
vergrößertes Frankreich. Madame hat also recht wie immer. Denn es gibt wenige
politische Ereignisse in den letzten Jahren, zwischen denen Madame nicht ihre
weißen klugen Händchen hätte. Um so besser! ›Das, was die Frau will, will
Gott.‹ Er tut das vermutlich um des lieben Friedens willen, denn der Frieden,
wie wir wissen, ist sein métier.«

Dugirard applaudierte. »Er hat Geist, dieser Junge!«

Die Stelle, die Balde nicht vorlas, lautete: »Mut also, petite mère! Und habe
doch keine Furcht, die Berlinerinnen werden mir nicht gefährlich sein. Du weißt
es ja leider, daß die großen Füße nicht mein Geschmack sind.«

Nachdem der Brief gelesen war, legte Frau Balde ihr schwarzes Taffetschürzchen
ab. Auf dieses gewohnte Zeichen ging man gehorsam auseinander.

Aber kaum war jeder in seinem Zimmer, da brach das Gewitter los. Man traf sich
mit wehenden Lichtern auf den Korridoren, beruhigte einander und sagte sich von
neuem gute Nacht. Françoise und Hortense machten die Runde, die Fenster zu
verwahren, schließlich kam auch das Salmele, naß wie ein Kätzchen, den Geruch
schlechten Tabaks hinter sich zurücklassend. Die beiden jungen Schwestern
hatten sich die Haare gelöst, um es leichter zu bekommen. So gingen sie durch
alle Stockwerke, schweigend und schön, im Flackern der Blitze und ihrer Lichter
wie zwei Gespensterweibchen anzusehen, die irgendein Schicksal im Hause
umtreibt.

»Du wirst ja ganz naß, Françoise,« sagte Hortense, als das junge Mädchen sich
plötzlich weit aus dem Fenster bog.

»Was macht das! Die Tropfen tun gut! Wie fern alles ist, wie grau!«

Im Begriff das Fenster zu schließen, horchte sie auf, dann schüttelte sie den
Kopf. Zusammen traten die beiden in Françoises Zimmer, das, Decke und Wand mit
geblümter Kretonne überzogen, unschuldig und hell aussah. Mitten in dieser
tapezierten Heiterkeit blieben die Schwestern stehen, umschlangen sich und
küßten sich stumm.

»Er gefällt dir?« flüsterte Françoise.

»Zum Glück nicht so wie dir, meine arme Kleine!«

»Arm?« Das junge Mädchen hob ihr glühendes Gesicht.

»Wenn du wüßtest, wie ganz voll Glück ich stecke! Trotz allem,« fügte sie
hinzu, da Hortense sie zweifelnd anblickte.

Françoise errötete. »Ich weiß, was du meinst, aber sieh, die Quine fängt mit
jedermann ihr Spiel an, und Lucile –« Sie zuckte hochmütig die Achseln.
»Glaubst du nicht, daß ich es mit ihr aufnehmen könnte, wenn ich mir ein wenig
Mühe gäbe? Mit beiden!« fuhr sie, sich steigernd, fort. »Ich brauche ihnen ja
nur abzugucken, wie man es macht, lustig zu sein, kindlich tun, mich elegant
kleiden. Und« –, sie sah ernsthaft besorgt aus – »glaubst du nicht, daß ich
recht gut lernen könnte, kokett zu sein?«

Hortense lachte ganz laut. »Kind, jetzt erst sehe ich, wie sehr du diesen
robusten blonden Monsieur Heinrich liebst!«

Und mitten im Lachen stürzten ihr die Tränen übers Gesicht. »Ja, tu's, geh mit
deinem blonden Deutschen in sein Land, in dem die Männer ebenso treu sind, wie
die Frauen. In Frankreich werden wir armen Elsässerinnen ja doch nur verlacht.
Man begreift uns nicht, wenn wir in der Ehe noch etwas anderes sehen wollen als
einen gesetzlichen Kontrakt. Vielleicht wärst du mit deinem Monsieur Füeßli
glücklich geworden,« fuhr sie ruhiger fort, »er ist brav und liebt dich
aufrichtig, aber für ihn, das sehe ich jetzt deutlich, für ihn würdest du nie
versuchen, Koketterie zu erlernen.«

Aber Françoise ging auf diese Wendung zum Scherz nicht ein. Sie hatte sich auf
ihr Bett gesetzt, den Kopf gesenkt, ganz umschimmert und umwallt von ihrem
Haar.

»Seit heute würde ich's nicht mehr ertragen, wenn er eine andere liebte,«
begann sie leidenschaftlich. »Ich glaube, ich müßte sterben, wenn ich ihn jetzt
noch verlöre. Oder nein!« Sie erhob sich kraftvoll, die Brust gewölbt, die
Hände geballt. »Nicht sterben! Kämpfen würde ich. Mit allen Mitteln. Auch den
schlechten!«

Hortense sah sie schweigend an. Das junge Gesicht da vor ihr, das ganz in
Glauben und Begeisterung getaucht schien, verletzte sie irgendwie. Ein
häßliches Gefühl stieg in ihr auf, ein Neid, der zu zerstören verlangte.

»Alles in allem habt ihr euern Augenblick schlecht gewählt,« fing sie an.
»Vergißt du ganz, daß wir vielleicht am Vorabend eines Krieges stehen?«

»Ich vergesse es nicht, Hortense; im Gegenteil. Wenn dieser Krieg wirklich
stattfände zwischen unseren Völkern, dann gerade würden wir ja um so fester
zusammenstehen müssen, wir beiden, nicht wahr? Um diesen furchtbaren Zwiespalt
in uns zu überbrücken. Und ich, ich hätte dann die Aufgabe, ihn zu trösten über
die Niederlagen, die man für die Seinen voraussieht. Gerade wenn sein Vaterland
unglücklich wird, muß er in mir seine Heimat finden können.«

»Und wenn er selber ins Feld zöge? Du erinnerst dich, bei den Preußen kauft man
sich nicht los, wie bei uns!«

Françoise erblaßte. Sie wehrte mit beiden Händen ab. »Ich will nicht daran
denken. Heute noch nicht. Nein, ich will es nicht.«

Das Leiden, das sich in ihren Zügen aussprach, rührte Hortense. Sie näherte
sich der Liebenden und umarmte sie.

»Habe doch keine Furcht, meine arme Kleine, ihm wird nichts geschehen. Die
Glücklichen sind unverwundbar.«

»Sind sie das? Wirklich?«

Ihr Blick, der sich auf die Schwester richtete, bohrte sich gleichsam durch sie
hindurch auf irgend etwas Schreckliches und doch vielleicht Erhabenes, das sie
fest ins Auge fassen müsse.

»Die Glücklichen,« wiederholte sie mit seltsamer Stimme und fuhr dann fort:
»Dann also, o ja, dann muß man ihn also glücklich machen.« Sie sprach mit fast
unbewegten Lippen. Gleich darauf warf sie sich, wie von Scham und Furcht
überwältigt, in die Kissen und zeigte ihr Gesicht nicht mehr.

 

Am nächsten Morgen machte Hummel mit der guten Brigitte ein Komplott, sie solle
ihm Françoises Kaschmir wieder glatt bügeln. Besorgt und ernsthaft stand er
daneben und gab acht, daß alles wieder in den vorigen Zustand kam, dann wurde
ein zartes Papier genommen und der Schal dahineingehüllt. Er trug das Paketchen
behutsam im Arme wie ein kleines Kind. Brigitte mußte ihn erst darauf
aufmerksam machen, daß sein Frühstück im Gartenhäuschen auf ihn warte, er wäre
sonst sogleich davongestürzt. Onkel Camille ließ sich nicht sehen. Er habe sich
wieder ins Bett gelegt, berichtete die Magd. Auch Tante Amélie sah er nur von
weitem, sie trennte und nähte an ihrem schwarzseidenen Kleide für die
Kirchenfeier übermorgen. Es würde eine Prozession um die Kirche herum geben,
rief sie ihm zu, alle Kinder weiß und ein paar junge Mädchen.

Im Gartenhäuschen trank er stehend. Es mißfiel ihm zwischen den Erinnerungen
von gestern. Dann las er fromm ein paar welke Lindenblüten von seinem Kragen,
setzte sich den Hut sehr gerade auf und ging unter Seligkeit und Herzklopfen
zum Hause hinaus. Da fiel gleich sein Blick auf ein paar große weiße Zettel
unter der Rathaushalle. Er ging hin und las nun folgende Bekanntmachungen, die
in deutscher und französischer Sprache abgefaßt waren:

»Es wird eingeladen so bald als möglich die Ernte zu beenden.«

»Die beurlaubten Soldaten der Land- und Meer-Armee sind durch dieses
aufgefordert, sich zu ihren Truppenkörpern zurückzubegeben.«

»Es wird den Landwirten des Kreises aufgegeben, alle militärtüchtigen Pferde
sogleich nach Kolmar auf den Champ de Mars zum Ankauf zu entsenden.«

Das sah bedenklich aus! Heinrich ging weiter den Platz entlang bis zur kleinen
Post. An der Kaserne lungerten noch immer tatenlos die Soldaten herum ohne
Erlaubnis sich zu entfernen. Die Order vom vorigen Abend war widerrufen worden.
Die Leute sahen gelb und unzufrieden aus. Überhaupt erschien ganz Thurwiller an
diesem Morgen übernächtig. Die wenigen Menschen, die sich schon aus ihren
Betten herausgefunden hatten, standen verdrießlich herum, die Kinder, denen man
für die morgige Feier schon letzten Abend Locken mit Zuckerwasser gewickelt
hatte, waren gleichfalls zu kurz gekommen und gähnten zänkisch umeinander.
Unter ihnen war der kleine Charles aus der Post. »Sie schlafen noch,« sagte er
zu Heinrich, der an der Tür klinkte. Da er ratlos stand, rief ihn die
Briefausträgerin an, die mit leerer Tasche auf Abfertigung wartete. »Ich will
ein Telegramm aufgeben,« sagte Heinrich. Sie begriff zuletzt und riet ihm, die
Botschaft aufzuschreiben und unter dem leise klaffenden Fensterchen
hindurchzuschieben. Charles, verständnisvoll, brachte das Papierschiffchen
herbei, das er im Regenfaß schwimmen ließ, faltete es auseinander und gab es
hin. Aber Hummel zog ein Blatt aus seinem Notizbuch diesem nassen,
zerknitterten Papierstückchen vor. »Ist meine Heimkehr sofort erwünscht?«
schrieb er unter die Adresse seines Onkels, des Majors von Bassewitz in Erfurt.
Dann sah er zufällig sein Schiffchen an. Wieder ein blauliniertes Schulheft und
wieder die Handschrift Monsieur Cerfs. Das Konzept für eine französische Rede
oder einen Artikel.

»Man muß die gute Gelegenheit benutzen, um Preußen dahin zu bringen, daß es in
Zukunft nicht mehr zu fürchten ist. Das wenigste, was man verlangen müßte, wäre
die Freiheit der süddeutschen Staaten, die Räumung der Festung Mainz, die zum
Süden gehört. Werden uns solche Garantien nicht gewährt, so können unsere
Forderungen nur immer größer werden.«

Dann kam noch: »Welch lebhaftes Interesse aber auch die äußere politische
Konstellation Frankreichs in diesem Augenblicke bietet, der elsässische Bürger
kann und darf darüber seine inneren Landesangelegenheiten nicht
vernachlässigen. Er darf nicht vergessen, daß die Wahlen bevorstehen!«

Hummel las das mit gesammeltem Gesicht, ebenso wie er seine Depesche
geschrieben hatte. Etwas unzerstörbar Frohes war in ihm heute morgen, das
wollte nichts wissen von Gefahr oder gar Hindernissen. Mit gleichmäßigen
Schritten ging er seinen Weg zum Baldehaus.

» Tiens, c'est vous?« Blanche de la Quine kam Seite an Seite mit Monsieur Cerf
die Wallpromenade herab.

»Ah, Sie wollen die lieben Baldes besuchen? Vielleicht die arme Hortense
trösten, weil ihr Mann sich schlagen wird? Auch die chère Françoise wird
traurig sein, ihren neuen Freund gleich wieder zu verlieren. Ich sprach eben
davon zu meinem Freunde hier, Monsieur Cerf, er meint wie ich, daß alle, denen
Ihre Sicherheit teuer ist, Monsieur Hümmelle, dafür sorgen müssen, daß Sie
möglichst schnell Ihr Vaterland gewinnen.«

»So ist es,« sagte der schöne Napoléon geziert. Sein parfümierter Henri-Quatre
glänzte fettig in der Sonne, er machte mit dem Spazierstöckchen gewagte
Kapriolen. Er sowohl wie Blanche sahen bedenklich erhitzt aus.

»Madame hat schon früh ausgeschlafen?« sagte Hummel. Es klang boshafter als er
wollte. Was ging ihn diese Dame an und ihre Liebhaber! Aber Blanche bekam auf
einmal das Gesicht einer alten bösen Frau, ihr Kinn streckte sich vor, sie
wußte nicht mehr, was sie sagte.

»Glauben Sie vielleicht, mein Herr, man brauche eine Frau wie mich nicht zu
respektieren! O« – sie zog ihren Mund sehr klein – »ich bin nicht die erste
beste! Und es gibt noch Männer, die das zu schätzen wissen!« Ihre Augen
sprühten. Sie raffte ihre Röcke zusammen. »Vouz venez, mon ami?« Und sie
rauschte voran. Monsieur Cerf lüftete gemessen den Hut und folgte ihr mit
kleinen, gezierten Schritten.

Hummel sah ihnen grimmig nach. Über seine strahlende Zuversicht war ein Hauch
gegangen. Langsam näherte er sich dem Haus, jeder Schritt eine abergläubische
Beschwörung.

Die alte Louison öffnete ihm in der Haltung einer Marschallin. Er fragte nach
Françoise, da sie ihn streng ansah, verbesserte er sich aber und ließ sich »den
Damen« melden. Man führte ihn, wie vorgestern, ins Bibliothekzimmer, und man
ließ ihn, wie damals, warten. Heute aber besichtigte er nicht Bücher und
Bilder, er blickte nur starr zur Tür.

Endlich traten die Eltern ein, gleich nach ihnen beide Töchter. Man setzte sich
und plauderte wie damals, aber es lag etwas Verlegenes über allen, und aus der
Art, wie man jede Anspielung auf die gegenwärtige politische Lage unterließ,
fühlte Hummel etwas so Absichtliches heraus, daß es ihn tief entmutigte. Ohne
daß er es wußte, hefteten seine Augen sich unablässig auf Françoises Gesicht,
das bald errötete, bald erblaßte. Aber sie hielt die Lider gesenkt. Nur mit
Mühe brachte er die paar notwendigen Höflichkeitsphrasen zusammen. Zuletzt aber
schwieg er, beugte den Kopf und hob ihn dann wieder mit einer trotzig bohrenden
Bewegung in die Luft hinein. Dieses strenge Zeremoniell, an dem er sich stieß,
war ihm unerträglich und beschämend zu dieser Stunde, da es sein Innerstes
galt. Er erhob sich, die andern, in der Meinung, er wolle Abschied nehmen,
taten dasselbe. Aber Heinrich, die Hände ineinandergepreßt, blieb wortlos vor
seinem Sessel stehen, unbeweglich.

»Ich werde vielleicht genötigt sein, noch heute nach meiner Heimat abzureisen,«
sagte er endlich. Seine Stimme klang ihm unangenehm dröhnend und kriegerisch.
»Ich kann es aber nicht tun, ohne eine Frage an Fräulein Françoise zu richten
und eine Bitte an Sie, Herr und Frau Balde.« Er sah flehend von einem zum
andern. Hortense wich leise hinaus, er stand vor den Entscheidenden. Frau Balde
hob abwehrend die schmale Hand.

»Zu früh, zu früh,« sagte Balde aufgeregt, aber diktatorisch. Er rückte sich
unruhig am Bücherbrett entlang, an dem er lehnte. »Sie haben alle unsere
Sympathien, das ist wahr, aber trotzdem wäre es eine Übereilung, wenn man – – «

Frau Balde stand sehr grade neben ihrer Tochter. »Monsieur Balde hat recht,«
sagte sie gütig, doch bestimmt. »Es ist noch zu früh, sich über Dinge zu
unterhalten, die nur erst in der Phantasie zweier junger Kinder existieren.«

»Denkt Fräulein Balde ebenso?« fragte Heinrich mit derselben starr
schmetternden Stimme, die er verwünschte.

Françoise sah auf. Sie tat nichts anderes als das, aber es lag Lächeln und
Zuversicht in ihren Augen.

»Wir haben unser Kind nicht befragen mögen,« antwortete die Mutter an ihrer
Stelle.

»Aber ich reise ab, Frau Balde!« Das klang so verzweifelt, daß der Maire sich
nicht langer zurückhalten konnte, er trat vollends zu Hummel heran und faßte
ihn tröstend bei den Schultern. Dabei mußte er sich hochrecken, so daß es
aussah wie ein Umhalsen. »Ja, reisen Sie!« sagte er dabei freundlich. »Tun Sie
das. Das ist das richtigste. Denn, Monsieur, was immer das Resultat einer
Unterredung zwischen uns sein könnte, etwas Endgültiges dürfen heute weder Sie
noch wir beschließen.«

»Nichts Endgültiges!« Hummel hörte nur die Hoffnung heraus. »Aber diese
Unterredung erlauben Sie mir also?«

» Mais voyons, was bleibt mir anderes übrig, als Sie zu bitten, mit mir in mein
Ordinationszimmer herüberzukommen, damit man ein paar vernünftige Worte
miteinander redet?«

Heinrichs Gesicht war auf einmal ganz in Seligkeit getaucht. Er drückte dem
Maire stürmisch beide Hände.

» Pas si vite, pas si vite, jeune ami, – seien Sie versichert, ich werde mir
diesen Prussien erst einmal gründlich besehen, der mir mein Kind wegschleppen
möchte.«

Er winkte mit der Hand und ging zur Tür. Im Ordinationszimmer setzte er sich in
seinen Ledersessel und wies Hummel einen Stuhl sich gegenüber an, der
Schreibtisch zwischen ihnen.

»Die Hauptsache ist – sind Sie gesund, junger Mann?«

»Gesund, ja, das bin ich.«

Der Alte sah ihn an. Seine guten, schwarzen Augen bekamen etwas unerbittlich
Durchdringendes. Aber Hummel blickte ihm offen ins Gesicht.

»Sososososo!« sagte der Alte befriedigt. Und nun begann er sich über die
Vermögenslage des Bewerbers zu unterrichten, über seine Stellung, seine
Berufsaussichten. Beide Männer sprachen mit Klarheit, knapp und einfach. Eine
herzliche Zuneigung spann sich zwischen ihren trockenen Worten hin und her.
Zuletzt sagte der Maire:

»Sie werden es mir nicht verdenken, mein lieber junger Freund, wenn ich
trotzdem eine Trennung jetzt für das einzig Richtige halte. Solange es so
kriegerisch aussieht in der Welt und unglücklicherweise just zwischen unsern
beiden Nationen, wäre es verbrecherisch, irgendeine derartige Verbindung
anzuknüpfen. Ich gestehe Ihnen gern zu, daß ich, die Einwilligung meiner Frau
vorausgesetzt, nichts Prinzipielles gegen eine Heirat in späterer Zeit
einzuwenden habe. Wie aber die Verhältnisse jetzt liegen, wird es das beste
sein, daß beide Teils sich vorerst für gänzlich frei und ungebunden betrachten.
Sie mögen korrespondieren miteinander, sich dadurch besser kennenlernen, und
wenn Sie dann später einmal wirklich wiederkommen, so werden wir – ich bin
darin der Zustimmung von Madame Balde gewiß – Ihnen nichts mehr in den Weg
legen. Ich glaube, daß das loyal gehandelt ist. Und ich hoffe, mein Herr,
dasselbe von Ihrer Seite. Versprechen Sie mir, daß Sie keinerlei Versuche
machen wollen, hinter unserm Rücken mit Françoise zusammenzutreffen.«

»Ich verspreche es,« sagte Hummel langsam.

»Und damit, mein Lieber, lassen Sie unser Verhör zu Ende sein.« Er streckte ihm
herzlich die Hand entgegen.

In diesem Augenblick klopfte man an die Tür, und Tränkele erschien, eine
Depesche in der Hand. Der Maire las.

»Dieu merci!« Er wandte sich zu Hummel. »Ja, mein Freund, das ändert unsere
Angelegenheit bedeutend zu Ihren Gunsten. ›Hohenzollern verzichtet auf
Königsthron, Frieden gesichert. Bekanntmachung zu Rüstungszwecken zurückziehen.
Der Präfekt.‹«

»Das muß Françoise wissen!« Der Jüngling taumelte hinaus, wie ein Falter, der
sich in den Tag stürzt ...

Als Balde und Hummel hinausgegangen waren, war es eine Weile still geblieben
zwischen den beiden Frauen. Um Françoises frischen Mund spielte ein
warm-gewisses Lächeln. Frau Balde hatte sich wieder gesetzt.

»Ein gut und ehrenhaft aussehender junger Mann,« sagte sie, gleichsam als
Antwort auf Françoises stumme Frage. Da die Tochter aber auf sie zustürzte, sie
dankbar zu umarmen, wehrte sie lächelnd ab: »Kind, Kind, vor allen Dingen muß
man sich gründlich erkundigen nach ihm, denn das einzige, was man von ihm weiß,
die Verwandtschaft mit diesem prahlerischen Camille Bourdon, genügt doch nicht
recht als Empfehlung für ihn, nicht wahr?« Sie strich liebevoll über das Haar
der vor ihr Knienden. Françoise legte ihr brennendes Gesicht auf die beiden
kühlen Hände der Mutter.

»Er ist von deiner Kirche, maman.«

Frau Balde nickte. Auf einmal stand sie auf.

»Es ist sonderbar,« sagte sie mit einem fast schüchternen Lächeln und ging,
sich höher aufrichtend, wie um Mut zu schöpfen, am großen Mitteltisch entlang.
»Wirklich, es ist sonderbar. Jetzt, da von diesem Deutschen die Rede ist, daß
er meine Tochter haben will, fühle ich mich zum erstenmal hier als Französin.
Spürst du denn nicht, wie ich, an ihm die fremde Rasse?« fragte sie lebhaft.
»Fürchtest du nicht, du müßtest dich immer übersetzen, wenn du mit ihm zusammen
bist? Nicht nur die Worte, dich selbst, dein eigenstes Wesen?«

Françoise schüttelte lachend den Kopf: »Nein, maman, so ist es mir nicht. Nie
hab' ich mich noch jemandem so verwandt gefühlt wie diesem Fremden. Vom ersten
Augenblick an.« Sie war tiefrot geworden und barg ihr Gesicht wie ein kleines
Mädchen in ihrem Arm.

»Wir haben bisher nur von Gefühlen geredet,« fing Frau Balde wieder an, bemüht,
ins Ruhigere einzulenken, »ebenso wichtig aber und sogar entscheidend ist es,
daß die Familien und Verhältnisse zueinander passen, und daß seine
Vermögenslage befriedigend ist. Vertiefen wir uns darum nicht in Probleme, ehe
wir festen Boden unter den Füßen wissen.«

Aber Françoise schien sie kaum zu hören. »Meinst du nicht, maman, ich würde
glücklicher werden als Hortense?«

Frau Balde faßte ihre Hand. »Glücklich!« Ihr feiner, fast asketischer Mund
wurde noch schmaler. »Das persönliche Glück einer Frau, meine arme Françoise,
ist es nicht allein, auf das es ankommt bei der Gründung einer Ehe. Wir haben
Pflichten, wir Frauen, gegen den Staat, gegen Frankreich. Eine würdige und
ehrenhafte Frau wird es sich zur Aufgabe machen, die traditionelle, fast
gesetzmäßige Heiligkeit der Familie der Welt gegenüber zu verteidigen.« Ihr
reines, tönendes Französisch füllte strenge den Raum und hatte an sich selbst
bereits etwas Gemessenes, Gesetzmäßiges. »Und was immer der Mann draußen in der
Welt Unmoralisches erleben möge,« fuhr sie fort, »in dieses Heiligtum darf
nichts davon eindringen. Das eben ist Aufgabe der Frau! Nicht die Passion ist
es, meine Liebe, sondern die vernünftige Überlegung, die die guten Ehebündnisse
schafft.«

»Und du, maman?«

Sie stutzte einen Augenblick.

»Dein Vater,« sagte sie dann und sah fast mädchenhaft aus dabei, »du weißt, wie
sein Herz mit ihm durchgehen kann, er setzte alles daran, mich zu besitzen,
obgleich ich keine Mitgift hatte. Ich habe ihn lieben gelernt in den Jahren
unseres Zusammenlebens. Und überdies« – sie legte wieder einen Abstand von
Respekt zwischen sich und die Tochter – »es sind nicht elsässische, es sind
französische Ideen, die ich hier vor dir ausspreche, Françoise. Aber in diesen
Ideen bin ich erzogen. Es sind die Ideen, durch die Frankreich groß wurde, es
ist die Moral, die noch heute Frankreich erhält, und ohne die es zugrunde gehen
würde. Ich glaube, ich hatte sie beinahe vergessen, diese Ideen, diese Moral,
hier bei euch, wo man ja freier lebt und denkt als bei uns drüben.«

»Aber gehörst du denn nicht zu uns?« fragte Françoise erschüttert.

Frau Balde sah sie an. »Ich wußte es selber nicht,« sagte sie, »aber in den
Augenblicken der wichtigsten Lebensentscheidungen wird einem wohl das, was man
sich in der Jugend eingeprägt hat, wieder so sonderbar lebendig. Nun habe ich
mit dir geredet wie mit einer erwachsenen Frau,« fügte sie dann hinzu, fast
verlegen werdend.

Françoise antwortete nicht, ihr Gesicht verzerrte sich. »Moral, Ideen,«
murmelte sie heftig – »soll man denn wirklich sein ganzes Gefühl einmauern
lassen darin? Aber ich! Weißt du, was ich tun werde, wenn man ihn in den Krieg
schickt? Ich werde vorher seine Frau.« Sie schrie beinahe.

»Wir würden es niemals zugeben, Françoise.«

»Ich würde einfach zu ihm gehen.«

»Das würdest du?«

Die beiden Frauen maßen sich eine Sekunde wie Feindinnen. »Du willst das Recht
haben bei ihm zu sein, wenn er verwundet würde?« fragte die Mutter tastend,
bemüht zu verstehen. »Auch das.« Sie blickte vor sich hin. Nein, sie konnte der
Mutter nicht sagen, was in ihr vorging. Was in ihr aufgewacht war wie ein Feuer
bei Hortenses: »Die Glücklichen sind unverwundbar«, und was in ihr
weitergefressen hatte, lodernd und zitternd, und nach Ausweg suchte. Erst der
Wunsch, ihn zu halten um jeden Preis, ihn zu behalten, etwas von ihm in sich zu
behalten, wenn er ginge, zu ihm zu gehören, wie keine andere. Das war's.
Angstvoll horchte sie zur Türe, die leise zitterte.

»Françoise, wir dürfen! Hohenzollern hat verzichtet, wir dürfen!«

Er flog auf sie zu und umarmte sie. Balde räusperte sich. »Das heißt – – unsere
Verabredung bleibt deshalb doch bestehen, Herr Doktor!«

»Ja, ja,« gab der eifrig zurück. Er streichelte Françoises Hand, die zitterte.
Das junge Mädchen sank nach der erregten Spannung der letzten Stunde wie
ermattet in sich zusammen. Sie saß da, die Hände schlaff ineinandergelegt, und
schaute mit großen glücklichen Augen zu Vater und Mutter hinüber, die leise
miteinander redeten, während Heinrich fortfuhr, ihr zart und andächtig über
Haar und Arm zu streichen. In abgerissenen Worten berichtete er von der
Unterredung. Frau Balde hatte inzwischen das Telegramm genommen und gelesen,
»Dieu soit loué!« sagte auch sie. Dann ging sie zu Françoise hinüber, küßte sie
und streckte Hummel die Hand hin, auf die er sich ehrfurchtsvoll neigte.

»Ich bin so dankbar, so dankbar!« sagte er immer wieder. Dann kam eine
verlegene Stille, Hummel fühlte, daß die Eltern erwarteten, er würde sich nun
verabschieden, aber es schien ihm ganz unmöglich, fortzugehen, ohne Françoise
wenigstens noch einen Augenblick allein gesprochen zu haben. Und wieder, wie
gestern abend, erriet sie ihn.

»Monsieur Hummel wird reisen, da er es versprochen hat,« sagte sie mit heller
Stimme. »Aber vorher, nicht wahr?« – sie lächelte – »Papa wünscht ja, daß wir
uns kennenlernen. Ich lade Monsieur zu einem kleinen Spaziergang in den
Thurwald ein.« Sie war doch ein wenig blaß geworden bei diesem Wagnis. Heinrich
blickte erwartungsvoll zu Boden. Die Eltern schwiegen; sie sahen sich an.

»Nun denn, ich werde Onkel Blanc bitten, uns als Gardedame zu begleiten, ich
hatte ohnedies versprochen, heute mit ihm in den Thurwald zu gehen.« Etwas
Liebenswürdig-Spöttisches lag in ihrem Ton, wie sie so kühn und höflich die
strittige Frage löste. Auch die beiden Alten konnten ein beifälliges Lächeln
nicht unterdrücken, Frau Balde ging selbst, ihren Brüder zu benachrichtigen.
Der Maire sah inzwischen angelegentlich zum Fenster hinaus.

 

Blanc und das junge Paar gingen auf dem schmalen Feldpfad dem Thurwald zu.
Hüben und drüben am Weg standen Leute und richteten das Getreide, die Frauen in
roten Röcken und hellen Kopftüchern. Der Tag war sonnenlos und weich, voll
brütender Mittagswärme, aber nur Blanc spürte das. Im Schritt der beiden andern
lag etwas Frisches, Federndes, das frühlingsmäßig wirkte.

»Sie wollen nach Deutschland zurückkehren, wie ich höre?« begann Blanc zuletzt
das Gespräch.

»Ich erwarte noch Nachrichten, Herr Pfarrer. Aber ich glaube, da doch nun alles
wieder friedlich steht, meine Reise wird nicht sogleich nach Thüringen
zurückgehen. Ich möchte noch eine Weile hier in Ihrem schönen Elsaß bleiben, es
besser kennenlernen. Ich habe nie geahnt, daß mir dieses Land so interessant
werden könnte.« Er sprach zu Blanc, aber seine Augen richteten sich auf
Françoise.

»Ja, das Elsaß ist schön!« sagte Blanc. »Hier das kleine Thurwiller freilich
kann ihnen keinen richtigen Begriff von unserm Lande geben. Straßburg müssen
Sie sehn!«

Françoise fuhr auf. »Straßburg!« Auch bei ihr sprach nur der Mund zu Blanc, die
Augen gingen zu Heinrich hinüber. »Die Straßburger, ach, das sind ja
Stadtleute, nichts als eine billige Nachahmung von Paris. Und überhaupt das
Unterland! Nein, hier bei uns im Oberelsaß – Père Anselme hat recht – hier
haben sich noch die alten Landsknechtsitten erhalten, grob sind sie ja, die
Leute hier, das ist wahr, aber kernig und gerade.«

Blanc lachte. »Aha, die alte Eifersucht zwischen Oberland und Unterland, sicher
noch ein Erbteil der früheren Kleinstaaterei.«

Aber er hatte in Heinrich keinen guten Zuhörer für seine Bemerkung. Sie gingen
jetzt über die Wiesen, einer hinter dem andern, durch einen weißen
Sternblumenwald. Das milchige Wogen, der scharfe Blütengeruch brachten den
Verzückten in eine Art wollüstigen Schwindels hinein. Er wußte nicht mehr, ob
er selber sich bewegte oder nur das andere um ihn herum. Gleichsam um einen
Halt zu verspüren, begann er von seinem Zuhause zu erzählen, dem Jenenser
Universitätsleben, von allem, was nun auch Françoises Zuhause werden sollte.
Sie lauschte, die Augen gesenkt, das volle, helle Mädchengesicht mondhaft sanft
gegen den düstern Himmel sich abhebend. Heinrich fuhr indessen fort, zu Blanc
für seine Verlobte das Bild seiner Mutter, die er zärtlich liebte, zu malen.
Unmerklich erhielt das Porträt Ähnlichkeit mit Françoises eigenen Zügen. Und in
der Tat schien es ihm auf einmal, daß die beiden sich glichen. Im Lächeln
irgendwie.

Françoise bog jetzt seitwärts in die Blumenwildnis ein, in der sie bis über die
Knie versank. Ihr blaues Kleid schien wie getragen von Blumen.

»Ertrinken Sie nur nicht, Fräulein Balde!« rief Heinrich ihr zu. Wirklich hatte
ihn eine kindische Angst ergriffen, sie zu verlieren. Sie kam zu ihm zurück.

»Weißt du, Onkel Blanc, daß ich einmal beinahe ertrunken bin in solcher
Blumenwiese? Ich war vier Jahre alt und der Wärterin davongelaufen. Hier
ungefähr war's. Plötzlich packte mich die Angst vor dem Schratzmännchen, das da
im Thurwald die alten vergrabenen Schätze hütet. Ich versteckte mich. Und dann
fand ich mich nicht mehr heraus. Es war schrecklich.«

Sie erblaßte noch in der Erinnerung. Die Blumen, die sie gepflückt hatte,
steckte sie sorgfältig in ihr Gürtelband. Die Liebenden sprachen nichts mehr.
Zufrieden, dicht beieinander zu gehen, zufrieden, dasselbe zu sehen und in den
Augen des anderen neu zu erleben. Sie kamen zum Waldrand. Ein frischerer Hauch
wehte herüber vom Thurflüßchen, das metallisch aufrauschte.

Langsam gingen sie am hohen Ufer entlang, zwischen Weiden und einzelnen Birken.
Unten im Geröll des Flußbetts stand eine weiße korpulente Gestalt und angelte.
Monsieur Dugirard. Blanc legte den Finger auf die Lippen, in sein Gesicht kam
wieder das Lausbublächeln, das es so liebenswürdig machte. Er winkte den
andern, es ihm nachzutun, und alle drei schlichen nun auf den Zehen hinter dem
breiten, weißen Rücken vorbei. Außer Hörweite lachten sie wie Kinder.

»Dieser Eindringling!« sagte Françoise. »Niemand sonst kommt hier in meinen
Thurwald.« Sie gingen nun quer durch das Gehölz, das ihnen Schwärme von Mücken
entgegensandte.

»Die Weiden weinen,« sagte Françoise und schüttelte die Tropfen von ihrer
Schulter. »Ja, Onkel Blanc, früher glaubte ich das nämlich wirklich, und ich
fand das wundervoll märchenhaft, aber dann hat mir Jules Bourdon, der Sohn vom
Pharmacien, gezeigt, daß es nichts ist als ein Büschel von Ungeziefer, das
Feuchtigkeit absetzt. O, ich war so enttäuscht, geschlagen habe ich nach ihm!«

»Sie hätten also lieber weiter an Ihr Märchen geglaubt? Sie scheuen es, klar zu
sehn?« Etwas leise Schulmeisterliches klang hindurch.

»Ich will nicht das häßlich sehn, was ich geliebt habe!«

Er bückte sich tief. »Das sollen Sie auch nicht, Fräulein Balde,« sagte er halb
erstickt. »Und es wird ein Ansporn sein für alle, die Sie lieben, niemals
häßlich zu werden.«

»Sehr interessant,« sagte Blanc und zog einen Brief aus der Tasche. Auch
Françoise suchte nach Ablenkung. Sie sah sich um. Plötzlich stieß sie ärgerlich
mit dem Fuß an ein gewölbtes Zweigwerk, das da auf dem Moosboden sich erhob.
»Eine Marderfalle,« sagte sie. Eifrig riß sie das Gestell mit beiden Händen
auseinander. Ein liebes Lächeln kam in ihr Gesicht. »Immer Sonntags nach dem
Hochamt gehe ich in den Thurwald, Sonntags fängt sich kein Tier.« Sie lachte
wie ein Bub.

»Aber heute ist nicht Sonntag,« sagte Blanc. »Wirklich nicht?« Die beiden sahen
sich an. Der Pfarrer nahm wieder seinen Brief vor.

»Es ist sehr heiß hier, meine Nichte, und die Schnaken machen glorreiche
Versuche, mich zu töten. Wenn du erlaubst – an der Thur dort ist es kühler. Ich
habe auch meinen Brief noch nicht gelesen, er ist aus Straßburg von meiner
Frau.«

»Laß dich nicht stören, mein Onkel, ich zeige unserm Gast inzwischen das
Hünengrab. Ich liebe es so sehr. Wir sind gleich wieder hier. Oder ziehen Sie
es vor, mein Herr« – sie wandte sich zum erstenmal an Heinrich – »gleichfalls
in das Kühlere zu gehen?«

Der Onkel sah sie verwundert an. In das madonnenreine Oval ihres Gesichts war
schüchtern ein kleiner spitzbübischer Zug getreten, der neu war an ihr, und der
fast etwas Angestrengtes hatte. Heinrich aber verlor vor seines Mädchens lieber
Evamiene den letzten kleinen Rest seiner Besinnung. Ganz verstört vor Seligkeit
trabte er ihr nach. So gingen sie eine Weile. Der Weg wurde breiter. Ohne daß
sie es wußten, hielten sie sich Hand in Hand.

»Weißt du, daß du meiner Mutter, meiner Schwester gleichst?« sagte Hummel.

Die neigte den Kopf ein wenig zur Seite, ihn von unten her zu betrachten. »Auch
wir beide haben Ähnlichkeit miteinander,« meinte sie dann, und es war wichtig
und geheimnisvoll, wie sie es aussprach. Sie prüfte weiter. »Unser Haar ist
fast das gleiche. Wir sind auch vom gleichen Stamme, nicht? Meine eine Hälfte
wenigstens.«

Wäre Heinrich ein kühlerer Beobachter gewesen in diesem Augenblick, er hatte in
ihrer anscheinend so vernünftigen Unterhaltung das Unsichere, Flatternde
herausgehört; er selbst aber war viel zu aufgeregt, um das zu merken. Vielmehr
verletzte ihn beinahe Françoises anscheinende Kühle und Gewandtheit. Sie liebt
mich nicht, wie ich sie liebe, dachte er. Und bewunderte sie zugleich deshalb.

Françoise sprach indessen weiter. »Ich glaube wirklich, wir hier im Elsaß
tragen immer noch ein Stückchen alter deutscher Heimatsmelodie in unserm Blute.
Manchmal hört man es auch. Ich muß an die Geschichte vom Posthorn denken,
dessen Töne eingefroren sind und in der Wärme wieder auftauen.«

»Und jetzt? Spürt es jetzt die Wärme?«

Sie lachte nur.

»Und was tönt es jetzt?«

Sie wandte sich nah zu ihm. »Liebe, nur Liebe,« sagten ihre Augen. Dann auf den
verhangenen Weg zeigend:

»Ein paar Schritte noch, und wir sind am Hünengrab.«

Sie waren an der Mulde angelangt, die ganz gefüllt mit den weißen duftenden
Blüten der »reine des prés« den grünen Hügel umschloß. Eine einzelne hohe
Kiefer ragte dort droben pathetisch in die Luft. Ihre untern Zweige lagen tief
und dunkel auf dem Moosboden und bildeten da ein Nest. Françoise kroch
vorsichtig dort unter und ließ sich nieder.

»Wie viele Male habe ich doch schon hier gesessen!«

Sie blickte, das Gesicht emporgewandt, an Heinrich vorbei, der vor ihr stand.
Das durchfuhr ihn wie Eifersucht. »Mit diesem Herrn Jules Bourdon vielleicht?«

Sie lachte. »Wir waren Kinder,« erwiderte sie dann sanft. Aber seine Miene
blieb umdüstert. »Siehst du, Françoise, wenn ich mir vorstelle, ich bin fern,
und du, du gehst hier im Wald mit einem andern! Ach, warum quält man uns so?«
brach er aus. »Warum müssen deine Eltern auf dieser Trennung bestehen; jetzt
noch, da wieder Frieden ist.« Sie senkte den Kopf. »Auch du hast mich gequält,
weißt du noch? gestern! –«

Er riß sie in seine Arme. »Ich verdiene dich nicht, ich weiß. Aber gestern war
ich noch ein dummer Junge, das Fremde, Welsche imponierte mir an diesen beiden
da, heute aber –« Er hielt sie heiß und fest an sich heran – »heute spüre ich
endlich das wirkliche, das wahre Wunder.«

Sie sah lieb erwartungsvoll zu ihm auf.

»Dich, Françoise. Die Elsässerin, die mit französischer Sprache und dennoch den
Zügen und dem Wesen meiner Heimat mir entgegentritt. Und – rätselhaft ist das –
während ich am törichtsten verirrt war, immer habe ich doch gewußt, daß du zu
mir gehörst.« »Und du zu mir.« Es klang wie ein Seufzer. Unwillkürlich legte
sie, wie wehrend, beide Hände über ihre weißen Blumen.

Und plötzlich kam ein banges, schweres Verstummen zwischen beide. Sie sagten
sich nichts mehr, konnten sich nichts sagen, Heinrichs Atem keuchte. Françoise
schloß die Augen, um sein Gesicht nicht zu sehen, das ihr Furcht machte. Etwas
Lähmendes legte sich über sie, das doch zugleich Seligkeit war, ihre Herzen
klopften denselben Schlag, ganz laut. Dicht und brennend an ihrem Ohr hörte sie
ein paarmal ihren Namen. »Heinrich?« wollte sie erwidern, aber die Stimme
versagte ihr. Sie fühlte etwas aufstehn zwischen ihnen, das sie nicht gekannt
hatte, und von dem sie wußte, daß es da nicht sein durfte. Dasselbe junge
Mädchen, das eben noch trotzig der Mutter zugerufen hatte: »Dann werde ich
seine Frau,« bebte jetzt zurück bei dem ersten heißen Anhauch jener Welt, von
der sie nur Wissen, aber kein Kennen hatte. Sie fühlte die Leidenschaft dieses
Mannes, den sie liebte, an sich heranbrausen wie die Flügel eines großen,
starken Vogels, und sie streckte gegen ihn bange zitternde Hände, von denen sie
nicht wußte, ob sie abwehren oder festhalten wollten. Und plötzlich sah sie
etwas Unverständliches, das sie entsetzte. Sie sah, wie Heinrich sich mit
beiden Fäusten vor die Brust schlug, das Gesicht verzerrt, die ganze Gestalt
hin und her geschüttelt wie ein Baum im Sturm. Sie selbst, fast herausgeworfen
aus seinem Arm, hatte Mühe, sich aufrecht zu halten.

»Wir dürfen hier nicht bleiben,« sagte er mit brüchiger Stimme. Sie hörte eine
Angst aus seinen Worten. Mit langen Schritten, wie auf der Flucht, brach er
durch die Zweige. An der Flußlichtung erwartete er sie.

»Laß uns deinen Onkel aufsuchen. Françoise!«

Noch einmal zog er sie behutsamem sich, und seine Lippen, die wie Feuer
brannten, rührten an ihr Gesicht. »Wirst du mich nicht vergessen? Wie bald darf
ich kommen? Schreibst du oft?«

Als sie wieder mit dem Pfarrer gingen, wurde die Qual groß zwischen ihnen.
Blanc machte darum ein Ende. »Hier wollen wir uns trennen,« sagte er
freundlich, da sie wieder am Wiesenwege standen. »Sie möchten vielleicht noch
ein wenig verweilen. Und wir werden erwartet.« Sie gaben sich die Hände. »Auf
Wiedersehen.« »Au revoir.« Sie wandten sich noch einmal um, zu gleicher Zeit,
aber still, wie schon ermattet von ihren Schmerzen.

 

Nachdem Heinrich sich noch ein paar Augenblicke sinnlos da im Walde herumbewegt
hatte, ging er nach Hause, wie blind und taub durch die Straße, erwiderte
mechanisch die Grüße von Théophile Schlotterbach, der eine freundliche Bewegung
machte, ihn anzureden, hörte hinter sich etwas schleichen, das ganz nahe
herankam, ihn anzurühren schien, das er, sich heftig umwendend, als den
Pfiffer-Schang von der Sulzer Tanzdiele erkannte, sprang dann in zwei Sätzen
die Treppe hinauf und warf sich aufs Bett. Dort versank er in bleiernen Schlaf.
Ein paarmal hörte er Schritte an seiner Tür, meinte auch erst die Magd, dann
die Tante an seinem Bett zu sehen, aber er regte sich nicht.

Als endlich die Betäubung gewichen war, stand er auf und packte sein
Köfferchen, das Buch vom »Grünen Heinrich« ließ er draußen, das sollte
Françoise haben. Er schrieb eine Widmung ein für sie. »Françoise Balde zum
Andenken an Heinrich Hummel.« Nichts weiter, dann Tag und Jahreszahl. Er sah
nach der Uhr, es war die vierte Nachmittagsstunde. Ihn hungerte, er hatte seit
heute morgen nichts gegessen. Gerade als er hinuntergehen wollte, hörte er
weiche Schritte auf der Treppe. Camille Bourdon trat ein, erhitzt, den Hut noch
auf dem Kopfe.

»Wir haben Sie heut beim Mittagessen vermißt, mon neveu!«

Hummel murmelte etwas von »nicht ganz wohl sein«.

»Ah, ich hoffe, es ist sans importance? Man selber freilich könnt' ebenfalls
die raison verliere vor exaltation. Heut in der Früh hat's geheißen, alles ist
wieder in der Reih, der Hohenzollern verzichtet, und jetzt hört man wieder, das
Dings mit der couronne d'Espagne ist doch noch nicht en ordre. Au contraire,
ganz im Gegenteil, schlimmer als je. Das Gouvernement hat bei Ihrem König in
Ems reklamiert. Versprechen soll er: kein Prinz aus seiner Familie darf
prätendieren für die couronne d'Espagne. Versprechen muß er's pour maintenant
et toujours. Ah, ja doch« – er duckte sich vor der Bewegung des Zorns, die 
Heinrich machte – »ich bin ganz Ihrer Ansicht, mein Neffe, aber que voulez-vous
que j'fasse? Alle sind wütig auf den Bismarck, der uns die ganze Suppe
eingebrockt hat. Im Postbüro hat man heute mittag schon von Spionen geredet,
die er ins Elsaß geschickt hätte, Monsieur de la Quine machte dabei eine
Grimasse nach mir hin, ich habe es wohl gesehen.«

Heinrich Hummel wies statt jeder Erwiderung auf seinen gepackten Koffer.

»Ah, Sie wollen wirklich?« Seine Miene erheiterte sich.

»Und was hat man Ihrem Abgesandten erwidert?« fragte Hummel zuletzt.

»Man sagt, König Wilhelm habe sich zuletzt geweigert, ihn zu empfangen.«

»Gut so!« Heinrich richtete sich auf, seine Augen blitzten. Camille Bourdon
faßte ihn unter den Arm. »Aber nun müssen Sie endlich essen. Madame Bourdon hat
ein Hammelstötzele bereitet mit Böhnchen, und der gute vol-au-vent ist auch
wieder in den Ofen gestellt. Kommen Sie nur geschwind, sonst nimmt Madame es
Ihnen übel. Sie ist untröstlich, weil Sie uns im Stich ließen. Und, ah, fast
hätte ich vergessen« – er kramte in seinen Taschen – »ein Telegramm an Sie.
Monsieur Cerf hat zu Madame Schlotterbach gesagt, wo ich vor dem Essen war, es
ist von einem preußischen Offizier.«

»Nun, es ist recht angenehm, daß auch ich mein Telegramm zu lesen bekomme, wenn
auch freilich erst zuallerletzt,« sagte Heinrich böse. Er öffnete. Es war die
Antwort seines Onkels Bassewitz. »Man gehört jetzt nach Deutschland.« Das
durchfuhr ihn. Er fühlte sich auf einmal wie berührt von einer festen Hand, die
ihn fortriß von hier.

»Monsieur Cerf ist Mittagsgast bei meiner Tochter,« fuhr Bourdon fort, ohne auf
das Schweigen seines Gastes zu achten, »sehr elegant, sehr gewandt in Politik.
O, eine vortreffliche Akquisition!«

»Ich sah ihn heute morgen mit Madame de la Quine von der Wallpromenade kommen,«
sagte Hummel. Er hatte das Bedürfnis, umsich zu beißen, seiner tiefen Erregung
einen ungefährlichen Abzug zu verschaffen. Aber Bourdon schien aufs
unangenehmste berührt von dieser Nachricht. Sein Gesicht wurde hochmütig.

» Il fait la cour à Madame Schlotterbach, ich kann nicht glauben, daß er sich
erlaubt, fast unter ihren Augen –«

Unten war der Tisch noch für ihn gedeckt, die gute Tante umsorgte und
hätschelte ihn, er mußte essen, guten Wein trinken und sich pflegen. Sie
klagte, sie habe es so schwer mit der Magd. Die Soldaten wären immer noch hier.
Der erste Offizier wisse nicht, was tun. Und mit den Mädels sei nicht
auszukommen inzwischen.

»Wir Hausfrauen haben es sonst gern,« meinte sie, »wenn unsere Mägde sich
Soldaten anschaffen, man hat sie dann sieben Jahre sicher, und sie gehen doch
etwas weniger mit andern Männern.« Und das mit der Magd sei es nicht allein,
gestand sie, sie habe eben auch Angst um ihren Jules in Straßburg. Er sei
Verlobter von der Tochter eines Douaniers am Kehler Tor, der dort sein Häuschen
und seine Äcker zwischen den kleinen Forts habe. Käme es zum Kriege mit
Preußen, müßten sofort diese Besitzungen geräumt und abgerissen werden, und
dann: » bonsoir la dot!«

Sie trocknete große Tränen. Aber Camille, durch Heinrichs Abreise in
optimistischste Stimmung zurückversetzt, schrie sie an, wie sie so töricht sein
könne, sich Sorge zu machen: »Was mich betrifft, ich habe niemals an den Krieg
geglaubt, niemals.« Er puffte einem unsichtbaren Gegner triumphierend in die
Seiten. Hummel, wortkarg und bleich, war schon weit, weit fort von alledem. Er
fragte, wie man es einrichten könne mit seiner Abreise?

»Madame Schlotterbach erläßt Ihnen den Abschiedsbesuch!« erwiderte Bourdon
königlich. Aber die gute dicke Tante hatte ihn besser verstanden. Sie schlug
vor, man möge Théophile bitten, seinen Wagen anzuspannen und den Neffen zum
Abendzuge nach Bollweiler zu fahren. Aber Bourdon wollte davon nichts wissen.

»Nicht so öffentlich vor aller Welt, man gibt den bösen Mäulern neue Nahrung.
Nein, weißt du, was zu tun ist? Morgen in der Frühe – wir warten den hellen Tag
gar nicht ab – Madame Bourdon schickt ja um fünf Uhr ihre Milchkannen auf einer
charrette nach Bollweiler, wir legen ein paar Kissen hinein, Sie sitzen da
weich comme chez le bon Dieu, und niemand ahnt Sie da.« »Ich fürchte mich
nicht,« sagte Heinrich boshaft.

Er verabschiedete sich bald und ging auf seine Stube. Da fand er einen dicken
Brief. Er erkannte die Handschrift seines Schulfreundes Krompholtz, eines
verbummelten Jenenser Theologen, der kürzlich sein fünfundzwanzigstes Semester
gefeiert hatte. Die ersten Seiten überflog er nur. Die Anrede brauchte seinen
studentischen Spitznamen »Bienchen«.

»Wieder einmal scheußlicher Kater,« las er. Die Schilderung einer Abendsitzung
mit langen Pfeifen auf dem Marktplatz folgte. »Ein Hoher Senat hat
Maulkorbfreiheit beschlossen.« »Große Fahrt im Wichs, die Hunde bekränzt auf
dem Rücksitz.« »Tapps und Himmelsziege rutschten aus dem Wagen.« Dann eine
lustige Geschichte vom Nachtwächter, der sie mit seiner Plempe aus dem Graben
am Karzerturm herausstöberte und sie feierlich anredete: »Meine Herren, wenn
Sie sich betragen wie das Vieh, dann muß ich Sie auch behandeln wie das Vieh,
und so fordere ich Sie hiermit die Studentenkarten ab.« Dann weiter: »Bin mal
wieder tief im heulenden Elend drin. Epistel von meinem Alten, ich soll mich
hinter die Bücher setzen, oder er enterbt mich. Hinter die Bücher! Schön
gesagt. Die sind längst beim Juden. Lernen könnte ich sowieso nichts mehr.
Beginnender Hirnschwund. Das Leben freut mich nicht, Kugel vor den Kopf, das
ist das einzige.«

Hummel steckte den Brief ins Kuvert zurück. Schade um den! Er sah den breiten,
fett gewordnen Menschen vor sich mit den intelligenten, aufgeschwemmten Zügen.
Aber alles das schien ihm jetzt sehr fern, fast störend.

Er dachte an Françoise, und wie sie sich hineinfinden werde in das
Universitätsleben in Jena mit seinen festen Regeln und Gesetzen. Ihm fiel ein,
daß die Verheirateten, mochten sie noch so jung sein, nicht mehr tanzen
durften, junge Mädchen dagegen noch mit dreißig Jahren, wenn sie wollten. O,
wie sie lachen würden darüber, sie beide. Françoise würde anders sein als alle.
Ihre Kleidung, ihre Sprache, die impulsive Anmut ihrer Bewegungen, keins von
den Mädchen, die er dort kannte, hatte das so. Sie waren liebenswürdig, auch
frisch vielleicht, klug, unterrichtet – o, sicher viel unterrichteter als sein
elsässisches Mädchen. Keine aber war so gesund, verständig, irdisch wie
Françoise, keine so natürlich in aller mädchenhaften Gebundenheit.

So saß er lange und träumte. Auf dem Tisch lag noch ein zweites Briefblatt,
nach dem griff er jetzt.

»Mensch, es wird Krieg! Halleluja! Ich melde mich als Rekrut, daß Du's weißt.
Bis jetzt hab' ich mich immer vom Dienen weggeschwindelt. Aber Bruder, wenn aus
mir altem Sündenknochen überhaupt noch etwas Gescheites werden kann, dann ist's
jetzt! Unten trällern sie ›Deutschland, Deutschland über alles‹. Jetzt soll das
alte Luderleben aufhören! Jetzt hat man was, wofür man sich einsetzen kann.
Vaterland! Hast Du Dir bis jetzt groß was dabei gedacht? Ich nicht! Sag' Deinen
Elsässern da, erst klopfen wir den Frechlingen ihre roten Hosen aus, und dann
kommen wir hinüber, Elsaß zu befreien. Sag' ihnen das.«

Hummel erhob sich. Etwas Fanfarenhaftes klang da heraus, was ihn mitriß. Dann
besann er sich. Das alles war ja aber nun umsonst, der Friede
wiederhergestellt, die Länder in Ruhe. Fast tat es ihm leid um all die schöne
Kraft, die so nutzlos verpuffte. Auch er selbst – er war jung und liebte sein
Vaterland. Das sollte man ihm nicht schelten und kränken. Seine Kräfte
erproben, ein großes Kampfspiel haben!

Mit großen Schritten ging er im Zimmer auf und ab. Er las wieder durch, was der
arme Krompholtz vom Elsaß gesagt hatte. Das machte ihn lächeln. Befreien von
den Franzosen – nein, so stand es nun doch nicht hier! Er stockte. Aber wie
stand es denn eigentlich im Elsaß? Er rief sich die Männer zurück, die er hier
kennengelernt hatte, Balde, Bourdon, den Ratsschreiber, Schlotterbach, den
jungen Victor Hugo. Jeder von ihnen hatte etwas Deutsches an sich gehabt, wenn
auch etwa nur, wie Schlotterbach, die Sucht nach dem Fremden, alle aber fühlten
sich als Franzosen. Und gern. Schon deshalb, weil es ihrer
alemannisch-eigenbrötlerischen Art gefiel, in Frankreich die Besonderen zu
sein. Und die Frauen? Die fühlten sich wohl alle als Französinnen. Und
Françoise? Er selbst hätte sie sich gar nicht ganz als Deutsche denken mögen.
Daß sie beide ihre Verschiedenheiten fühlten und sich trotzdem so eins wußten,
so unentbehrlich eins dem anderen, grade das machte ihre Liebe zueinander so
aller Wunder voll, so göttlich. Eine heftige Sehnsucht nach ihr überfiel ihn.
Er trat ans Fenster. Es war kühler geworden. Drunten stand die Linde schon tief
im Kirchenschatten, aber der Platz war leer. Eine Weile stand er da und
schaute, dann griff er nach seinem Hut. Er wollte wieder nach dem Hünengrabe,
da im Tannenneste sitzen, wo sie gesessen hatte.

Bei einer Bewegung, die er machte, hörte er ein leises Knistern. Er griff
rückwärts nach der Tasche und fand da, mit einer Stecknadel befestigt, ein
Stück illustrierte Zeitung.

Das mußte ihm der Pfiffer-Schang da angesteckt haben! Ein Witzblatt schien es.
»La Prusse cane,« war die Überschrift. Daneben mit Bleistift aus dem Jargon
übersetzt: »Preußen kneift.« Man sah einen Hund mit den Bartkoteletten König
Wilhelms geziert, der sich vor dem Fußtritt eines kurzgeschürzten schönen
Mädchens »la France« verkriecht. Diesmal ereiferte sich Heinrich nicht. Langsam
zerriß er das Papier und machte sich dann auf den Weg nach dem Thurwalde.

Am Beginn des Feldweges lief ihm Victor Hugo entgegen.

»Sie sagen, du gehst fort?«

»Ich komme wieder, bald.«

Das Kind wurde rot. »Und du wirst nie vergessen, daß ich es war, der sich
opferte? Nicht wahr?«

»Niemals, kleiner Vetter. Und weißt du« – er zog ihn freundschaftlich am Ohr –
»du könntest mir manchmal schreiben. So von dir und von den anderen.«

Victor Hugo sah ihn unter Tränen an. Er nickte heftig. Dann zog er ein nicht
sehr sauberes Taschentuch aus seiner Bluse, schnaubte sich donnernd und begann
schon jetzt damit Abschied zu winken, obgleich Heinrich noch vor ihm stand. Er
wedelte ihm fast ins Gesicht. Heinrich beugte sich zu ihm und küßte ihn, dann
ging er schnell davon.

Mit brennenden Augen wanderte er durch die weiße, wogende Wiese, am Ufer der
Thur entlang, dann an den weinenden Weiden, den zerstörten Tierfallen vorbei,
quer durch das heiße Gehölz nach dem Hünengrabe. Er bog durch die Büsche und
blieb, von einem süßen, wunderlichen Schauer erfaßt, stehen. Da im Tannennest
am Hügel saß Françoise. Sie saß ganz ruhig da in einem weißen Kleide und hielt
die Augen auf ihn geheftet. Dann stand sie auf. Er erschrak, weil sie so groß
war, und vor ihrem wie durchlichteten Gesicht.

»Ich wartete hier auf dich,« sagte sie ruhig.

»Du wartetest auf mich?« Ihr Wesen war so fremd und priesterlich, daß er nicht
näher zu kommen wagte.

»Ja, Heinrich, ich wußte, daß du noch einmal hierher kommen würdest, ehe du in
den Krieg ziehst.«

»In den Krieg?«

Das war nicht mehr das warme blonde Kind von heute morgen, das da zu ihm
sprach, etwas Frauenhaftes klang aus ihr, als sie im gleichen stillen Tone
sagte: »Du weißt es also noch nicht!«

Er sah jetzt, daß ihre Augen wund und rot umrändert waren, daß sie geweint
hatte.

»Françoise, Kind!« Er stürzte zu ihr hin und schloß sie, in dem Bedürfnisse zu
schützen, in die Arme. Sie hob das wie in Schmerzen leuchtende Gesicht zu ihm
empor. Und wieder durchrieselte es ihn, als hielte er eine fremd Verwandelte an
seiner Brust.

»Das entscheidende Wort ist noch nicht gefallen,« sagte sie lebhaft, »aber der
Kriegsminister hat es in das Land hinausgeschrien: Frankreich ist bereit, la
France est archiprête!«

Sie ließ das Wort tönen, fast ein wenig bewußt. Ein sehr französisches Gefallen
an der heroischen Geste lag darin. Heinrich empfand das dunkel.

»Also dennoch der Krieg!« sagte er absichtlich nüchtern. Er hatte Angst vor
Françoises Erregung und vor seiner eigenen. Aber dann packte es ihn wieder.

»Es wird etwas Herrliches sein, etwas Großes, das wir damit erleben dürfen: die
Erhebung eines ganzen Volkes.«

Sie machte sich los. »Du wirst das erleben, nicht ich.«

»Warum nicht du mit mir, Françoise?«

»Wir hier in Frankreich werden einfach in den Zeitungen lesen, wenn unsere
Heere diese und jene Schlacht gewonnen haben, das wird alles sein.«

»Und wenn wir glücklicher sind als eure Soldaten? Wenn wir es sind, die siegen?
«

Sie schüttelte leise und traurig den Kopf. »Frankreich ist unbesiegbar, mein
armer Freund!«

»Aber wir, Françoise, wir haben eine Sehnsucht in uns, die macht stark.«

»Von welcher Sehnsucht sprichst du jetzt?«

»Elsaß wieder deutsch, und Deutschland wieder ein Kaiserreich.«

Sie strich ihm mütterlich über sein dickes blondes Haar. Tiefinnerlich hatte es
sie enttäuscht, daß er von dieser Sehnsucht sprach, nicht von der seinen nach
ihr, aber sie wußte das kaum.

»Mein Vater hat Auftrag bekommen,« fing sie wieder an, »die Listen für die
Mobilgarde zu veröffentlichen. Man hat eine Kriegsanleihe von fünfhundert
Millionen aufgenommen, die Soldaten, die wir hier erwarten, sind nach Belfort
kommandiert, das Fort de Barres zu besetzen, fünfzigtausend Mann sind nach dem
Camp de Châlons kommandiert.«

Bei den letzten Worten brach ihre Stimme.

»Ich ertrage es nicht,« schrie sie auf. »Du gehst fort, und nichts, nichts
bleibt mir von dir. Ich will etwas in mir behalten von dir!« schrie sie
verzweifelt.

Sie warf sich mit solcher Heftigkeit auf ihn, daß er schwankte. Er faßte sie
fester. »Kind, Kind!« Weiter wußte er nichts zu sagen. Aber sie ließ sich nicht
beruhigen, streichelte angstvoll sein Haar, seine Hände, küßte jede Stelle
seines Gesichts, brannte und zitterte und krümmte sich vor Gram.

»Glaubst du nicht, daß ich auch leide?« flüsterte er. »Aber sei gewiß, ich
komme zurück.«

In seiner Angst sprach er blasse, haltlose Worts. »Man wird mich nicht
verwunden, ich werde an mein Mädchen denken, das auf mich wartet, das wird um
mich sein, wie ein Schild.«

»Ach!« Mit einer verächtlichen Bewegung schüttelte sie das alles weg von sich.
»Ich will dich nicht in den Krieg lassen,« stieß sie heraus. »So nicht! Ich bin
zu dir gekommen – ich will dich!« Sie bog den Kopf zurück und flammte ihm ins
Auge. »Hier bin ich,« sagte sie noch einmal rauh. Er atmete schwer. Eine
fürchterliche Stille war zwischen ihnen, sekundenlang. Immer noch lag ihr Kopf
zurückgebogen, ekstatisch. Weißer und weißer wurde ihr Gesicht, ihre schwarzen
Augen glühten ihn an. Er preßte die Lippen zusammen in seiner Qual. Sein
Flüstern klang wie Stöhnen.

»Willst du, daß ich als Ehrloser in den Krieg ziehe?«

Sie rührte sich nicht. Der Schweiß trat ihr auf die Stirn.

»Du hast versprochen, nicht ich« – erwiderte sie hartnäckig.

»Ehrlos auch gegen dich, Françoise.«

Ihre zurückgebäumte Gestalt lastete immer schwerer in seinen Armen. Eine fast
unerträgliche Lust, hinzusinken, nachzugeben, glücklich zu sein, ließ ihn einen
Augenblick erschlaffen. Dann hatte er sich wiedergefunden. Es war vorbei.

Françoise Balde spürte sogleich, was in dem Manne vorging, der sie im Arm
hielt; sie sank plötzlich in sich zusammen.

»Mein Weib, mein Weib,« flüsterte er beschwörend. Sie lag wie eine Sterbende.
Und plötzlich kam glühende Scham in ihr Gesicht, sie riß sich los, wollte
hinweg, lief, strauchelte über eine Tannenwurzel und sank mit einem Wimmern zu
Boden.

»Weg, geh weg!« Sie stieß fast mit dem Fuß nach Heinrich, der neben ihr kniete.

»Geh weg!« Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen. »Geh weg!« sagte sie
nach einer Weile wieder dumpf.

Er nahm ihr die Hände vom Gesicht und ließ sie seine Augen sehen, die voll Leid
und Anbetung standen. So blieben sie lange.

»Ich muß dir danken,« sagte Françoise endlich leise. »Ich danke dir, daß du
mich beschützt hast.« Ihre Lippen zuckten. Sie senkte die Augen. Dann aber
beugte sie sich und küßte rasch seine Hand. Er zog seinen Arm erschrocken
zurück. Sie faßte ihn aufs neue, fast versöhnlich. Hand in Hand saßen sie dann
im Moose, manchmal noch ein leises Aufschluchzen in sich niederkämpfend.

»Ich gehe jetzt,« sagte Françoise endlich. »Laß uns nicht noch einmal Abschied
nehmen, es ist so schwer. Wann fährst du?« fragte sie noch und wischte sich die
Tränen vom Gesicht. Es dauerte eins Welle, bis er antworten konnte.

»Wenn du an unserem Gäßchen vorüberfährst, sieh zum oberen Stock hinauf!« Sie
war fast blind vor Tränen.

»Ich kenne das Fenster, ich sah dich letzte Nacht da stehen, im Gewitter.« Sie
nickte nur. Als aber jetzt ihr Blick auf das bräutlich-weiße Kleid fiel, das
sie angelegt hatte, zu diesem Wege, war es mit ihrer Fassung vorbei. Sie
weinte, als solle sie zerfließen. Er stand verzweifelt neben ihr. »Bist du mir
böse? Soll ich weggehen? Hassest du mich noch immer?«

Er griff nach den zwei Ähren, die sie zwischen ein paar Feldblumen im Gürtel
trug. »Wenn dieses Korn zu Brot gebacken ist, essen wir es zusammen.«

»Wo? Wann?« fragte sie mutlos.

»Hier, zu unserer Hochzeit. Kopf hoch, Françoise, die Frau eines deutschen
Mannes beißt die Zähne zusammen, wenn er in den Krieg zieht.«

Sie fühlte, was es ihn kostete, so zu sprechen. Wirklich preßte sie die Zahne
aufeinander und versuchte ein Lächeln. Dann stand sie plötzlich auf, lief, wie
in Angst, sich wieder von ihrem Jammer überwältigen zu lassen, ins Gebüsch
hinein und war verschwunden. Er wartete eine Weile, horchte, rief, drang da und
dort ins Dickicht, aber er sah sie nicht mehr. Da kehrte er denn zum Hügel
zurück, wühlte sich tief hinein in die Tannenzweige und weinte sich satt.

Als er aufstand, war es schon spät am Abend. Dann ging er zum zweitenmal den
Weg vom Thurwald nach Haus, zum zweitenmal heut den schweren Abschied in der
Seele.

 

In der Pharmacie schlief schon alles, man hatte ihm ein kaltes Nachtessen
zurechtgesetzt, die Brigitte, schlaftrunken, in Pantoffeln, schlurrte herbei.
Sie würde ihn schon zur Zeit wecken, versicherte sie, er möge ruhig schlafen.
Madame wäre dann auch schon auf und Monsieur würde kommen, ihm »bon voyage«
wünschen. Ihm war alles recht. Er saß am Fenster und sah nach der Linde
hinüber, die schweigend Wache hielt. Betäubend stieg von den Illwiesen her
Heuduft in die schwüle mondlose Nacht, dazu das Surren der Grillen aus dem
Garten. Beruhigt blickte er auf das Friedensfenster droben. Er hatte den guten,
alten Mann da liebgewonnen.

Als Brigitte an die Tür klopfte, fuhr er ganz wirr empor. Von unten kam die
rostige Stimme des Nachtwächters:

»Holt ihr Leute und laßt euch sagen,
die Glock' hat Fünf geschlagen.
Morgenrot am Himmel schwebt,
und wer den neuen Tag erlebt,
der lobe Gott den Herrn.«

Es fröstelte ihn.

Dann aber raffte er sich auf. Er fühlte sich entschlossen und kräftig. Der
Gedanke an Françoise bekam etwas Feierliches für ihn. Das, was er an ihr erlebt
hatte, schien jetzt maßlos und schön, wie eine Handlung von Erwählten. Er
selbst kam sich dürftig vor mit seiner engen Vorsicht neben der reinen Glut
ihrer Ekstase. In die banalen Hantierungen der Abreise hinein strahlte ihm ihr
Bild in heiligem Feuer. Er sah wieder das helle, warme Rund ihres Antlitzes,
wie es auf den flaumig hellen Wellen ihres Haares ruhte wie auf einem Kissen,
und Begierde mischte sich ihm wollüstig mit der mystischen Wonne der Entsagung.

Während seine Seele dies erlebte, begab sich sein Leib in den kleinen, durch
eine Glastür vom Treppenhause abgeschlossenen Küchenflur. Er wollte nach seinem
Frühstück fragen.

Vielleicht wäre Heinrich Hummel nicht erstaunt gewesen, wenn jetzt ein Engel
mit feurigem Schwert vor seiner Tür gestanden hätte oder ein hämischer Teufel
mit roten Hosen und einer Warzennase oder der alte König, der gekommen ist, ihn
in Person zu seinem Regiment zu holen, das aber, was er sah, war so
unwahrscheinlich, so burlesk und unerwartet, daß man sicher nichts Besseres
hatte ersinnen können, ihn zur Erde zurückzubringen. Im Küchenflur stand eine
breite, weibliche Gestalt, an der es schwankte und wogte wie von Polsterkissen.
Bekleidet war das Wesen mit Tollenhaube, rosageblümter kurzer Bettjacke und
einem Stepprock, der wie eine Glocke abstand, dazu rote Strümpfe: Tante Amélie!
In der Hand einen großen Trichter, den Rosenkranz um den Arm geschlungen, in
der anderen Hand einen irdenen Wasserkrug, war sie damit beschäftigt, die
großen blechernen Milchkannen, die vor ihr aufgestellt waren, ausgiebig zu
verdünnen, wobei sie im Takte ihres Gießens gefühlvoll ihr Morgengebet plärrte.
»Je vous salue,« schwabb – »Marie, pleine de grâces,« schwabb-schwabb – Als sie
Heinrich bemerkte, machte sie einen höchst mißlungenen Versuch, den kurzen
Stepprock länger zu ziehen, gab dann aber tapfer jede Beschönigung ihrer Person
sowohl wie ihres Tuns auf.

»Que voulez-vous, mon neveu, ce sont les affaires.«

Und plötzlich rollten ihr große Tränen in den Krug.

»Mir isch's arg leid, daß Ihr uns verlosse, arg leid!«

Als er abfuhr, stand sie am Fenster und winkte mit einem kleinen Tuche. Onkel
Camille stand unter der Haustür, zog sich aber angstvoll zurück, wenn jemand
vorüberging.

Heinrich setzte sich im Wagen auf seinem Koffer zurecht. Einen Augenblick
schien vom Rathausfenster oben die liebe rosige Glatze auf ihn herab, dann
rumpelte er zur Illbrücke. Jetzt tat sich ihr Gäßchen auf, er sah ihr Haus, ein
heller Umriß am Fenster, jetzt ein langer, grüßender Schleier, dann nichts
mehr. Im schütternden Trabe ging's weiter, immer weiter weg von ihr. Heinrich
nahm sich zusammen. Er blickte um. Alles schien ihm verändert. Die
Zuchthausmauer leer, kein rothosiges Soldätle droben, das Bataillon war heute
früh endlich abmarschiert, der Ersatz wurde erwartet. Von der Chaussee aus sah
er noch einmal das braunglänzende, zierlich aufgebaute Städtchen mit seinem
schlanken Kirchturm, das so lockend knusprig auf der grünen Schüssel seiner
Vollwiesen stand, von weitem sah er auch den Ackerweg wieder, wo ihm zuerst
Françoises blaues Kleid so tröstlich aufgetaucht war, aber das Feld war gemäht,
ein heißer Wind fuhr über die Stoppeln. Als er an die Thur kam, die kühl und
silbern blinkte, puffte er »Petit-Singe« in den Rücken: »Plus vite, plus vite.«
Sehnsüchtig folgte er dem wildkrummen Geläufe des Flüßchens bis hinauf, wo er
Françoises Wald wußte. Er malte sie sich aus, wie sie als kleines Kind sich vor
dem Schratzmännchen gefürchtet hatte, das da des Elsaß alte goldene Schätze
hütet. Er sah es hocken, ihr treues Wichtlein, und wachen und schützen. Und
unwillkürlich nahm es die Züge des Alten vom Rathausfenster an. Denn, ja
freilich gab es zu wachen und zu schützen hier im Elsaß über halbversunkenem,
gutem, deutschem Schatzgold. Er fühlte ein Zucken der Tatkraft in allen
Gliedern. Sein Herz schlug wie eine Wünschelrute, die Edelmetall spürt unter
weichem, blühendem Grund.

Der Wagen polterte weiter. Am Horizont vorn hob sich eine Staubwolke, die
abziehenden Soldaten. Man hörte Musik, heiter, tanzartig. Hummel sah dem allen
fast teilnahmlos zu. Flüchtig fiel ihm ein, daß er diesen Soldaten dort
vielleicht bald einmal im Kampfe gegenüberstehen würde. Aber das alles war noch
nebelhaft, er vermochte sich keine festen Vorstellungen davon zu formen. Er
tastete nach der Kornähre, die er in seiner Brusttasche trug. Françoise
bewahrte die andere.

Und jetzt löste sich dahinten, wo die Soldaten marschierten, etwas ab, eine
zweite kleinere Wolke. Sie wogte und wankte und trennte sich endlich
vollständig von dem Soldatentrupp, aus dem es unruhig wehte und blitzte. Dann
rannten sie heran, Mädel aller Art. Sie hielten sich an den Händen,
armschaukelnd kamen sie daher. Sie waren mitgetrabt mit ihren »bien-aimés«, an
der Mühle hatten sie umkehren müssen. Ein paar weinten noch, ein paar lachten.
Eine blieb stehen und schrie wie in Krämpfen: »Jetz isch er fort, d'r
Schorschi, un i g'sieh 'ne nie meh'.« Immer aufs neue. Die anderen suchten sie
zu trösten. Eine, da sie nun dicht am Milchwagen waren, warf Heinrich Kußhände
zu. Das Französlein auf dem Lenksitz machte eine täppische Bewegung mit beiden
Händen, als fange er die Küsse auf und führe sie dann zum Munde. » Ah, ah, ça
fait du bien! Halte là, ma belle, Monsieur het kei Zit für's Karressiere,
Monsieur reist ab. Mais le p'tit singe, le voilà.«

Er machte eine burlesk einladende Bewegung. Die Lachende warf ihm eine kleine
Birne ins Gesicht, an der sie eben geknabbert hatte. »Do häsch, sale bête, un
meh' gits net!«

Die Untröstliche aber hörte auf mit Lamentieren, sie kam heran. Sich mit dem
Handrücken die Augen wischend, schwänzelte sie näher. Sie strich an dem Kleinen
vorbei. »Uf'm Wall ce soir, gell?« »Petit-Singe« grinste. Eben läutete es zur
Frühmesse. Die beiden faßten sich wieder an und liefen davon. Heinrich sah
ihnen nach, wie sie unter dem grauen Himmel dahineilten, halb weinend, halb
lachend, während ihnen aus den Stoppelfeldern die Krähen schreiend
entgegenflogen.

Er richtete sich auf. Gerade und fest stand er im Wagen, den Blick nach dem
Lande hin gerichtet, das ihn rief, dem er gehörte. Dann wandte er sich. Noch
einmal sah er zurück auf das Elsaß, von dem er nun Abschied nehmen sollte.

»Ich werde wiederkommen« – sagte er laut – »wiederkommen, um mir mein Eigentum
zu erobern.«

Zweiter Teil

Frankreichs Kriegserklärung an Preußen war abgesendet. Und nun begann jene
heilige Raserei um sich zu greifen, die die Völker jäh und jäh zwingt, sich,
Schaum der Begeisterung auf den Lippen, zuckend und singend in die große
Blutschale hinabzustürzen, die der Krieg ihnen entgegenhält: ein wildes
Amoklaufen hin zum Tode.

So fing es auch diesmal wieder an. In ganz Deutschland. Denn nicht nur Preußen
gab Antwort auf die Kriegserklärung. Die Hetzer in Paris, die unermüdlich ihr
»à Berlin, à Berlin« schrien, hatten sich verrechnet; Süddeutschland ging mit,
und Hannover ging mit und Sachsen. Alles, was vorher sich befehdet hatte vom
West zum Ost, vom Süd zum Nord der deutschen Länder, das war plötzlich
zusammengeschlossen im gleichen Gefühl der Abwehr und der Wut gegen Frankreich.
Ein einziger Schrei, dem Feinde entgegen, flog durch das sommerheiße Land. Zorn
war in diesem Geschrei und Gebet, Werkstatthämmern und Glockengeläute, ein
Aufrauschen von Fahnen, die entrollt wurden, ein Zischen von Säbeln, die aus
der Scheide fuhren, ein starrer, entschlossener Mut und ein Rasen von
Opfersüchtigen. Frauen warfen sich jauchzend ihren Männern an die Brust und
küßten sie zu Helden, Mütter hängten, mit starren Augen lächelnd, ihren Söhnen
die blutgierigen Waffen um, Mädchen schmückten den Helm des Liebsten mit Rosen.
Und zwischen allem ein Singen überall, junge getroste Stimmen; die machten die
alten Lieder neu und ließen sie klingen.

Ergreifender aber als dieses Singen, Rauschen und Klirren rundum war das tiefe
Schweigen des Volkes Unter den Linden zu Berlin, wie es, lautlos eng gedrängt,
eine ganze Nacht hindurch vor König Wilhelms Fenster stand und zu seiner
Arbeitslampe hinaufstarrte.

Auch in Frankreich war zu gleicher Stunde die Kriegsbotschaft durchs Land
geflogen, das Echo aber, das ihr antwortete, war kein einmütiges. In Paris
freilich dröhnten die Boulevards von Jubel und Gesang. Das Militär, sonst nicht
besonders beachtet, wurde jetzt Mittelpunkt der Öffentlichkeit. Die Offiziere
mit Käppi, Dreispitz, Persermütze oder Roßschweifhelm besetzten die Cafés. Sie
plauderten vergnügt. Endlich einmal ging es los! Man würde Mut zeigen können.
Neues erleben und bestehen! Die gallische Aktivität spritzte hoch auf. In den
Arbeitervierteln ging es groß her mit Schimpfworten und Drohungen gegen diese
frechen »Preußen, die den Krieg gewollt hatten«. In den Stadtteilen der
Studenten zogen die jungen Leute mit ihren Mädchen singend durch die Straße.

Was aber fehlte bei alledem, das war der starke, kraftvolle Ernst hinter der
begeisterten Gebärde, die Besonnenheit, die sich schweigsam und gefaßt an die
Arbeit macht. Und was fehlte, war das spontane Gefühl der Zusammengehörigkeit
von Herrscher und Volk; jenes Gefühl, das drüben in Preußen jeden Einzelnen
hatte aufschreien machen bei der Kränkung, die man seinem König angetan.
Aufschreien und ans Schwert greifen aus eigenem, heißem Entschluß. Hier in
Frankreich war man nicht Soldat, nur wenigen ging es ans eigene Blut, wenn
Krieg kam. Die paar Mobilgardisten zählten kaum. Die meisten fühlten sich als
Zuschauer. »Die Armee wird's schon machen!« In der Provinz gar merkte man von
der Begeisterung überhaupt nicht viel. Wohl veranstalteten die Bürger hier und
da patriotische Kundgebungen, aber man bediente sich hauptsachlich dieser
Flagge nationaler Entrüstung, wenn man Lust hatte, sein Mütchen an den lokalen
Mißliebigen zu kühlen, an den Ausländern etwa, den Liberalen oder Protestanten.

Auch vor Baldes Hause machte sich eines Abends ein Häufchen Schreier laut. Als
er aber seinen mächtigen grauen Kopf in die Gasse hinausstreckte und die Leute
verwundert bei Namen rief, zogen sie befriedigt wieder ab.

Ihren großen Streik hatten die Arbeiter aufgegeben, sie sahen ein, daß der
Augenblick schlecht gewählt sei, sich brotlos zu machen. Nun tobten sie sich in
Umzügen und Marseillaise-Singen aus. Man hatte den alten Revolutionsgesang
wieder freigegeben, und seine erregenden Rhythmen, die ehemals gegen die
Fürsten geschleudert waren, tönten jetzt für die Dynastie. Aber in den rauhen
Kehllauten der guten Elsässer bekamen die Worte doch etwas sonderbar
Grollendes, das weit besser zu ihrem eigentlichen Inhalt paßte als das
prahlende Geschmetter der Franzosenkehlen:

»Contre nous de la tyrannie
l'étendant sanglant est levé«

sangen sie. Sie ballten dabei die Fäuste. Und unvermutet gingen sie in das
deutsche Volkslied über: »Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus«. Das klang
wehmütig.

Pfiffer-Schang saß in der Klostergasse auf der schmalen Bank am Stamme der
Platane und ließ den Trupp an sich vorüberziehen wie eine Parade.

»Jo, jo, Soldätle spiele un uf d'r Gasse ummebrülle widder d' riche un vornehme
Litt, sell g'fallt euch jetz. Awer im ›Luschtige Bruder‹, wo d'r Pfiffer-Schang
's nämlige proponiert hett, do sin sie mit d'r Fauscht uf'n losgange un han ihn
halb tot g'schlage. Die elendige Chaibe, die net springe wolle, wie's d'r
Pfiffer-Schang vorspielt!«

Schadenfroh sieht er die Gasse hinauf, in der sie verschwunden sind.

Revanchiere wird er sich scho! D' Madame Tränkele het'n geschtere z' Nacht scho
Widder a document brocht üs'm Rathüs, do drinne steht: M'r hett Angscht z'
Paris in de Tuileries vor dene Wackes im Ländle, un d'rwege soll d'r Maire
recherches mache, ob m'r en cas de guerre dene Litt könnt Waffe in d' Händ
gebe.

's brucht nix witer, als daß er auf Paris berichtet, was er grad g'hört hett,
sell G'schrei un Manövre mit d'r Händ, un wie se gliech d'rno gsunge han wie
d'Schwowe. Noch hitt z' Nacht wird er sin Schriewes mache un inüwer trage zum
Préfet du Haut-Rhin. A güti récompense han sie'm versproche fir jede nouvelle.

Mit scharfen Augen sah er nach dem Haus hinüber.

Qui sait, er macht am End' noch wichtige découvertes!

Wie er da an der Platane hockt, zusammengeduckt in seinem schmutzigen,
gelbbraunen Röckchen, gleicht er einer bösen Geschwulst an dem gesunden alten
Baum.

Im Balde-Hause hatte man nicht viel bemerkt von dem, was draußen vorging. Jeder
war mit sich beschäftigt. Ein großes Rüsten zur Abreise. Man hatte sich, wie
jetzt immer, frühzeitig nach dem Nachtmahl getrennt. Jeder ging in sein eigenes
Zimmer.

Bei den Dugirards wurde umständlich gepackt. Den Fabrikanten hielt es nicht
mehr hier in der Provinz, seit er Paris voll Ereignis wußte. Er mußte dabei
sein, auf den Boulevards stehen und den Zeitungsausrufern ihre noch nassen
Blätter aus der Hand reißen, beim Absinthglas in den Cafés politisieren, dabei
einmal wieder elegante Frauen sehen, Französinnen. Denn Paris würde nicht leer
mehr sein, trotz des Sommers, die Welt würde dorthin zurückkehren wie er, um
das Schauspiel der Kriegsrüstung zu genießen.

Er saß rauchend im Lehnstuhl, las in der Zeitung und ordnete an. Louison, von
der kleinen Désirée aufs eifrigste gestört, lief hin und her mit Kartons,
Wäsche, Kleidern, Lucile glättete an ihren Bändern. Sie sah nachdenklich aus.
Hatte man sie nun eigentlich verlobt mit Victor Hugo oder nicht? Ihr Vater
sagte ihr nichts, und der junge Mann selber zeigte sich zerstreut und
nachlässig. Nicht einmal ein Geschenk hatte er ihr geschickt zum Abschied. Am
Ende fand mamam doch in Paris eine bessere Partie für sie, mit einem richtigen
Franzosen.

Auch Hortense drüben in ihrer Stube bereitete ein Köfferchen. Fieberhaft,
unschlüssig, was sie wählen sollte für den kurzen Ausflug. Armand hatte
telegraphiert. Er hatte Befehl, mit seiner Division über Altkirch nach
Mülhausen und von dort weiter nach der Grenze zu marschieren. » Aimez-moi bien.
Réponse,« schloß das Telegramm. Diese Antwort nun wollte sie selber sein. Und
schön wollte sie sich machen für ihn, ihm nicht zeigen, wie enttäuscht sie war,
daß er nicht nach ihr verlangte zum Abschiednehmen. Stolz, der sich versagen,
und Liebe, die nicht länger entbehren wollte, ließen sie das eben eingepackte
rosa Nachtkleid wieder herausreißen, auf das Bett werfen und wieder einpacken.
Wer weiß, ob Armand nicht bis zum nächsten Tage in Mülhausen bleiben und im
Hotel mit ihr zusammen sein könnte! Ihre Hände flogen und brannten. Sie war
perlblaß.

Nebenan in Françoises Zimmer war es ganz still. Das junge Mädchen stand an der
Kommode und kramte aus einer bunten Schachtel ihre paar Liebesschätze heraus:
die Kornähre, die nun hart und trocken war, und den Zettel, den »Petit-Singe«
ihr aus Bollwiller heimgebracht hatte, rasch mit Bleistift geschrieben, die
Buchstaben unregelmäßig, wie fliehend. »Leb' wohl, bewahr' Dich mir.«

Sie nahm das Briefchen heraus, das sie von seiner Mutter hatte. Eine feine
Jungmädchenschrift, die Briefbogen mit einem blauen Bändchen. Es wehte ein
Hauch von Unschuld und Liebesbereitschaft durch diese Zeilen, der Françoise
rührte. Unsicherheit zugleich und Würde sprachen aus den Worten, mit denen ihre
künftige Schwiegermutter sie begrüßte. Zuerst hatte Françoises französisches
Empfinden sich gewehrt gegen dieses deutliche Aussprechen von Beziehungen, die
sie, ihrer Gewohnheit nach, als noch unberührbare eigenste Intimität
betrachtete. Einen Brautstand kannte sie nicht bisher, nur Werbung und Heirat.
Nun aber las sie wieder und wieder jede Zeile dieses sanften Mutterbriefes aus
dem fremden deutschen, Lande: »Ich weiß, daß die Wahl, die mein Sohn getroffen
hat, auch für mich die glücklichste sein muß. Heinrich hat mir bis heute noch
keine einzige Enttäuschung, keine einzige trübe Stunde bereitet. Und gerade
jetzt in dieser ernsten Zeit ist mir der Gedanke tröstlich, daß mit mir noch
eine andere Frauenseele ihm ihre Ströme von Liebe und Kraft entgegenschickt.
Ich bin des festen Glaubens, daß die ihn schützen und tragen werden und ihn uns
gesund zurückbringen.«

Françoise küßte den Brief, ehe sie ihn wieder weglegte. Sie meinte in der
gründlichen und gewissen Art, wie diese Leute liebten, etwas von dem zu finden,
was auch in Gottfried Keller ihr sonderbar und ein ganz klein wenig
hilfsbedürftig erschien. Sie schlug sich die Stelle auf, da der grüne Heinrich
zu Judith, die er liebt, sagt: »Treue und Glauben müssen in der Welt sein, an
etwas Sicheres muß man sich halten, und ich betrachte es nicht nur für meine
Pflicht, sondern auch als ein schönes Glück im Hinblick auf unsere gemeinsame
Unsterblichkeit, einen klaren, so lieblichen Stern für das ganze Leben zu
haben, nach dem sich meine Handlungen richten können.«

Hätte nicht auch ihr Heinrich so schreiben können?

Und dann, wie ein bestes Gericht, das man sich auf zuletzt aufhebt, las sie
noch einmal wieder all die lieben Worte, die er ihr geschickt hatte. Aus Jena.
Hier war seine Schrift sparsam eng aneinandergereiht und steil, fast
pedantisch. Aber die Worte waren wie Ströme von Zärtlichkeit. Sie durchbrachen
immer wieder alle seine braven Versuche, vernünftig und zusammenhängend zu
erzählen. Françoise erfuhr von seinen Rüst- und Abschiedstagen da oben bei den
Seinen. »Abends singen wir alle meine Lieblingslieder, die Mutter mischt ihre
kleine, müde Stimme in die der Jugend. Heute ist mein Schwager fortgegangen.
Meine Schwester ist tapfer und tätig. Morgen gehe dann ich. Zuerst nach der
Pfalz. Wohin weiter, erfährt man erst, wenn man auf dem Marsche ist.« Am Schluß
dann noch einmal ein paar verhaltene heiße Liebesworte: »Wie kurz, wie kurz ist
alles gewesen zwischen uns!« Und ganz zuletzt: »Wir glauben hier alle fest an
den Sieg der gerechten Sache.«

Auch die letzte Karte las sie dann noch, schon aus der Pfalz. »Ich werde wohl
nicht mehr direkt an Dich schreiben können,« hieß es da zuletzt. »Die Post
befördert nicht nach Feindesland.«

Françoise nahm das Kärtchen in die Hand. Sie stieg auf den Fenstertritt und
setzte sich da am Nähtisch nieder.

Nach Feindesland!

Drinnen pfiff jetzt Hortense, bubenhaft, wie sie als Kind gewesen, sich beim
Packen ein Liedchen:

»Marlbourough s'en va-t-en guerre.«

Françoise blickte über Garten, Gassenschlupf, Dachfirsten und Bäume auf ihr
liebes Land hinaus: Felder, Pappeln, Wälder und Berge.

Ihr schönes Elsaß!

Sie sah den Krieg vor sich, wie er über die Felder schritt, Bilder voll Roheit
und unbekannter Schrecken. Sie sah die Heere kommen, sehnige Franzosen und
wuchtige Deutsche, sah sie ringen miteinander, hier auf ihrem Heimatboden, sah
sie die Erde zerfetzen mit ihren Tritten, Pferden und Kanonen, das Land
verwundet und blutend zwischen ihnen, wie ein Tier, das zwischen aufgereckten
Speeren hin und her ängstet. Und sie, sie selbst war dieses Tier, das man
zerfetzte. In ihrem eigenen Herzen hatte man den Kampfplatz aufgeschlagen, auf
dem die Schlacht entschieden werden sollte.

Sie neigte sich nach vorn. Ein entsetzliches Gefühl von Zerrissenheit, das sich
bis zum wirklichen Körperschmerze steigerte, machte sie fast ohnmächtig. Sie
erhob sich, sie kämpfte gegen das, was sie schwach machen wollte. Und als
grenzenloses Glück ward ihr bewußt, daß trotz aller Scheidungen, die sich
zwischen ihr und Heinrich auftaten, sie dennoch tief und sicher einander
angehörten.

Niemals könnte sich das ändern, dachte sie.

Die Wärme kam ihr zurück, der Krampf war vertobt. Mit einer sanft ergebenen
Gebärde schloß sie die bunte Schachtel. Lange Zeit würde sie nichts Neues mehr
hineinzulegen haben. Sie öffnete das Fenster. Herrlich duftete der durch den
Regen erquickte Garten herauf, porzellanen leuchteten die Lilien unten auf dem
runden Weg vor ihren Fenstern, ganz voll Tropfen, die schwach blinkten. Die
fernen Wetterleuchten am Horizonte hatten etwas Tröstliches, die krummen
Birnbaumäste wanden sich schwarz und phantastisch wie feuchte Schlangen durch
ihr grünes Laub, vom Dach floß singend die Rinne ins Regenfaß, alles draußen
lockte und versprach Freude. Da band sie sich ihr Haar zusammen, tauschte ihr
Kleid und ging in den von Sternen erleuchteten Garten hinunter. Sie liebte es,
draußen so im Dämmer herumzuarbeiten. Sie band abgerissene Stauden frisch an
ihre Pfähle, harkte dann ihre eigenen Fußtritte wieder glatt, schüttelte das
Wasser aus den Rosenköpfen, schnitt welke Blüten ab, sorgsam bis zum nächsten 
Auge, und schüttelte sich wohlig, wenn ihr Büsche und Bäume Tropfen auf ihren
warmen Nacken regnen ließen.

Die Arme voll Blumen, lief sie wieder ins Haus zurück. Vor des Vaters
Glasvorbau blieb sie stehen und lugte hinein. Er war leer. Die Stubentür stand
auf. Drinnen saß Martin Balde ganz allein bei seinem Arzneikasten. Er füllte
und versiegelte Fläschchen.

Françoise beobachtete ihn eine Weile unbemerkt. Es lag etwas Einsames über
seinem Wesen. Wo mochte maman bleiben, die ihm sonst immer Assistentendienste
tat?

»Soll ich helfen, Papa?« rief sie und war bereits bei ihm. Er sah auf. Jetzt
hatte er wieder sein altes Lachen im Gesicht. Françoise ließ sich anstellen.
Der Vater erklärte ihr, er wolle auf die Dörfer im Umkreise die notwendigsten
Medikamente schicken, damit Pfarrer und Bürgermeister sie im Notfall abgeben
könnten bei Erkrankungen. Er sähe voraus, daß Post, Omnibus und gar Bahn in
nächster Zeit nur für das Militär gebraucht würden. Auch an Binden und Salben
hatte er gedacht. »Denn in dere hitzige Zitt fahre d' Litt gliech ufenander un
schlage sich d'r Schädel bluetig, voilà.«

»Wo ist maman?« fragte Françoise.

Balde wies zu Blancs Stube hinauf. » Maman nimmt Abschied von ihrem cher frère.
Er reist morgen. Schon a Stund lang stecke sie da owe.«

»Bist du jaloux, mon vieux?« Es hatte etwas Schmerzliches in seinem Tone
mitgeklungen.

Balde sah sie überrascht an. »Ja, ich bin jaloux,« sagte er dann. »Nicht grad
um deinen guten Onkel, mais vois-tu, Monsieur Blanc, das isch für deine Mamme
la France, le protestantisme, son enfance, tout ensemble. Grad alles das, was
mir net sin für sie, nous autres Alsaciens«.« Er wollte vielleicht scherzen,
aber es gelang ihm nicht. Den Blick zu jenem Giebelfenster aufgerichtet, fuhr
er fort zu sprechen, halb zu Françoise, halb zu denen da oben: »D' Kinderzitt,
vois-tu, die geht immer mit eim. Meischt g'sieht m'r sie net. Sie haltet sich
z'ruck. M'r hören ihre Stimm net in dem Lärm, wo mir selwer mache. Befallt uns
awer Not, n'importe Krankheit, Alter, Zweifel – gliech isch sie do und redt uns
an mit unsere alte Name d'autrefois. Maman isch a bitzi weng furt gange von uns
in dene letschte Tag. Sie isch mit ihrem Bruder gange mit ihrer râce, a Stickle
heimeszu, dans leur patrie à eux. Aber da isch sie, la voilà,–,« fügte er in
munterem Ton hinzu. Er richtete sich gerade.

»Wünsche unserem Bruder gute Reise, lieber Freund,« sagte Madame Balde, die mit
Blanc hereintrat, auf französisch. »Ah, aber ich bin Faulenzerin, ich habe
meine Pflicht bei dir versäumt.«

Balde nickte ihr freundlich zu. »Du siehst, Françoise hilft mir. Sie reisen
bereits heute nacht?« fragte er dann.

Blanc nickte. »Madame Blanc ist allein mit den Kindern in Straßburg, der Krieg
wird ihr Furcht einflößen. Straßburg ist in größter Erregung. Die Fakultäten
werden wahrscheinlich beurlaubt. Eine große Zahl der Studierenden gehört zur
garde mobile. Meine Frau schreibt mir, die französischen Militärposten gegen
den Rhein hin werden verdoppelt. Man fürchtet, daß die Badenser in Kehl die
Schiffbrücke sprengen. Die Straße nach Kehl sei bedeckt mit Gepäckwagen und
Reisewagen, Franzosen fliehen von Deutschland zurück und umgekehrt die
Deutschen aus Frankreich. Auf dem Bahnhof ganze Berge von Gepäck. Diebstähle.
Die kleinen Forts, in denen die Douaniers wohnten, sind rasiert. Punkt zehn Uhr
abends schließt man die Tore.«

»Und werden Sie in Straßburg bleiben können?« fragte Françoise.

»Warum nicht? Frankreichs Sieg wird nicht lange auf sich warten lassen, und
dann ist die alte Ordnung wiederhergestellt.«

»Nein, er wird nicht auf sich warten lassen,« wiederholte Frau Balde mit
glänzenden Augen.

Martin Balde bog sich vor. Er betrachtete die beiden, die, Hand in Hand, erregt
und heiß wie Liebende vor ihm standen. »Sie sind dessen gewiß? Um so schlimmer,
wenn es diesmal anders käme. O, das ist möglich. Es sind junge respektlose
Emporkömmlinge, die Leute von diesseits unseres Rheins, die mit ihrer Zungen
Kraft euer geliebtes, feines, üppiges und gealtertes Land bedrängen werden.«

»Frankreich bedrängen? Das wird niemals geschehen, wir kommen ihnen zuvor!«

Sie blickten über die anderen hinweg, als wären nur sie beide, die wirklichen
Franzosen, in dieser Frage zuständig.

»Morgen können wir die Prussiens auf der Spitze unserer Bajonette balancieren,«
setzte Blanc mit blitzenden Augen hinzu.

Balde lächelte. – »Sieh da, wie der Krieg alles Verborgenste zutage bringt. Wer
hätte in dem sanften, schmalschultrigen Pfarrer einen so kriegswütigen Soldaten
vermutet? Aber es ist wahr« – er richtete sich auf und dehnte sich ein wenig –
»es ist wahr. Jeder von uns Männern trägt wohl im Verborgenen ein Stückchen
Wildheit mit sich herum in seinem Blute, eine Wildheit, für die in unserer
bisherigen Kultur kein Platz war. Jetzt, da Krieg werden soll, fühle auch ich
ganz deutlich in mir die uralte elsässische Rauflaust.«

Er machte eine scherzhafte Bewegung, als wollte er die Ärmel hochstreifen zum
Kampfe. Frau Balde sah ihn betroffen an. Sie hatte, ohne ganz zu verstehen,
eine verhaltene Drohung herausgehört aus den lächelnden Worten. Und jetzt
tauschten Vater und Tochter einen Blick. Denselben Blick des Einverständnisses,
mit dem sich die Geschwister vorhin umfaßt hatten.

Es war wie zwei Parteien, die sich trennen.

 

Ein Außenstehender, der in diesen Tagen das Städtchen Thurwiller besucht hatte,
wäre vielleicht auf den Gedanken gekommen, man rüste eine große Hochzeit, oder
es stehe sonst eine festliche Begebenheit bevor. Überall begegnete man froh
aufmerksamen, erwartungsvollen Gesichtern, die Wirtshäuser waren gefüllt mit
laut redenden Menschen, deren jeder ein Höhrrohr nach den Tuilerien zu haben
schien, so genau wußte er Bescheid mit allen Wünschen und Absichten der
Regierung. Die Damen gaben Nachmittagsgesellschaften, in denen es bei Kaffee
und Süßigkeiten hochpolitisch zuging. Für die Dienstmädchen wieder bildete die
Backstube des Frietags-Nazi ein Rendezvous. Immer war da große Versammlung, und
die Brettkuchen, die im Ofen des Backhauses die letzte Weihe erhalten sollten,
verbrannten häufiger in dieser Woche als sonst je.

Bäcker-Nazi mit seinem von der Hitze verbrannten Blute war ein
leidenschaftliches Klatschmaul. Er wußte alles im Städtchen. Die Mädchen trugen
ihm zu, und seine Phantasie tat das übrige. Angeregt wurde sie bereits in
ruhigen Zeitläuften durch die Makulaturbogen der Gerichtszeitung, die er als
Backunterlage von einer Kolmarer Druckerei bezog und eifrig studierte. Jetzt
aber erreichte sie eine fast dichterische Höhe. Der schwitzende Mann hatte sich
eine Papiertüte auf den Kopf gestülpt und hielt Vortrag. Seine lebhaften
schwarzen Augen funkelten erschreckend umher unter den dicken, runden Brauen,
wahrend er die Fürchterlichkeiten schilderte, die geschehen würden, wenn man
dem Verlangen der Arbeiter nachgeben und sie für den Krieg bewaffnen würde. Er
malte alle Verbrechen aus, die sie begehen konnten.

Er, der Bäcker-Nazi, war nicht eingenommen für die Besitzlosen.

Inzwischen herrschte in den Straßen eine Geschäftigkeit, die sonst hier
ungewohnt war. Man sah tannengeschmückte Bretterwagen, gefüllt mit Tonnen und
Paketen; manche der Wagen trugen frisch gemalte Schilder. »Patriotismes« stand
auf einem, auf dem andern »Envoi de la ville de Thurwiller«. Vor der Apotheke
bepackte man eifrig einen elegant gestrichenen Wagen, den die Firma
Schlotterbach an die Grenze senden wollte zur Erquickung der hinüberdrängenden
Truppen. Camille Bourdon hatte einige Fäßchen seines ziemlich sauern Weines
hinzugegeben. Die Fäßchen trugen in großer Schrift seinen Namen. Es lag ihm
daran, in breitester Öffentlichkeit seine französische Gesinnung zu offenbaren.
Die Gastfreundschaft, die er dem deutschen Vetter bewiesen hatte, drückte ihn.

Und jetzt schlug die Kirchenuhr Sechs. Die Stunde, da die Pariser Postsachen
anzukommen pflegten. Das war das Zeichen zu dem üblichen Rendezvous im
Poststübchen, das sich dann fortsetzte und vermehrte unter den
Stadthauskolonnaden, wo Tränkele die offiziellen Depeschen anklebte.

Heute war es im Pöstchen besonders lebhaft. Es hatte am Tage geregnet und war
nun erst wieder hell geworden, ein ätherischer Dunst stieg aus dem Boden empor
und kühlte die Luft. Die Damen, hübsch gekleidet für diese Stunde patriotischer
Plauderei, gingen laut und schnell redend die Straße auf und ab, ihre
Sonnenfächer zierlich in die Höhe haltend, mit klappernden Absätzen. Sie
warteten auf Nachrichten, während drinnen Quine, Cerf, Rechtsanwalt Bluhm und
der Curé die Postsachen durchwühlten, die ohne jedes Zeremoniell aus dem Sack
auf Mademoiselle Célestines blauseidene Steppdecke ausgeschüttet wurden und nun
da jedermann zur Verfügung lagen. Der Curé saß behaglich neben dem Bett auf dem
schönen Louis-Quinze-Sessel und las den Volksboten. Er las daraus vor:

»Wenn die Vorsehung einem Kaiser, fünfmal wiedergewählt durch die Stimme des
Volkes, die Gunst gewährt, mit einem Schlage der lateinischen Rasse und ihrer
heiligen Kirche zum Siege zu verhelfen, auch in den Ländern, die ihr bisher am
heftigsten widerstanden, so dürfen wir nicht fürchten und nicht klagen. Jeder
gläubige Katholik wird mit Freuden die leichten Unbequemlichkeiten auf sich
nehmen, die ein solcher Krieg von ihm verlangt. Unsere Soldaten werden unsere
Religion und unsere Zivilisation zu den deutschen Barbaren hinübertragen und so
der ganzen Welt, vor allem aber Gott, einen unermeßlichen Dienst leisten.«

Alle zollten Beifall. Avoué Bluhm, glatt rasiert, korpulent und beweglich, nahm
seinen goldenen Kneifer ab und putzte ihn. »Immerhin ein Rückfall ins
Mittelalter, solch ein Krieg,« sagte er, und sein Mund zuckte nervös seitwärts.

Cerf, in Napoleonspositur aufgepflanzt, widersprach lebhaft. »Und Sie fühlen
wirklich nichts von der Wollust, die darin liegt, seinem Vaterlande mit seinem
Blute zu dienen?« Die schöne Célestine, die am Fenster saß und stickte,
sammelte in ihrem lächelnden Blick für ihren Bruder Bewunderung ein.

Bluhm bewegte unschlüssig die Schulter. »Ich für mein Teil, ich fühle das
nicht. Vielleicht weil ich Jude bin.« Er sah verschmitzt zu dem so fromm
katholischen Napoléon Cerf hinüber, den er noch als Abraham Hirsch gekannt
hatte. Dann aber wurden seine unruhigen kleinen Augen glänzend, als er
fortfuhr:

»Und dennoch, meine Damen, meine Herren, dennoch sind wir Juden es, die vor
allen anderen Franzosen Frankreich am leidenschaftlichsten lieben; denn wir,
gehetzt und mißachtet wie wir waren, wir verdanken ihm die Verleihung der
Menschenrechte.« Sein Gesicht zuckte vor Bewegung. Er nahm seinen Klemmer ab
und putzte ihn.

Die übrigen hatten einen Augenblick ernst-höfliche Gesichter gemacht, jetzt
drängten sie sich zum Fenster. Ah voilà, die Bürgerwache vom Maire. Die Sache
gehörte ins tägliche Vergnügungsprogramm. Es handelte sich um die
Zuchthauswache, die Balde zusammengebracht hatte, da die Soldaten nun abgezogen
waren und der Ersatz immer noch nicht in Sicht kam. Er hatte, ohne viel zu
bedenken, die paar Leute ausgesucht, die sich aufs Schießen verstanden, und sie
mit den alten Waffen aus Schlotterbachs Sammlung sowie aus den paar alten
Pistolen von seinem eigenen Speicher ausgestattet, so daß die Kompanie einen
recht bunten Eindruck machte. Außer dem alten Groff mit seinem sagenhaften
Schießprügel aus der Zeit seiner Abenteuer waren da ein halbes Dutzend
verwegene Kerle, meist Salzbohrer, der schöne Carlo unter ihnen. Das Witzige
aber war, daß Balde sich nicht gescheut hatte, zu dem Wilddiebe auch Förster
Rüsch und seinen Forstgehilfen zu bitten. Es war immer ein lustiger Augenblick,
wenn die Todfeinde sich bei der Ablösung begegneten.

Eine zweite und nicht weniger beliebte Nummer des Programms war das Erscheinen
der Toinette Groff inmitten der Truppe. Stark und braun, in Schoßtaille und
Männerhose, nickte sie ins Postfenster hinein. Das wirre Haar fiel ihr unter
einem roten Strohbarett, das sie trug, zigeunerisch ins Gesicht, die blanken
Zähne blinkten.

Quine lachte. »Da hat unser Maire eine glorreiche Idee gehabt.«

»Sie finden?« Célestine zuckte die Schultern. »Ich für mein Teil, ich finde es
ein wenig beleidigend für die Stadt. Man würde glauben können, sich in einem
Zirkus zu befinden.« Die Männer antworteten nicht.

»Habe ich nicht recht, monsieur le curé?«

»Sie haben recht, Madame, sicherlich, aber es gibt in dem Leben der Gemeinden
Zeiten und Konflikte, in denen auch die außerordentlichen Mittel erlaubt sind.«

»Und überdies« – Cerf bewegte seine schmale, rote Zunge – »das Mädel ist ja des
plus belles.«

Célestine lächelte verzeihend.

Der kleine abenteuerliche Zug war gerade im Zuchthaus verschwunden, als man
auch von der anderen Seite des Platzes her Taktschritte hörte. Ein unbekannter
Offizier, mürrisch und schon alt, marschierte mit acht Mann vorbei nach der
Kaserne. Die neue Besatzung war eingerückt. Lauter bejahrte, bärtige Männer.

Man sah sich enttäuscht an. »Mit denen werden unsere Frauen und Mädchen nicht
zufrieden sein. Und es ist doch so amüsant gewesen, mit dem Wilddieb und der
Toinette.«

Draußen riefen jetzt die Damen: sie wollten nach dem Stadthause hinübergehen,
wo jetzt schon Tränkele auf der Leiter stand. Madame Bluhm, mehr breit als
hoch, rollte ungeduldig ihre Kette von dicken Elfenbeinperlen über ihren Busen
hin und her. Sie hatte zwei geputzte Kinderchen neben sich, schwarzäugig,
grellstimmig und bunt wie kleine Papageien. Die Quine, nervös, trippelte
bereits voran. Sie winkte Cerf zu sich. Madame Schlotterbach ging mit Quine,
sie fragte ihn nach der kleinen Berthe, die im Kloster Masern bekommen hatte.
Zuletzt kam noch Madame Bourdon herunter. Sie war in großer Sorge um ihren
Sohn, der im Begriff schien, eine übereilte Heirat zu machen. Er war in
Wissembourg bei einem befreundeten Apotheker zu einer Hochzeit geladen. Dort
wollte man ihm eine Verwandte des Hauses präsentieren, deren Eltern seine
Werbung gern sehen würden. » Une bonne dot, c'est vrai, aber's Maidele redt kei
Wort Ditsch,'s kann uns net versteh, wann m'r Elsässerditsch rede.«. Sie
jammerte laut, die Tabaksdose zitterte ihr in den fleischigen Händen.

Unter den Kolonnaden standen schon die Stammgäste des »Lustigen Bruders«.
Ungeduldig guckten sie zu Tränkele herauf, der mit dem Klebepinsel hantierte,
während seine üppige und schlumpige Gattin ihm den Kleistertopf hielt. Der 
kleine, flinke Schneider, der gebückt zwischen den Leitersprossen
hindurchguckte, teilte brockenweis mit, was er las: » Les jeunes gens de
l'arrondissement, die junge Bueble vom Arrondissement, sin invitiert, daß sie
sich solle inschkribiere als Volontärs in d'r Lischt z' Kolmar im Hôtel de
ville.«

» Sacré nom!« Ein kleiner Bäckerbub, der da stand, jauchzte hoch auf. »Nix
schaffe derfe d'r ganz Tag, ummeflaniere mit d'r fusil untrm Arm, und alles
zahlt 's gouvernement.«

» Pas mal,« meinten auch ein paar Erwachsene. Der Älteste vom Justin, der
Markttags in Thurwiller einkaufte, tat einen grellen Stromerpfiff, seine
knochigen Hände krallten beutelustig ins Leere.

Jetzt kamen zwei Burschen an, Bauernsöhne aus der Umgegend, Vater und Mutter
neben sich, jeder zwei Mädchen am Arm. Ihre Joppen waren an der Brust von
Papier- und Stoffblumen dicht besteckt. Sie rochen weithin nach Kirschschnaps.

»Sie haben ihre Marschrouten bekommen,« erklärte Cerf den Damen. »Die
Glücklichen!« Er hielt sich sein Taschentuch vor die Nase. Die Quine, reizend
in einem grünseidenen, weit abstehenden Kleide und einem kleinen, wippenden
Spitzenhut, ging auf die beiden Burschen zu. Sie nahm ein paar Rosen aus ihrem
Gürtel und gab jedem eine davon. »Vive notre vaillante armée!« Sie hob
anfeuernd den rechten Arm. Alle klatschten.

» A oroquer, la jeune femme,« sagte die Bourdon, »grad zum Fressen.«

Drüben hatte sich eine Rauferei entwickelt. Eines der hübschen Mädchen, die mit
den Bauernburschen gekommen waren, hatte dem Friesen zugewinkt, der gemächlich
herantrat und sie um die Taille faßte. Ihr Beschützer geriet in Wut. Er hielt
dem Eindringling die geballte Faust unter die Nase. »Was häsch do umme z'tappe,
animal, dreckiger Chaib, Prussien!«

Dreier-Tjark, breitbeinig, die Pfeife im Mund, lachte fröhlich. »Na, dann trekt
man los und slagt euch wie die Swine, ich kehr mich da nich um. Ich« – er
lachte verschmitzt – »ich bleib' daweil hier und pass' auf die Wichter.« Er
zeigte auf die Mädchen. Dann nahm er die hübschere der beiden in den Arm.

Nun aber brach es los. Hochgehobene Arme, ein Geprassel von Schimpfworten. Im
Grunde sah es gefährlicher aus als es war. Der Lärm hatte schon nachgelassen,
als Toinette Groff, jetzt in Frauenkleidern und mit fliegenden Zöpfen, aus
irgendeinem Winkel vorgestürzt kam und erst ihrem bien-aimé Tjark, dann dem
Mädchen, das ihm gewinkt hatte, ein paar schallende Ohrfeigen gab. Geheul und
das Krachen von ernsthafteren Schlägen folgte. Die Damen drüben schrien auf,
und Cerf, der dicht neben der Leiter gestanden hatte, fuhr entsetzt zurück. Er
drängte sich mit fuchtelnden Händen aus dem Gewühl. »Ich muß die Damen
schützen.«

Frau Bluhm hatte sich bereits mutig gackernd vor ihren Kindern aufgestellt.
Auch ihr Mann eilte herzu, nahm die Jüngste auf den Arm und streichelte die
Größere. »Siehste du, das kommt davon, wenn die Frauen auf die Straße gehen.«

Sein Freiheitsbedürfnis machte halt vor seiner Familie, die er abgöttisch
liebte und gern auf altorientalische Art von jedermann abgesperrt hätte.

Manche war inzwischen auf einen Prellstein gehüpft und lachte aus vollem Halse
über die aufgebrachten Männer da drüben, die sich an der Gurgel packten und ab
und zu aufbrüllten. So konnte Cerf seine Ritterdienste nur der kleinen Frau
Schlotterbach angedeihen lassen, die sich hingebungsvoll an ihn schmiegte.
»Welches Unglück, dieser Krieg! Und mein Bruder Jules, der keine Anstalten
macht, sich einen remplaçant zu sichern. Papa würde ihm sicher das Geld dazu
geben, aber er will nicht.«

»Bravo, ich liebe ihn deshalb,« sagte die Quine, die auch dort hinüberhorchte.
»Und unser teurer Freund hier, ich bin davon überzeugt, wird genau ebenso mutig
handeln wie Monsieur Jules.«

Drüben war jetzt der Streit im Zerlaufen, es gab nichts mehr zu sehen, aber
Blanche fühlte sich da gut auf ihrem Stein, der sie vereinzelte für die Blicke.
Mit lebhaften Gebärden fuhr sie fort: »O, ich sehe Sie vor mir, Monsieur Cerf,
auf einem langen, schmalen Pferde mit weißen Nüstern, Ihr Mantel flattert im
Winde, Sie schwingen den Säbel hoch in der Hand und fliegen gegen den Feind,
mitten im stärksten Kugelregen.« Madame Schlotterbach schrie leicht auf. »Aber
das ist ja Verbrechen, ihm in dieser Weise zuzureden. Das ist ja Wahnsinn!«
Dann wurde sie vor Schreck über sich selber flammendrot, hilflos ballte sie
zwei kleine Fäuste in die Luft. »Und zudem, Sie wissen, er ist unentbehrlich
hier. Unentbehrlich für die Politik, die Wahlen. Nicht wahr?« Cerf lächelte
vielsagend.

Blanche sprang mit einem Satze von ihrem Prellstein herunter. Sie stellte sich
neben Cerf. Der aber, ohne sich ihr zuzuwenden, begann mit sanfter Stimme zu
den Umstehenden zu sprechen.

»Es ist manchmal schwer, sehr schwer« – er machte Märtyreraugen – »zu wissen,
wo unsere Pflicht liegt. Aber es gibt ein untrügliches Zeichen, das unsere Wahl
bestimmt. Sie wird immer auf die Seite fallen, auf der die schmerzlichere und
schwerere Aufgabe liegt.«

Frau Schlotterbach strahlte. Sie empfand diese Worte als eine Absage für die
Quine, folglich eine Liebeserklärung für sie selbst.

»Dinieren Sie heute mit uns?« fragte sie Cerf, »es ist fast sieben Uhr.«

»Monsieur Cerf ist bei uns eingeladen,« sagte Blanche schnell, »es gibt einen
vol-au-vent nach seiner Angabe. Und« – sie lachte laut auf – »sehen Sie doch,
wie verängstigt er aussieht, weil ich ihn ins Feld schicken will. Ich bin ihm
wirklich schuldig, ihn zu trösten, so gut ich kann.« Sie umarmte die kleine
Schlotterbach. »Bon soir, chère.«

»Bon soir, chère amie« – und sie küßten sich auf beide Wangen. Dann zog Blanche
de la Quine mit ihrem Napoléon ab wie mit einer Beute. »Lâche,« flüsterte sie
ihm zu. Dann, als sie außer Hörweite waren, blieb sie stehen. »Wenn du willst,
daß ich dich weiter lieben soll, Léon, so mußt du ins Feld ziehen. Es handelt
sich nicht nur um Frankreich, es handelt sich ganz einfach um mich. Denn ich
hasse diese Deutschen. Und eine Frau wie ich ist es wert, daß man um sie
stirbt.«

Aber der liebe Léon machte ein ziemlich unglückliches Gesicht.

Am Wallgraben, der die blassen Gärtchen der Süßen-Winkel-Leute begrenzte, stand
der zerschundene, vor Wut noch immer dampfende Dreier-Tjark und ließ sich von 
Toinette mit seinem eigenen rotgewürfelten Taschentuch eine kleine Halswunde
verbinden. Sie schmeichelte ihm. »Hasch mr's iewelg'numme, sale type?« Sie
lachte hell auf. »Awer die han a paar verwitscht. Jo, jo, wann mi d'r Zorn
packt, kann i mi grad net losse. I han d'r défaut vom Babbe. Sunscht d'r
beschte Mann, aber wenn'r g'soffe het, o Jesses, und wann ihm dann die Mamme
alle Schand' sagt, dann git's Gebrüll und Gezänk de ganze Nacht. Sie anzupacken
wagt er net, weischt, sie is en Ripp, en alte Katze, die Mamme.« Ihr Lachen
dabei klang hell und rein wie ein Glöckchen. Dann verzog sich ihr Mund. »So leb
i d'rheim, so sin se, min Babbe un mine Mamme. Woher soll m'r do de douceur
herkriegen und de bonté?« Das starke Mädchen hatte dabei ein Weinen um den Mund
wie ein Kind.

Tjark machte sich hart. »Ich cheh fort, chanz fort von der Fabrik. Das hier
paßt mir schon lange nicht mehr.«

» Ah oui« – sie nahm eifrig seine Hand – »geh mer furt, weit furt. Das is amol
ebbes Gescheites gebabbelt! Mir is au schon lang leid in der Fawrik, gradso wie
dir.«

Er achtete nicht auf sie. »Man verhockt und verkäst hier bei euch im Lande. Bei
uns ist Krieg! Ich cheh dahin, wo Krieg ist.«

»Mach' kei Plän'!« Sie schlang die Arme um ihn und küßte ihn. »I hab kei
Angscht. Sie nehme dich ja nit. Du bis ja doch der Dreier.« Sie lachte
siegesgewiß.

»Schad' is es do, daß du net Soldat mache kannscht,« meinte sie dann
nachdenklich. »Der Monsieur, der bei uns war letztes Jahr in dem Zimmer, in dem
du jetzt loschierst, der is im erste Linie-Regiment g'si, im zweite Jahr war er
schon Sergeant. Der hätt mei Hochzitter werde könne, kam auch schon in Frack
und Schibüs, aber die Mamme hat'n selber gern gehätt. Der is brosseur g'si. Das
kannscht au werde.«

Er sah stier über das Kanälchen hin ins Ferne, als formten sich ihm da lockende
Bilder.

»Oder se cheben mir bei die Tiers was zu tun. Die Beester mach ich chern
leiden. Peerde. Suche dunkeln un starken, as da wo ik te Huus bün.« Sein Ton
war ganz zärtlich.

Sie drängte sich wieder an ihn heran. » Eh bien, fais ça. Am End' nimmt di gar
d'r General von Meckelen fir sine Stall. Er geht au mit, wann's Krieg git.«

»Ja, man bi de Franzosen! Nee, ich cheh na Huus.« Sein Kopf war immer noch von
ihr abgewendet, die ihn umschlungen hielt.

Da ließ sie ihn los. Sie warf beide Arme über sich wie eine Unsinnige. »Was
willsch? Zu dene sales Prussiens? Krieg mache willsch gege uns! Charogne!« Sie
spuckte aus.

Er blieb ganz ruhig. Sein Blick, den er jetzt auf sie richtete, war wie aus der
Ferne mit Bildern angefüllt, die sie nicht kannte. Und das arme Geschöpf da
neben ihm spürte das. Mit ihrer ganzen Kraft riß sie ihn an den Schultern und
schüttelte ihn, daß er aufschrie. Er fuhr nach der Halswunde, die wieder
blutete, durch das Tuch hindurch. Sie sah es, riß das Tuch herunter, lief zum
Wasser, wusch und rang das Tüchlein aus und kam damit zurück, riß Fetzen von
ihrer Schürze ab und band ihm die über das nasse Tuch. Alles geschickt und
sanft, während sie dabei mit zorniger, lauter Stimme, daß sich aus all den
Häuschen Leute ansammelten, unflätige Schimpfworte auf ihn einschrie.

Als er fertig verbunden war, gab er ihr die Hand. »Nu cheh ich. Un ich dank
auch noch vielmals für allens Chute. Un das annre – das soll ich ja wohl
verchessen.«

Er ging durchs Gärtchen in das schmutzige zerfallene Haus hinein, schloß seine
Türe zu und kramte eine Weile, während Toinette mit der Faust an die Türe
donnerte. Die Mutter lachte, die Kinder johlten. Dann kam er heraus mit einem
Köfferchen unter dem Arm und ging starken Schrittes, ohne sich umzusehen, der
Kolmarer Straße zu. Die Hunde ringsum bellten ihm nach. Toinette heulte. Die
Mutter nahm ein Holzbrettchen, auf dem mit fahler Tinte holperig geschrieben
stand: »Schampre karni a louwée.« Dann ging sie ins verlassene Zimmer hinein,
beschnupperte die Seife, die zurückgeblieben war, entdeckte einen vergessenen
Schal, ein Paar Strümpfe. »Jetzt nimm i numme noch an Franzos, un frai Vrançais
ins Loschieh,« sagte sie zu ihrer Zweiten, einer dumm aussehenden, fahlen
Zwölfjährigen, der der Speichel auf die Ärmelschürze floß. »A Hochzitter für
dich. Du därfsch m'r net mit so Schwowedings afangs wie's Toinette, der dumme
Doddel!«

 

Victor Hugo und Arvède von Meckelen wanderten mit roten Köpfen, Arm in Arm, die
stille Klostergasse auf und ab. Sie berieten die Fassung einer Kundgebung, die
sie für ihr Lyzeum geplant hatten.

Sie waren sehr verschieden, die beiden. Der junge Meckelen von einem Blond, das
die Stuben erhellte, mit naiven, blauen Augen und einem grüblerischen Mund;
etwas schwer in Gang und Geste, der Kopf immer ein wenig gesenkt. Victor Hugo
brünett und geschmeidig, impulsiv in jeder Bewegung. Der junge Schlotterbach
hatte eines seiner Schulhefte in der Hand und las begeistert daraus vor, was er
bereits entworfen hatte. Arèvde von Meckelen nickte. »Aber sage doch, mein
Alter, ist es auch gutes Französisch?«

Victor Hugo dachte nach. »Du hast recht. Man muß jemanden befragen, aber wen?
maman?« Er lächelte überlegen. »O, petite maman ist selber nie ganz sicher,
ebenso Papa, Madame de Meckelen ist Deutsche, aber –«, er schnippte mit dem
Finger – »wir sehen uns hier glücklicherweise vor Madame Baldes Hause. Sie ist
Französin. Sie ist ganz das, was wir brauchen.«

So saß man denn wohl eine Stunde lang in Madame Baldes Boudoir beisammen und
redigierte. Alle drei waren voll Feuer bei der Arbeit. Frau Balde, sehr gerade,
wie gewöhnlich, an ihrem zierlichen Empireschreibtischchen, schön gemaltes
Mahagoni, innen Helles Holz, zierlich bemalt. Den Kindern war dieser
Schreibtisch, der, wenn man die Platte schloß, aussah wie ein Spinett, ein
liebes Heiligtum. Kleine Porzellanbüsten von Rousseau und George Sand standen,
sich spiegelnd, vor dem handhohen Zwischenaufsatz, ein blaues Glaskännchen mit
Goldblättern geschmückt, das aus irgendeinem Badeorte stammte, eine winzige
Schachtel aus Kokosnußholz geschnitzt, an dem ein Galeerensklave vierzig Jahre
gearbeitet haben sollte, eine offene Onyxschale, in die Balde an Sonn- und 
Feiertagen seine Zigarrenasche abzustreifen pflegte. Alles war ein wenig
Mysterium, betonte eine gewisse Entfernung der Hausherrin von den andern. An
der Wand über dem Tisch hingen die Bilder von Frau Baldes Eltern, dazwischen
eine Muschel, in der die Kreuzigung eingeätzt war. Und unter all dem Strengen,
Kühlen stand unvermutet auf der oberen Pultgalerie eine reizende alabasterne
Venus, ihre Tauben fütternd.

Den beiden jungen Leuten hatte das alles etwas Vollkommenes, das ihnen zu der
Person der von ihnen verehrten Frau zu passen schien. Jetzt stand sie auf und
las vor, was sie geschrieben hatte. Von den weißen Gardinen ihres großen Betts
im Hintergrunde hob sich ihr Kopf streng und rein ab wie eine Kamee. Sie las
elegant, jedes Wort ihres erlesenen Französisch genießend.

»Mein Herr Proviseur,

Im Augenblick der großen Ereignisse, die sich vorbereiten, und der allgemeinen
Bewegung, die alle Herzen zur Verteidigung des Vaterlandes drängt, kann die
Jugend der Lyzeen nicht die letzte sein, ihren Patriotismus zu beweisen. Wir
haben den Krieg. Der Soldat wird mit seinem Blut bezahlen, der Bürger mit
seinem Geld, sie schulden es Frankreich. Auch wir, in der Erwartung, einmal in
einer tätigeren Art mitwirken zu können an der Verteidigung des Vaterlandes,
auch wir sind im Begriff zu opfern, was wir Teuerstes haben: die Preise unserer
Arbeit.

Wir verzichten auf unsere Auszeichnungen, um sie denen zu geben, die sich
tapfer schlagen werden.

Wir bitten Sie daher, monsieur le proviseur, die Summe, die für unsere Preise
bestimmt war, zu unterschreiben für die Sammlung zum Besten verwundeter
Soldaten.

So klein auch unsere Gabe sei, so hoffen wir trotzdem, daß sie gut aufgenommen
wird, und daß unser Beispiel – sollte man uns nicht bereits zuvorgekommen sein
– nachgeahmt werde durch unsere Kameraden von den übrigen Lyzeen.

Die Schüler des Lyzeums von Mülhausen.«

»Nous renonçons à nos couronnes,« wiederholte Victor Hugo und ließ die Worte
tönen. Er sah sich mit glänzenden Augen um. »Eh?« Die Knaben umarmten sich.

»Wir haben eine schöne Handlung begangen, eine schöne Handlung,« sagte der
junge Schlotterbach und tanzte zum Takte seiner Worte im Zimmer umher. Meckelen
blieb stumm.

Frau Balde erriet ihn. Sie wußte, daß der älteste Sohn der Meckelens in Nassau
bei seinem Großvater, dem Freiherrn von Stein, erzogen wurde, und daß sein
Vater ihn, der ganz Deutscher geworden zu sein schien, zurückverlangte, damit
er sich in diesem Kriege Frankreich zur Verfügung stellte.

»Ist schon Nachricht da von Ihrem Bruder Germain aus Nassau?« fragte sie.

Arvède nickte. Er bekam Tränen in die Augen.

»Germain geht mit,« sagte er, »aber er geht mit Preußen.«

»Ah, und Ihre Eltern, wie nehmen sie es?«

Sein Mund zuckte. »Man spricht mit mir nicht darüber. Aber maman geht aus dem
Zimmer, wenn Papa von unseren künftigen Siegen spricht –«

Victor Hugo umschlang ihn. Frau Balde aber stand auf. Sie war lange genug im
Elsaß gewesen, um zu wissen, wie man hier zu trösten hatte. Sie holte eine
Platte frisch duftenden Apfelkuchen von der Küche herein und bot den beiden
jungen Helden davon an. Victor Hugo biß kräftig ein, und auch Arvède schien in
der Leckerei einigen Trost zu finden.

Man sprach nun von dem Studiengang der beiden jungen Leute nach dem Kriegs.

»Germain wird natürlich das Gut übernehmen,« sagte Meckelen. »Dann werde ich
wohl Jurist werden müssen. In den Kaufmannsstand zu treten, hindert mich ein
wenig mein Name. Das heißt, Papa hätte nicht viel dagegen, die Steins aber, die
Familie meiner Mutter, wehren sich. So werde ich wahrscheinlich nach Paris
reisen und dort ein wenig studieren und danach, um meine deutschen Verwandten
kennenzulernen, ein Semester nach Marburg gehen.«

»Marburg, wo liegt das?« fragte Victor Hugo.

»In Hessen, es gehört zu Preußen.«

»O ja, das wird herrlich.« Er hüpfte begeistert in die Höhe. »Bis dahin haben
wir es ja erobert, dein Marburg, und es französisch gemacht. Dann studieren wir
dort zusammen, nicht wahr?«

Als sie gegangen waren, sah Frau Balde ihnen fast zärtlich nach. Sie hatte sich
immer so sehr einen Sohn gewünscht. Als ihre Töchter geboren wurden, hatte ihr
die Hebamme beidemal auf ihre Frage geantwortet: »Kein Sohn, Madame, aber ein
Schwiegersohn.« Und nun? Armand Dugirard machte ihr Kind nicht glücklich, und
Françoises Erwählter war ein Deutscher! Vor ein paar Tagen noch wäre ihr das
nicht als ein Unglück erschienen. Aber heute –!

Sie erhob sich. Mit ihrem schlanken, festen Schritt ging sie zur Küche, um
Balde, der jetzt so angestrengt war, sein Lieblingsgericht zu bereiten. Eine
dicke Abendsuppe, mit Bohnen. Sie liebten so derbe Speisen, diese Elsässer. – –

 

Hortense hatte Françoise gebeten, sie nach Mülhausen zu begleiten. Sie
fürchtete das Alleinsein nach dem Abschied von Armand.

Schweigend und unruhig fuhren die Schwestern zwischen den schon kahlen Feldern
und hitzeverbrannten Wiesen dahin. Allmählich aber atmeten sie auf. Der Tag war
herrlich. Über die hohen Mauern herüber blühten weiße, offene Rosen. Durch den
Weinbehang der Häuser leuchtete die Sonne. Soldaten begegneten ihnen,
geschmeidig in ihren grünen Uniformen auf leichten, lustigen Pferdchen. Jedes
der dunklen, eleganten Tiers trug zwei Heubündelchen am Rücken. Die Husaren
grüßten, winkten und lachten den beiden Damen nach. Eine halbe Stunde später,
vor einem Dorfwirtshaus, stand eine blauäugige, breite Wirtin und zerschnitt
eifrig lange Brotstangen für einen Trupp Soldaten, der bettelnd herandrängte.
Sie hatten seit Marseille nichts gegessen, sagten sie. Ein halbwüchsiger
Bursche schenkte ihnen grünen Schnaps ein. Sie klatschten in die Hände vor
Vergnügen. Die Wirtin wollte sich halbtot lachen über ihre Sprache, die sie
nicht verstand. Ein Lothringer dolmetschte. Aber das: »I geb's umsunscht« und
»Ihr derfen nix zahle« verstanden sie auch ohnedies.

Getröstet wirbelten sie ihre kleinen Schnurrbärte, schwatzten und sangen.
Hortense ließ den Wagen halten und verteilte von den mitgenommenen Zigaretten
an die Leute, was ihr ein begeistertes »vive« eintrug. Vergnügt fuhren sie
weiter.

Der »Kronen«-Kutscher, der sie fuhr, redete ihnen zu, da sie noch viel Zeit
hätten bis zur Ankunft des Belforter Zuges, sich in Mülhausen das Biwak
anzusehen, das ein paar Minuten von hier im Tale lagerte. Zwei Bataillone von
Jägern.

Schon am Saume des Wäldchens sah man allerhand Brettwagen stehen. Die
Landleute, die sie hergebracht hatten, gingen Arm in Arm in langer Reihe hin
und her und bestaunten die Menge weißer Zelte, die da auf der Wiese standen.
Auf dem mittelsten bewegte sich leise im Winde die Trikolore. Soldaten kamen
und gingen, einige lagen ausgestreckt und schliefen, andere rauchten, spielten
Karten. Hier und da ging einer mit seinem Maidele untergefaßt. Sie küßten sich
aus vollem Munde. Drüben stieg weißer Dampf in die Höhe. Der Wind, der
herüberkam, brachte den Geruch von gekochtem Hammelfleisch mit.

Die Zelte der Offiziere befanden sich etwas seitwärts zwischen hohen,
herrlichen Baumgruppen und Buschwerk. Beinahe kokett sahen sie aus. Hortense
und Françoise waren langsam am Lagersaume hingetreten und betrachteten nun die
hübschen Jungen da mit den roten Hosenstreifen auf den dunkelgrünen Uniformen
und den kleidsamen schwarzen Brustschnüren. Die persischen Pelzmützen hatten
sie neben sich auf den Boden gelegt.

Die beiden Damen waren jetzt zu einem Zelt gekommen, aus dem es lachte und
sang. Hortense bog mit einem Rückfall in mädchenhafte Neugier die Ränder der
Zeltteile etwas auseinander. Auch Françoise blickte hinein. Was man da sah, war
ein Bild von Teniers. Die rötlich flackernde Beleuchtung, die ganze
ländlich-festhafte Gruppierung dieser Männer und Frauen, die da auf langen,
über Tonnen gelegten, schwanken Brettern saß: Bürger, Bauern, Jäger, Grisetten,
alles durcheinander. Sie trinken, umfassen sich, lachen und gestikulieren. Eine
Menge leerer Fässer in der Ecke. Noch gefüllte liegen auf einem Karren. Ein
kleiner schielender Kantinier gießt ein. Alles beim Scheine einer schwelenden
Lampe und zweier Lichter. Zwischen ein paar Jägern saßen ein paar schöne
Mädchen. Das eine nahm sich eben ihr feuerrotes Halstuch ab und schlang es
einem Soldaten um den Kopf. Sein Gesicht sah plötzlich fahl aus und entstellt,
wie blutumströmt.

Hortense ließ die Zeltbahn wieder fallen. Nervös wie sie war, hatte der Anblick
sie erschreckt.

In Mülhausen war die Stadt sonderbar leer. Alle Menschen auf den Bahnhof
geströmt, die durchziehenden Truppen zu sehen und zu beschenken. Dort auf den
Perrons breitete sich ein wahres Modejournal aus von Damen, die mit Blumen und
Süßigkeiten auf den Zug aus Belfort warteten. Außerdem hatte die wohlgeordnete
Stadt einen soliden Erfrischungsdienst eingerichtet, große dampfende Kessel mit
Saucißchen waren aufgepflanzt, Karren mit Weißbrotstangen und Kaffeetöpfen.
Dort bedienten hauptsächlich Herren der Gesellschaft. Françoise bemerkte Pierre
Füeßli, der in seiner frischen und tätigen Art die Sendungen seines Hauses
ordnete und an Austeiler vergab. Sein gesundes Lachen tat ihr wohl. Sie fühlte
es als Schutz, ihn in der Nähe zu wissen inmitten dieses Wirbels und Gelärms.
Jetzt drehte er sich um und erkannte sie. Sein ernst geschnittenes, einfaches
Gesicht nahm einen verschlossenen Ausdruck an. Er begrüßte Hortense und neigte
sich steif vor Françoise, die ihm die Hand entgegenstreckte. Die Tränen
schossen ihr in die Augen. »Sie sind noch böse?«

Er mußte ein wenig lächeln über ihre Naivität. »Fräulein Balde würde nicht
wünschen, daß man sie leichten Herzens aufgibt,« sagte er leise und gehalten.
Sie senkte wie eine Gescholtene den Kopf. Hortense war fieberhaft erregt, die
Augen nach der Richtung der Zugankunft gerichtet. Ungeduldig nahm sie
Françoises Arm. » Vite, vite, man gibt schon das Zeichen.«

Pierre Füeßli war jetzt fertig mit seiner Anleitung. Da er sah, wie die beiden
Damen von den neugierig Vordrängenden immer wieder zurückgeschoben wurden,
stemmte er beide Arme in die Seiten, ging voran und bahnte ihnen so eine Gasse.
So kamen sie vor den Zug, gerade da er eingefahren war, und Armand, hübsch in
seiner schlanken Uniform, sprang leichtfüßig heraus. Mit lauten Ausrufen des
Entzückens begrüßte er seine Damen, drückte dem vermeintlichen künftigen
Schwager die Hand und plauderte auf das lebhafteste.

» Ça marche, ça marche, alles geht gut. Man sagt, daß dreißigtausend Franzosen
Luxemburg besetzt haben. Von Bayern, Hessen und den anderen deutschen Ländern
noch keine Nachrichten, aber es ist abgemacht, sie marschieren mit uns. Alle
Welt ist in bester Laune. Bon jour, ah, bon jour.« Er begrüßte beständig
Freunde. »O Dank, Dank, welche herrlichen Blumen.«

Hortense wandte kein Auge von ihm. »Und ihr geht an die Grenze? Man schickt
euch nach Deutschland hinein?«

»O, was das anbetrifft, man sagt, solange die Nachrichten von Süddeutschland
noch nicht angelangt sind, wird keine démonstration auf der rechten Seite des
Rheins vorgenommen werden. Vorerst sollen wir nur die Grenzen bewachen. Tant
pis, man wird sich langweilen. Man hatte sich gefreut, etwas Neues,
Außerordentliches zu erleben.« Es hatte sich ein kleiner Kreis von Zuhörern um
ihn gebildet, Hortense betrachtete diese Leute eifersüchtig. Sie fühlte
förmlich, wie die kostbaren Minuten rannen, aus ihrem Blute rannen. Als man das
Abfahrtszeichen gab, wurde sie weiß, sie hob beide Arme. »Ich sehe dich nicht
wieder, du kommst nicht zurück.«

»Pauvre petite« – er nahm sie in die Arme – »wie ich dich liebe.« Sein Gesicht
war von Tränen überströmt. Er flüsterte ihr ins Ohr. Der Zug bewegte sich
schon, als er endlich hineinsprang. Er sah noch einmal hinaus. »Das war ein
Sprung, he?« Die Sonne fiel auf sein schmales, liebenswürdiges Gesicht mit dem
feinen Näschen. Er winkte und grüßte übermütig: »A bientôt, à bientôt.« Dann
war der Zug fort.

»Keiner kommt wieder,« sagte Hortense. Sie wurde ohnmächtig. Von Pierre
unterstützt, brachte Françoise sie nach dem Bahnhofsgebäude. Dort erholte sie
sich langsam.

Man hatte ihnen ein kleines Damenzimmer aufgeschlossen und Pierre mit
hineingeschmuggelt. Hortense saß in einem Sessel und trank starken Kaffee,
während Françoise und Pierre mit halblauter Stimme plauderten. Sie wollten
Hortense sich selbst überlassen.

Françoise fragte nach Pierres Tätigkeit, und wie man sich in der Fabrik seines
Großvaters in die politischen Verhältnisse schicke.

Pierre antwortete: An Aufträgen fehle es nicht, aber man habe früher das
Rohmaterial zum großen Teil aus Deutschland bezogen, und so werde sich wohl
bald ein Stillstand fühlbar machen. Überhaupt sei für ihn selber nicht recht
viel zu schaffen dort. Und zum Ornament eigne er sich nicht. Schon seit einiger
Zeit, fuhr er lebhafter fort, sei ihm seine dortige Abhängigkeit von den
Verwandten beschämend und lästig. Er habe sich daher seit langem mit dem
Vorsatz getragen, die Vorschläge der Firma Schlotterbach in Thurwiller
anzunehmen, die ihn zum Mitdirektor der dortigen Fabrik haben wollte. Aber nun
–« er stockte und sah zu Françoise herüber, die in die Ferne hinausstarrte.

»Das waren so meine Luftschlösser,« sagte er hart. »Sie haben sie mir
zerschlagen.« Eine unbehagliche Pause folgte. Dann aber, ritterlich das
Schweigen brechend, das die Frauen peinigte, fuhr er fort: »Fürs erste bleibt
man hier und tut das Nächste.« Er berichtete noch, er habe mit der
Eisenbahndirektion vereinbart, daß er einen Wagen mit Lebensmittellieferung
einstellen dürfe, und dann wolle er so weit wie möglich mit Pferd und Wagen zu
den Kämpfenden hinausfahren.

Françoise strich sich das Haar aus der Stirn. Sie dachte an Heinrich, und daß
alles, was hier geschah, zum Besten seiner Feinde sei. Das machte sie still und
unteilnehmend. Dabei konnte sie sich doch der Sympathie für ihren abgewiesenen
Freier nicht entziehen, dessen Art ihr nahestand wie die eines Bruders.

Es war schon dunkel, als die beiden Damen ihre Fahrt antraten. Wieder saßen sie
schweigend beieinander. Sie hielten sich an den Händen, wie um einander zu
trösten, aber ihre Gedanken waren weit getrennt.

Die Straßen, über die sie anfangs fuhren, atmeten noch Tagesstaub und
Tageshitze in den kühlen Mond hinauf, bald aber wurde die Nacht immer frischer
und herrlicher. Große Sterne kamen, glanzvoll gewölbt strahlte der Himmel über
ihnen. Die Dörfer, durch die sie fuhren, bekamen etwas ganz Unwirkliches in
diesem stillen Licht. Mondschein lag in Brunnen und Gossen und huschte
geisterhaft zwischen den Waldbäumen. Ein paar Rehe kamen heran und standen wie
Verzauberte. Ab und zu hörte man Marschieren auf den harten Straßen, begegnete
einem Trupp von Arbeitern, erst halb eingekleidet, die müde, manchmal mit
gewaltsam auflärmendem Gesang, dahinzogen. In einem der Dörfer waren noch alle
Fenster hell, die Alten lehnten hinaus, die Jugend wartete auf der Gasse auf
ihre »piou-pious«. Die kamen denn auch endlich, rasch, kurzschrittig, die Brust
voll Papiersträußchen, Trommler und ein paar Blechbläser voran. Aus den Häusern
rief man nach ihnen und winkte. Sie nickten und warfen Witze hinauf. Eine
magere Frau, verhärmt und verzottelt, hing sich wie eine große wilde Katze
ihrem Mann an den Hals. Er schüttelte sie ab und gab ihr einen Stoß, daß sie
zurückflog. Alle lachten. Sie stand da, krumm und sehnig, mit geballten Fäusten
und lachte vor Jammer. »So, loß sie numme geh, die arme Chaibe, sie gehn in d'r
Tod.«

Alle wurden still. Dann eine Bewegung wie eine Woge, die zusammenschwillt und
wieder auseinanderrinnt. Man hörte schluchzen. Einer aus dem Trüppchen schrie:
»Sin doch zufriede, ihr Wiewer, 's Fleisch wird jetz billig, d' groß Metzig
fangt a.«

Da warfen sich die beiden jungen Frauen im Wagen einander in die Arme und
weinten aus Herzensgrund.

 

In Thurwiller kam man noch immer vor allen den kleinen Wichtigkeiten der
lokalen Begleiterscheinungen nicht zum Bewußtsein der großen Bewegung selbst.
Man hatte sich schnell recht behaglich eingenistet in den Kriegszustand, und
die dazugehörige Erregung gab den für den Krieg eingerichteten Veranstaltungen
erst die rechte Würze. Das eifrige Zeitunglesen von Leuten, die sonst nur den
»Econome« oder ihr Modejournal gelesen hatten, das Charpiezupfen, Kistenpacken,
Briefeschreiben, das Kannegießern in den Wirtshäusern war eine herrliche
Abwechslung. Man vergaß ganz den Krieg vor all den interessanten
Vorbereitungen.

Heute hatte die Quine ihre Freundinnen auf hübsch geschriebenen, bunten
Blumenkärtlein zu einer großen »Charpievisite« geladen. »Monsieur Cerf wird
patriotische Lieder singen,« lautete der Schlußsatz.

Nun war man in der Maison Centrale im Blauen Salon versammelt, aß Törtchen und
Eingemachtes und trank süßen Wein dazu. Monsieur Cerf sang. Die Damen waren
ziemlich scharf parfümiert, die Fenster geschlossen, aber alle schienen sich
wohl zu fühlen in der gepreßten Luft. Sie hatten die Arbeit sinken lassen und
warteten gespannt auf das hohe B, das jetzt gleich kommen mußte. »Mourir pour
la patris – mou –riiiiiir.«

Aber ehe es noch ganz zu Ende vibriert war, riß jemand die Türe auf und schrie:
»Victoire, victoire!« Victor Hugo sprang herein.

Die Damen hüpften von den zierlichen, vergoldeten Holzstühlchen auf. Man riß
ihm das Zeitungsblatt aus der Hand, alle redeten, lachten, man umarmte sich.
Dann las Victor Hugo noch einmal vor: »Großer Sieg in Saarbrücken über die
Deutschen!«

»Saarbrücken, ist das eine Festung?« »Wo liegt sie?«

Cerf, als einziger Herr, meinte Auskunft erteilen zu müssen. »Eine Festung,
natürlich,« sagte er mit schöner Selbstverständlichkeit, »und sie liegt, wie
ich glaube, bei Cologne.«

Victor las vor: »Ungeachtet der Stärke der feindlichen Stellung ...« Und dann
las er auch aus der Depesche vor, die, vom Kaiser an die Kaiserin gerichtet,
unachtsamerweise veröffentlicht wurde: »Lulu hat die Feuertaufe erhalten. Er
hat eine Kugel aufgehoben, die ganz nahe vor ihm niederfiel. Einige Soldaten
weinten, ihn so ruhig zu sehen.«

»Ah, vraiment?!« Tante Amélie war aufgestanden. Ihr Gesicht sah beängstigend
rot aus: »O, l'insolent, der Unverschämte.« Sie atmete wie eine Lokomotive. »Er
wagt es, uns von seinem Sohn zu sprechen, anstatt uns zu sagen, welche Soldaten
bei der Schlacht getötet wurden! Weiß er denn nicht, daß die letzte Bäuerin,
die letzte Frau aus dem Volke ihren Sohn ganz ebenso liebt wie er seine
marmotte von Thronerben, dessen Namen er beständig vor unseren Ohren klingeln
läßt?!« Ein betäubendes Geschwatze antwortete ihr. Alle Stimmen erhoben sich
gegen sie. Wolken von Charpie staubten auf, die dicke gute Madame Bluhm jagte
ihnen nach und pustete sie zusammen. Victor Hugo lachte jungenhaft aus vollem
Halse.

Schließlich beruhigte man sich. Die Bourdon setzte sich wieder, das Gesicht
noch rot zum Platzen.

Inzwischen hatte die Quine die rotseidene Klavierdecke ergriffen, dazu ein
Stück Leinewand, aus dem man Binden hatte schneiden wollen. »Wir brauchen eine
Fahne,« sagte sie, »blau-weiß-rot. Aber das Blau fehlt.« Plötzlich lachte sie
hellauf. Sie nestelte an ihrem blauen Musselin-Kleids. Mit einer reizenden
Bewegung ließ sie den Oberrock fallen, schlüpfte heraus und stand nun in ihrem
kurzen, weißgestickten Unterröckchen da wie ein kleines Mädchen. »Le voilà.«

Monsieur Cerf kniete vor ihr nieder. Die Frauen umringten sie mit
Entzückungsrufen. Mademoiselle Nudele, die Wirtschaftskusine des Pfarrers,
machte sich gleich heran, die Stücke zurechtzuschneiden. Bald saßen alle Damen
wieder auf ihren zierlichen, goldenen Stühlen. Man schnitt und maß und heftete
zusammen, die Hände zitterten vor Eifer, neue Süßigkeiten wurden angeboten, man
plauderte voll Begeisterung. Selbst Tante Amélie hatte sich von ihrem Zorn
erholt und tat mit.

Man sprach von den neuen Mitrailleusen, die man ins Feld führen würde, von den
Bureaux für Franctireurs, die sich überall bildeten, und wie seltsam es sein
würde, wenn Leute, die sonst nie Soldaten waren, nun, Gewehr über der Schulter,
im Marschschritt durch die Straßen gehen würden.

Zuletzt war die Fahne fertig. Man schickte ins Zuchthaus hinein, damit
Sträflinge sie auf eine Stange nageln sollten. Quine selber brachte sie mit
Victor Hugo zusammen zurück. Er schwenkte sie wie ein Gladiator. Dann hing man
sie zum Fenster hinaus. Blanche, jetzt in einem reizenden rosa Deshabillé,
klatschte in die Hände vor Freude. »Ich bin die erste in der Stadt, die den
Sieg feiert.«

Sehr befriedigt von der Veranstaltung, gingen alle auseinander.

Abends war dann die ganze Stadt beflaggt. Es standen Lichte in den Fenstern,
Pompiers waren da und Musik, und Tränkele trommelte. Die Kinder zogen mit
Stocklaternen hinterher. Man sang das alte Revolutionslied: »Steckt Lampen an,
steckt Lampen an!« Immer wieder griff man zu diesen Liedern zurück, wenn man
begeistert war. Und zuletzt war da auch wieder eine Strohpuppe, die Bismarck
darstellte, und der man eine mächtige Spicknadel an die Stelle gebohrt hatte,
wo das Herz sitzen, sollte.

Und über allem leuchtete in gewohntem stillen Schein Père Anselmes Fenster auf
den Platz herab.

Dort oben stand jetzt der Alte mit seinem Patenkinde. Sie hatten beide dem
Fenster den Rücken gedreht. Er am Schreibtisch, sie auf der alten Fenstertruhe
neben ihm. Dumpf tönte das Trommeln herauf zu ihnen. Stimmgewirre und
Schrittgetrappel.

Sartorius lächelte. »Das machen sie immer so. Ich weiß noch, damals im Jahre
1642 – – – «

Aber Françoise unterbrach ihn. »Ist es ein sehr großer, ein entscheidender
Sieg, Père Anselme?«

Der Alte lächelte. »Das muß man sagen, Stilisten sind wir, wir Franzosen. Nicht
übel gefaßt die Sache. ›Man hat über die Preußen in Saarbrücken gesiegt.‹ In
der richtigen Übersetzung würde das heißen: Ein paar preußische Vorposten in
Saarbrücken haben vor unseren zwei Divisionen, die hinübergingen, die Stadt
räumen müssen. Aber unsere Zeitungen – – – pas mal!

»Also nicht entscheidend, Père Anselme?« Sie hatte einen raschen Sieg gehofft,
der schnell das Ende bringen würde. Wie hätte sie dann ihren Heinrich trösten
wollen!

Sie nahm dem Alten die Feder aus der Hand. »Erzähl' von Deutschland, Père
Anselme!«

Es war das eine Gewohnheit der letzten Tage geworden zwischen ihnen, eine Art
verstohlener Erbauung. Abends, wenn unten auf dem Platz die Leute
zusammenströmten und sich gegenseitig gruseln machten mit Erzählungen von den
bösen Prussiens, saßen sie gern hier oben und sprachen von dem frommen, treuen
Deutschland, wie es in Père Anselmes Kopfe lebte.

Das Kinn auf die Hände gestützt, die Arme auf den Knien, saß das junge Mädchen
da im Halbdunkel der Nische auf der großen wurmstichigen Truhe, die des
Ratschreibers Tagesvorräte an Brot, Käse und Wein verwahrte. Ihr weiches,
umschattetes Gesicht erschien dunkel unter dem blonden Haar.

»Erzähl' von Deutschland!« sagte Françoise wieder.

Da fing er an, was sie schon wußte, was sie aber nicht müde machte, immer
wieder zu hören: vom Neckar und von Burg Lichtenstein, von den Studenten in
Tübingen mit ihren großen Hunden, bunten Mützen, großen Bierseideln, langen
Haaren und langen Liedern. Aber wie sangen sie die! Und wenn das Wort
Deutschland fiel, dann hatten sie gezittert vor Begeisterung, waren einander in
die Arme gefallen und hatten sich geküßt.

Und von den Professorenfrauen erzählte er, die große Schürzen trugen und über
ihren glatten Scheiteln weiße Rüschenhauben. Den ganzen Tag stehen sie in der
Küche oder auch wohl am Waschfaß. Abends aber setzen sie sich ans Klavier und
singen Glucksche Arien oder spielen eine Beethovensche Sonate. Sie zogen ihre
wollenen Strickstrümpfe aus den Beuteln, die Nadeln klapperten, während sie mit
klugen, verklärten Augen dem Gatten zuhörten, der auf dem breiten, schwarzen
Roßhaarsofa saß und vorlas. Ein wenig Küchengeruch hing ihnen vielleicht noch
in den Kleidern, aber was sie sagten, war fein und edel, und die Männer hörten
auf sie.

Er erzählte von jungen Leuten, die in der Dachkammer beisammensaßen, um bei
ihrem Glase Zuckerwasser über Gott, Freiheit, Freundschaft zu philosophieren.
»Un was man d'rno Dichtung g'heiße het un unsterblich, siescht, Maidele, das
isch dort owe gebore worde beim Zuckerwasser im Dachstüble.«

Er faltete die Hände. Françoise dachte still nach.

Und unversehens flocht der Alte in sein Eigenerlebtes alte Geschichten ein:
Mittelalter, Neuzeit und altes Germanentum, alles durcheinander. Er sprach von
der Zeit, in der die Menschen zart träumten und derb handelten, die Worte
Sitte, Frömmigkeit, Ehrbarkeit und Ehrfurcht noch Klang hatten. »Das Land könne
mir Elsässer net vergesse, mir tragen's noch in uns, que veux-tu, wir lieben
es.«

Der Alte hatte sich in seinen Sessel zurückgelegt. Er rieb sich die Hände. »Wie
du dasitzest, Kind, könnt' man dich leibhaftig für die schöne Welserin halten,
die ja so manches liebe Mal ihren Herrn und Eheliebsten hier besucht hat, den
Erzherzog Ferdinand. Heimlich. Denn seine Sippe wollt' von der mésalliance
nichts wissen. Sie hat drübe im Benediktinerkloster logiert. Du entsinnst dich
wohl? Augenblicklich nennen sie's die maison centrale. Ja, ja.«

»Heimlich haben sie geheiratet?« Françoise betrachtete die schwarze, rauhe
Truhe mit sinnenden Augen.

Der Alte nickte. »Warte mal, Kind. Ich habe da noch so ein altes Glas, am Fuße
ist es ein wenig zersprungen. Daraus haben sie getrunken, die zwei.«

Er zündete ein vertropftes Licht an, das in einer Flasche auf dem Schreibtisch
stand. Seine Bewegungen waren fast jugendlich geworden. Leise strich er beim
Vorbeigehen mit seiner feinrunzeligen Hand über Françoises Haar. Sie stand auf,
ihm behilflich zu sein. Aber er hatte schon gefunden: einen altersdunklen
Glaskelch. Geschäftig brachte er aus der Ofenröhre eine leicht gestöpselte
Flasche Obstwein hervor und wollte einschenken. Françoise wehrte lachend ab.
Sie zog ihr weißes Tüchelchen aus der Tasche und wischte das Glas erst aus.
Père Anselme schenkte ein, beide Ellbogen feierlich hochgehoben.

»Die Deutschen stoßen mit ihren Gläsern zusammen«, sagte er, »und wünschen sich
etwas dazu, wenn sie miteinander trinken.«

Sie nahm das Glas.

»Auf den Frieden,« sagte sie.

Nun trank auch er. Dann nickte er still. »Frieden, der kommt aus uns selbst.«

Seine Löckchen schimmerten, die guten, blauen Augen sahen auf Françoise, als
blickten sie auf alle ihre Geheimnisse. Es durchschauerte sie ehrfürchtig vor
dem alten Männchen im verfleckten Rocke.

Und unter seinen Augen formte sich ihr Heinrichs Bild immer typisch deutscher.
Jede Vorzeit Deutschlands gab ihm ihre besten Züge mit und machte ihn so immer
vollkommener und würdiger aller Liebe. Sie warf nun auch den Gedanken weit von
sich, dem sie erst wohl nachgehangen, ihn hierher nach dem Elsaß
hinüberzuziehen. Sie konnte es ihm nicht zumuten, fühlte sie jetzt, im Lande
der Sieger zu leben. Zu ihm hinüber wollte sie ziehen, in sein Deutschland
hinein. O, sie würde sich schon hineinfinden in das fremde Land. Sie hatte dann
ja ihn. Und sie würde gut sein zu den Leuten drüben, sie würde ihnen ein
bißchen Kultur hinüberbringen, Geschmack, Leichtigkeit. Sie malte sich aus, wie
sie sich kleiden müsse, um diesen Leuten ein Vorbild zu sein, wie sich die
Haare arrangieren, und errötete dann in dem Gefühl, sie könne mit solchen
Gedanken ihrem deutschen Heinrich oberflächlich erscheinen. So wie seine
Landsleute sich immer die Franzosen vorzustellen pflegten! Und sie wollte doch
auch darin zu ändern versuchen, soweit ihre Macht reichte.

Wäre es nur erst so weit!

Zu Hause fand sie ihre Schwester beim Lesen eines Briefes von Armand. Kapitän
Dugirard schrieb kurz und schlechtgelaunt: »Wir haben noch keinen Preußen zu
Gesicht bekommen. Das ist langweilig, und es ist gefährlich. Unsere Leute
verlieren ihren élan, sie verlieren den Gehorsam; eine Tugend, die nie sehr
stark bei ihnen war. Dazu die neuernannten jungen Offiziere, die sich nicht in
Respekt zu setzen verstehen und alles verderben. Unsere Leute verschwinden und
kommen wieder nach ihrem Gefallen. Man darf ihnen kein Wort sagen, sonst muß
man befürchten, bei dem nächsten Marsch eine Mirabelle in den Rücken zu
erhalten. Sie langweilen sich, auch sie, die armen Teufel. Das Schlimmste aber
sind die Biskuits, die unser Déjeuner bilden. Es gibt die dicken, viereckigen,
die man nicht beißen kann. Wir lösen sie in Wasser auf, und die runden, die man
trocken genießt. Aber man bekommt Durst danach.« Zuletzt kam noch eine
Nachschrift: »Eben eine gute Nachricht, aber eine sehr gute: die französische
Flotte hat Berlin blockiert.« Hortense machte eine ungeduldige Bewegung. »Ah,
der Unwissende, als ob Berlin am Meere läge!« Sie schämte sich vor Françoise.

Aber die streichelte ihr nur tröstend die Hand. »Hast du große Sorge um ihn?«

Und dann kam es, wie jetzt schon immer zwischen ihnen, sie hielten sich an den
Händen und dachten hinaus in den Kampf, jeder zu einer anderen Seite hin. – –

 

Auch in den nächsten Tagen feierte man noch. Kein Mensch arbeitete, die
»enfants de la patrie« verstummten nicht mehr. Heute rieselte ein dünner Regen.
Trotzdem stand schon wieder der Kirchplatz voll Menschen. Man wartete.
Irgendeine Neuigkeit lag in der Luft. Die Zeitungen waren nicht angelangt, aber
man wußte, es ging etwas vor là-bas.

Bei Wissembourg wurde gekämpft. »Ein kleines Vorpostengefecht«, sagten die
einen, »eine ernsthafte Affäre«, die anderen. Auf einmal Hallo und Lachen. Die
Briefträgerin mit ihrer geflochtenen Tasche segelt über den Platz. Im Nu ist
sie umringt. Jeder greift in ihren Sack hinein und zieht heraus, was er an
Gedrucktem in die Finger kriegt. Jeder will der erste sein, der die
Siegesnachricht verkündet. Die lesen können, stellen sich auf die
Stadthaustreppe und werfen ihre Nachrichten auf den Platz hinunter. Mit
tönenden Stimmen und runden Gebärden stehen sie da wie selber Siegende. Der
Bäcker-Nazi ist der vorderste, dann folgt der bescheidenere Kirchensepp und der
Älteste vom Justin, der die Lateinschule besucht. Zwanzigtausend Preußen seien
bei Wissembourg geblieben, rufen sie, dreißigtausend gefangen, darunter der
Kronprinz.

Ein Brausen von Jubel antwortet ihm. Es war, als habe jeder hundert Kehlen
bekommen. Die Männer nehmen die Hüte ab. Im Nu, wie auf ein Zauberwort sind
alle Fenster mit Fahnen behangen. Sie wehen sich blähend und einander berührend
über die Gassen hinüber. Menschen strömen zu und ab. Man küßt einander, und die
Stimmen sind wie Raketen, die nach oben steigen. Das geht so mehr als eine
Viertelstunde lang.

Auf der Rathaustreppe, die wieder leer geworden ist, erscheinen jetzt, aus dem
Stadthause heraustretend, der Maire, Quine und der Curé. Sie haben sonderbar
verschattete Gesichter. Quine macht eine vage Schulterbewegung, der Curé
breitet die Hände gegen die Versammelten, als wolle er sie beruhigen. Balde
steht einen Augenblick ganz still. Mächtig und gedrungen erscheint seine
Gestalt zwischen den zwei Geschmeidigen. Quine redet auf ihn ein, er wehrt ihn
ab. Barhaupt im feinen Regen stehend, das feste, altmodische Gesicht
geradehinaus gewendet, sagt er mit klarer Stimme: »Ihr sin kei Kinder meh, ihr
solle 's Wahre wisse, alle mitnander.« Und dann nach kurzer Pause, in der alle
Gesichter sich hell, wie aufgeschäumt zu ihm emporwenden: »Mac Mahon isch
g'schlage, bei Wissembourg, vollständig g'schlage, un d'r General Douay isch
tot.«

»Mac Mahon!« Erst ein Aufbrüllen, dann tiefes Schweigen. Mac Mahon geschlagen.
Der Held von Sebastopol und Magenta. Sie fassen es noch nicht. Und auf einmal
finden alle das verhängnisvolle Wort, das jedem Franzosen auf den Lippen liegt,
sobald von einer Niederlage seiner Armee die Rede ist: »Verrat.«

»M'r sin verrote, nous sommes vendus.« Wild blicken sie um sich, als suchten
sie einen, den sie verantwortlich machen könnten, aber sie sehen nur ihren
Maire, der barhaupt da im Regen steht und schweigt. Der Curé streckt jetzt
wieder beschwichtigend seine Arme aus. »Nichts ist verloren,« sagt er, »alles
kann wieder gut werden.«

Und Quine fügt gleichfalls auf französisch hinzu: »Die Wahrheit! Wissen wir
denn, ob diese Wahrheit nicht etwa eine schändliche Lüge ist, von unseren
Feinden ausgestreut, uns hoffnungslos zu machen? Aber man wird sich täuschen.
Derartige Ausstreuungen sind nur dazu geeignet, unsern Mut zu überreizen. Und
vergessen wir doch nicht« – seine Stimme drang dünn und scharf in die Menge –
»vergessen wir nicht, daß zwischen Nancy und Thionville eine Armee von 
fünfhunderttausend Mann steht, bereit loszuschlagen. Und die Elsässer
marschieren dann als erste in den vordersten Reihen. Also ich wiederhole die
Worte des Herrn Curé: Alles kann noch wieder gut werden, nichts ist verloren.
Und unser Frankreich – nehmen Sie, meine Freunde da unten, das Wort eines
Edelmannes: Frankreich wird in wenigen Tagen gutgemacht haben.« Seine Stimme
klirrte und triumphierte, als sei er selber bereit, eine Armee gegen den Feind
zu führen.

Und wieder einmal siegte die schöne Geste. Sehr leicht diesmal. Man war ja so
froh, glauben zu dürfen. Man klatschte in die Hände, man begann wieder zu
plaudern.

In diesem Augenblick fuhr, rumpelnd und klappernd, »Petit-Singe« mit seinem
Milchwagen über das Pflaster. Der geschlossene Platz mit seinen lebhaft
gegeneinander bewegten Gruppen, die Herren auf der Treppe und der langsam
fahrende Wagen, um den sich Neugierige drängten, glich jetzt wirklich jenen
Vaudevilles, von denen Père Dugirard liebenswürdig gesprochen hatte. Und wie
auf dem Theater änderte sich die Szene plötzlich. »Petit-Singe« brachte
Nachricht vom Kriegsschauplatze: »Wissembourg brennt in alle vier Ecke. D'
Prussiens kumme üwer d'r Rhin. Alle Kinder nemme sie mit, b'sunders awer d'
Büewe. Un selbscht 's Vieh.«

Ein tauber Zorn kommt in der Menge auf. Noch stumm, nur sichtbar in den
zuckenden, wie kochenden Bewegungen. Und der kleine Franzose berichtet weiter:
»Zwei Tage sind sie marschiert, die Soldaten, und haben nichts zu essen gehabt.
A jeun, mit leerem Mage, sin se in d' bataille g'schickt worde.«

Nun bricht das Toben los. » A jeun? Sind' un Schand' isch es. In d' bataille
ine un nix zum Fresse, ah oui, in d'r vordere Reih marschiere, wann's an d'r
Fiend geht, d'rfür sin m'r racht, mir Elsässer, do därfe mir d' erschte si,
awer wann's ans Fresse geht, do kumme d' Welsche voran.«

»Un an Munition het's g'fehlt,« sagt das Französlein.

»Nix zum Schieße un nix zum Fresse, oh ces traîtres!«

»Und hat 's net g'heiße, mir sin parat? Archiprêts? Wo hat 's jetzt die
célèbres mitrailleuses?« Einer der Arbeiter lacht. »Die? Ha, die sin alle
mitanander bi d'r gamin imperial, bi d'r prince royal.«

»Ah, ces animeaux, Viehchor isch' s. Um uns im Elsaß do derangiere sie sich
net. Zitter zwei Woche promeniere espions prussiens in de Vogese umme, personne
ne s'en fiche à Paris.«

Schmied-Louis streckt die starken Arme in die Höhe. »Flinte müsse m'r han,
fusils.«

»Fusils, fusils,« brüllt's ihm nach. Dann, mit einem Male, wie Kinder, die,
ermüdet, nicht mehr spielen wollen, gehen sie stumm und grußlos auseinander.

Der Platz ist leer. Schlaff hängen die naß gewordenen Fahnen, die man nicht
abzunehmen wagt, unter dem grauen, düstern Himmel.

Die drei Herren waren inzwischen ins Rathaus getreten. Der Curé, Quine und
Balde standen an Père Anselmes Fenster und schauten hinab. Quine hatte seinen
guten Abgang nicht durch ein längeres Sichtbarsein verderben mögen. Der Curé
war sehr aufgebracht. »Wir dürfen's nicht dulden, daß hier so gebrüllt wird.«

»Man sieht, wie recht sie in Paris haben,« sagte Quine hochmütig. »Unmöglich,
solchen Leuten hier Waffen zu geben.«

Balde lächelte. »Man dürfte schon. Aber ich fürchte, man kann nicht, weil man
keine hat.«

Der Curé sandte ihm einen schrägen Blick hinüber.

»Sie wollen also die rote Fahne der Revolution aufpflanzen?« fragte Quine.

Martin Balde fuhr sich mit der Hand über sein starkes Haar. »Ich habe dem
Kaiser Treue geschworen,« sagte er dann ruhiger, »aber er hat mich zugleich auf
diesen Posten gestellt. Solange ich ihn habe, werde ich meine Pflicht gegen
meine Gemeinde erfüllen. Nun aber,« er sah nach der Uhr, »Ihre Herren
Verbrecher warten auf mich, Monsieur de la Quine.« Er bewegte seinen Hut, den
er in der Hand hielt, grüßend und ging.

»Dieser Herr macht mich krank,« sagte der Zuchthauschef müde.

Der Curé nickte. »Und mich beleidigt er. Hören Sie, wie er mir ins Handwerk
pfuscht?« Er hob den Finger nach der Seite hin, wo jetzt ein Glöckchen zu
läuten begann. »Monsieur Balde läßt seinen Eintritt ins Zuchthaus ankündigen,
wie man nur das Allerheiligste ankündigt. Ich weiß, es ist, damit die Kranken
sich versammeln – aber dennoch ...« Sein Gesicht, im Grunde heiter, bekam einen
verbissenen Ausdruck.

Quine lächelte. »Ein Dämpfer könnte ihm nichts schaden, diesem selbstbewußten
Herrn.«

 

Es war jetzt wieder sehr ruhig geworden in Thurwiller, so ruhig wie in
Friedenszeiten. Aber diese Ruhe war nicht leer wie sonst, sie war mit
Gespenstern gefüllt. Überall witterte man Preußen. »Die Pickelhauben haben den
Rhein überschritten,« hieß es. »Sie sind uns schon ganz nahe.«

Und allmählich erhielt die Angst eine Kraft, die an Irrsinn grenzte. Der
Präfekt des Oberrheins selbst war es, der diese Panik entfesselte. Er hatte an
seine Bürgermeister ein Telegramm geschickt, man solle die Preußen mit
Freundlichkeit aufnehmen, sie nicht unnütz reizen, für die Ablieferung aller
Waffen sorgen, die etwa in den Gemeinden vorhanden seien. Vor allem aber wäre
es geraten, die Knaben in Sicherheit zu bringen, da sonst die Preußen sie
verschleppen und als Kanonenfutter vor ihre Front mitführen würden.

Balde legte diese Depesche still beiseite. »Wozu die Leute vorzeitig
beunruhigen? Genug, daß man wacht!« Er legte ebenso die zweite Depesche fort,
die der ersten folgte und sie widerrief. Die Ankunft der Preußen hier sei ein
leeres Gerücht gewesen, hieß es darin.

Abends stieg Martin Balde auf den Kirchturm und hielt Ausschau. Françoise
begleitete ihn. Beim Scheine eines Laternchens stiegen sie die enge, morsche,
vielgewundene Treppe empor, von der der Staub aufflog. Draußen wusch und
klopfte der Regen, im Sturm schwankte das Gebäude deutlich spürbar, Baldes
Schatten fiel beruhigend über Françoise hin. Sein Kopfumriß huschte hin und her
über ihrer Brust. Sie fühlte sich geborgen so.

Droben riß der Wind ihr das Haar zu einem Mantel auseinander. Balde hatte ein
Fernglas mitgenommen, richtete es und schraubte es zurecht. Er blickte
angestrengt nach Osten. Dann ließ er auch die Tochter sehen. Wie eine
schlafende Herde lagen die Berge des Schwarzwaldes da. Unten blinkte hin und
wieder ein Stück Rhein, Städte und Dörfer farblos, die Türme, die Dorfdächer
wie ertrunken, nebeldünn, die Wälder wie schwarze, stumpfe Seen.

» Pas l'ombre d'un Prussien, nicht der Schatten eines Preußen, m'r kann ruhig
schlofe.« Er nahm das Laternchen wieder auf. »Net Grille fange, Kind,« sagte
er, ihr das Flatterhaar zärtlich zusammenfassend. »Nas' in d'r Wind, Auge hell,
so g'hört sich's für a rechts Maidele.«

Sie nickte, die Augen voll Tränen. Dann sagten sie nichts mehr zueinander. Sie
stiegen ruhig wieder ab in Staub und Dunkelheit auf der morschen, knarrigen,
vielgewundenen Treppe, Balde voran, der Schatten seines guten, mächtigen Kopfes
wie ein Schutz über ihr.

In dieser Nacht erschien plötzlich kurz nach Mitternacht im Baldeschen Hause
eine fragwürdige Gestalt, schlotterig, in einem blaugemusterten Schlafrock mit
schief gerutschter Nachthaube. Es war Mademoiselle Nudele, des Pfarrers Kusine.
Sie hielt in der Hand einen langen weißen, vollgebeulten Strumpf, in dem ihre
Louisdor und Franken steckten, und bat um Gottes willen, der Maire möchte ihr
ihre Ersparnisse verwahren. »Man hat sie angekündigt noch für diese Nacht, die
Pickelhauben, horreur!« Sie zitterte und weinte.

Wer es gesagt habe, fragte Balde, der im Schlafrock auf der Diele stand.

O, das wüßten alle. Sie habe schon im Bett gelegen, da sei die Magd
hereingestürzt. Die hat es vom Bäcker-Nazi. In Kolmar auf der Place d'Armes ist
ein französischer Offizier herumspaziert, den man nicht kannte, und als man ihm
die Kleidung vom Leibe riß, – – war es ein Prussien! O, wenn der Herr Maire nur
diesmal ihr helfen wolle, sie sei ganz allein im Hause und fürchte sich so
sehr. Sie machte Anstalten, sich auf ihre fleischigen Knie niederzulassen.
Françoise, die gleichfalls herabgekommen war, wehrte das mit ihrer ganzen Kraft
ab. »Und der Curé?«

Ja, der sei mit Monsieur Cerf vor ein paar Stunden abgereist. Sie hätten
wichtige Geschäfte in der Schweiz.

Balde nahm den Sparstrumpf. Françoise beruhigte die Aufgeregte und brachte ihr
ein Glas Zitronenwasser. Dann machte sie ihr oben in Blancs nun leerer Stube
ein Bett zurecht.

Françoise war noch mit ihr beschäftigt, als ein neuer nächtlicher Gast kam:
Bourdon. Er brachte eine Ledermappe und ein Köfferchen. Ob der Maire so gut
sein wolle, ihm das zu bewahren? Er selbst habe eilige Geschäfte in Basel. Und
überdies – in jetziger Zeit – man könne nicht wissen!

Ob Madame auch reise, fragte Françoise.

Nein, sie nicht. Sie wolle das Haus nicht verlassen, ehe sie von Jules
Nachricht hätte. Er selbst würde natürlich am liebsten auch hier bleiben, aber
diese eiligen Geschäfte ... Er sah unruhig in alle Ecken.

Es hatten viele Thurwiller eiliger Geschäfte wegen zu verreisen in den nächsten
Tagen! Täglich wurden die Gerüchte von der Ankunft der Pickelhauben bestimmter.
Freilich löste sich bis jetzt jedes einzelne als komisches Mißverständnis. Eine
alte Dame mit ihrem Hündchen, die in Kolmar von der Bahn gekommen war und einen
vorübergehenden Bürger am Ackerhof fragte: »Ist das die Kaserne?« wurde mit
Schimpfworten verfolgt und polizeilich ausgefragt, was sie mit verkehrten
Erwiderungen beantwortete. Schließlich stellte es sich heraus, daß sie taub
war. Ebendort hielt man den Sohn des Kirchenarchitekten, der, bei seinem Vater
zu Besuch, eins der alten Häuser der Stadt aufmerksam betrachtete, für einen
Spion und mißhandelte ihn mit Regenschirmen. Mülhauser Arbeiter demolierten
einen Zirkus, weil dort Deutsche bei der Musik angestellt waren. Schließlich
wurde die Furcht vor den wütenden Arbeitern fast größer als die vor den
Preußen. Die Bürger, um sich im Notfall zu verteidigen gegen sie, stürmten die
Waffenläden. Man hielt sich in Bereitschaft mehr noch für den inneren als für
den äußeren Feind. Viele Leute packten ihre Habseligkeiten zusammen, um
auszuwandern, andere gruben ihre Wertsachen ein. Auch Théophile Schlotterbach
ergriff höchsteigenhändig den Spaten und versenkte eine schwere Kassette im
Garten. Er grub auch die besten Stücke seiner Waffensammlung da ein. Seins Frau
lief unterdessen mit hellen Tränen treppauf und treppab. Sie bereitete ihren
Sohn Victor zur Abreise. Die Preußen schleppten ja alle jungen Leute mit. Sie
rissen sie von den Röcken der Mütter, sie suchten sie mit dem Bajonett im Stroh
der Ställe!

Victor Hugo sollte zuerst nach Mülhausen gehen, dann mit Pierre Füeßlis Hilfe
zu einem Geschäftsfreund nach Basel befördert werden, der dem Kleinen Zuflucht
gewähren würde. Die Lyzeen begannen zuerst noch nicht wieder.

Victor Hugo selber widersetzte sich diesen Anstalten. Er wollte bleiben,
erleben, womöglich handeln. Er lief zu seinem Freunde Arvède: »Wollen wir nicht
nach Kolmar fahren und uns dort bei der Compagnie des Franctireurs anwerben
lassen?«

Aber der junge Meckelen schüttelte den Kopf. Er könne das seiner Mutter nicht
antun. Seltsam scheu und traurig brachte er das hervor. »Papa ist nach Châlons
gefahren,« sagte er dann, »ins Hauptquartier zum Kaiser Napoleon. Du verstehst,
ich muß ihn hier vertreten bei maman, Frankreich vertreten.« Sein zartes
Gesicht war tief und schamhaft errötet.

Victor Hugo umarmte ihn schluchzend. »Auch unsere Zeit wird kommen,« sagte er
pathetisch, »fügen wir uns der Notwendigkeit des Augenblicks!«

Aber er war nicht so recht zufrieden mit seiner eigenen Phrase. Langsam ging er
die Landstraße zurück, die eintönig zwischen den abgeernteten Feldern
hindurchlief. Es roch scharf, fast stechend nach verwesendem Kraut und feuchter
Erde. Die Ferne verhängte sich, gerade als werde es schon Nacht. Trostlos war
alles, sonnenlos und einförmig. Und draußen, vielleicht gar nicht weit von hier
gab es rotes, lebendiges Leben, da lärmte und jauchzte der Krieg, da setzte man
sich selber ein und gewann Ehre, Ruhm!

Victor Hugo sah sich dahinspringen mit hochgehobener Fahne, oder, noch
herrlicher, im strahlenden Römerhelm, den schwarzen Roßschweif um die Schultern
gepeitscht, hin und her jagen, wichtige Botschaft vermittelnd; oder mit
geschwungenem Säbel als vorderster, auf die Feinde zufliegen, Blut und Tod in
ihre Reihen bringend.

Die Feinde! Er versuchte sie sich vorzustellen. Immer aber sah er nur eine
hohe, kräftige Gestalt mit breiten Schultern und dem blonden Jünglingskopfe,
den er liebte: Heinrich Hummel, sein Rival. Er konnte ihn sich gut vorstellen,
fest und unerschrocken, ohne viele Worte auf den Schlachtfeldern umhergehend,
den Verwundeten zu helfen. Und einen Augenblick war es ihm fast lieb, daß er
noch zu jung war, um gegen den Feind zu kämpfen, in dessen Reihen auch Hummel
war. Aber gleich darauf kam die Abenteuerlust wieder über ihn. Das Blut seines
deutschen Urahns, das er mit dem geliebten Feinde gemein hatte, regte sich in
ihm. Warum war er nicht Soldat! Warum gehört er nicht mindestens zur Garde
mobile? Oder durfte sich in die Ordnung der Franctireurs aufnehmen lassen. Aber
das würden seine Eltern nie erlauben!

Ein paar Jahre nur älter sein jetzt!

Er hob die zusammengelegten Hände, als könne er's erbeten. Und der aufgeregte
Knabe hatte das Gefühl, er würde gern seine Seele selbst dem Teufel
verschreiben, wenn das ihn hineinbringen könnte in den bunten, heißen Wirbel,
der jetzt allein Leben bedeutete.

Ohne weiter seiner Schritte zu achten im Gebrause der stürmenden Gedanken, war
er doch zuletzt wieder nach Thurwiller zurückgekommen und ging nun langsam am
Kanal entlang, dessen Weiden dunkel und grotesk da kauerten und ihre schwanken
Zweige nach ihm hinbewegten.

Er bog in seinen schmalen Schlupfweg ein, den er damals mit Hummel gegangen
war. Auch heute wieder starrte der alte, graugelbe Weidenstumpf mit
grünwehendem Haar wie ein verwitterter Kopf auf langem Halse aus dem
Wiesenkraut hervor. Plötzlich, nah einem Schlehenbusch, fühlte Victor sich am
Jackenzipfel gehalten. Er meinte erst, es seien Dornen. Ohne sich umzuwenden,
suchte er sich freizumachen und faßte – eine harte, geschmeidige Hand. Er
schrie auf, eine zweite Hand, die nach Schlamm und Kräutern roch, legte sich
auf seinen Mund. Entsetzt, mit aufgerissenen Augen warf er sich herum und stand
vor seinem Vagabunden aus dem Frühjahr.

Der Mensch steckte noch in dem freilich jetzt arg beschmutzten und zerrissenen
Jackett, das ihm Victor Hugo damals zugeworfen hatte. Er war entsetzlich
vermagert, mit Augen wie ein hungriger Hund. Victor Hugo fühlte mit Unbehagen,
daß Furcht in ihm aufstieg. »Was wollt Ihr von mir?« fragte er barsch. Er griff
in seine Tasche.

Der Strolch hatte sich auf seinen Baumstumpf gesetzt. »Laßt's nur im Sack, Euer
Geld, jeune homme, i begehr's heut net.«

»Und was sonst?«

»Was i begehr', monsieur?« Der düstere Kerl, der jetzt auf einmal jung aussah,
erhob sich. »In d'r Krieg will i, voilà.«

Er hatte seinen Arm gestreckt und das Wort wie eine Brücke hinübergeworfen zu
dem Abgewendeten. Der blieb denn auch willig wieder stehen. Der Strolch wies
auf ein Bündel, das er neben seinen Baumstumpf gelegt hatte. Er bückte sich und
tat es auseinander. Ein bunter Haufen kam zum Vorschein: Bauernhosen, Schuhe,
Mäntel, ein paar Filzhüte, Reiterpistolen, Degen, Gewehre und Säbel. »Alles
z'samme g'schtohle,« sagte er frech. »D' Flinte do, die sin vo d'r Bühn' vom
Herr Maire. Es het do no meh, awer's isch nix meh mit, d'r Roscht het se
g'fresse.« Er hatte eine verbogene Pistole hervorgezogen und legte den Finger
an den Drücker.

Victor Hugo zwang sich stehenzubleiben. Aber das Blut sang ihm in den Ohren.
Der Strolch nickte zufrieden. Er steckte die Waffe wieder ins Bündel. »Euer
Babbe,« sagte er dann ruhig, »d'r Monsieur Schlotterbach, hat letscht in sim
Garte allerhand so Dings vergrawe, 's kann sin, au Geld. Sorgt d'rfür, jeune
homme, daß hit nacht d'r Hund net bellt. Gell? M'r könne net länger warte,
jetz, 's ischt Zitt.«

Victor Hugo hatte schon den Ellbogen gehoben, dem Versucher einen tüchtigen
Jungenspuff zu geben und dann davonzulaufen, da hielt ihn die Neugier noch
einmal fest. »Mir – han ihr g'sait. Wer sin jetz d' andere?«

Der Strolch machte eine vielsagende Bewegung nach der Richtung des Kirchplatzes
hin, hinter dem die Mauer der Maison Centrale sichtbar wurde. »I bruch nur z'
pfiffe, d'rno sin se do.«

»Die do drinne?« Dem Patriziersohn lief ein Ekel über den Rücken. »Un wohin
soll's gehn?« fragt er jetzt hochmütig, beide Hände in den Taschen. Er hatte
keine Furcht mehr.

Der Strolch schwieg. Plötzlich hob er die Faust. »Krieg wider die, wo im
Floribüs lewe un 's Geld han!«

Victor Hugo trat einen Schritt zurück. Er wußte, was der andere meinte. Eine
jener wilden Banden wollte er zusammenbringen, die sich gleichfalls
Franctireurs nannten, den Bauer und Bürger aber meist mehr schädigten als den
Landesfeind, der ihnen den Vorwand geben mußte zu ihrem Rauben und Sengen. Und
die Zuchthäusler sollten helfen? Wollte der Strolch sie befreien? Einen
Aufstand anzetteln? Klare Pflicht war es, diesen Menschen festzunehmen, ihn zum
Gendarmen zu bringen, ihn wieder einzusperren.

Mit Entzücken fühlte der Knabe, wie ein toller, rücksichtsloser Mut in ihm
aufflammte. Mit dem Fuß stieß er in das offene Bündel hinein, daß Kleider und
Waffen auseinanderstoben, dann trat er einen Schritt zurück, um sich mit aller
Gewalt auf den gefährlichen Landstreicher zu stürzen. Da traf ihn von unten
heraus ein Blick des schmierigen Burschen.

Victor Hugo machte eine sonderbare Bewegung mit der umgewendeten Hand nach
seinem Arm hin. Etwas Blendendes und Brennendes, das ihn verwirrte, war auf ihn
zugeschleudert worden aus den tiefliegenden Augen dieses zerlumpten Menschen.
Von einer seltsamen Angst befallen, lief er, fiel er, raffte sich, immer wie in
der Flucht vor etwas unaussprechlich Unheimlichem, wieder auf, lief weiter und
wußte nicht, wovor er floh. Was er fühlte, war Bewunderung, Verachtung, Neid
und Grauen, alles durcheinander.

Als er aber dann die Mauer des Château Schlotterbach wiedersah, war ihm das wie
ein Asyl. Er atmete auf, säuberte geschwind Gesicht und Anzug mit seinem
Taschentuche, strich sein Haar glatt und begab sich mit einem Seufzer der 
Erleichterung in die Gewohnheit zurück. Er hatte nun nichts mehr gegen die
Reise nach Basel einzuwenden. Seinen Vater bat er an demselben Abend noch,
seine Waffen und sein Geld sicherer zu bergen als in der Gartenerde, wo jeder
Dieb es entdecken könne. Die Eltern waren entzückt über seine Umsicht. Verraten
aber tat er seinen Strolch nicht.

Bevor er sich von Vater und Mutter trennte, mußte er ihnen mit einem heiligen
Schwur versprechen, sich niemals in die Liste der Franctireurs einschreiben zu
lassen. Er tat es, aber er reiste mit zerrissenem Herzen ab. Eine Sehnsucht
nach Leid und Gefahr war in ihm geblieben, die ihn quälte und ihm die
Sicherheit des Tages verleidete. Er kam sich feige vor, unwürdig und beschämt.
Das Bild des Strolches wuchs immer größer in ihm auf mit einem Glanz von
Unerschrockenheit und Abenteuer. Als er die Türme von Basel sah, beschloß er,
sich zu verbergen. Aber die Gastfreunde hatten ihn schon gesehen. Er war
verloren, denn er war in Sicherheit.

 

Françoise war mit Hortense und der Kleinen in die Kirche gegangen. Sie hatte
den Blick auf das Allerheiligste gerichtet und dachte dabei an ihre Kinderzeit,
da sie beim Anblick der Dreieinigkeit und des Ewigen Lämpchens vor Andacht und
Hingebung verging. Heute saß sie stumm, fast abwehrend da. Der Mann, den sie im
Herzen trug, war Protestant, sie wollte keine Inbrunst mehr an etwas wenden,
das er nicht mitempfinden konnte; vielleicht nicht billigte.

Sehr gut entsann sie sich noch der Qualen, die sie ausgestanden hatte, wenn
maman zur Feier des Fronleichnams mit in die katholische Kirche kam. Maman war
ja eine Ketzerin, maman mußte in der Hölle brennen. Während sie im weißen
Kleidchen, ein Kränzchen im Haar, mit den anderen kleinen Mädchen beim Umzug
die goldenen Bänder eines Banners hielt, erwartete sie jeden Augenblick den
strafenden Strahl von oben auf das liebe Haupt fahren zu sehen. Und wenn dann
die anderen kleinen Mädchen zu ihren Eltern gingen, stand sie mit Hortense
allein da. Papa ging niemals in die Kirche.

Später hatte sie sich dann mit besonderem Eifer den kirchlichen Anforderungen
gewidmet, keine Messe, keinen Gottesdienst versäumt, hatte jeden Fronleichnam
die Madeleine gemacht, alles im Gefühl, sie müsse ihre Eltern bei Gott
vertreten. Dann war auch das vergangen. In dem Maße wie ihr eigener Glaube
stiller und innerlicher wurde, begann sie die Überzeugungen der anderen zu
achten. Hortense war weniger tolerant. Auch war ihr der Katholizismus gleichsam
eine Frage der gesellschaftlichen Rangordnung. Außer ihrer Mutter, die sie
liebte, und Pierre Füeßli, den sie achtete, mißtraute sie ein wenig den Leuten,
die nicht der alleinseligmachenden Kirche angehörten.

Inzwischen sang man die Messe. Unmerklich bekamen die wohlbekannten, eintönigen
Melodien Gewalt über Françoise. Sie ließ sich tragen von einer angenehm
feierlichen Wonne, die Ruhe brachte und Vergessen alles Zeitlichen. Eine süße
Müdigkeit bemächtigte sich ihrer. Es störte sie nicht, daß sie sah, wie der
kleine Justin, der Meßnerdienste tat, zwischen den Knixen ungezogene Gesichter
schnitt, oder daß die Bauern ringsum schliefen. Der Duft des Weihrauchs, das
Aufblitzen der Weihgefäße, wenn sie hin und her geschwungen wurden im heiligen
Dunste, die Bewegung ihrer Ketten hatte etwas unbeschreiblich Beruhigendes für
sie.

Nun begann der Curé seine Predigt. Die Stimme des Mannes war ihr unangenehm,
sie hörte ihr nicht zu, sie träumte weiter. Einzelne Worte, die sie von sich
wies, kamen in ihr Ohr: Krieg müsse sein, um der Herrlichkeit des Höchsten zu
dienen und sie zu offenbaren, um die Überhebung der Irreligiösen zu zerstören.
Gerade hier im Elsaß habe in letzter Zeit der Unglaube erschreckend um sich
gegriffen.

Françoise dachte einen Augenblick flüchtig, nun müsse der Krieg auch noch dazu
dienen, die alte Leier des Curé neu zu vergolden. Jetzt hörte sie die Worts
»Voltairianer, Ketzer, Liberaler«. Zugleich hatte sie die Empfindung, als
würden sie von den Leuten in den Bänken angesehen. Aufblickend, sah sie
Hortensens Gesicht totenblaß und hochmütig starr in die Luft gerichtet.

»Dreimal wehe aber,« sagte der Curé, »wenn die Obrigkeit selber sich auf ihr
eigenes Urteil verläßt, anstatt sich Kraft in der Kirche zu suchen für die
schwere Zeit, die uns bevorsteht.«

Hortense riß ihr Kleid an sich heran. »Laß uns gehen,« sagte sie ziemlich laut
auf französisch. Sie hob ihr Kind, das die Händchen zusammengelegt, artig in
die Lichter starrte, von der Bank und zog es an sich.

Françoise folgte. Draußen stand ein Trupp Männer vor der Kirche und warteten
auf ihre Ehefrauen und Liebsten. Hortense, ihrer selbst nicht mächtig vor Zorn,
rief ihnen zu: »Do drinne können ihr's höre, die grande nouvelle: eure Maire
gehört ins Narrehüs!«

Die Leute sahen sich an. Dann, neugierig geworden, drängten sie sich in die
Kirchentür und horchten.

In den Wirtshäusern dann nachher wurde es ausgemacht: Mit dem Maire war ebbes
net racht. »M'r kann's net wisse, am End' isch er gar espion. Un sine Madam,
die isch jo fascht so gut wie a Prussienne. Sie glaubt net an die saints
sacraments.« Aber sie beruhigten sich wieder. Martin Balde hatten sie alle
gern.

 

Die Pickelhauben waren nicht gekommen, dafür langte französische Einquartierung
an. Ein Jägerregiment, leichtfüßig und fröhlich mit heiteren clairons. Sie
lachten und sangen. Alle Thurwiller traten vor die Türen, um zu sehen. Man war
außer sich vor Vergnügen. Jeder freute sich, der einen der lustigen, hübschen
Schnauzbärte ins Haus bekam. Bald roch das ganze Städtchen nach Speckomelette
und Wein. Aber die Leutchen hatten kein Geld zu bezahlen. So gab man ihnen denn
umsonst. Es schmeckte ihnen herrlich, sie waren so dankbar. Und der Sold sowie
die Proviantwagen mußten ja sogleich nachkommen. Man wartete geduldig. Einen
Tag, zwei – aber sie kamen nicht. Die Thurwiller ließen ihre armen Schelme von
Soldaten nicht entgelten. Das Salmele dachte an ihren Ventzenker, und wahrend
drinnen im Eßzimmer die Offiziere mit der Herrschaft tafelten, strich sie dem
brosseur die Marmelade noch einmal so dick aufs Brot, in der Hoffnung, der Lohn
für ihre gute Tat werde ihrem Fernen im fremden Lande zugute kommen. Auch die
kriegerischen Gäste in den Herrschaftszimmern hatten es vortrefflich. Frau
Baldes Gang und Gesicht war deutlich belebt, seit sie mit ihren Landsleuten
französisch plaudern konnte. Auch Hortense ließ sich gern von ihnen erzählen,
fragte sie nach dem Biwakleben aus, nach den Quartieren, und zeigte sich ihnen,
die nur Angenehmes zu berichten wußten, liebenswürdig dankbar. Selbst Balde war
empfänglich für die heiteren Gäste, wenn er von verdrießlichen Arbeitsstunden
nach Hause kam. Einzig Françoise hielt sich zurück. Sie tat hausfraulich ihre
Pflicht, nahm aber an den Unterhaltungen nicht teil. Die Prahlereien und Witze
der jungen Leute, die alle ihre Spitzen gegen »ces pauvres Prussiens«
richteten, vertrieben sie.

Sie lernte jetzt pflegen und verbinden beim Vater. Sie wollte Verwundete
pflegen.

Inzwischen gingen die Umtriebe für die Wahlen immer weiter. Mitte August
endlich fiel die Entscheidung. Die Listen des Curé hatten fast überall gesiegt.
Auch Cerf war als Kandidat aufgestellt gewesen, aber er war nicht zurückgekehrt
nach Basel. Die Zeitungen druckten einen Brief von ihm ab:

Während unsere Soldaten auf den Schlachtfeldern für die Ehre Frankreichs
kämpfen, tun wir es im Innern des Vaterlandes. Denn es handelt sich bei der
Vertretung unseres Kreises nicht um Straßenpflaster oder neue Trinkbrunnen,
nein, es handelt sich um unsere heilige Religion selbst. Weg mit dem Einfluß
der Freimaurer und Protestanten, die uns obligatorische Schulen aufzwingen
wollen mit einer heidnischen Freiheit des Lehrmaterials. Marschieren wir, die
wir in treugläubigem Herzen den Sieg vorbereitet haben, marschieren wir ihm
fest und einig entgegen, Hand in Hand.«

Aber Monsieur Cerfs Phrasen machten nicht sehr viel Eindruck. Man war im
Augenblick nicht gut zu sprechen auf die »Plebisziter«, die dem Volke ihr »Ja«
für Napoleon abgelistet und es dadurch in diesen Krieg hineingeführt hatten,
der viel mehr Unbequemlichkeiten und Sorgen mit sich brachte, als man sich 
vorgestellt hätte. Denn immer wieder hörte man von Niederlagen. Nichts ganz
Bestimmtes – die Zeitungen kamen unregelmäßig – aber man erfuhr doch allmählich
von Fröschweiler, von Forbach, man hörte, daß Metz angegriffen wurde, daß Nancy
sich an vier Ulanen ergeben hatte. Und das Allerschmerzlichste: Straßburg wurde
beschossen! Die Eisenbahnlinie von Mülhausen nach Paris war abgeschnitten. Man
kam sich vor wie im Exil.

Balde richtete eine Art Heimatsverteidigung ein, hauptsächlich zur
Aufrechterhaltung der Ordnung, wenn wirklich einmal feindliche Truppen hier in
seinen Winkel kommen sollten. Damit gab er auch den noch immer erregten
Arbeitern, von denen mehrere entlassen und nun beschäftigungslos waren, eine
Ablenkung. Die Leute sollten der Kompagnie der Franctireurs angegliedert
werden, die auch versprochen hatte, für die Bewaffnung zu sorgen. Vorerst übte
man mit Stöcken.

Die Jäger waren abgezogen, und neue Einquartierung kam. Aber die Todmüden und
Finsteren, die da hereinschlurrten, abgehungert, entnervt, zerlumpt, das waren
nicht mehr die lieben lustigen »piou-pious« der ersten Zeit. Ihre Tornister,
die ihnen beim eiligen Rückzug zu schwer geworden waren, hatten sie abgeworfen.
Viele auch die Waffen. Den Feind hatten sie noch nicht gesehen, aber immer
hatte es geheißen: zurück, zurück. Sie schimpften auf Napoleon, auf die
Generale, die sie verraten hätten, verkauft an Preußen. Und sie bettelten. Ihre
Proviantwagen, die nachkommen sollten, erschienen niemals.

Man gab auch ihnen, was man hatte, ohne Bezahlung; denn sie hatten kein Geld.
Als aber die Vorräte verbraucht waren, kam es zu täglichen Gewaltszenen. Die
Soldaten wetterten gegen die »maudits Alcasiens«, die »bêtes d'Allemands«, mit
denen man nicht einmal Französisch reden konnte. Sie zerstörten aus Wut den
Leuten, die ihnen nichts mehr zu essen geben konnten, Gerät und Haus.

Auch sonst führten die Bürger Klage über sie. Abends hörte man am Wall im Süßen
Winkel die Mädchen kreischen. »Sie hausen wie die Kosaken,« klagte man, »die
Preußen könnten es nicht schlimmer machen.«

Die Thurwiller waren sehr traurig über alles das. Bisher hatte man in jedem
Franzosen, der herüberkam, das große Frankreich verehrt, in jedem Soldaten die
französische Armee, nun war es plötzlich, als sei man götterlos geworden,
heimatlos. Wie Schutzsuchende drängten sich die Leute um Balde, alles sollte er
schlichten, allen raten. Der Vorgarten seines Hauses war wie ein Zeltlager. Er
hatte Vorräte kommen lassen aus Kolmar und Mülhausen, die teilte er aus. Seine
Frau und die Töchter kochten auf dem Vorplatz an offenem Feuer für die
Soldaten.

Dazwischen hatte man die Offiziere zu belehren. Sie hatten eine Karte von
Deutschland mitbekommen, aber nicht von Frankreich; nun mußte man ihnen
klarmachen, daß die Hardt, über die sie durchaus eine Brücke schlagen wollten,
kein Fluß, sondern ein Wald des Elsaß sei, man mußte ihnen sagen, wo der
Schwarzwald liegt, und wo der Rhein fließt, und sie versichern, daß Kolmar
nicht zu Preußen gehört, sondern eine französische Stadt sei.

Inzwischen wartete Balde immer noch auf die versprochenen Waffen. Er hatte den
Bescheid aus Paris bekommen, man könne dem Ersuchen der Franctireurskompagme
leider nicht nachgeben, da bei der Regierung der Argwohn bestünde, die Arbeiter
möchten die Waffen zu einer regierungsfeindlichen Demonstration benutzen.

Diesen Bescheid warf Balde in seinen Papierkorb. Dorthin beförderte er auch die
unsinnigen Depeschen, die ihm zur Veröffentlichung überbracht wurden. Die eine
besagte, es seien vierzigtausend Preußen in die Steinbrüche von Jaumont
gestürzt und dort umgekommen, die andere erzählte geheimnisvoll von drei
Särgen, die man durchs Gebirge hatte tragen sehen, geschmückt mit den
preußischen Königszeichen, von großem Gefolge begleitet.

Zu diesen »Veröffentlichungen«, die im Papierkorbe des Maire ihren Daseinszweck
verfehlten, kam Ende August eine wichtigere und bedenklichere, über die Martin
Balde erregt mit seiner Frau beriet« Es war ein »Mahnruf« des deutschen
Generals von Beyer an die Bewohner des Elsaß, in zwei Sprachen angefertigt. Dis
Präfektur in Kolmar fügte dem feindlichen Schriftstück eine Nachschrift hinzu,
man möge mit der Veröffentlichung noch zwei Tage warten und sie unterlassen,
falls in dieser Zeit eine für Frankreich günstige Wendung eingetreten sei. Der
Aufruf selbst war knapp gefaßt. Er warnte in ernstem, fast väterlichem Ton die
Bürgerschaft vor Feindseligkeiten gegen die Soldaten und wies auf die Folgen
derartiger Handlungen hin. Zum Schlusse hieß es: »Ich befehle, daß diese
Mahnung an die Rathäuser aller Städte und Dörfer angeheftet wird.«

Balde war das Blut ins Gesicht gestiegen. »Ein badischer General gibt uns
Befehle! Und le croirait-on – dem ersten Mann des Departements, dem Präfekten,
fällt gleich das Herz in die Hosen.«

Seine Frau las still die Proklamation. Am Fenster des Studierzimmers stehend,
hob sich ihr Kopf streng und rein vom Hintergrund der Büsche ab. »Oh non!« Ihre
Augen flammten. Sie richtete sich höher auf. »Oh non!« wiederholte sie mit
aller Kraft. »Wir Frauen protestieren,« sagte sie auf französisch und fuhr dann
ebenso fort mit tönender, bebender Stimme: »Wir protestieren gegen dieses uns
unverständliche Recht des Säbels, das uns verbieten will, unsere Erde, unsere
foyers zu verteidigen, nur weil wir nicht das Kleid der militärischen
Konvention tragen.« Sie zerriß das Dekret in tausend kleine Stücke.

Balde sah ihr zu. Ihr Zorn hatte ihn beruhigt. »Ordnung muß ja sein,« sagte er,
sich selber zügelnd, »und man wird schon dafür sorgen. Aber aus eigenem
Pflichtgefühl: nicht auf Befehl!« Es lag dabei ein bäuerlicher Trotz in seinem
Ton.

Frau Balde hob den Kopf. Sie sah ihren Mann mit einem seltsamen Blick an. »Wie
ihr immer Schranken ziehen könnt zwischen Recht und Unrecht,« sagte sie dann
leidenschaftlich.

»Ihr? Wen meinst du?«

Sie antwortete darauf nicht. »Ihr sucht euch immer Gründe für eure
Empfindungen. Moralische Gründe.« In ihren Augen glomm es auf wie Haß. »Ob ich
im Recht bin oder im Unrecht, was geht mich das an? Mit diesen Händen würde
ich...«

Plötzlich zuckte sie zusammen, schrie auf und fiel zu Boden. Ein Stein, mit
Kraft vom Gassenschlupf geschleudert, hatte sie an der Schläfe getroffen. Der
ganze Teppich war sogleich voll Blut. Balde, selber totenblaß geworden, mühte
sich um sie und rief zwischendrein nach Helfenden. Die Stube füllte sich mit
mysteriöser Plötzlichkeit, wie mit Leidtragenden. Die Blutung war schnell
gestillt, die Wunde erwies sich als gutartig. Aber erst nach einer halben
Stunde bekam Frau Balde ihr Bewußtsein wieder. Sie lag auf dem Sofa, matt und
herbe unter ihrem weißen Verbande, und las den Zettel, den man an den Stein
gebunden hatte:

»Die verdammt luthrisch Madam, wo uns die Prussiens uf d'r Hals hetzt, muß dra
glauwe.«

Sie lachte auf. »Und gerade in diesem Augenblick! Niemals war ich mehr
Französin als in diesem Augenblick, da man mich als Vaterlandsfeindin bedroht.«
Sie verlangte, man dürfe Balde den Zettel nicht zeigen. »Er braucht es nicht zu
wissen, daß man Feinde hat. Er meint es so gut mit allen.«

Aber Balde hatte längst gelesen. Als man mit ihm beraten wollte, was zur
Verfolgung der Täter geschehen solle, lehnte er alles ab. »Die Schuldigen
trifft man doch nicht.« Aber er hatte seinen guten treuen Kinderblick verloren
seit jenem Nachmittag.

 

Das Leben ging weiter. Balde hatte viel zu tun mit seinen Rekruten. Immer mehr
meldeten sich. Es zeigte sich jetzt hier im Elsaß im deutlichen Unterschied zu
den flammenden, müßigen Tiraden der französischen Zeitung ein gut beharrlicher
Mut, der nicht viel Redens machte, sondern zu Taten schritt. Aber neben dem Mut
stand die Wut. Sie galt nicht dem unbekannten Feind, gegen den man sich
rüstete, man dachte kaum viel an ihn, sie galt den Generalen, denen man die
Schuld gab an den Niederlagen draußen, den Staatsmännern, die den Krieg nicht
verhindert hatten, dem Kaiserhause, für das man sich opferte. Mit
zusammengebissenen Zähnen übte man à droite, à gauche und schulterte die
Stöcke. Die Jüngeren bewahrten einen gespannten Ernst, die Älteren gaben sich 
Ausbrüchen einer spöttischen Heiterkeit hin, wenn sie einander in dieser
ungewohnten Situation betrachteten.

Die übrige Bevölkerung hatte sich irgendwie in den Alltag wieder
hineingefunden.

Françoise saß im Drogenstübchen bei Tante Amélie. Sie hatte solche Sehnsucht
gehabt nach diesem Winkel, in dem Heinrich gesessen hatte, solche Sehnsucht,
die Dinge dort, die sie kannte, mit seinen Augen neu zu betrachten. Nun war sie
da hineingeschlüpft und hielt verstohlen Rundschau. Sie streichelte die
Garnwinde, an der Madame Bourdon wieder wickelte, vergriff sich flüchtig an dem
Spieldöschen, daß ein paar Töne von »Freut euch des Lebens« herauskamen, tippte
an Camilles Hauskäppchen und Pfeife und sog den Kamillen- und Äthergeruch ein,
den ihr Liebster einmal geatmet hatte. Dann kam es über sie, wie fern das alles
jetzt war, wie weit fort von ihm und ihr alle diese friedliche Enge und
Gleichmäßigkeit. Jetzt war Sturm.

Sie horchte auf das Gewitter, das draußen prasselte und polterte. Fürchterliche
Regengüsse, Blitze, Donner. Es war fast dunkel in dem grün umwachsenen
Stübchen. Tante Amélie hatte sogar die Vorhange zugezogen. Sie konnte nicht
blitzen sehen. Sie jammerte über ihren Jules, von dem sie keine Nachricht
hatte. Sie zeigte dem Gast das Bild des Sohnes, das am Fenster hing. »Jetzt
lugt er andersch üs wie sellemol, gell, wo ihr nix von ihm habt wisse wolle.«

Françoise wurde rot. Sie war noch ein Kind gewesen, da hatte Vater Camille bei
Balde angeklopft wegen einer späteren Heirat zwischen Jules und ihr. Balde
hatte den Vorschlag rund abgewiesen. Er hielt nichts von der alten Art. Seine
Kinder sollten selbst wählen. Der Groll des Pharmacien gegen den Arzt hatte zum
großen Teil seinen Grund in dieser Affäre. Françoise selbst hatte erst ganz vor
kurzem davon erfahren. Jetzt, eingehüllt in das Glück ihrer starken, heimlichen
Liebe, strich sie wie abbittend der alten Frau über die warme, gemütliche Hand.
Liebenswürdig ging sie dann noch einmal zu Jules' kleinem Bilde und lobte sein
gutes Aussehen. »Der Henriquatre steht ihm à merveille.« Dabei schielte sie auf
das Bildchen des »tollen Hummel«, das da gleichfalls hing. Sie meinte, Heinrich
müßte ihm gleichen, jetzt, da er in Uniform war. Dann aber fiel es ihr schwer
aufs Herz: ihr Heinrich trug ja weder Dreispitz noch Käppi. Die preußische
Uniform kannte sie nicht. Es machte sie ganz traurig, daß sie sich keine
Vorstellung von seinem jetzigen Aussehen machen konnte.

Madame Bourdon machte sich inzwischen mit Marmeladen und Kuchen am Tisch zu
tun. Der Besuch des jungen Mädchens tat ihrem zärtlichen Herzen wohl und weckte
die eingeschlafenen Hoffnungen. Sie hätte das schöne Kind noch immer sehr gern
zu ihrer Schwiegertochter gehabt an Stelle der Fremden, der Französin. Und aus
dem beneideten Konkurrenten Martin Walde würde dann auch ein Mann werden, der
ihnen selber in die Tasche arbeitete.

Schnaufend vor Aufregung ging sie im Stübchen auf und ab', »'s isch arg scheen
von d'r Demoiselle, daß sie amol d'r Weg g'funde het zu mir.« Ihre Arme bogen
sich mütterlich, als hielte sie ein ganzes Nest kleiner Lebewesen darin
gefangen. Plötzlich schrie sie auf. Ein Schritt klang auf dem Steinflur. Die
Tür ging auf. Triefend und sich schüttelnd trat ein fremder Mensch auf die
Schwelle. Er hatte einen zu weiten Rock an, dazu eine kleine gestrickte Mütze,
sein Gesicht war unrasiert. Madame Bourdon starrte einen Augenblick, dann fiel
sie dem, Vagabunden um den Hals: »Jules, mon pauvre Jules!«

Jules lachte: »Bon jour, maman, bon jour, mademoiselle.« Et hatte seine Mütze
vom Kopf gerissen, die jetzt einem nassen Schwamm glich, und schwenkte sie, daß
die Tropfen flogen, während er die unaufhörlichen Küsse seiner Mutter mit
ebensolchen erwiderte. Und dann als erstes fragte ihn Frau Bourdon, was alle
Mütter ihre Söhne fragen, wenn sie nach so langer Abwesenheit wiederkommen:
»Hasch Hunger, willsch ebbes z' asse?«

Jules Bourdon nickte eifrig. »Du hasch's g'rote, Mamme, je me meurs de faim.«
Er hatte ein liebenswürdiges, sorgloses Jungenlachen dabei. Dann fragte er nach
Papa, sagte Françoise schnell eine Artigkeit über ihre »bonne mine« und füllte 
das ganze Zimmer mit heiterem Geräusch. Madame Bourdon ließ die verliebten
Augen nicht von ihm.

»Un wo kummsch her?« Sie kramte schon im Vorratsschranke und zauberte ein
halbes kaltes Huhn, Brot und Wein auf den Tisch, rief der alten Brigitte in den
Garten hinunter, sie solle g'schwind Salat rupfe, und war schon wieder bei ihm,
brachte ihm Vater Camilles Schlafrock und stellte ihm dessen Pantoffeln hin.
Françoise half inzwischen Teller und Besteck auflegen und den Tisch ordnen.

Jules machte es sich behaglich. »Wo ich herkomme? O, c'est, une affaire, mais,
une affaire!«

In diesem Augenblick hörte man ein sonderbares Geräusch. Ein zweiter Donner,
schwächer und doch fürchterlicher als der erste.

»Jo, was isch jetz däs?«

Jules horchte auf. » Diantre, das kenn' i guet g'nug. Das sin canons prussiens
.«

»Awer wo denn, pour l'amour de Dieu, wo sin se denn?«

» Que sais-je? In Brisach, in Neuenbourg, un peu partout. Awer hab' nur kei
Angscht, maman, n'aie pas peur, do sin se noch net, ces maudits Prussiens. Et
d'ailleurs« – er schlürfte mit Behagen seinen Wein – » il sont des gens
charmants, i kenn' sie güet, méme trés bien« – er lächelte verschmitzt. »Noch
geschtere bin i prisonnier g'si bi de Prussiens.«

»Prisonnier!« Sie schrie gellend auf, stürzte sich ihm um den Hals, daß er fast
sein Glas verschüttete. »Han se dir ebbes macht, ces animaux?« Sie befühlte mit
ihren zitternden Händen sein Gesicht, seine Schultern.

»Wie sin Ihr loskumme?« fragte Françoise interessiert.

»Une farce de Coquelin!« Jules machte eine lustige Grimasse, stieß einen
komischen Zischton zwischen den Zähnen hervor und machte mit den Händen die
Bewegung des Fortlaufens.

Die Mutter schlug die Hände vors Gesicht. »Déserteur! Mon Dieu, mon Dieu! Un
sin se dir nochg'loffe?« Sie umschlang ihn von neuem, ihn mit ihrer breiten
Sorgfalt schützend.

Jules wehrte sie ab. »I bin net déserteur, oh non« – er war blaß geworden. »I
han jo noch net amol min service g'macht. I bin net Soldat g'si. Mais pensez,
mes dames« – und er begann zu erzählen, immer von seinen eigenen Lachsalven
unterbrochen.

Die Geschichte des guten Jules war in der Tat ziemlich amüsant:

Trotz des Kriegszustandes war er nach Wissembourg gefahren, um dort bei dem ihm
befreundeten Apotheker eine Hochzeit mitzufeiern. Man wollte ihm bei dieser
Gelegenheit eine junge Verwandte präsentieren, deren Eltern eine Werbung von
ihm gern sehen würden.

Er kam, feierte, aß, trank, drei Tage lang. Bei Tisch disputierte man darüber,
ob es für das französische Heer besser sei, über Straßburg in Baden,
Württemberg und Bayern einzufallen oder von Metz aus durch das Nahetal und über
Saarlouis durchzudringen. Man hörte von dem großen Siege von Saarbrücken. Nun
feierte man erst recht. Man blieb beisammen, erregte sich patriotisch, und die
künftige mariage war so gut wie beschlossen. Jules telegraphierte seinen
Eltern. Weitere Nachrichten vom Kriege erhielt man nicht. Dafür zogen Truppen
durch, braune Kerle in bunten Kostümen, verwahrlost und hungrig. Man schob
alles auf die Eile des Aufmarsches. Vor den Toren der Stadt entwickelte sich
ein großes Lager: Turkos, Zuaven. Es war wie eine Schaustellung. Es gab große
Einladungen hinüber und herüber. Auch der Apotheker veranstaltete ein kleines
Turko-Frühstück. Die Eingeladenen, um die Höflichkeit sofort zu erwidern, luden
den Gastgeber und seine Familie zur Besichtigung des Lagers hinaus. Durch
irgendeinen Zufall wurden Monsieur und Madame noch im letzten Augenblick
verhindert, und Jules ging allein. Kaum hatte er mit seinen braunen Begleitern
die Stadt hinter sich, da wurden die Tore geschlossen. Jules war ausgesperrt.
Zugleich hörte er ein unbekanntes Zischen und Brummen in der Luft. Er sah
Leute, die sich seltsam duckten, einige, die gar nicht wieder in die Höhe
kommen wollten. Ächzende, Blutende, Tote. Die Turkos liefen heulend nach ihren
Plätzen. Jules stand allein mitten im preußischen Kugelregen. In seinen
Zivilkleidern von den Vorrennenden hin und her gestoßen, befand er sich einen
Augenblick mitten unter den Kämpfern. Er sprang in einen leidlich trockenen
Graben und verbarg sich darin, aber die Kugeln, die niederzuregnen begannen,
verscheuchten ihn. Kriechend und sich hinter jedem Busch verbergend, den Kugeln
von Freund und Feind ausgesetzt, brauchte er so vier Stunden, um die nahe ferme
Schafbusch zu erreichen. »Und stellen Sie sich vor, meine Damen,« sagte er,
jetzt wieder ganz der vergnügte Plauderer von früher, » imaginez-vous, mon
petit ventre rond, admirablement rempli de dindon aux truffes et de toutes les
autres friandises. Oh, ich versichere Sie,« fuhr er, immer Französisch
sprechend, fort, »das Vergnügen, diese Leckerbissen zu verzehren, war größer
als dasjenige, sie jetzt durch schmutzige Gräben spazieren zu führen.«

»Habt Ihr die Schlacht gesehen?« fragte Françoise atemlos.

»Mehr als genug. Und unsere Leute haben sich bewunderungswürdig geschlagen.
Manchmal freilich bekam ich Besuch da in meinem Graben, ein Tornister, ein
Gewehr flog mir auf den Rücken, ein Tschako – man lief davon, man machte es
sich bequem.«

»War es nicht schrecklich, alle diese Verwundeten zu sehen? Diese Sterbenden?«

»Ein Ballett in der Großen Oper sieht sich lieblicher an, obgleich man da ja
auch viele verrenkte Gliedmaßen zu sehen bekommt. Eins aber« – er wurde ernst
und totenblaß in der Erinnerung – »eins werde ich nie vergessen, es ist
schlimmer als alles, was ich sah und hörte. Das ist dieses grauenhafte Hurra,
mit dem die Prussiens vorwärts stürmen. Es scheint nicht aus menschlichen
Kehlen zu kommen. Die Knie werden einem weich davon. Man ist gezwungen sich
niederzuwerfen, wie vor dem Heulen einer aufgescheuchten Bestie, die näher
kommt.«

Die Frauen schwiegen. Auf einmal war der Krieg da in ihr Stübchen
hereingekommen, fürchterlich unter der leichten Frivolität der Worte, die ihn
verhüllen sollten.

»Et toi, et toi?« sagte endlich die Bourdon.

Da erzahlte er weiter von seinem Ausruhen in der ferme, die von allen Seiten
umtobt war. Die Leiche des Generals Douay hatte man gleichfalls dorthin
gerettet. Jules hatte ihn liegen sehen, den Säbel in der Hand, einen Zug von
Verzweiflung in dem toten Gesicht. Dann kamen die Preußen. Todmüde, wie er war,
ließ Jules sich von ihnen mitnehmen.

Madame Bourdon küßte ihn. »Un d'rno, un d'rno?«

Jules war wieder nach Weißenburg hineingebracht worden. Die Stadt hatte von
Uniformen gewimmelt. Bayern, Pommern, Sachsen, Elsässer und Franzosen, jeder
redete in seiner Sprache. Dazu die Turkos. In der Hauptkirche war ein
Höllenlärm. Einhundertneunzig gefangene Franzosen waren da untergebracht. Sie
schimpften über Napoleon, über Mac Mahon und nannten die Summe, für die man sie
an Preußen verkauft hätte. Dabei kam es für Jules zutage, daß die Schlacht
verloren war. »Ich spüre eine Wut gegen die Preußen, um sie in Stücke zu
reißen. Aber was tun? Wir haben keine Waffen. Weiber aus der Stadt kommen an
die Tür. Sie bringen den Gefangenen Suppe, Braten, Wein. Köstliches
Eingemachtes. Wir sind bewacht von bärtigen Leuten mit niedrigen Mützen, Leute,
die sich den ganzen Tag mit den Franzosen gerauft haben. Aber sie haben Gemüt,
diese armen Teufel. Sie bringen uns das Essen heran, ohne selber einen Mundvoll
davon zu genießen.«

Françoise sprang auf. »Ist das nicht schön, ist das nicht wundervoll?«

Jules zuckte die Achseln. »Sie haben keine Leidenschaft, diese Leute. Daher
werden auch nicht sie es sein, die den Krieg gewinnen.«

Einem der Soldaten, der ihm Essen gegeben, habe er heimlich Geld zugesteckt,
damit er ihn herauslasse. »Aber da hätten Sie ihn sehen sollen, meine Damen. Er
warf alles hin. Den Wein, den ich ihm angeboten hatte, goß er aus.«

Françoise sagte nichts mehr. Sie starrte ins Weite. Ihr Gesicht hatte einen
verzückten Ausdruck.

Jules erzählte von dem Transport nach Rastatt. »Wir hatten es nicht schlecht,
auf dem Marsche durch die Dörfer, warfen uns die Bauern über die Köpfe unserer
Wächter Kartoffeln und Käse herüber. Und dann ist es mir gelungen – ich bin
ganz einfach davongelaufen. Ein junges Mädchen, dem man einige Artigkeiten
sagte, verschaffte mir diesen Anzug, den sie mir in einem Korbe mit
Lebensmitteln brachte. Et me voilà.«

Wieder betastete ihn seine Mutter. Sie schien es noch nicht fassen zu können,
daß er da war.

Françoise verabschiedete sich jetzt. Ihr war, als habe sie ein Geschenk
bekommen, das sie so bald als möglich in Sicherheit bringen müsse. Immer sah
sie die Szene vor sich, wie der Soldat den Verräterwein ausgegossen hatte; oder
wie die Deutschen, selber hungernd, die Gefangenen speisten. »Ja, so sind sie,
Heinrichs Landsleute!«

Aber als sie jetzt unter ihrem Regenschirm durch die leere Straße ging,
verschwand diese kurze Fröhlichkeit.

Man besiegte Frankreich! Sie mußte sich diese Worte zweimal vorsagen, so
unmöglich schienen sie. Ihre ganze Empfindung wehrte sich dagegen. Sie fühlte
sich verwundet als Patriotin und zugleich als Weib. Frankreichs Sieg hätte auch
sie persönlich erheben sollen. Vor Hummel. Im Heimlichsten ihres Stolzes hatte
sie es ihm nie vergessen, daß er fortgegangen war, ohne sich von ihrer Liebe
beschenken zu lassen. Die ganze Zeit her hatte sie auf das Glück gewartet, ihm,
der traurig und besiegt heimkehrte, in vollem Triumphe zu Füßen knien und Trost
sein zu dürfen. Jetzt war sie arm. Und die alte Demütigung brannte wieder auf.

Ohne zu ihrem Hause einzulenken, ging sie weiter, der Biegung der Landstraße
zu, weit über Thurwiller hinaus. Unter einem Schuppenvordach blieb sie stehen
und legte beide Hände auf ihr trauriges Herz. Wie schlecht sie war! Nur an sich
selber dachte sie bei den Unglücken ihres Landes! Sie seufzte. Dann, die
Schultern vorgebeugt, wie gealtert, ging sie nach Haus.

 

In Thurwiller traute keiner mehr dem andern. Der Förster hatte im Walde an
einer ganzen Reihe von Bäumen Zeichen vorgefunden, ein »A« und dann wieder in
einer andern Reihe den Buchstaben »R«: »Avancer« und »Retourner« übersetzte er
sich das. Man wußte, allerlei Spione liefen herum, die den Preußen die Wege
weisen wollten. Schmied-Louis schlug sich vor die Stirn: Tränkele hatte bei ihm
vor einiger Zeit einen kleinen Hammer bestellt, in den sollten hohl zwei
Buchstaben eingeschlagen werden: »A« und »R«.

Wütend rannte er zum Stadthaus. Aber der alte Mann hatte ein schlechtes
Gedächtnis. Endlich entsann er sich: das konnte nur für den Prussien gewesen
sein, der damals in der Apotheke drüben gewohnt hatte, aber man müsse um Gottes
willen den Mund darüber halten, sonst bringe man den guten Pharmacien am Ende
noch in Teufels Küche.

Schmied-Louis ließ sich denn auch beschwichtigen. Aber Tränkele ging am Abend
hinüber in die Pharmacie und setzte der armen Tante Amélie dermaßen zu, daß sie
ihm eine hübsche Summe Schweigegeld gab und die ganzen nächsten Tage nicht mehr
von ihrem Rosenkranze loskam.

Sie glaubte ihm das Märchen.

Inzwischen drängten sich die Sensationen in Thurwiller. Schon wieder gab es ein
Attentat. Auf einen der alten, mürrischen Wachtsoldaten war geschossen worden.
Der Mann war nur leicht verwundet. Er erzählte, der Schuß sei aus der Ill
heraufgekommen, die freilich jetzt nach den letzten heftigen Regengüssen stark
angeschwollen war und brauste wie ein großer Fluß.

Das Ereignis gab der hochgespannten Erregung der letzten Tage neue Reibung. Die
Besitzlosen betrachteten es als Vorboten der Gewalttaten, die sie selbst zu
begehen wünschten, die Wohlhabenden und Begüterten bekamen Furcht. Aber sie
wußten sich zu helfen. Sie stellten einfach einen Blitzableiter auf ihr Dach.
Mochte es dann wettern und krachen draußen.

Zu diesem Blitzableiter hatte man Balde erwählt.

Allabendlich saßen in der »Krone« der Curé, Quine, Schlotterbach jeune und
Bourdon, der zurückgekehrt war, manchmal auch Jules. Sie sprachen über die
letzten Vorgänge.

Seltsam, daß der Gendarm den Burschen, der geschossen hatte, nicht auffand.
Natürlich wäre es Sache des Maires gewesen, sich darum zu kümmern. Und der –
na, man wußte ja. »Ein Mann, der niemals in die Kirche geht.«

»Der immer die Partei der Arbeiter nimmt.«

Der gute Maire! Jedenfalls war er Zeiten wie den jetzigen nicht gewachsen.
Wichtige Depeschen warf er einfach in den Papierkorb. Quine wußte das genau.
Namentlich war da eine gewesen, die große Erfolge der Franzosen berichtete, aus
der hatte der alte Groff, der sowohl bei Baldes wie bei Quine Faktotum war,
sich einen Fidibus gemacht. Madame de la Quine hatte das Stück Papier
auseinandergefaltet und gelesen, was noch unverbrannt war. Von vielen tausend
preußischen Gefangenen hatte da gestanden. Wahrhaftig, es war doch merkwürdig,
daß man solche guten und tröstlichen Nachrichten ...

Ja, und war es nicht Balde gewesen, der zuerst den Bericht über die unselige
Schlacht bei Wissembourg gegeben hatte? Recht geflissentlich, vor aller Welt.
Fast so, als mache es ihm Freude?

»So ist er immer,« zeterte Bourdon dazwischen. »Wenn ich ein Rezept verschreibe
– – – « Er wurde durch seinen Sohn unterbrochen, der, scheinbar unvermittelt,
eine seiner Kriegserzählungen anfing, die sich bereits im Laufe dieser wenigen
Tage zu wahren Heldenmären ausgestalteten, deren tätiger Mittelpunkt er selber
war. Der Vater, als sei er selber mit dabei gewesen, half ein und überbot ihn
noch. Ab und zu grollte Kanonendonner, aber sehr fern. Und man hatte sich auch
schon daran gewöhnt.

Unverjagbar aber tanzte über ihren weinheißen Häuptern die Wolke böser Worte,
die sie gegen Balde ausgesendet hatten, ein blutgieriger Insektenschwarm, der
zum Fenster hinausschwirrte. Und sich auf sein Opfer stürzen will.

Unten an der Ill stand ein Haufen Leute. Da war eine Knabenjacke angeschwemmt
worden, hell und gut gemacht. Der Schneider erkannte sie. Es war ein Jackett
von Victor Hugo, das er vom Lyzeum mitgebracht, und zu dem er, der Schneider,
ein Paar Hosen gemacht hatte. Seltsamerweise stak in der Tasche des Jacketts
eine alte Reiterpistole, die Balde gehörte, dazu ein Papierfetzen, der nach dem
Trocknen sich mit einer groben, unorthographischen Schrift bedeckt fand, aus
der man folgendes entzifferte: »Am 28. mittags, bald dem Doktor sein Glöckchen
läutet. Wir uns alle auf die Wärter werfen. Ihr inzwischen die Wache abtun.«

Am Achtundzwanzigsten war auf den alten mürrischen Wachtsoldaten geschossen
worden. Jetzt war's klar. Die Gefangenen hatten einen großen Aufstand geplant
gehabt. Irgend jemand von außen hatte ihnen dabei Dienste geleistet. Am
Achtundzwanzigsten aber – spürte man dabei nicht sichtbarlich Gottes Finger? –
am Achtundzwanzigsten war zum ersten Male auf des Curés Vorstellungen hin das
Läuten in der Maison Centrale unterblieben und somit das verabredete Signal für
die Revolte nicht ertönt! –

Die Leute raunten und zeterten. »Wenn d'r curé 's Läute net verbotte hätt,
d'rno hätte d'prisonniers sich revoltiert, und so müßte mir jetz alle mitnander
verrecke. Grad an dem Tag het's solle passiere.«

»Ha, c'est vrai, was brücht er für sich läute z'losse, d'r Maire? Sell isch
blasphémie, Gotteslästerung, het d'r curé g'sait.«

»Jo, jo, d'r Herr Maire, der traut sich ebbes. Sunscht isch er jo a rachter,
güeter Herr. Awer d' Litt rede so Dings.«

Pfiffer-Schang war der Eifrigste. Er trieb es so arg, daß die Leute unzufrieden
wurden. »Schandmül, dreckiges! Nix als Gift hett er in d'r Gosch.«

Sie dringen auf ihn ein. Er wehrt sich. Und auf einmal fällt etwas klirrend zu
Boden, ein kleiner Hammer. Man nimmt ihn auf. Auf der einen Seite ein »R«, auf
der anderen ein »A« eingehöhlt. Schmied-Louis brüllt auf. Mit einem Griff hat
er den schmächtigen Menschen gepackt und ihn wie einen Strohwisch in die Höhe
gehoben. Ein Schrei der Wut folgt dem seinen. »Der isch's g'si, der het uns
verrote an d' Prussiens.« Sie werfen sich auf ihn, sie reißen ihm die Kleider
vom Leibe; aber Schmied-Louis läßt ihn nicht los.

Als der Maire mit Tränkele herankam, war es schon zu spät.

An der alten herrlichen Platane in der Klostergasse haben sie ihn zuletzt noch
aufgehängt, schon mehr tot als lebendig.

 

Diesem ersten unwürdigen Opfer des Krieges folgte bald ein edleres und
schmerzlicheres.

Es war an einem Tage, da man ängstlicher als sonst auf das Grollen der Kanonen
horchte. Nicht daß es näher gekommen wäre, im Gegenteil, es klang schwächer als
da man es von Breisach hörte, viel, viel schwächer, nur der erregtesten
Aufmerksamkeit wahrnehmbar. In dem Herzen jedes Elsässers aber hatte es
Donnerklang. Straßburg wurde beschossen, das schöne, vielgeliebte Straßburg,
das Herz, das Hirn des Landes. Ganz Thurwiller stand auf der Straße. Mit
blassen, tiefbetroffenen Gesichtern starrten alle vor sich hin. Man sprach
nicht miteinander, klagte nicht. Zum erstenmal trat auch in die fröhlichsten
und behaglichsten Genießergesichter ein Zug von Ernst, fast Größe.

Und auf einmal geschah etwas, das auf alle einen tiefergreifenden, fast
schauerlichen Eindruck machte. Père Anselme, den jedermann nur kannte, wie er
im Stadthause in seinem Lehnstuhle saß oder mit Papieren raschelnd in den
großen Sälen hantierte, von dem jeder immer das Gefühl hatte, er müsse zu Asche
zusammenfallen, wenn man ihn an die freie offene Luft brächte, Père Anselme
erschien auf der Straße. Er lief. Sein Röckchen, fleckig, altersglänzend,
wogte. Das weiße Haar flatterte wie Spinnwebfäden hinter ihm drein, sein
Gesicht war totenblaß. »Oh ces barbares, ces monstres,« schrie er »oh ces
barbares.«

Was aber das Schrecklichste war: er weinte. Kein Weinen wie von einem alten,
schwachen Manne, ein Weinen, das aus ihm schrie und in ein zitterndes Brüllen
ausartete. Seine Augen hatten eine tiefe Röte angenommen. Sie sahen aus wie
Wunden.

»Die Bibliothek,« schrie er, »die Straßburger Bibliothek. Niemand hat die
Bibliothek gerettet. Alles verbrennt, alles ist verloren.« Er taumelte und fiel
aufs Straßenpflaster. Er war tot. Man hob ihn auf und trug ihn nach dem
Rathause hinauf. Er war leicht, wie ausgehöhlt. Oben setzte man ihn in seinen
großen Stuhl.

Als Françoise heraufkam, saß er da, fast wie sonst. Ein wenig mehr
zusammengesunken wohl, aber mit jenem Schimmer im Gesicht, den sie an ihm
kannte, wenn er ihr von Elsaß' früheren Zeiten erzählte. Vom Elsaß der
deutschen Zeit.

Im Nebensaale standen die Männer: ihr Vater, der Pfarrer, Bluhm und die
Stadtältesten. Sie berieten über Aufbahrung, Begräbnis und Feier. Zwei Lichter,
in schnell herbeigeholten Gläsern stehend, brannten vor ihm auf dem
Schreibtisch, zu beiden Seiten seines dicken, unordentlich gebauschten
Manuskripts. Sie brannten still und fahl im Sonnenlicht. Eins der Gläser war
das der Welserin, aus dem Françoise vor wenigen Tagen getrunken hatte.

Françoise schloß die Tür zum Nebensaal. Nun waren sie allein. Sie setzte sich
auf ihre alte Truhe und streichelte seine beinweiße, gekrümmte Hand, die noch
die Feder zu halten schien. Sie starrte ihm in das stille Gesicht, bis sie vor
Tränen nicht mehr sehen konnte. Der Tote und sie, sie hielten gemeinsam
Trauerwacht. Sie hatten heute beide ihren großen, verehrten Helden verloren:
den Deutschen. Vielleicht hatte er längst nirgends anders mehr gelebt als eben
nur noch in dem Toten da und in ihr. Jene Deutschen aber, die da drüben
Straßburgs herrlichste Wissens- und Schönheitsschätze verwüsteten und
verbrannten, das waren ihre Deutschen nicht. An ihnen war Père Anselme
gestorben.

Ein leichter Wind blätterte gespenstisch im Manuskript. Ein Zettel flatterte
heraus. Françoise hob ihn auf. In französischer Sprache stand da:

»Und so gleicht denn unser armes Elsaß so recht eigentlich jenen alten
Pergamenten, die man Palimpseste nennt, und auf denen die alte gotische Schrift
mit lateinischer übermalt wurde, bis es endlich einer kundigen Hand gelang, die
verborgene Schrift wieder zu Licht zu fördern. Damit dieses Wunder auch bei uns
geschehe, müßte aber schon der liebe Herrgott selber herunterkommen und ein
großes Wecken blasen.« Darunter stand: »Gespräch beim Besuch des jungen
Deutschen, am 10. Juli 1870.«

Françoise kniffte das Blatt zusammen. Sie steckte es ein. Nach Frauenart machte
sie sich keine Gedanken wegen der Veruntreuung.

 

Seltsam verwaist schien die Stadt nach dem Tode des silberhaarigen Alten, der
da oben jahrzehntelang auf sie herabgeblickt hatte, unveränderlich ruhig und
doch so innig zugehörig, ein erdenfernes Gestirn, das unsere Tagesstunden
ordnet. Es war, als fehle nach dem Tode des unscheinbaren Männchens, dessen man
kaum geachtet hatte, der Zuschauer, für den allein man sein tägliches Werk auf
sich genommen hätte, und als lohne sich nun alles kaum.

Martin Balde war am deutlichsten getroffen. Er hatte das Manuskript in
Verwahrung genommen und ein wenig Ordnung schaffen lassen da oben. Nun sah das
Zimmer fremd aus. Er vermied es. Aber auch zu Hause war ihm fremd zu Sinne,
auch da war eine böse leere Stelle: Frau Walde war noch immer leidend.
Äußerlich freilich hatte ihr der Steinwurf merkwürdig wenig Schaden
angerichtet, der Schreck aber und der nachfolgende Zorn schien das schöne
Gebäude ihrer Harmonie verrückt und erschüttert zu haben. In den ersten Tagen
sprach sie unaufhörlich sehr laut vor sich hin, anklagend, fieberhaft schnell.
Sie, die niemals an sich selbst gedacht hatte, schien nun für nichts anderes
mehr Sinn zu haben als für die tiefe Ungerechtigkeit, die man ihr angetan. »Ich
eine Prussienne? Sind wir nicht die allerbesten Franzosen, gerade wir
Protestanten? Wer anders als wir hat Straßburg groß gemacht? Ihr hier im Elsaß,
ihr seid mindere Franzosen. Nicht einmal die Sprache versteht ihr richtig zu
sprechen. Nichts in euch scheint der lateinischen Rasse anzugehören, die in uns
lebt. Und diese Elsässer, die wir verachten, haben es gewagt –« So ging es
weiter. Weinend bald, bald drohend. Stundenlang.

Françoise trat zu ihr, sie zu beruhigen. Da geschah das Jammervolle, daß die
Mutter den Arm ihrer Tochter von sich wegstieß. Ihr Blick bekam etwas Fremdes,
Abweisendes. »Du möchtest ja doch nur, daß deine Deutschen uns allesamt
totschlügen.« Danach weinte sie bitterlich.

Françoise war zurückgewichen, aber die Mutter kam ihr nach, bat mit einer
schwer erträglichen, ängstlichen Demut um Verzeihung und setzte sich dann mit
ihrer Handarbeit still ans Fenster.

Von diesem Tage an wurde sie wortkarg. Sie weinte viel und las in ihrer kleinen
französischen Mädchenbibel, die all die Jahre her unbenutzt gelegen hatte. Im
übrigen trieb sie sanft mit freundlichem Lächeln ihre gewohnten Hausgeschäfte
und saß dann abends still mit einer seinen, nutzlosen Handarbeit unter den
Ihrigen, ohne sich an der Unterhaltung zu beteiligen. Selbst um die kleine
Désirée, die sonst ihre große Freude gewesen war, kümmerte sie sich nicht mehr.

Anfangs hatte man sich gescheut, vor Frau Balde über die traurigen Nachrichten
zu sprechen, die allmählich durch die Beschönigungen und offenbaren Lügen der
offiziellen Presse hindurchtropften: Bazaine geschlagen, die Turkos aufgerieben
und vor allem das Elsaß im Begriff, vom Feinde überschwemmt zu werden. Noch war
er nicht bis Mülhausen und Kolmar gedrungen, aber man erwartete das stündlich.
Die Bürger verließen massenhaft ihre Heimatsstädte und retteten sich nach der
Schweiz.

Balde blickte forschend auf seine Frau, als er das berichtete, aber ihr Gesicht
behielt den freundlich teilnahmlosen Ausdruck.

Man saß wie fast immer zur Vesperzeit unter dem Birnbaumdach. Die
vorausgegangene Hitze und der nachfolgende Regen hatten die harten, schmalen
Blätter gefärbt, daß sie wie metallen schienen, ein Golddach unter feuchtgrauem
Himmel. Françoise hatte den Tisch abgeräumt und eine große irdene Schüssel mit
Pflaumen vor sich hingestellt, die sie zum Einmachen vorbereitete. Sie sah ein
wenig bleich aus, ganz licht in ihrem hellen Haar, mit der weißen Schürze.
Hortense, schon etwas unbehilflich, saß auf einem Korbstuhl, vor den man ihr
eine Fußbank gestellt hatte, Désirée spielte unter Salmeles Aufsicht auf dem
Rasen. In ihrem brennendroten, geblähten Kleidchen flog sie wie eine große
Mohnblume hin und her zwischen dem Grün.

Balde umfaßte mit seinem Blick das Friedensbild. Es war dasselbe fast wie vor
wenigen Wochen, da Heinrich Hummel hier unter das Birnbaumdach trat, die erste
helle, sich unschuldig gebärdende Welle einer gefahrvollen Flut. Heute schon
drohte sie draußen vor den Toren. Und auch die Friedensinsel hier war nicht
viel mehr als Scheinbild. Gespannt und erregt waren die Gesichter alle, die
damals harmlos geblickt hatten, und die Lippen schmalgeworden vom vielen
Schweigen.

»Hast du Nachrichten von Armand?« fragte Balde. In Gegenwart der Mutter
sprachen sie, wie früher. Französisch. Gewissenhafter sogar, so als fürchteten
sie, es voreinander einzugestehen, daß Frau Balde keinen Teil nahm an ihren
Gesprächen.

Hortense hatte aus ihrem Arbeitskästchen zwei Briefe genommen, die zu gleicher
Zeit an sie gekommen waren. Der erste, noch aus dem Hauptquartier Châlons, in
strahlender Laune geschrieben. Den las sie zuerst.

»Abends und morgens spielt die Musik. Man speist in den kleinen gemütlichen
Restaurants für allerdings viel Geld ganz vorzüglich.« Er schrieb ausführlich
Menüs und Preise, erzählte amüsante Tischgespräche, schickte Karikaturen, von
einem Kameraden gezeichnet. Ein großer Turko mit einer Menge kleiner Prussiens
auf dem Gewehr, an der Leine eine Bulldogge führend, die Bismarcks Züge trägt.
»Die Mädchen des Dorfes haben uns zu einem Tänzchen eingeladen. Es sind ein
paar niedliche darunter, mager und dunkel, voll Feuer. Aber habe keine Sorge um
mich, meine arme liebe Hortense. Ich umarme Dich und Désirée mit Leidenschaft.«

Der zweite Brief war zwischen den Märschen geschrieben:

»Wir marschieren auf die Maas zu, man bietet uns überall Lebensmittel an. Wein
so viel, daß die Leute in exaltation geraten. Ich habe Mühe, sie in der Reihe
zu behalten. Alle Augenblicke verschwindet der eine oder der andere in einem
der Wirtshäuschen, die am Wege stehen. Man sieht sie nie wieder. Und man hat
Lust, es ihnen nachzumachen. Die Sonne brennt, der Küraß drückt, der
Pferdeschweif peitscht die Ohren. Die Zeit des Déjeuners ist längst
überschritten.«

Und das letzte Briefstück aus der Nähe von Sedan:

»Hier sind die Obst- und Gemüsegärten bereits von unseren Truppen verwüstet,
keine Erfrischung zu haben. Alle Welt ist müde, zerbrochen. Man schilt auf
unsere Generale, die uns in dieses Elend geführt haben. Aber jetzt ist nicht
Zeit, darüber nachzudenken. Reisende erzählen, daß man sich schlägt. Wir hören
deutlich das Geräusch der Kanonen. Auch wissen wir, daß Preußen ganz in der
Nähe sind, vielleicht in diesen Wäldern. Wenn es diesen Herren beliebte,
herauszuspazieren, die Zigarre im Munde, wir würden in einem Moment geliefert
sein, denn wir haben keine Aufklärposten ausgestellt, nicht einmal eine Wache.
Manchmal hört man ganz in der Nähe ein Geräusch, dann rufe ich ›saluez‹, und
die Leute bücken sich. Das ist alles. Man prophezeit auf morgen die Schlacht.
Sei es drum. Wir alle haben nur das eine Verlangen, Abrechnung zu halten mit
diesem miserablen Bettelpack in baumwollenen Hemden, die sonst, wenn sie nach
Frankreich kamen, unsere Stiefel mit ihren breiten Bärten abwischten, und die
nun hier sind, um unsere Pendülen zu stehlen und die Millionen unseres
sparsamen Volkes auf ihre Karren zu packen. Aber sie haben nicht mit unseren
Mitrailleusen gerechnet. Wenn Frankreich die Zivilisation nicht anders retten
kann, als indem es diese Teutonen zertritt, so muß man sich eben nachher
sorgfältig seine Stiefelabsätze abputzen.«

Françoise sprang auf, ganz weiß im Gesicht. »Warum liest du mir das, Hortense?
Und Monsieur Dugirard – er kennt die Deutschen nicht. Wenn du gehört hättest,
was, Père Anselme –«

Hortense hob den Kopf. Ein scharfes Feuer glomm in ihren Augen. »Du bist nicht
mehr Französin, wie es scheint, du Arme. Aber ich – seitdem dieser Krieg ist,
weiß man erst, wie heiß man Frankreich liebt. Eine Mutter, die leidet« – ihre
Stimme zitterte – »sie braucht unsere Liebe mehr als eine gesunde. Ich möchte
alles, was an mir elsässisch ist und an Deutsches erinnern könnte, von mir
stoßen. Und wenn ich mich dabei verstümmeln sollte.« Ihre Bewegung war wild und
schön.

Frau Balde sah sie verwundert an mit jammervoll sanftem, verständnislosem
Lächeln. Dann stichelte sie weiter an ihrer Stickerei.

Hortense, sich beherrschend, fuhr fort: »Armand hat recht. Wir haben um
Frankreich geworben, auch wir Elsässer. Immer noch. Wir haben es bewundert wie
etwas Fremdes und haben uns dadurch lächerlich gemacht vor den Franzosen. O,
ich weiß. Ich habe genug gelitten. Von heute aber wird das alles aufhören, von
heute ab sind wir Franzosen, nichts als Franzosen.«

Die Leidenschaft stieg wieder hoch in ihr und machte sie beben. Franchise faßte
besorgt ihre Hände. Sie wärmte sie in ihren.

»Schilt mir nicht uns Elsässer,« sagte Balde und versuchte zu lächeln. »Unser
Land ist eben noch jung, jünger als Frankreich. Es zeigt die Fehler seines
Alters. Sache der Jugend ist es, die Vorzüge anderer schwärmerisch zu bewundern
und zu versuchen, sie nachzuahmen. Nun wohl. Ebenso aber ist es weit eher ein
Zeichen von Altwerden als von Reife, wenn man das nicht mehr vermag. Vielleicht
freilich sollten wir Elsässer, ebenso wie der Deutsche, wirklich einmal
aufhören, ewig nur unsere Mängel zu bekämpfen. Es wird Zeit für uns, damit
anzufangen, unsere eigensten Vorzüge zu kultivieren. Wer das nicht kann, wird
im Leben kein rechter Kerl. Hoffentlich sind wir bald endlich so weit.«

Er nahm die Mappe unter den Arm, die er mit hierher gebracht hatte aus dem
Rathaus, und ging über den Hof hinüber in sein Zimmer ...

Auch Françoise hatte sich gerettet. Sie war nach dem Wald gelaufen. Das tat sie
jetzt oft, wenn ihr das Herz überzuquellen drohte. Im Walde wurde sie immer
ruhiger. Da fand sie sich zurück zu sich selber, denn da fand sie ihn, den sie
liebte.

Auch heute. Sobald sie über die Bachbrücke trat, wurde ihr Herz fast ruhig. Sie
pflückte auf den Wiesen, die nach dem Regen wieder in ihrem unverwelklichen
Vogesengrün leuchteten, ein paar dürre Kelche der Frühlingssternblume und
dachte daran, wie Heinrich gemeint hatte, sie könne ertrinken unter den hohen
weißen Blumen. Sie bückte sich, bog eine Wildfalle auf und erinnerte sich, daß
sie damals Feiertag gemacht hatte, Rettungstag für die Tiere, weil er bei ihr
war. Sie sah Onkel Blanc vor sich, wie er seinen Brief hervorzog. Jetzt saß er
im belagerten Straßburg. Sie sah da an der Thur Vater Dugirard angeln; die
Weiden streichelte sie, die wieder feucht und tränenvoll waren wie damals. Sie
faltete die Hände: wenn nur er ihr erhalten bliebe! In diesem Augenblick war es
ihr gleich, ob Frankreich oder Deutschland Sieger würde.

Sie hob ihr Kleid beim Weiterwandern. Es war feucht da an der Thur. Das
Waldgras stand voll bunter Schwämme und lila Herbstzeitlosen, das Laub der
Birken hing schon fahl.

Françoise ging den Weg, den sie mit Heinrich gegangen war. Bis zum Tannennest
ging sie, das jetzt voll Wasser stand. Plötzlich horchte sie auf. Aus dem
Gebüsch drüben kam ein Geräusch von brechenden Zweigen, als stieße ein wundes
Tier sich durch Gestrüpp. Dann wie Murmeln einer Menschenstimme. Es kam naher.
»Schrecklich, schrecklich,« sagte es, und dann: »Ich muß es tun.«

Françoise hielt sich ganz still. Wieder ein Knacken, diesmal heftiger. Sie sah
blondes, zerwirrtes Haar, ein paar entsetzte blaue Augen: Arvède von Meckelen.
Er stieß einen schwachen Schreckensruf aus, da er Françoise sah, blieb einen
Augenblick wie festgewachsen, die vortastende Hand noch erhoben, in sonderbarer
Duckstellung. Dann verzog er sein junges, blasses Gesicht, in dem eins
Verzweiflung stand, zur Höflichkeit. »Ah, Mademoiselle Balde.«

Sie erhob sich. Sie faßte ihn bei der Hand, zog ihn vor. Er sträubte sich
nicht. Eine Schwäche schien ihn zu überkommen. Er senkte das nun völlig
erblaßte Gesicht.

Françoise betrachtete ihn genauer. Sein Anzug war voll Dornen, seine Hände
verschrammt. Und noch etwas sah sie: sein Bubenkittel, seltsam vorn in die Höhe
gebeult, verbarg nicht vollständig, was er bei sich trug. Da er sich eben
bewegte, so daß ein Sonnenstreifen auf ihn fiel, blitzte es stählern auf. Ein
Pistolenlauf.

Françoise hielt ihren Aufschrei zurück. Sie trat heran und nahm ihm fest und
vorsichtig die Waffe aus der Bluse. Der junge Meckelen wehrte sich nicht. Er
sah sie an. Dann warf er sich auf die Erde. Er schlug beide Hände vors Gesicht.
Er weinte nicht, er lag nur da wie ein Tier, das sich tot stellt, bis seine
Verfolger vorüber sind. Françoise kauerte sich bei ihm nieder. Sie nahm ihm die
Hände vom Gesicht, sie strich ihm über die Wangen. Sie hatte dabei die guten,
klugen Bewegungen ihres Vaters.

»Warum?« fragte sie leise.

Arvède antwortete nicht, er hielt die Augen geschlossen.

Françoise wartete. »Monsieur Arvède,« fing sie wieder an, »lassen Sie uns beide
einmal zusammen reden wie zwei alte verständige Leute! Wir, die wir fast noch
Kinder sind.«

Ein schwaches Lächeln kam, aber er antwortete nicht. Dann nahm sie seinen
heißen, schmalen Kopf zwischen ihre beiden Hände und zwang ihn aufzublicken. Er
tat's, und sein Gesicht füllte sich beängstigend mit Blut. Er schämte sich. Mit
einem Sprung war er in die Höhe. Er streckte seine Hand nach der Pistole aus.
Françoise wehrte ihn ruhig ab. »Sie müssen sprechen,« sagte sie. Sie wunderte
sich selbst, wie zwingend es klang. »Also warum?« fragte sie wieder.

Er sah in die Luft. »Ich habe solche Angst ein Mann zu werden,« stieß er dann
heraus.

»Ein Mann,« sie sah ihn überrascht an.

»Ja. Heute, nicht wahr, Mademoiselle Balde, heute bin ich noch ein Kind. Ich
habe nicht nötig, mich zu entscheiden. Dann aber ...«

»Ich weiß nicht, was ich tun soll,« fing er wieder mit verzweifelter Stimme an.
»Papa und Mama, sie hoffen beide auf mich. Jeder für sein Land. Mama ist wieder
ganz zur Deutschen geworden seit dem Kriege. Mein Bruder Germain ist bei den
Deutschen eingetreten, bei den Hessen, seine Ausbildung ist schon bald beendet,
Mama zittert um sein Leben. Als unsere große Siegesnachricht kam, wagte ich
keine Fahne herauszustecken aus Furcht, sie zu betrüben. Unsere Leute aber
taten das. Papas Schloß durfte nicht ohne Fahne sein. Papa ist im Hauptquartier
beim Kaiser Napoleon, auch für ihn zittert Mama. Sie geht umher wie eine
Gestorbene vor Angst. Nur wenn sie am Bett des Schwesterchens sitzt, lächelt
sie einmal. Und ich liebe sie, o, ich liebe sie. Alle beide liebe ich sie. Und
wenn ich eben für Frankreich gebetet habe, dann wünsche ich wieder Preußen den
Sieg, weil mein Bruder dafür kämpft und meine Mutter dafür leidet. Jetzt bin
ich noch ein Kind, ich brauche mich nicht zu entscheiden, aber bald – – Ich
habe Furcht ein Mann zu werden. Solche Furcht!«

Françoise hätte sich wieder niedergelassen. Sie blieb jetzt, das Kinn in die
Hand gestützt, ruhig sitzen, bemüht, sich unbefangen und nüchtern zu zeigen.
»Wenn es nur das ist, Monsieur Arvède,« sagte sie lächelnd, »so können Sie in
der Tat ruhig sein. Denn das, was Sie soeben vorhatten, war so ganz kindisch,
daß mir scheint, Sie haben noch einen recht langen Weg bis zu dem gefürchteten
Augenblick des Mannseins. Nein, mein armer Freund,« – sie nahm seine Hand –
»das Mittel, das Sie anwenden wollten, um Ihren beiden Eltern gerecht zu
werden, ist so verzweifelt töricht, daß man nur darüber lachen kann.«

Er sah, den Kopf gesenkt, unter den dichten, langen Wimpern auf sie nieder.
Mechanisch begann er dann sich die Dornen von seinem Rocke abzulesen. »Ich bin
ein Miserabler,« brach er plötzlich aus. Er zog sein Taschentuch und schneuzte
sich heftig. Dann gab er sich einem hilflosen Weinen hin.

Françoise ließ ihm Zeit. Mehr als sie zeigte und sich selbst gestand,
erschütterte sie das Begebnis. Dieser Knabe litt ihr eigenes Leiden. Sie
betrachtete ihn schweigend.

»Ich habe Furcht Mann zu werden,« sagte Arvède wieder, eine Phrase, die er sich
tagelang wiederholt haben mochte. Sie schien eine Art Gebetsformel für ihn
geworden zu sein. Schon aber war sie nicht mehr ganz echt, war ihm nur ein
Schild, hinter dem er sich zu verbergen suchte. Es vergingen mehrere Minuten.
Endlich erhob sich Françoise.

»Wissen Sie, Arvède, was ich mir manchmal für unser Land ausmale? Für dieses
arme Land, das ein Grenzland ist, ein Kampfplatz, Wall und Glacis, das man
jetzt zertritt! Ich denke es mir nach dem Frieden als einen Garten zwischen
zwei großen Flüssen, von beiden fruchtbar gemacht. Die Samen beider Länder
jenseits und diesseits der Flüsse mischen sich in ihm, allein in ihm, und
bringen neue, fremde Gewächse hervor, die neue, fremde Früchte tragen. Beiden
zutragen. Oder ich denke es mir als eine Brücke, die vermittelt zwischen dem
Leben der beiden Länder, ihren Austausch fördert, ihr Verständnis.«

Sie stand da, beglänzt und schön, eine überraschende Klarheit in dem sanft
geformten Gesicht.

Arvède faßte ritterlich ihre beiden Hände, beugte sich und küßte sie voll Dank.
Sie kam zu sich, sah den Revolver neben sich auf dem Rasen liegen, bückte sich
rasch, fingerte daran herum und entlud die Waffe. Es sah drollig aus, wie sie
furchtsam die Augen schloß dabei. Sie lachte selbst darüber, und es war beiden
wohl, dadurch von ihrer heiligen Rührung loszukommen. Wortlos reichten sie sich
die Hände und trennten sich. Françoise blickte noch einmal zurück.

Hier an diesem Platze, wo man sie einst so tief demütigte, hatte sie heute im
Triumph ein fremdes Leben zurückerobert.

Seit langer Zeit einmal wieder war sie mit sich zufrieden.

 

Françoise hatte das Städtchen vermieden. Sie war von der hinteren Landstraße
her in ihre Gasse hineingelangt, trotzdem aber spürte sie, daß da drüben wieder
Erregung war. Man hörte reden und laufen. Ein paar Bauernwagen fuhren in
ungewohntem Trab daher, Hunde bellten laut, als brachen Diebe ein. Die Häuser,
die die Straße begrenzten, schienen alle leer. Auf den Gartenmauern jagten sich
verwilderte Katzen.

Zu Haus fand sie das Salmele mit rotem Kopf und aufgeregten Bewegungen. »Der
Krieg isch aus,« schrie sie ihrer Mademoiselle entgegen, »se han der empereur
verwitscht. Fini!«

Françoise ging nach der Mutter Zimmer. Frau Balde saß, sehr gerade wie immer,
auf ihrem Nähtischstuhl und stickte. Hortense stand am Fenster. Als sie sich
umwandte, war ihr Gesicht hart und schmerzgespannt, der Mund zusammengepreßt.
Sie hielt ihr Taschentuch in der Hand, aber sie weinte nicht.

Françoise begann zu zittern. »Was ist? Was ist geschehen?«

»Ein großes Unglück. Vierzigtausend Franzosen bei Sedan gefangen.«

»Bei Sedan? Und dein Mann?«

Sie achtete nicht auf die Frage. Ihre Stimme bebte, als sie sagte: »Der Kaiser
hat sich freiwillig ergeben. ›Freiwillig‹ steht im Telegramm, von allen
Ministern unterzeichnet.«

»Und Armand?«

»Was weiß ich, ob er lebt? Ob ich nur wünschen darf, daß er noch lebt? Er, der
dabei war.« Wie eine Meduse sah sie aus.

Françoise schauderte vor dieser Härte. Die Schwestern schwiegen. Seltsam
traulich tickte die Uhr an der Wand.

»Wollt ihr nicht zu Abend essen?« fragte Frau Balde, »ist es nicht Zeit?«

Hortense rief dem Mädchen. Die Mutter sollte ihre Abendsuppe heute hier oben
essen. »Sie hat es da ruhiger.«

»Wo ist Papa?« fragte Françoise.

»Auf dem Rathaus. Sie haben die Bilder von Kaiser und Kaiserin aus dem Saale
herausschleppen wollen und zerreißen. Er läßt sie zurückbringen.«

Ein lautes Aufrauschen kam durch die stille Gasse von der Hauptstraße her.
Francis« öffnete das Fenster. Weit hallend wie der Durchbruch eines Stromes der
Ruf: » Des armes, des armes.«

Das Salmele kam hereingestürzt: »I ha so Angscht, so Angscht.«

Man hörte lautes Sprechen einer einzelnen Stimme, irgendeine Nachricht.
Dazwischen immer wieder dieses sonderbare Rauschen, wie zusammengeflossen aus
all dem kleinen Plätschern und Raunen ringsum. Und jetzt ein gewaltiges
Hochströmen in einem einzigen Schrei: »Vive la république!«

Die Schwestern sahen sich an. Auch Madame Balde horchte auf. »Was rufen sie?«
Sie stand auf und ging zum offenen Fenster, was sie seit jenem Steinwurf nie
mehr getan hatte, sie lehnte sich hinaus. »Bravo,« rief sie hinunter.

Françoise zog sie erschreckt vom Fenster weg.

Das Gesicht der Mutter war heiter.

»Es geht gegen Charles-Dix,« sagte sie dann erklärend, so die Eindrücke ihrer
ersten Kindheit mit der Gegenwart vermengend. »O, ihm geschieht recht, dieser
Jesuitenfreund, der!« und sie drohte. Dann ließ sie sich ihre Abendsuppe
schmecken. »Komm hinaus,« sagte Hortense fiebernd und nahm schnell Françoises
Arm. »Hier erstickt man. Man muß hören, sehen.«

Es war dunkel geworden draußen, windig und kühl. Die Sterne waren da, aber kein
Mond. Die Straßen, selber schwarz wie krumme Kanäle, spiegelten alles Blanke.
Und Menschen überall! Menschen blinzelnd und ungewiß, wie aus Höhlen gekrochen.
Hier und da eine Ansammlung, ein Redner. »Flinte müsse m'r han, fusils, des
armes,« schrie es aus dem Haus.

Bäcker-Nazi saß vor der Tür, rot zum Platzen, und redete immerfort zu einer
Gruppe wilder Weiber und Kinder, die ihn umstanden und seine Witze auf den
Kaiser mit Stürmen von Gelächter begleiteten. » Badinguet bon yoyage, ich
wünsch 'm a gute Reis, d'r weggeloffene empereur.« Er machte einen Fußstoß in
der Richtung nach Westen. »Marsch, marsch, alles plus vite que ça.«

»Vive la république,« brüllten die Leute. Ein Zug junger Burschen lief durch
die Straßen. Ihre Holzschuhe klapperten. Es klang wie ein Trupp Pferde. Sie
sangen die Marseillaise und die »lampions«. Sie amüsierten sich.

Oben am Fenster der Maison Centrale saß Madame de la Quine mit Schlotterbach
jeune wie in einer Theaterloge mit Schal und Fächer und sah auf die Menge
herab. Durch Hortenses hohe, fruchtbare Gestalt ging es wie ein Stoß. »Wir
müssen heute Heldinnen sein und nicht Salondamen,« sagte sie laut. Ihre Wangen
glühten.

Françoise zog sie besorgt weiter fort.

Aber Hortense machte sich von ihr los. »Der Krieg isch net fertig, er fangt
erscht an. Willkommen die Republik,« rief sie mit erhobenem Kinn, als riefe
sie's den Sternen.

Man begann sich um sie zu scharen. Mit ihrem hohen Leib im faltigen Gewande,
die Enden ihres Fichüs ihr nachflatternd, stand sie da wie eine gesegnete
Charlotte Corday. »Willkommen die Republik!« rief sie noch einmal. »Sie wird
das Schwert aufnehmen, das dem Kaiser entfallen ist. Was bedeutet uns jetzt
noch der Kaiser? Ein einzelner Mann! Frankreich hat mit ihm nicht aufgehört zu
existieren. Ihr alle hier, die ihr waffenfähig seid, macht euch auf, jetzt
schlagt ihr euch nicht mehr um der Sicherheit der Dynastie willen, ihr schlagt
euch für euch selbst, für Weib und Kind. Ihr schlagt euch für mehr als das: für
Frankreich.«

Wütendes Händeklatschen ringsum. Trotzdem die wenigsten ihr Französisch
verstanden, wirkte doch der Ton auf sie begeisternd. Aber auf einmal gab es ein
verlegenes Verstummen, man trat ein wenig auseinander. »D'r Herr Maire.«

Balde sah sehr ernst aus. Er stützte sich auf seinen Stock, den er sonst nur
immer lose in der Hand hielt. Keinen Blick warf er auf die Seite, wo seine
Tochter stand. Aber seine Stimme war fremd, als er im Gegensatz zu ihrem Pathos
sehr leise sagte:

»Mesdasmes, messieurs«! Mi Sach isch's net, z'untersuche, ob 's gouvernement
güet gsi isch oder schlecht, 's isch g'falle! Assez. Mi devoir awer isch's, daß
i d'r souverain net beschimpfe loß', dem wo i d'r Eid g'schwore han.«

Ein unzufriedenes Gemurmel, das anhub, unterbrach ihn.

» Quant à moi, i muß uf'm Platz üshalte, wo mir d'r empereur a'gwiese hett,
üshalte muß i,, bis a neues, rachtmäßiges gouvernement mir d'r congé git un d'r
serment ufhebt.«

Wieder Gemurmel.

»Denkt dran, messieurs, 's sin nur a paar Monat, daß ihr Stimme g'sammelt han
für d'r Kaiser. So han doch Reschpekt vis-à-vis von eurer eigene opinion, wann
ihr ewe die Dynastie net reschpektiere wolle.«

In diesem Augenblicke wandten sich alle Blicke nach der Apotheke. Ein
Dachfensterchen war da aufgestoßen worden, und es erschien eine Fahne, die,
anstatt des kaiserlichen Adlers an der Spitze, den revolutionären Hahn trug.
Camille Bourdon, der in höchsteigener Person da oben hantierte und halben
Leibes aus dem Fenster hing, sah mit Erstaunen lauter breitlachende Gesichter
zu sich emporgerichtet. Der alte Groff gebärdete sich wie unsinnig, rannte
umher und zeigte jedem den »coq«, der von seinem Vierundzwanziger Tschako
stammte. Bourdon hatte ihm die Kokarde abgekauft.

»Diese Fahne ist eine Wetterfahne,« sagte jemand boshaft.

Das Murren hatte sich in Lachen verwandelt.

Balde knöpfte seinen Rock zusammen und ging mit festen Schritten aus dem Haufen
heraus, der ihm schweigend Platz machte. Vor seinen Töchtern blieb er stehen.
»Ihr begleitet mich wohl nach Haus?« Er gab beiden den Arm.

So, in trügerischer Eintracht, schritten sie dahin, während vom Platze her das
Schreien und Brausen ihnen folgte.

Inzwischen war aus der Maison Centrale eine ganze Gesellschaft herausgetreten:
Quines, Jules und alle Schlotterbachs, sogar der Alte, den die
Republik-Erklärung berauscht hatte. Zum Entsetzen seines eleganten
Schwiegersohnes schneuzte er sich laut in ein buntgewürfeltes Taschentuch.
Madame Schlotterbach winkte abwehrend hinüber: »Mais, papa!« Die kleine Frau
hatte rotgeweinte Augen. Sie hatte seit einigen Tagen keine Nachricht mehr aus
Basel über Victor Hugo.

Jetzt erschien auf der Treppe der Pharmacie der alte Camille. »Han i's euch net
immer g'sait,« rief er schon von weitem, »do han m'r d' résultats vom plébiszit
.‹«

Lautes Lachen und Höhnen antwortete ihm.

»Doktre Euch doch selwer a médicament z'samme üs Euere phiols, monsieur le
pharmacien, – ein's gege's Vergasse!«

»Was meinen Ihr?« Der lange Mann bebte. Schmied-Louis stellte sich breit vor
ihm auf, so daß Jules sich schützend dazwischen schieben mußte. » Nundedié, wer
isch denn mit dene Lischte ummeg'rennt: M'r soll ›Ja‹ stimme?«

Der alte Bourdon hatte seine Schlauheit wiedergefunden.

»Jo, wohr isch's,« sagte er bescheidentlich, »g'sammelt han i scho für das
›Oui‹, awer« – seine Stimme wurde schmetternd, als er pathetisch auf
französisch fortfuhr – »wie ich selber gewählt habe, mesdames, messieurs, das
weiß nur ich allein und mein Herrgott droben im Himmel.«

Allgemeines Gelächter. Man war dem alten Spitzbuben dankbar für das Bonmot.
Jules wandte seine Augen beschämt zum Hause hinauf, aber seine Mutter war nicht
daheim. Sie pflegte im Kloster die kleine Berthe. Madame Blanche fürchtete für
sich die Ansteckung.

»Merde Napoléon!« brüllten die Leute.

Quine stand mit seiner Gesellschaft am Rathause. Er blickte verächtlich um
sich. »Die Stadt Paris hat nicht das Recht, uns ein Gouvernement aufzudrängen,«
sagte er zu Théophile Schlotterbach.

»Pst,« machte der vorsichtig – er sah gelb aus und faltig wie ein altes
Lederetui. »Großer Gott, welch ein Tag! Der Tag des 4. September 1870 wird in
der Geschichte aufgezeichnet bleiben.«

Diesen leeren Ausspruch, mit dem jede Partei zufrieden sein konnte, wiederholte
er ein paarmal selbstgefällig.

Man rief nach dem Curé. Als man hörte, er liege krank zu Bett, machten sich
einige auf, ihn zu holen und auf den Platz zu bringen. Er sollte reden.

Quine sah hochmütig in die Menge.

»Die Republik erklären,« sagte er laut, »das heißt, wieder einmal die Canaille
regieren lassen. Merci bien. Wir haben genug davon gehabt!«

Zum erstenmal lag etwas wirklich Edelmännisches in seinem Hochmut.

Théophile lächelte nervös. Er wehte sich mit seinem Hute Kühlung zu. Blanche de
la Quine lachte hell auf. »Die Republik, das amüsiert mich. Man wird sich
gegenseitig Bürger und Bürgerin titulieren. Bon soir, mon cher bourgeois.« Sie
sah kokett zu Jules auf. Aber der achtete nicht auf sie. Hortenses Worte hatten
ihn entflammt. Er hatte inmitten des unwürdigen Geschimpfes einen Entschluß
gefaßt. Er wollte tun, was sie gesagt hatte, wollte kämpfen für sein Land, für
seine Freiheit. Gleich jetzt wollte er seinen Koffer packen, fortgehen ohne
Abschied, ehe noch seine Mutter zurückkam. Er dachte dabei an Françoise und an
die Heldenaureole, die er in ihren Augen erhalten würde.

Der alte Schlotterbach berichtete, zahnlos und ironisch, im »Souveränen
Wahlmann« habe es gestanden, noch am Dreißigsten habe Napoleon dreißigtausend
Mann von Mac Mahon begehrt, um den Prince Royal zu schützen. Er habe sich dann
an Palikao gewendet, aber die Soldaten, die sich so der Dynastie geopfert
sahen, hatten es vorgezogen, sich Preußen auszuliefern.

Bluhms Vater, im Jahre Achtundvierzig nach Frankreich eingewandert, klein,
verwachsen, der zufällig aus Metz bei seinem Sohne zu Besuch war, erzahlte:
Eugénie sei aus Paris geflohen und nach Belgien gegangen. »Nichts bleibt vom
Kaiserreich als die große Staatsschuld, der drohende Bankerott, die
fürchterlichen Menschenverluste und die Invasion.«

Wie ein Strudel seine Massen immer wieder in dasselbe Loch hineintrichtert, so
fanden die erregten Gemüter immer wieder neue Verwünschungen und Flüche für das
abgesetzte Kaiserhaus. Einmal schrie einer auch: »Merde la Prusse«, aber
niemand stimmte ein. Man hatte über dem Toben gegen den gestürzten Kaiser den
eigentlichen Feind vergessen. Triumphzüge bildeten sich, Tambour und Bläser
voran, die unausgesetzt »Vive la république« schrien, die Kinder holten ihre
alten Stocklaternen wieder vor, die sie zur Feier des »Sieges« in Saarbrücken
bekommen hatten, und liefen mit. Man sang die Marseillaise. Die Wirtshäuser
waren bis ins letzte Winkelchen voll Menschen gepfropft. Sonderbar nahmen sich
darunter die drei Achtundvierziger aus, die der gemeinsame Freiheitsrausch für
heut abend zusammenführte: Schlotterbach ainé, Bluhm und der alte Groff. »Jetzt
kommen wieder wir an die Reihe,« sagten sie ab und zu und schenkten sich ein.

Hortense hatte recht gehabt. Der Krieg war nicht aus, er fing erst recht an.
Draußen und drinnen. Auch hier in Thurwiller. Jetzt erst bekam er Wirklichkeit
und Gestalt für das Städtchen. Tränkele ging mit der Trommel umher und
verkündete, die diesjährige tirage au sort falle aus, die ganze Klasse werde
aufgerufen. Unaufhörlich wirbelte der Staub in die Höhe unter den schweren
Schuhen junger Bauernburschen, die, von den nächsten Dörfern kommend, in
Thurwiller noch einmal »la fête« begehen wollten und sich mit den Mädchen, Tanz
und Musik lustig machten.

Auch sonst machte das Volk sich laut. Bei Schlotterbachs brach ein Brand aus.
Man verhaftete zwei Arbeiter als Schuldige und mußte sie wieder loslassen, weil
ihre Genossen, denen unter der Republik üppig der Kamm schwoll, sich drohend
zusammenrotteten. Die »Kronen«-Wirtin, die zu den wenigen gehörte, die ihren
Imperialismus nicht verleugneten, kam weinend zu Balde. Man hatte ihr
Schmähzettel an die Gardinen geheftet, und Monsieur Bourdon grüßte sie nicht
mehr auf der Straße.

»Petit-Singe« brachte aus Bollwiller immerfort neue Nachrichten vom Vorrücken
der badischen Prussiens gegen den Rhein. Man sprach wieder von einem
Überschreiten des Flusses, ganz in der Nähe. Auf der Regisheimer Straße kam ein
junger Bauer mit verhängten Zügeln gesprengt und erzahlte ein paar alten
Weibern, die er da fast über den Haufen rannte: Ein badisches Armeekorps, etwa
fünftausend Mann stark, beschieße Kembs und die andern Ortschaften da am
Rheinufer mit Kanonen. Deutlich habe man von Hornburg das Schießen gehört. Alle
Bauern wollten die Waffen ergreifen und ihr Leben so teuer wie möglich
verkaufen.

Die Spittelweibchen gingen ins Städtchen zurück und erzählten. In wenigen
Minuten standen unter jeder Türe schweigende Männer mit entschlossener Miene,
in der Hand ein Beil, ein Messer, ein Handwerksinstrument, über eine Stunde
standen sie so. Feierlich, ohne zu reden. Sie warteten. Neue Bauern kamen und
bestätigten die Nachricht. Die Preußen waren in Hornburg. Man hörte schießen
von dort. Pariser Franctireurs, die gerade in Mülhausen waren, seien ihnen
entgegengekommen. Dazu ein Extrazug mit Nationalgarden und Pompiers. Der alte
Füeßli hatte es sich nicht nehmen lassen, mitzufahren. Zuletzt war auch noch
sein Enkel Monsieur Pierre aufgestiegen auf die Lokomotive zum Heizer, um den
Alten zu behüten.

Und dann kam ein großes Gelärme, man hatte in der Totenkapelle des Zuchthauses
die von Balde bestellten Gewehre entdeckt, die der Curé hatte abfangen und
nachts heimlich in dieses Versteck bringen lassen.

Der Curé in seinem Bett tat sehr entrüstet, als man ihn zur Rede stellte. Es
seien alte Systeme, durch den Mund zu laden, alle fünf Minuten eine Kugel. Man
würde nur Unheil angerichtet haben mit den alten unbrauchbaren Dingern.

Aber er fand es doch geraten, in aller Morgenfrühe des nächsten Tages sich
seiner angegriffenen Gesundheit wegen nach einem Badeorte in den Vogesen zu
begeben und dort den weiteren Verlauf der Geschehnisse abzuwarten.

Unterdessen hatten die Bürger ihre Handwerkszeuge weggeworfen, die Waffen
ergriffen und begonnen auf die Hardt zuzumarschieren. O, man wird sich nicht
überfallen lassen von den Prussiens, man wird zeigen, daß man zu sterben weiß
für das Vaterland!

Jeder einzelne dieser Plumpen, Schwerfalligen sieht mutig aus wie Saint George.

Die Stadt ist wieder still geworden nach ihrem Abzuge. Im mondhellen alten
Garten der »Zwei Schlüssel« unter den beiden mächtigen Nußbäumen sitzt eine
Anzahl Männer und berät. Eine halbpolitische Versammlung, die sich schlüssig
machen möchte, welches Betragen man zu befolgen habe unter den veränderten
Verhältnissen. Handwerker, Fabrikangestellte, Landbesitzer. Ein Zahnloser, ein
kleiner Rentner aus Kolmar, der bei Thurwiller sein Sommerchâlet hat, hält eine
kleine Rede, während ihm der Schnupftabak vom Rockkragen in sein Weinglas
hineinstäubt, das er in der Hand hält wie ein Hochzeitsredner. Er schlägt vor,
daß man sich jede Woche hier treffen und beraten solle, und zieht eine Liste
aus der Tasche, auf der verzeichnet ist, wen man zu diesen monatlichen Reunions
auffordern solle. Muß man nur reine Republikaner einladen? Solche, die es immer
waren? oder auch solche, die, obgleich nicht als Republikaner bekannt, doch
beständig Proben liberaler Gesinnung gegeben haben? Man nennt Balde, den alten
Schlotterbach. Bourdon? Man lacht. Der Wirt geht umher und schenkt ein. Er ist
interessiert wie im Theater. Denn jetzt erzählt jeder irgendeine Anekdote für,
meistens aber gegen einen, der zur Reunion vorgeschlagen. Eine schreiende
Diskussion hat angefangen. Jeder sucht den andern durch Brüllen zu überzeugen,
faßt ihn am Rock, pafft ihm seine Pfeife ins Gesicht. Endlich steht der
Zahnlose wieder auf, fordert Ruhe und setzt auseinander, daß es sich jetzt
nicht darum handle, sich auf Persönlichkeiten festzunageln, sondern daß es
jetzt wichtig wäre, über die Hauptprinzipien zu reden, über die dringendsten
Reformen. Er wirft ihnen das Wort entgegen, das man schon hie und da in Paris
und Kolmar rufen höre: »Trennung von Staat und Kirche.«

Tiefes, betroffenes Schweigen. Niemand hat Lust, sich mit wirklich sozialen
Dingen zu befassen. Der Redner selber nicht, denn er setzt sich erleichtert
wieder hin. Ein Fabrikangestellter, ein fester, dunkelhäutiger Mann mit
schwermütigen Augen, erklärt, während er mit der breiten Hand auf bei Tisch
trommelt, daß man jetzt auf jeden Fall den Klerus bekämpfen müsse, und daß dazu
die geeignetsten Mitkämpfer der Bürger die Arbeiter seien. Es ist wie auswendig
gelernt, was er sagt. Und wie ein Schulkind nach Beendigung seiner Aufgabe
setzt er sich wieder teilnahmslos auf seinen Dreifuß. Die Bäume lauschen, zwei
kleine Vögel klagen zueinander, der Mond schifft langsam zur Höhe. Die guten
eifrigen Bürger hier an ihrem Tische sehen nachdenklich einander an. Sie fühlen
dumpf, daß sie Gefahr laufen, zwischen der mächtigen und sanktionierten Kraft
der Kirche und der noch unbestätigten, aber frischeren und ebenso
unbedenklichen Kraft des Arbeitertums mitleidlos plattgequetscht zu werden, wie
die Flintenkugel zwischen Hammer und Zünder.

Man war bereits zu jenem Punkte der Erregung gelangt, da jeder sich bemüht,
seinen eigenen Charakter dem andern zu erklären, als vom Haufe her eine breite,
ruhige Gestalt auf dem nun nur noch vom Laternenschein erhellten Sandwege sich
zeigte. Es war Doktor Balde, der von einem an Masern erkrankten Söhnchen des
Wirtes herkam. Man begrüßte ihn mit respektvoller Freude und zog ihn unter die
Nußbaume. Man bat ihn, ein paar Worte zu sagen, die man, damit diese erste
Versammlung nicht allzu nutzlos verlaufe, als eine Art Kundgebung nach Paris
senden könnte.

»Ah, une adresse de dévouement, eine Ergebenheitsadresse?« fragte Balde, und
seine Mundwinkel zuckten gutmütig spöttisch. Aber er kam heran, zog seinen
Notizblock und fing ohne Besinnen an zu schreiben.

» Salut et fraternité, muß darunter stehen,« sagte ein Alter, »so gehört sich's
für Republikaner.«

Balde schrieb in französischer Sprache:

»An das Gouvernement der Défense Nationale im Hôtel de Ville in Paris.

Bürger! Das Volk von Paris hat die Republik proklamiert. Unsere Stadt schickt
Ihnen durch das Organ der Bürgerschaft ihren Gruß und die Bitte, den Feind von
unserm Boden zu verjagen durch – wenn es denn nicht anders sein kann – die
Freiheit. Frankreich hat sich gerettet. Aber man lasse nicht Elsaß den Preis
dafür zahlen. Die Stimmen mehren sich, die behaupten, man gehe mit dem Gedanken
um, Elsaß deutsch zu machen. Diesen Gedanken bekämpfen wir Elsässer. Wir
wollen, wie bisher, für Frankreich Elsässer bleiben, für das übrige Europa aber
Franzosen. Wenn die Republik uns das ermöglicht, dann stimmen auch wir aus
patriotischen Herzen ein: Vive la république!«

Er riß das Papier ab. Beim Hinreichen machte er eine Bewegung des Zauderns. Was
er da geschrieben hatte, war seine eigene Ansicht, sicher aber nicht die der
guten Bürger, die um ihre Behaglichkeit bangten. Aber er schüttelte das ab,
mochten sie doch tun damit, was ihnen paßte.

Nach seinem Weggange las der Zahnlose laut und langsam vor. Geräuschvolle
Mißbilligung erhob sich. »Passez-moi la liste,« sagte ein dicker Hauseigentümer
zitternd. Dann zog er einen breiten, rachsüchtigen Strich durch Baldes Namen.
Der übrige Teil der Sitzung war ein Autodafee für ihn ...

Balde ging sorgenvoll weiter. Er dachte an die Bewachung der Maison Centrale,
die ganz aufhören würde, wenn der Feind einrückte und jeder französische Soldat
verschwinden mußte, kein Bürger mehr Waffen tragen durfte. Eben war er deshalb
bei Quine gewesen. Der aber packte seinen Koffer. Er hatte sein Abschiedsgesuch
eingereicht. Sein Aristokratentum sträubte sich dagegen, ein Angestellter der
Republik zu sein. Blanche war in bester Laune gewesen. Sie zeigte ihm ein
Hütchen, für Thurwiller zu auffallend, das sie nun in Paris tragen würde. Sie
umarmte ihn. »Lieben Sie mich ein wenig und vergessen Sie nicht Ihre pauvre
Blanche!«

Er seufzte. Alle gingen sie fort. Am liebsten hätte er selber alles hingeworfen
und wäre auch gegangen. Müde war er und sehr traurig.

Förmlich gebeugt sah er aus, wie er so dahinschritt ...

Mitten in der Nacht gab es Lärm in den Straßen. Die nach dem Rhein Entsandten
kamen zurück. Mit ihnen eine Anzahl der Franctireurs. Sie sahen aus wie
Operntenöre in ihren blauen Blusen und schwarzen Sammethosen und roten
Seitenstreifen. Den weichen Filz mit der malerischen Hahnenfeder trugen sie
tief in die Stirn gedrückt oder befestigten ihn wie einen dunklen
Heiligenschein am Hinterkopf. Betrunkenes Lachen füllte die Stadt. Man lachte
über sich selbst, um den Spott zu entwaffnen. Die Schüsse in Hornburg waren
Flintenschüsse gewesen, nicht Kanonen. Sie rührten von französischen Soldaten
her, die sich im Scheibenschießen übten. Das Rheinüberschreiten bestand darin,
daß die Deutschen ein paar alte Kähne, die auf französischer Seite standen,
weggenommen hatten. Als man das sah, schoß man hinüber. Die Preußen schossen
zurück. Immer nur von den Ufern aus. Man flößte sich gegenseitig Schrecken ein,
aber ein Franctireur hatte irgendwie dabei eine Schramme bekommen.

Der Verwundete, ein hübscher Bursch mit verlebten Zügen, ließ sich feiern. Er
trug den Arm in einer Binde und hatte das lustigste der Fabrikmaidele auf dem
Schoß. Er spielte den Helden bis zum Morgen, dann zogen die Franctireurs nach
Kolmar weiter. Eine große Menschenmenge gab ihnen das Geleit.

Die Leute waren noch nicht weit gekommen, als sie einem Bauern begegneten, der
erzählte, ein Trupp badischer Ulanen sei eben an ihnen vorbeigehetzt. Zu Tode
erschrocken, kehrten die Thurwiller um.

Kurz vor dem Städtchen blieben sie alle plötzlich stehen. Sie blickten auf den
Kirchturm. Da flatterte eine Fahne. Aber seltsam, die Farben standen nicht wie
gewöhnlich quer zum Tuch, sondern liefen mit ihm. Und das war ja auch nicht
Blau-, das war Schwarz-Weiß-Rot, die deutsche Fahne.

 

Nun war der Krieg also auch nach Thurwiller gekommen. Dicht heran. Aber noch
immer nicht schien seine Gestalt so furchtbar, wie die Phantasie der
Aufgeregten ihn sich gemalt hatte. Die vier Reiter, die da in aller
Schnelligkeit und doch fast Gemütlichkeit Besitz ergriffen hatten von der
Stadt, trugen nicht einmal die berüchtigten Pickelhauben. Sie hatten die
flotten, graziösen Ulanenhelme auf mit der fast kokett schiefen Stirnspitze,
und sie sprachen ein Rheinisch, das ein wenig an Elsässisch erinnerte. Die
Kinder liefen lachend und vergnügt zwischen den Pferden mit, und die Frauen
sahen durch die Herzlöcher der geschlossenen Läden. Einige öffneten sogar die
Fenster und lehnten sich neugierig weit heraus. Man wurde sich vor den vier
schlanken hübschen Burschen gar nicht recht klar, daß dies der Feind sei.
Stattlich sahen sie aus auf ihren blanken, dunklen Pferden, alle vier mit
blondem Haar und verbrannten Gesichtern, aus denen die Augen hell
herausblitzten. Im Galopp, ohne sich umzusehen, waren sie bis vor das Stadthaus
geritten, geradeswegs, als ob sie im Städtchen zu Hause wären. Dort stiegen sie
ab. Zwei ritten weiter, zwei gingen ins Gebäude hinein. Auf der Treppe fanden
sie die erschreckte Madame Tränkele, die sie nach dem Maire schickten.

Als Balde erschien, fand er unten vor den Kolonnaden eine Rotte Buben, die die
Pferde des Feindes an den Zügeln hielten und streichelten; zugleich aber kam,
von der schönen Célestine geschickt, der kleine Charles mit fliegenden Locken
herbeigerannt. In dem unsäglich schmutzigen Fäustchen hielt er eine
Reitpeitsche, die wohl von Quine stammen mochte, und die er gewaltig schwang.
Der Dreikäsehoch ging mutig auf den hochbeinigen Braunen los, der ihn mit
großen, glänzenden Augen wohlwollend ansah. »Verdammtes Schwoweroß,« rief er
mit seiner grellen, hohen Kinderstimme. Das Pferd zuckte und sah fragend zu ihm
herunter. Als der Kleine zu einem zweiten Schlage ausholte, hob Balde ihn hoch,
nahm ihm die Peitsche aus der Hand, setzte ihn wieder zu Boden und gab ihm dort
eine kleine väterliche Züchtigung. Der Bub schrie wie besessen. Zugleich sah er
nach der Posttüre hinüber, in der neben seiner Mutter Monsieur de la Quine
sichtbar wurde.

Balde ging zum Rathaus hinauf. Die Treppe wurde ihm heute schwer. Er mußte
zweimal stehenbleiben und Atem schöpfen.

Er traf die preußischen Offiziere im großen Saal, sie betrachteten bewundernd
die alten Schnitzereien an Tür und Decke. »Gutes sechzehntes Jahrhundert,«
sagte der Bärtigste. Dann gaben sie sich einen Ruck, der Balde komisch schien,
und standen sehr gerade da. Man begrüßte sich. Die Offiziere nannten ihre
Namen: Hauptmann von Cleß und Leutnant Bertow.

»Sie wissen, Ihr Land steht unter unserer Verwaltung,« sagte der Hauptmann.
Seine Stimme klang scharf und streng.

»Ich weiß es, mein Herr.« Er sprach aus irgendeinem Trotz heraus Französisch.

»Haben sie Franktireure in der Stadt?«

Balde verneinte. Seine kleine Garde rechnete ja noch nicht. Leider!

Der Hauptmann sah ihm scharf ins Gesicht. »Wie steht es mit den Quartieren? Sie
werden Einquartierung bekommen. Sechs Offiziere, hundertdreißig Mann, siebzehn
Pferde. Für jedes Pferd täglich sechs Kilogramm Hafer, zwei Kilogramm Heu,
anderthalb Stroh. Jeder Soldat siebenhundertfünfzig Gramm Brot, fünfhundert
Gramm Fleisch, zweihundertfünfzig Fett, dreißig Kaffee, sechzig Tabak oder fünf
Zigarren, ein halb Liter Wein oder ein Liter Bier. Zahlung bar.«

Balde nannte ihm aus dem Kopf und schnell die Leute, die in Betracht kamen,
schrieb die Quartierzettel, sich selbst teilte er zwei Offiziere, zehn Mann und
Pferde zu, ebenso Schlotterbach und Bourdon.

Die klare und bestimmte Art der Fremden gefiel ihm wider Willen. Sie glich
seiner eigenen. Der Hauptmann winkte jetzt den Leutnant herbei. Der zog eine
Verordnung aus der Tasche, die in Deutsch und Französisch gedruckt war, und
reichte sie dem Maire. »Dies ist auf der Stelle zur Veröffentlichung zu
bringen.«

Balde las: »Jeder Bewohner der von den Deutschen okkupierten Städte und Dörfer
wird hiermit aufgefordert, die Gewehre, mit Namen und Straßennummern versehen,
bis nachmittags fünf Uhr auf dem Rathause abzuliefern. Die Waffen werden nach
dem Kriege zurückgegeben. Die Nationalgarde in Uniform und die Pompiers müssen
die Erlaubnis zum Tragen der Gewehre beim jetzigen Kommandanten der Stadt
Kolmar, General von Schmeling, einholen.«

»Und was wird mit meiner Bürgerwache?« fragte Balde. Er setzte kurz
auseinander, wie es damit stand. Die Herren sahen sich an. Der eine zog ein
Notizbuch und Bleistift aus der Tasche. Er warf ein paar Worte auf Papier und
reichte sie Balde. »Telegraphieren Sie sogleich!«

Balde las: »An den Befehlshaber der Armee des Oberrheins General von Schmeling.
Maire von Thurwiller bittet um Übersendung von zehn Mann als Zuchthauswache.
Hauptmann von Cleß.«

»Die Leute werden um fünf Uhr hier sein,« setzte er hinzu.

Balde stieg das Blut ins Gesicht. »Deutsche Soldaten? Ich soll sie herrufen?«

Der Offizier machte eine abschließende Bewegung« »Ich kann mich darauf
verlassen, daß die Befehle des Kommandanten prompt ausgeführt werden?« fragte
er dann. »Wir halten uns an Sie, Herr Bürgermeister. Und Sie sehen mir aus,« –
hier machte er verbindlich eine kleine Kopfneigung – »als würden wir dabei gut
fahren. Habe ich recht?« Wieder dieser scharfe, durchdringende Blick.

Balde schwieg, dann sagte er mit fester Stimme: »Mein Herr, als Mensch werden
Sie in mir immer und überall den unbeugsamen Franzosen finden, als Maire
dagegen einen Beamten, der alles tun will, um seine Stadt vor Kämpfen und
Unglück zu bewahren.« »Nun, das ist ja die Hauptsache.« Es lag jetzt Ärger in
seiner Stimme. Er drehte an seinem langen Schnurrbarte. »Es ist natürlich
wichtig,« fuhr er mit lauter Stimme fort, »daß wir uns mit den Führern der
Bevölkerung verständigen. Und wenn die deutsche Verwaltung erst einmal
durchgeführt ist –«

»Die provisorische, meinen Sie, mein Herr.« Leidenschaftlich hatte er den Arm
des Offiziers gepackt. Der schüttelte die Berührung unwillig ab.

»Zuerst natürlich die,« antwortete er dann. »Aber schließlich wollen wir das
Elsaß doch auch endgültig vom französischen Joch befreien und es seinem alten
Mutterland zurückgeben.«

»Ohne es zu befragen, ob es das will, mein Herr?« Balde zitterte vor Zorn.
Jetzt mischte sich auch der Dunkle, Schmale ein, der einen mächtigen Vollbart
trug. »Allerdings, mein Herr,« er ließ sein Augenglas fallen, »denn Graf
Bismarck wird wohl nicht allein danach fragen, was Ihren Herrn Elsässern
angenehm ist. Er wird sich ganz einfach einen Wall verschaffen, auf dem wir uns
in Zukunft wehren können.«

»Und dieser Wall sind wir? Menschen, denen man wie einer Herde Vieh von einem
Tag zum andern einen neuen Herrn geben will!« Sein Gesicht war ganz verändert,
weil es, vielleicht zum erstenmal in Baldes Leben, alle Farbe verlor. Es war
etwas Schreckliches darin. Selbst seine Hände, schienen in ihrem Ausdruck etwas
Tragisches zu bekommen als er jetzt in seiner Tasche herumfingerte. Er zog ein
Kästchen heraus, das er aufriß. Ein deutscher Orden lag darin, der Kronenorden,
den er vor ein paar Jahren bei einer Landwirtschaftlichen Ausstellung von
Preußen erhalten hatte. In sinnloser Heftigkeit schleuderte er den Orden auf
den großen Eichentisch. »Nehmen Sie ihn zurück, meine Herren Preußen, ich will
nicht die Dekoration einer Nation bewahren, die mein Land vergewaltigt.«

Auch der Offizier war erblaßt. »Wissen Sie, daß wir Sie sofort verhaften lassen
können?« sagte er leise vor Zorn. Der Hauptmann war ans Fenster getreten.
»Lassen wir die Sache ruhen! Wir wollen es Ihnen und uns ersparen, daß
unnötiger Lärm entsteht. Aber nehmen Sie sich für künftig besser zusammen, Herr
Maire! Wir werden Sie nicht aus den Augen verlieren.« Damit gingen die beiden
sporenklingend hinaus.

Balde stand noch eine Weile unbeweglich. Er schämte sich, daß er sich hatte
fortreißen lassen. Er starrte auf den Platz hinaus. Da sah er etwas, was ihn
erstarren machte: Was da oben auf dem Kirchturm zuckte und winkte, was jetzt
flatterte und drei breite Längsseiten zeigte, Schwarz-Weiß-Rot, das war die
deutsche Fahne.

Martin Balde hielt sich unwillkürlich beide Hände vors Gesicht. Er bekam einen
bitteren Geschmack im Munde, sein Herz tat ein paar sonderbare Schläge, als
möchte es nicht mehr weiter. Auf einmal brach er da in dem großen, öden Saale
in Schluchzen aus. Tränen, die sich schon seit Wochen bei ihm angesammelt haben
mußten, strömten ihm aus den Augen.

Endlich faßte er sich zusammen. Mit noch zuckenden Lippen ging er zur Post
hinüber, die Depesche an den deutschen General aufzusetzen.

In der Post traf er Célestine allein. Auf der Schranke lagen die neuen
deutschen Briefmarken und die deutschen Stempel. »Sie haben mich nicht einmal
angesehen, diese Barbaren!«

Sie hatte offenbar für die Prussiens in aller Eile noch einmal Rot aufgelegt,
und das schwarze Spitzengekräusel ihres Mieders war voll Puder.

Balde schrieb ihr die Depesche auf, die sie befördern sollte, dabei entdeckte
er des kleinen Charles verheultes Gesichtchen hinter dem Bett. Er zog ihn
hervor und machte ihn lachen mit einem verspäteten Marienkäferchen, das ihm
übers Papier gelaufen war.

Er hörte die Uhr schlagen. »So früh noch?« Seine eigene war dreiviertel Stunden
später. Célestine nickte schmollend. »Sie han m'r d'Zitt verkehrt, ces monstres
.« Balde preßte die Lippen zusammen. Er begriff. Man hatte ihnen die deutsche
Zeit aufgedrängt. Es gab ihm einen unbeschreiblichen Schmerz. Er achtete nicht
auf Célestine, die krampfhaft mit ihm plauderte, » Ah, ces cochons. ›Wir stehen
früher auf als eure Franzosen,‹ han sie gsait, wo sie d' Uhr verstellt han. Ich
han lache müsse. Enfin, c'est une affaire politique, cela ne me touche pas,
tralala.«

Als Balde gegangen war, nahm Mademoiselle Célestine das Telegramm in die Hand.
Ihre Augen funkelten. Ah, dies würde sie nicht für sich behalten, Quine mußte
das wissen und Schlotterbach und Bourdon. Ganz Thurwiller, aber erst wenn das
Telegramm unterwegs war. Ihr freilich hatten die Prussiens ganz gut gefallen,
und ein paar Männer brauchte man ja wirklich in der langweiligen Stadt, aber
–,« sie zog den kleinen Charles zu sich heran, »er hat dich geschlagen, cet
animal, je me vengerai.«

Es war plötzlich Mittagszeit. Die Frauen hatten die Kohlsuppe noch nicht fertig
und brieten die Omelette. Da schon schlug es Mittags-Zwölf. Das trieb die
Frauen hinaus. Man mußte »regardez voir«. Und dann sah man! Man war starr. Die
Essensstunde verändern! Welche Unverschämtheit!

Madame Bourdon stand in großer Armelschürze da und schwang den Schaumlöffel
gegen die unsichtbaren Übeltäter. »Brigands, animaux, assassins!« Die
Pfarrerskusine, Madame Tränkele, alle Hausfrauen und Mägde am Gerichtsplatz
stimmten ein Geschrei an. »Net g'falle losse, ah! mir solle dîner à la Prusse?
Mir revoltiere, nous autres femmes.«

Zum erstenmal hatten sie verstanden, was es heißt: »Krieg«. Mit ihren breiten
Röcken hin und her schwankend, sahen sie aus wie eine Ansammlung wandelnder
Glocken.

Sie lärmten noch dort, als nacheinander Quine, Bourdon und Théophile
Schlotterbach sich nach der Post begaben. Die Botschaft Madame Célestines hatte
gewirkt.

Nachmittags lud dann die Quine zum Vesper viele Damen ein. Man wollte die
Ereignisse besprechen. Die Baldes lud sie nicht. Sie schickte um Gebäck zum
Bäcker-Nazi. Xavier blieb lange aus. Ein dichtes Publikum umstand ihn und
flüsterte untereinander: über den Herrn Maire, der den Feind in die Stadt ruft.
»Sunscht a rachter Mann!« Aber daß er den Feind in die Stadt ruft! Fäuste
ballten sich. Man fluchte. Alles das berichtete er seiner Madame. Bald wußte es
die ganze Stadt.

 

Françoise hatte die letzten Ereignisse in Thurwiller nicht miterlebt. Sie war
kurz nach der Republik-Erklärung nach Sulz gefahren, um dort Frau von Meckelen
bei der Einrichtung eines Lazaretts auf dem Schlosse zu helfen. Jede der beiden
Frauen suchte Beruhigung für fürchterlichen Zwiespalt in dieser Kriegszeit, die
Franzosen sowohl wie Deutschen zugute kommen sollte. Man hatte bereits einen
Arzt verpflichtet. Krankenpflegerinnen waren berufen, man hatte sich bei den
überfüllten Lazaretten des Unterelsaß gemeldet wegen Überweisung von
Verwundeten. Arvède war bereits mit zwei großen Wagen unterwegs, die die
Pfleglinge hierher überführen sollten. Sein letzter Brief war fast übermütig
gewesen. Er hatte ein junges Mädchen kennengelernt, Französin, eine entfernte
Kusine von ihm, die Krankenpflege lernte. Yvonne war ihr Vorname. Sie trage ein
schwarzseidenes Kindermützchen, habe große dunkle Augen und goldbraune
Löckchen.

Die Mutter lächelte zufrieden, wenn sie diese Briefe las. Sonst aber war sie
unnahbar ernst. Selbst mit der kleinen Madeleine, die Balde vor ein paar Wochen
ins Leben geschafft hatte, spielte sie nur selten. Sie lebte in den Fernen. Ihr
Mann war in Metz von den Preußen eingeschlossen, seit Wochen hatte sie keine
Nachricht mehr von ihm; ihr Sohn Germain kämpfte als hessischer Jäger mit. Sie
wußte nicht, wo. Ihr Vater war im preußischen Generalstab, sie selbst im
eroberten Land, das ihr zur Heimat geworden.

Françoise und sie verstanden sich schweigend. Sie arbeiteten, um nicht denken
zu müssen. Und Françoise, die manchmal früher über die unanmutige Frau
gelächelt hatte, die steif und schwerfällig schien, sah jetzt mit Bewunderung
auf sie, wie sie gleichmäßig fest durch die drei großen Säle ging, deren
seidene Tapeten sie mit Leinewand überspannen ließ. Françoise sah sie
widergespiegelt in einem der großen goldgerahmten Kaminspiegel, die wie Seen
zwischen den grauen Leinwandbahnen hervorguckten. Achtlos, ohne sich zu
betrachten, stand sie da, mit den aus der Stirn gerissenen Haaren und der
breiten Flechte, in der Mitte zum Diadem verdickt, deren Unzugehörigkeit zu dem
seinen, schmalen Köpfchen sie durchaus nicht zu verbergen suchte. Sie trug sie,
wie sie ihre haselnußgroßen, schwarzen Elfenbeinperlen trug, wie sie klaglos
alle anderen Unbequemlichkeiten und Leiden auf sich nahm, die die Mode von ihr
verlangte. Diese Frau hat sicher niemals danach gefragt, ob ihr dieses oder
jenes steht, dachte Françoise. Und sie fühlte auf einmal ganz stark das
Vornehme dieser anscheinenden Geschmacklosigkeiten.

Während sie sachgemäß die Instrumente, die der Arzt geschickt hatte, putzte und
in die Schränke ordnete, während sie Binden riß und wickelte, genoß sie es an
sich selber, daß sie heute alles besser verstand und mitfühlte, was ihr früher
als deutscher Hochmut, deutsche Kaltherzigkeit erschienen war.

Das war Heinrichs Schuld, die Schuld ihrer Liebe für ihn.

Ruhig, aber rastlos ging die Arbeit fort. Abends standen sechs Reihen Betten
weiß und kühl in den lichten Räumen.

Nach dem Nachtessen wanderte Françoise in dem großen, wundervollen Park umher,
der das Schloß und allerlei kleine Einzelgebäude, Kioske, Wirtschaftshäuser,
Ställe, Remisen dicht und dunkel umarmte und sich dann noch wie ein Wald weiter
ins Tal hineinstellte.

Françoise war wohlig müde und mit sich zufrieden. Sie ging umher mit stillen,
zärtlichen Schritten und ließ sich willig durchströmen von der Schönheit
ringsum. Die Taxusallee duftete. Das »refugé«, ein alter moosbewachsener Turm,
stand ernsthaft und beglänzt in der lauen Nacht, herrliche Blumen bildeten auf
samtenen Rasenplätzen Herzen oder Sterne, andere auf langen Stielen standen
frei und in Rabatten die Büsche entlang. Eine steingefaßte Quelle silberte aus
dem Dunkel heraus. Hinter ihr wurde zwischen zwei hohen Bäumen der Mittelgiebel
des Schlosses sichtbar mit seiner Fahne vom Roten Kreuz. Hier hält der Haß
still, dachte Françoise, hier ist die Brücke gebaut zwischen den feindlichen
Ländern, von der ich zu Arvède sprach.

Jetzt hörte sie Schritte auf dem Kies. Frau von Meckelen trat aus dem Hause.
Sie setzte sich auf einer Bank da nieder, die zwischen hohen Hortensienkübeln
stand. Sie sah Françoise nicht. Ihre Haltung nahm etwas Einsames, Versunkenes
an. Sie schien die Hände zusammengelegt zu haben. Betete sie für den Sieg? Für
wessen Sieg? Ein Kinderstimmchen klang klagend herüber, Madeleine war
aufgewacht. Frau von Meckelen wandte nicht einmal den Kopf danach. Draußen
hörte man einen Bretterwagen über das Pflaster rumpeln. Sollten schon Kranke
anlangen? Die Hausschelle tönte. Frau von Meckelen stand auf. Gerade und mit
ihrem gewohnten starken Schritt ging sie ins Haus zurück. Françoise folgte.

Ein Mann war da, der einen dicken Brief brachte. Die Preußen, für die er in
seinem Wagen Kartoffeln fahren mußte, hatten ihm das Schreiben mitgegeben. Er
erzählte laut und aufgeregt, wie er unterwegs hätte Wache stehen müssen gegen
die eigenen Landsleute, die heranschlichen und den Wagen bestahlen.

Frau von Meckelen war auf ihr Zimmer gegangen. Sie kam nicht wieder. Françoise
ging hinauf. Die Türe war geschlossen. Allmählich versammelten sich im
Vorflürchen die Dienstboten. Man hatte Seufzer gehört, Töne, von denen man
nicht wußte, ob wirklich die gelassene strenge Frau da oben sie ausstoßen
konnte. Françoise ging noch einmal hinauf. Die Stubentüre öffnete sich. Da
stand die Meckelen, groß, weiß, wie taumelnd. Sie bewegte beide Hände in der
Luft. »Germain ist gefallen.« Françoise stand das Herz still vor Mitleid. Sie
streichelte die Hände, die kalt waren und glatt wie Elfenbein. Frau von
Meckelen wandte sich ihr zu. Aber noch im Ansehen verloschen ihre Augen. Sie
machte mit der Hand eine hoffnungslose Bewegung, dann richtete sie sich auf und
ging durch die schweigsame Dienerschaft hindurch in Germains Zimmer. Da hörte
man sie auf und ab schreiten die ganze Nacht.

Françoise stand an ihrer Tür und horchte, klopfte manchmal leise an und wartete
wieder, aber sie wurde nicht gerufen.

Am Morgen öffnete und erschien die Meckelen. Sie stand wie angesaugt am Getäfel
der hohen braunen Tür. Auf dem Tisch lag Kinderspielzeug, eine Pferdeleine, ein
Bilderbuch, daneben ein Kasten voll Briefe. Als Françoise zu ihr trat, reichte
sie ihr die beiden Briefe, die sie gestern abend erhalten hatte.

»Lesen Sie!«

Es war ein Brief aus Nassau von der Frau von Stein, Frau von Meckelens Mutter.
An sie hatte man die Todesnachricht geschickt. Erst nur die Depesche des
Hauptmanns, dann nähere Berichte. Die hessischen Jäger hatten in einem Dorfe
bei Gravelotte abgekocht, da kam der Befehl zum Vormarsch. Die Franzosen hatten
im Halbkreis auf den Höhen Aufstellung genommen. Nach überhetztem Aufmarsch
glaubte Germains Regiment einen Augenblick auf der unvollendeten Bahnlinie
Metz-Verdun im Schütze des Dammes rasten zu können. Da kam Flankenfeuer.
Germain hielt noch sein Butterbrot in der Hand, als man ihn fand. Ein deutscher
Arzt schleppte ihn auf seinen Armen mit eigener Lebensgefahr aus dem Feuer.

Françoise schloß die Augen. Ihr war, als habe man ihr das von Heinrich erzählt.
Dann ging sie zu der Unglücklichen hinüber, die noch immer das alte braune Holz
da an der Tür mit ihren Tränen wusch, brachte sie, die jetzt willenlos war und
schwach, zu Bett und pflegte sie. Am Nachmittag kam Frau von Meckelen wieder
herunter. Sehr gerade, fahl und wie mager geworden. »Nichts reden,« sagte sie
zu Françoise. Sie ging an ihre Arbeit wie vorher. Nicht einmal ein schwarzes
Kleid hatte sie angelegt.

Die Leute in Sulz zeterten über sie: »Voilà une Allemande, elle n'a pas de
coeur.« Hätte sie geschrien und gejammert, man hätte ihr verziehen, daß es ein
Feind war, um den sie weinte.

 

Die Maison Centrale war also nun wirklich unter der angekündigten feindlichen
Bewachung. Wie vorausgesagt, waren mit dem Schlage Fünf zwölf Ostpreußen in
Pickelhauben eingerückt, groß, blond und schweigsam in ihren blauen Uniformen.
Sie hatten nicht rechts und links gesehen, ihre Tornister und Mäntel in der
Kaserne abgelegt und sogleich angefangen, dort mit Besen und Seife zu
wirtschaften, während ihre Kameraden bereits auf der Zuchthausmauer die Gewehre
schulterten, als wären sie ihr Lebtag nie an anderem Ort gewesen.

»Sie tun, als ob sie hier zu Hause wären,« sagte das Salmele. Aber sie kochte
doch einen mächtigen Topf Kaffee für die Feinde, weil die Kantine ja inzwischen
eingegangen war und die Sammlung, die der Maire zur Ernährung für die Prussiens
veranstaltet hatte, keinen Erfolg aufwies. Nun hatte er eine Eingabe an den
General von Schmeling gemacht, die die Sachlage darstellte. Inzwischen übernahm
er selber die Beköstigung. Frau Balde hatte damit unerwartet ein neues starkes
Interesse bekommen. Sie war von früh bis abends spät in der Küche beschäftigt
und hatte sichtlich Freude daran. Toinette Groff, die immer noch in
Männerkleidung umherging und auch ihren Stutzen noch nicht abgeliefert hatte,
fand sich gleichfalls zur Atzung ein. Das Salmele schalt, sie äße so gewaltig
jetzt, weil sie in Hoffnung sei vom Dreier-Tjark. Sie leugnete es nicht.
Hohläugig und wild ballte sie oft die Faust gegen die Richtung hin, wo sie sich
ihn dachte. Er solle es nie erfahren, sagte sie, daß er ein Kind hatte hier im
Elsaß. »I gunn's ihm net, dem – dem – dem Prussien!« Um die Kaserne herum
machte sie einen großen Bogen. Sie spuckte aus, wenn sie einem der
Wachtsoldaten begegnete. Auch die anderen Fabrikmaidele taten leidlich stolz
dem Feinde gegenüber. Sie hielten sich die Ohren zu vor den schrecklichen
Querpfeifen. Man schauderte davor. Die lustigen clairons der lieben
»piou-pious«, die lauteten doch anders! Man lachte auch über ihr »ewiges
Vaterland«. Man stellte sich auf wie zu einer Komödie, wenn sie bei der
Ablösung mit starren Augen und verrenkten Gliedern wie Hampelpuppen genau im
Takts in die Stützen traten, in die die abgelösten dann ebenso hart und komisch
stoßweise einrückten. Aber man wagte doch nicht allzu laut zu werden gegen sie.
Es lag etwas Erschreckendes in der ruhigen Art, mit der diese großen Männer den
Lachenden ins Gesicht blickten, und schlecht sahen sie nicht aus, tout 
autrement, eigentlich ein paar prächtige Mannsbilder, diese verdammten
Prussiens.

Die Arbeiter aber, wenn sie aus dem Wirtshaus kamen, rannten in die
Klostergasse und lärmten vor Baldes Haus. Mehr um sich zu amüsieren als aus
wirklich böser Absicht. Aber irgendwie wuchs die Unruhe doch täglich stärker an
und gebärdete sich stiller und verbissener. Gerade als würde sie, sobald sie
erlöschen wollte, von außen immer wieder aufs neue und immer stärker angefacht.
»Sales Prussien« und »traître«.

Die Baldes hörten nicht groß darauf. Das abendliche Schreien da draußen war
ihnen schon zur Gewohnheit geworden. Im übrigen hielten sie sich ziemlich
abgesondert, seitdem Françoise verreist war, die in letzter Zeit fast das
einzige Bindeglied gewesen war zwischen ihnen und der Stadt. Jetzt lebten sie
wie auf einer Insel.

Im, Bibliothekzimmer unten aßen die preußischen Offiziere. Es war bequemer so,
als ihnen das Essen hinüberzuschaffen. Man hatte sich nicht über sie zu
beklagen, sie sprachen kein Wort mehr als nötig zu dem bedienenden Salmele und
trieben das Essen eilig und ernsthaft wie eine Pflicht. Draußen in der Küche
hielt das Salmele sich dann schadlos an dem Burschen der bei ihnen
einquartierten beiden Leutnants, einem geschwätzigen Sachsen, der ihr tausend
Spaß vormachte, ihr deutschen Unterricht gab und selber von ihr »Franzeesch« zu
lernen versuchte. »Gaveegebbchen«, sagte er ihr vor und wies auf die
elsässische große Schüsseltasse, die sie ihm mit Kaffee gefüllt hatte. Sie
dagegen lehrte ihn ein höfliches »Bermeddire Ihr« und »Adje binander«, von dem
sie glaubte, es sei Französisch.

Am fünften September etwa erhielt Hortense, da sie mit Balde in seinem Zimmer
Zeitung las, einen Brief von Armand. Er trug den Stempel der deutschen
Feldpost. Hortense hielt ihn lange in der Hand, ohne ihn zu öffnen. Dann las
sie:

»Meine teure Hortense! Ich weiß nicht, ob Du von den Ereignissen der letzten
Tage schon gehört hast. Jedenfalls will ich, um Dir jede Sorge wegen meines
Befindens zu nehmen, Dir sagen, daß ich weder verwundet noch sonst krank bin,
und daß wir auf den herrlichen Wällen der Festung Sedan in der Sonne
umherspazieren, auf weichem Rasen, mit Bäumen bepflanzt. Man sieht hier über
die Gräben in das Land hinein. Freilich sieht man auch die Leichen von Menschen
und Pferden die Mauer entlang, Tornister, zerbrochene Säbel. Wir haben sie
zerbrochen bei der Gefangennahme, damit der Feind sie uns nicht abnehmen soll.

Gefangennahme! So ist es denn gesagt, teure Freundin. Wir sind das Opfer eines
tragischen Verhängnisses geworden. Es war ein verbrecherischer Fehler unserer
Heeresleitung, sich auf die Festung Sedan zu verlassen, die ehemals wohl eine
ansehnliche Festigkeit darbot, nun aber gegen die weite Tragkraft der Kanonen,
die auf den umgebenden Höhen aufgepflanzt sind, machtlos ist. Unser Regiment
wäre sonst befähigt gewesen, eine glänzende Rolle in dieser Schlacht zu
spielen, denn der Kampfeifer war groß, obgleich die meisten meiner Leute noch
niemals im Feuer gewesen sind.

Es war ein heißer Tag für uns, aber die Leute waren bewunderungswürdig. Um fünf
Uhr morgens stiegen wir von den Höhen herab, durchquerten das Tal und hörten
schon die Kanonen von allen Seiten. Vor uns defilierten die Turkos, ihre weißen
Turbane leuchteten. Sie liefen wie zu einem Fest. Wir werfen uns in ein
abgeerntetes Feld. Die Sonne brennt auf unsere Köpfe, da liegen wir
stundenlang. Man hört die preußischen Kanonen, die französische Artillerie wird
schwacher, eine Kugel schneidet meinem Pferde, das hinter einer Deckung steht,
das Ohr ab, ich behalte kaltes Blut. Man ruft mir Bewunderung zu. Ein paar
Leute werden verwundet. Man kann sie nicht fortschaffen, endlich gebe ich den
Befehl, vorzurücken. Man reißt noch schnell ein paar Karotten aus, den Durst zu
stillen, der Sergeant hat Sauerampfer gepflückt ›für die Abendsuppe‹. Gleich
darauf eine Rückbewegung bei den vorderen Truppen, ohne daß man weiß, warum.
Ein Adjutant überbringt uns den Befehl zum Weitergeben des Rückzuges. Er ist
schwierig. Man will sich hinter ein Boskett von Weiden verstecken, in einem
Moment ist es rasiert. Es bleibt nur der Aufstieg in die Terrassengärten, die
den Hügel hinter uns bedecken, eingezäunt durch hohe Hecken. Die Zügel lösen
sich augenblicklich. Ohne jede Ordnung läuft jeder, sich zu retten. Unmöglich,
die Leute zusammenzuhalten. Man klettert über Mauern, kriecht durch Hecken, die
Kugeln verfolgen uns, überall Stöhnen und Schreien, das Fallen der Körper. Mein
Pferd ist irgendwo da unten geblieben.

Wir gehen in den Obstgärten daher, pflücken Apfel, unsern Durst zu stillen.
Plötzlich steht ein Mensch mit großem, blondem Bart vor uns und ruft: ›Hände in
die Luft‹. Wir betrachten ihn verblüfft: ein preußischer Offizier. Hinter ihm
einige Soldaten, die umhergingen und Gefangene machten. Man sagte uns, daß der
Kampf zu Ende ist. Ein Waffenstillstand ist beschlossen. Bazaines ganze Armee
geschlagen. Mac Mahon verwundet. Was tun? Der Friede wird gemacht werden. Erst
am andern Tage hörten wir, der Kaiser selbst hat sich ausgeliefert. C'est fini.

Man hat uns freigestellt, ob wir nach Deutschland als Gefangene geführt werden
wollen oder unser Ehrenwort geben, nichts Feindliches mehr gegen Deutschland zu
unternehmen. Ich dachte an Dich, meine Teure, an unsere kleine Tochter und an
den Sohn, dem Du das Leben geben willst, und ich schwankte nicht in meiner
Pflicht. Es wäre mir süß gewesen, Frankreich befreien zu können, es hat nicht
geschehen sollen. Armes, unglückliches Frankreich! Die Tränen kommen mir in die
Augen, wenn ich an Dich denke. Man wird uns vorerst auf die Halbinsel Iges
führen und dann wohl von dort aus entlassen.

Wer hätte gedacht, daß dieser Krieg so enden würde? Es sind schändliche Verrate
dabei im Spiel gewesen, und wir, wir haben es entgelten müssen. Nun ist man
wenigstens davon erlöst, sich nutzlos durch Staub und Hitze zu schleppen und
niemals den Feind zu sehen. Als Gefangener nach Deutschland zu gehen, wäre
Grausamkeit gegen sich selbst und unpatriotisch gegen das Vaterland. Mich
schaudert vor dem Gedanken an die harten Betten dort und an das saure schwarze
Brot. Dies aber sind Kleinigkeiten, gegen den Vorteil genommen, den jeder
Gefangene dort dem Feinde bietet, da er ihn ja gegen einen seiner in Frankreich
gefangenen Landsleute auslösen kann. Urteile selbst, liebe Freundin, ob ich
wohl anders handeln konnte, als so, wie ich handle. Ich werde, sobald es mir
möglich ist, zu Dir, nach Deinem stillen friedlichen Thurwiller kommen. Dort in
der Stille werden wir endlich wieder die erhabenen Freuden friedlicher
Häuslichkeit genießen. Küsse für mich die kleine Désirée. Ich umarme Dich mit
Leidenschaft. Mut, kleine Frau, auf bald.

Dein Armand.«

Hortense las den Brief langsam und genau, dann reichte sie ihn Balde. Sie sah
weiß aus wie ihr Spitzentuch.

»Er muß wieder die Waffen ergreifen für Frankreich.«

»Aber er hat sein Ehrenwort gegeben, Kind.«

»Dann muß er es brechen.«

»Sein Ehrenwort brechen, ein Offizier?« und da sie nur die Achseln zuckte: »Sei
froh, Kind, in all dem Elend, daß du ihn lebendig wieder hast!«

Sie schüttelte den Kopf. Feierlich hob sie die Hand. »Wenn er sein Ehrenwort
nicht bricht, ist er in meinen Augen ein Ehrloser, zu dem ich nicht mehr
zurückkehren werde.«

Sie wartete nicht ab, was ihr Vater etwa ihr noch zu sagen hatte. Auf steifen
Füßen schob sie sich zur Türe.

In dem gleichen Augenblick flammte ein großer roter Schein herein. »Jésus
Christ, Désirée,« schrie Hortense, »maman.«

Balde hatte denselben Gedanken. »Sie hat in der Küche etwas mit dem Feuer
angestellt.« Beide stürzten hinaus. Flammenschein, Brandgeruch, Hitze, von oben
her floß ein Feuerstrom über die Treppe. Es prasselte und krachte. Staub
dampfte auf und machte fast blind. Aus voller Kehle rufend, tappten Vater und
Tochter sich zur Küche. Frau Balde stand da und rührte in einer Kasserolle. »Es
brennt,« sagte sie verwundert.

»Wo ist Désirée?« rief Hortense.

»Ich habe sie mit dem Salmele Pilze suchen geschickt.«

Balde griff sie hart an. »Zum Garten hinaus, schnell, schnell.«

Sie wehrte sich. »Ich will nur erst das Frikassee –« Sie hustete vor dem Rauch,
der jetzt auch hier hereinströmte. Es war höchste Zeit. Wassergüsse kamen von
draußen herein, Soldaten drangen ins Haus. Gesicht und Hände in nasse Tücher
gehüllt, rissen sie mit Stangen und Haken an den brennenden Gardinen, Leitern
wurden angestellt, Balde sprang zum Küchenfenster hinaus und hob dann mit
Hortensens Hilfe die sich immer noch sanft wehrende Mutter aufs Fensterbrett
und ins Freie. Dann ließ er die Frauen in den hinteren Garten, der nach den
Gemeindefeldern hin völlig geschützt war. Er selbst lief durch das Haus
hindurch nach der Klostergasse.

Das Rettungswerk war schon in vollem Gange. Die Wachtsoldaten aus dem
Zuchthause und Neugierige, die streng herangeholt wurden, schleppten Wasser.
Jetzt kam auch Tränkele mit der Spritze. Die Seitenflügel des Hauses standen
noch fest und dunkel nach vorn. Im Mittelbau schien alles weich und glutend,
die Dachsparren über dem Speicher bloßgelegt. Beständig flogen brennende
Holzstücke durch die Luft, platzten Glasscheiben. Balde ließ sogleich die
Straße sperren und dirigierte den dünnen Wasserstrahl der Spritze, den der
zitternde Tränkele ungeschickt mitten hinein in die Zuschauer gewandt hatte,
schleppte mit den andern Möbel und Hausrat auf die Straße und war überall. Auf
einmal sah er etwas, was sein Blut stocken ließ: Oben am Fenster von Blancs
Giebelstube stand seine Frau. Sie war unbemerkt zurückgelaufen aus dem Garten
und hielt nun ein paar gerahmte Bildchen in der Hand, unschlüssig, ob sie sie
herunterwerfen sollte. Balde stieß einen Mann von der Leiter weg, die zu kurz
war, rief nach einer zweiten zum Anbinden, rannte zurück ins Haus über die
nasse, triefende Diele nach der Treppe, die, halb verkohlt, von triefenden
Trümmern versperrt war. Nun wieder zurück nach der Hausfront, wo die Soldaten
bereits die Leiter verlängert und angestellt hatten. Er stieg hinauf, er
streckte warnend und beschwörend die Arme aus nach der ahnungslosen Gestalt,
die ihm entgegenlächelte. Und jetzt stand sie plötzlich ganz groß im 
Fensterrahmen. Sie mußte drinnen auf einen Stuhl gestiegen sein. Sie neigte
sich mit zufriedenem, wie erlöstem Lachen nach vorn. Aus ihren Kleidern fiel
ein Garnknäuel, das wie eine glühende kleine Maus das schräge Sims entlang
sprang und verkohlte. Balde sieht den Körper seiner Frau an sich
vorüberfliegen, ganz umloht, wie von einer Flamme getragen. Er erkennt noch die
großen, sanft erstaunten Augen, die ihn ansehen, dann scheint alles weich zu
werden und zu glühen, ringsum ein Schrei. Er steigt sinnlos noch einmal höher
ins flammenflutende Leere, fällt – und fand sich irgendwie im Grase liegend
unter laut weinenden Frauen. – –

Als Françoise zurückkam, lag noch Brandgeruch in der Luft. Sie schrie auf, als
sie ihr Haus sah, feuergeschwärzt mit entblößten Sparren, davor die
kahlgesengten Platanen. Sie fand Hortense und den Vater mit der Kleinen in der
»Krone«. Ein kleines Kindersärglein, das Maître Zwisler, der Tischler, gerade
fertig gehabt, und in das man die wenigen aufgefundenen Reste der Mutter
gesammelt hatte, stand in der Kapelle der Maison Centrale. In der Kirche war
kein Platz für die Protestantin. Das Grab hatte man im Baldeschen Garten
gegraben, inmitten des Bosketts, das die versengte Kastanienallee abschloß.
Hohe, stille Kerzen brannten in den grauen Tag hinein. Alle Bekannten waren
gekommen, der Beerdigung beizuwohnen. Die Quine weinte laut, wie eine
Schuldige. Aber dann sah sie neugierig auf die deutschen Wachtsoldaten, die,
gleichen Glaubens wie die Tote, den Sarg herbeitrugen, ehrfurchtsvoll und
ernst, als bestatteten sie einen ihrer Generale. Sie sangen auch. Ihre
heimischen Gesangbuchslieder, laut, mit harten, frommen Stimmen. »Befiehl du
deine Wege« und »Wenn ich einmal soll scheiden«. Und dann, als der Sarg
versenkt war, las der jüngste der Offiziere, ein großer Blonder mit fast weißen
Augenlidern, die seine Augen unheimlich tot erscheinen ließen, wenn er
niederblickte, den Text des vorigen Sonntags, wie er das hier im katholischen
Lande jeden Sonntag morgen den Kameraden tat. »Lukas achtzehn, Vers
achtundzwanzig« las er, »vierzehnter Sonntag nach Trinitatis.« Alle Hände
falteten sich.

»Da sprach Petrus: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolget.
Er aber sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, es ist niemand, der sein Haus
verlässet oder Eltern oder Brüder oder Weib oder Kinder um des Reiches Gottes
willen, der es nicht vielfältig wiederempfahe in dieser Zeit, und in der
zukünftigen Welt das ewige Leben.«

Die unbekannten Worte, von den fremden, lauten Stimmen eintönig
herausgeschleudert, schienen Orakelsprüche voll geheimnisvoller Kraft.
Françoise schluchzte laut auf. »Der ein Haus verlasset!« Sie fühlte sich eins
mit dem Schicksal der Toten wie noch nie.

 

Die Hauptstraße hatte wie auf Verabredung die Fensterläden geschlossen, als die
deutsche Einquartierung einrückte. Kein Mensch ließ sich sehen. In den Stuben
aber stand man auf Fußbänken und Stühlen und lugte durch die Spalten. Trommeln
hörte man, die entsetzlichen Querpfeifen und das »Vaterland«, und plötzlich war
die ganze Straße voll Stampfen, Brüllen, Klirren. Scharfe deutsche Befehle
pfiffen wie Peitschenhiebe durch die Luft, zackige Bewegungen gingen durch die
Reihe. Alles rasch und wuchtig. In zwei langen Reihen standen sie jetzt in der
Hauptstraße, in Straßenmitte Pferd an Pferd, längs den Häusern die abgesessenen
Leute. Die Gewehrläufe bildeten einen breiten, blitzenden Streifen in der Luft,
die Hände einen braunroten an den weißen Hosen.

Ein paar Offiziere auf schönen Pferden, den Arm in die Hüfte gestemmt, blickten
streng aus hellen, ruhigen Augen. Ein Fahlblonder gähnte unter seiner Hand.

Im »Bourdon d'or« stand Mutter Amélie gefährlich balancierend auf einem
Fußschemel, vom Brigittle mit beiden aufgehobenen Armen von hinten unterstützt,
und lugte durch die Ladenspalte, wahrend Camille Bourdon sich im Hintergrunde
hielt.

Draußen ging jetzt ein dicker, bärtiger Mann mit Brille, dem der Uniformrock
über dem Bauch zu eng war, von Soldat zu Soldat. In einem Nu hatte jeder einen
kleinen weißen Zettel in der Hand, an dem er studierte. Jetzt marschierten sie
los mit hin und her pendelnden Armen, die Beine hochgeworfen, »als wollten sie
sich in zwei Stücke reißen,« sagte das Brigittle.

»Psst, psst,« machte der alte Camille ängstlich, »net a so laut.«

Unten ging alles weiter im Takte, ohne Übereilung. Man hörte Lachen und
Schimpfen, badische Schimpfworte. Das Salmele hüpfte auf, daß die weiche Masse
ihrer Herrin fast zu Boden gefallen wäre. »Des sin jo Badenser, die mache uns
nix.«

Von neuem klirrende Hufeisen und schwere Stiefel, ein Rhythmus, der mitriß.
Etwas Herrisches, Furchtbares lag darin. Man konnte sich vorstellen, wie man
sich zerstampfen ließ von diesem gewaltigen Takt. Aber das Brigittle
wiederholte getröstet: »Badenser sin's, die mache uns nix.«

Madame Bourdon fuhr auf. Es hatte einer von draußen an die Läden gepocht, und
jetzt trat der Dicke, Bärtige in die Haustüre. Man hörte ihn im Flur.
»Einquartierung,« rief er mit lauter Stimme. Er kündete an, daß außer ihm noch
ein Leutnant und zwei Mann kommen würden. Dann trat er stampfend und
bolzengrade zurück, daß dem Brigittle schon das Lachen wieder in die Kehle
stieg.

Der kleine fahlblonde Leutnant erschien.

Bourdon verbeugte sich beflissen vor ihm. »Depêche-toi,« sagte er zum
Brigittle, »beeile dich, führe d'r Herr in die chambre von meim deutsche neveu.
Depêche-toi, nom d'un nom,« – er war sehr aufgeregt.

Das Brigittle grinste breit, als sie dem Quartiergast voranging. Madame Bourdon
sah den Dreien nach. »Hasefuß,« murmelte sie verächtlich gegen ihren Eheherrn.
Dann ging sie in die Küche. Und bald briet und backte sie mit dem Brigittle
zusammen so voll Lust, als gelte es dem eigenen Sohne.

Auch die übrigen Thurwiller vermochten ihre Feindschaft dieser vertrauten und
verwandten Art gegenüber nicht festzuhalten. Gleich am ersten Tage hatte ein
Soldat einem kleinen Mädchen seine Hand entgegengestreckt, um ihm ein Täfelchen
Schokolade zu geben, das er bei sich trug. Die Mutter hatte es dem Kinde aus
der Hand gerissen und das Geschenk in den Schmutz geworfen. Mit funkelnden
Augen sah sie auf den Soldaten. Sie kam sich heldenhaft vor. Der aber bückte
sich, »schad' um die liebe Gottesgabe«, da mußte die Mutter lachen.

Jeden Tag gewöhnte man sich mehr an die neuen gemütlichen Feinde. Man brachte
ihnen Wasser, wenn sie heiß und verstaubt vom Marsche kamen, und man brachte
ihnen Schnaps. Das aber verboten die Unteroffiziere. Nun bedauerte man die
Leute. Man bedauerte sie auch wegen des barschen Tons, den die Vorgeordneten
gegen sie anschlugen. Man begriff nicht, daß sie sich nicht unglücklich fühlten
deshalb. Man nahm heimlich ihre Partei. Und gerade das kittete. Man verstand
sich fast besser mit diesen Leuten als damals mit den eigenen Soldaten. Diese
hier waren sauber und ordentlich, bezahlten, was sie verbrauchten, und liebten
dabei außerhalb des Dienstes einen saftigen Scherz. Auch gegen die Offiziere
konnte man eigentlich nichts sagen. Sie hielten darauf, daß den Einwohnern ihr
Recht wurde, und waren, trotz ihrer kurzen, strengen Art, die sie im Dienste
anlegten wie eine Verkleidung, keine Kinderfresser.

So war man im Grunde recht zufrieden in Thurwiller. Aber diese Zufriedenheit
verheimlichte man voreinander. Man fürchtete unpatriotisch zu erscheinen. Man
fuhr fort, sich als Märtyrer der Zeit zu gehaben, wagte aber dabei nicht,
einander ins Gesicht zu sehen. Zuletzt vermied man fast, sich zu treffen. Im
übrigen aber hatte man mit der dem Elsässer eigentümlichen Liebe für Behagen
und Freude auch aus dieser neuen Phase wieder Honig saugen können.

Die einzigen, die das nicht vermochten, waren die Baldes.

Der Brand des Hauses, das stand jetzt fest, war von unzufriedenen Arbeitslosen
angelegt worden. Aber keiner im Hause zweifelte daran, daß diese Leute nur die
ausführende Hand darstellten für andere im Hintergrunde. Ganz Thurwiller
bemühte sich, dem Maire und seinen Töchtern Mitleid und Freundschaft zu
erweisen, man vergaß in blinder Selbstverzeihung rasch alles, was man früher
gegen ihn gesagt und gedacht hatte. Aber Frau Balde blieb tot. Und zwischen den
beiden Seitenflügeln, die einst so liebreich zu umarmen schienen, war gräßliche
Öde. Vater und Töchter wohnten wie auf der Reise im oberen Stockwerk des linken
Flügels unter eilig zusammengetragenen, zueinander nicht passenden Möbeln.
Nichts um sie herum war gewohnt und vertraulich. Fremd lebten sie mit den
fremden deutschen Hausgenossen, die man im unteren Stockwerk eingerichtet
hatte, und mit denen sie keine Gemeinschaft pflegten. Nur das Salmele vertrug
sich auch mit diesen Neuen wieder vortrefflich.

Manchmal in der Dämmerung hörte Françoise aus dem Wohnzimmer unten Gesang
herauftönen. Dann schlich sie sich unter Herzklopfen hinunter, um zu lauschen.
Eben erst hatte sie die beiden Offiziere, die jetzt da drinnen zweistimmig
Mendelssohn sangen, mit strengen Gesichtern, staubig, todmüde auf ihren Pferden
heimkommen sehen, nun zerschmolzen sie in Tönen:

»O säh' ich auf der Heide dort
im Sturme dich, im Sturme dich,
mit meinem Mantel vor dem Sturm
beschützt' ich dich, beschützt' ich dich.

O wär' ein König ich und wär'
die Erde mein, die Erde mein,
du wärst in meiner Krone doch
der schönste Stein, der schönste Stein.«

Françoise fühlte unvermutet, daß ihr Tränen auf die Hände flossen. Der Gesang
hatte etwas weggetaut in ihr.

Der eine schien während des Singens im Zimmer herumzugehen. Seine Stiefel
knarrten und tappten ungefüge hinein in den Gesang, aber der wurde nur
schmelzender und inniger dabei.

»Und wär' ich in der Wüste, die
so braun und dürr, so braun und dürr,
zum Paradiese würde sie,
wärst du bei mir.«

Françoise hielt sich nicht mehr. Mitten auf der Treppe, die sie nach ihrem
Zimmer zurücklief, blieb sie stehen, legte den Kopf auf das Geländer und
überließ sich einem Sturm von Weinen; einem Sturm, der an ihr riß und löste wie
Frühling. Sie trocknete sich die Augen. Die Gewißheit kam ihr zurück, daß das
Leben immer noch ein Glück für sie bewahrt halte, und daß sie nur die Hand
auszustrecken brauchte, um es zu halten. »Wärst du bei mir!« Aber der Krieg
konnte ja nicht ewig dauern. Mit einem Lächeln auf den Lippen kam sie zu den
Ihrigen zurück, die mit ungetrosten Gesichtern beieinandersaßen und Hortenses
Abreise berieten. Sie wollte in die Vogesen gehen nach dem kleinen Badeorte
Gérardmer.

»Mein Sohn soll in Frankreich geboren werden. Und man muß ja jetzt die Heimat
verlassen, wenn man in seinem Vaterlande bleiben will. Vengeur will ich ihn
taufen,« sagte sie zu Françoise, »er soll uns rächen an diesen da.«

Sie wies nach dem Garten hinaus, wo die Soldaten mit Tabakspfeifen saßen,
flickten und lasen. Schwer in sich versunkene, derbe Menschen mit Riesenfüßen
in faltigen Stiefeln und mit struppigen Bärten. »C'est dégoûtant,« murmelte
Hortense. Und ihr edles Gesicht verzerrte sich.

Françoise sah sie fest an. »Sie tun ihre Schuldigkeit, man muß sie immerhin
achten.«

»Ah?« Es lag eisige Verachtung in diesem einen Wort, das scharf wie ein Messer
jede schwesterliche Gemeinschaft zu zerschneiden schien.

Martin Balde richtete seine jetzt immer traurigen Augen auf seine beiden
Kinder. Seine noch immer verbundenen Hände griffen erst nach Françoise, dann zu
Hortense hinüber. Françoise neigte sich über seinen Sessel und küßte sein
graues Haar. Sie preßte die Hand aufs Herz.

Ja, das Leben hielt noch immer das Glück bereit für sie, aber durfte sie es
ergreifen? Ein Glück, das aus dem Unglück all der Menschen aufgebaut war, die
bislang die Ihrigen gewesen sind?

Von unten scholl das Lachen der Offiziere. Dann ein neues Duett, bewegte sanfte
Rhythmen:

»Wohin? Wir ahnen es selber kaum,
es führt uns ein holder, ein süßer Traum.«

Jetzt aber schüttelte sie das Weiche, Schwimmende des deutschen Singens da
unten von sich ab wie etwas Gefährliches.

 

Gerade an diesem Tage erhielt Françoise ein »an den Maire von Thurwiller«
adressiertes deutsches Feldpostpaket von Heinrich. Ein Brief und sein Tagebuch.
Sie wurde fast ohnmächtig vor Freude. Erst jetzt fühlte sie, wie sehr sie sich
um ihn gesorgt, sich nach ihm gesehnt hatte.

Der Brief war vom ersten September. Fünf vorhergehende, von denen er sprach,
waren nicht in ihre Hände gelangt. Auch diesen glaubte er vergeblich
geschrieben. »Man befördert nicht nach Feindesland.« Nach den trockenen ersten
Berichtworten kam dann mit völlig veränderter, wie fliegender Schrift:

»Nein, man befördert nicht nach Feindesland, mein Lieb, aber jetzt geht
deutsche Feldpost zwischen uns, jetzt sind wir uns nahe. Eben da ich Dir
schrieb, wurde ich durch Jubel unterbrochen, donnernde Hurras, dann Musik. Die
Luft zitterte. Ich lief hinaus. Der König mußte gekommen sein oder der
Kronprinz. Aber nein, so jauchzt man Menschen nicht zu!

Und da hörte ich's ja denn, der Krieg ist aus, Napoleon gefangen, die ganze
französische Armee hat kapituliert.

Man umarmt und küßt sich. Unsere Verwundeten weinen vor Glück. Alle Leiden sind
vergessen. Jetzt ist der Krieg aus. Und nicht umsonst ist all das junge Blut
geflossen. Sieg, Sieg, Heimkehr, Frieden. Ringsum von den Bergen klingen
Freudenmärsche. Diese Stunde ist ein Leben wert. Warum kann ich sie nicht mit
Dir teilen?

Aber warte nur, bald werden wir alles gemeinsam besitzen und erleben. Elsaß
gehört wieder uns. Elsaß kehrt zu seinem Ursprungsland zurück. Unser beider
Elsaß jetzt!

Das, was ich in ganz kühnen Stunden hoffte, wenn ich hier im Felde Deiner
dachte, hat sich erfüllt: Wir haben jetzt ein gemeinsames Vaterland, wir zwei.
Der Krieg ist aus, bald komme ich. Dich mir zu holen, mein blondes deutsches
Mädchen. Nachschrift. Morgen bringe ich meine Verwundeten aus Toul nach Nancy.«

Françoise ließ den Brief sinken. Ihre Lippen verzogen sich.

Ihr gegenüber im Spiegel sah sie ihr Bild. Sie hatte sich in Schloß Meckelen
für die Krankenpflege ihr Haar abgeschnitten. Kühn und knabenhaft schaute sie
sich aus dem Glas entgegen. Und er schrieb an sein »blondes deutsches Mädchen«.
War sie das? Und war sie das überhaupt, an die er schrieb? Diese Sanfte,
Geduldige, die sich über den Sieg der deutschen Waffen freute, über das
Deutschwerden des Elsaß freute?

Sie nahm sein Tagebuch, blätterte erst darin, las sich dann fest und las drin
viele Stunden. Und während sie so las, war sie wieder ganz bei ihm, alles
Trennende versunken.

Das Buch begann mit den ersten Tagen des Ausmarsches. Der Umschlag trug innen
ihren Namen und ihre Adresse, dazu die Bemerkung, daß man es im Falle seines
Todes ihr zustellen sollte.

Also nicht seiner Mutter, sondern ihr! So zusammengehörig fühlte er sich mit
Françoise. Das Gesicht brannte ihr.

Heinrich schrieb nur Tatsachen. Meist mit Bleistift in Eile und Müdigkeit,
knapp aufgezeichnet, später ausführlicher und manchmal schildernd.

Heinrich erzählte die Eisenbahnfahrt durch Süddeutschland. Das neue Gefühl des
Zusammenhaltens, das Norddeutsche und Süddeutsche verband. Dann die Grenze.
»Ich überschreite sie als Feind, aber ich bin dadurch wieder der näher, die ich
liebe.« Und überall ruhiges Selbstbewußtsein ohne Ruhmredigkeit.

»Französische? Sieg bei Saarbrücken. Macht nichts, wir sind unterwegs.«

»Bitsch von uns beschossen, sagt man, Sieg bei Weißenburg. Mutige fürchten, der
Sieg könne beendet sein, ehe sie überhaupt ins Feuer kommen.«

Anfangs war er mit dem Regiment marschiert in Eilmärschen. Aber kein Wort über
die Strapazen und Entbehrungen. »Keine Zeit, abzukochen,« hieß es nur, oder:
»Streng verboten, Kartoffeln auszureißen. Biwak, taureiche Nächte, kein Stroh.
Man lebt von der Eisernen Portion.«

Françoise dachte an Armands Briefe. Sie streichelte das Buch und küßte es.

Dann die Lazarettzeit. »Viel Arbeit, Siege Schlag auf Schlag. Alle Hände voll
zu tun. Die Soldaten müssen ihre Quartiere hergeben für unsere Verwundeten.«
Und immer dazwischen: »Das viele Blut, die vielen Toten!«

Einmal erzählte er von seinem Freunde Krompholtz, dem Korpsstudenten, den man
ihm ins Lazarett brachte. »Er hatte seinen Hauptmann herausgehauen. Er sprach
nichts mehr. Aber zufrieden sah er aus. So zufrieden. Mich kannte er noch.
›Fleißiges Bienchen,‹ sagte er und lächelte.«

Dann kamen wieder Stellen, die Françoise empörten. Hummel schalt gegen die
Franctireurs, »ungesetzliche Banden, die aus dem Hinterhalte schießen und die
Leute in den Quartieren morden. Eine feige Verletzung des Völkerrechts.«

Françoise ließ das Buch sinken. Ja, verstand er denn nicht, daß man sich
verteidigt? Recht oder Unrecht, wenn es an das Heiligste geht, das man besitzt,
setzt man sich zur Wehr.

»Man bringt oft Kinder ein,« las sie dann weiter, »die man nicht erschießt,
sondern prügelt und dann laufen läßt. Viele Frauen.«

Roh klang das. Das Wort Barbaren kam ihr in den Sinn. Da kam sie auf den Satz,
der sie nachdenklich machte: »Ich lerne die französische Nation, die ich so
bewunderte, in trauriger Erniedrigung und in all ihren rohesten Instinkten
kennen.«

»Den ganzen Tag beschäftigt auf dem Schlachtfelde,« las sie dann weiter. »Eine
Chassepotkugel prallte ab an der Kapsel, in der ich meine Ähre und die
Totenmarke trage.«

Die Ähre! Sie schloß die Augen. Wenn das neue Brot gebacken würde, hatten sie
es zusammen essen wollen. Aber nun würde es deutsches Schwarzbrot sein, das man
hier backte, auf einem Boden geerntet, der von Blut dampfte.

Heinrich schilderte den Tag von Gravelotte.

»Gegen drei Uhr im Dunkel der Nacht durch Alarm geweckt. Langgezogene
aufregende Töne. Eine glühende Kugel über dem Gesichtskreis: die Sonne. An
einem Platz vorbei, an dem Gottesdienst gehalten wurde, bedeckt mit
weggeworfenen Spielkarten. Französische Lager, in Eile verlassen. Neben
Eßsachen und Tornistern falsche Locken und Damenkleider. Bleihagel der
Chassepots, das Knarren der Mitrailleusen. Und schon Wagen voll Verwundeter.
Wir folgen der Schlacht mit unseren Wagen, Felder mit Menschenleibern besät.
Telegraphendrähte, von Granaten zerrissen, fallen über die Straßen und hindern
den Durchweg. Wir arbeiten. Ich lasse meinen Medizinkarren herankommen und
richte einen Verbandplatz ein. Krankenträger, Lazarettgehilfen. Von allen
Seiten ruft es aus der Erde: ›Ein Arzt! Au secours!‹ Ich schnitt die Kugeln
aus, hörte Granaten pfeifen und wühlen. Zwei Gehilfen werden neben mir
zerrissen.«

Françoise stöhnte. Schossen sie also wirklich auf das Rote Kreuz, diese
französischen Barbaren?

»Unser Bataillon, vorgerückt, liegt wie festgenagelt am Horizont, ein schmaler
dunkler Streifen. Ab und zu von dort das laute Hurra unserer Leute. Die
verwundeten Franzosen hier halten sich die Ohren zu. Ich arbeite weiter. Das
Gesicht blutbefleckt, die Arme in Blut getaucht. Als der Hornist drüben noch
einmal ›Das Ganze avancieren‹ bläst, kommt etwas Unvergeßliches. Unter den
Leichenhügeln erheben sich die noch Lebenden und strecken die Arme aus. Die
Leichtverwundeten versuchen aufzustehen, um mitzukämpfen.«

Françoise schloß die Augen. Tränen strömten ihr ins Gesicht. Aber sie ließ das
Buch nicht von sich.

»Der Tag geht weiter. Hin und wieder blicke ich von einem Verwundeten auf und
sehe meinen Bataillonsführer. Als es zu dunkel ist, um weiterzuarbeiten – etwa
zu der Zeit, da die Schlacht entschieden war –, nahm ich meinen Rückzug von dem
Schlachtfeld nach dem Hauptverbandplatz zu. Meine Krankenträger waren bereits
dorthin aufgebrochen. So trug ich denn selber unterwegs einen oder den anderen
der Verwundeten eine Strecke, bettete ihn an Plätze, wo der Samariterwagen ihn
finden konnte, holte wohl auch einem Toten die Flasche weg für den Lebenden und
verlor so in der Dunkelheit völlig die Richtung meines Bataillons. Einen
blonden schönen Jungen, einen hessischen Jäger, den ich in einem hin und her
eroberten Schuppen vorfand, trug ich lange auf dem Rücken. Er schrie wie ein
Kind nach seiner Mutter, und zwar auf französisch: ›Maman, maman.‹ Während
seine Arme um meinen Hals lagen, erkalteten sie. Er hielt sein Butterbrot noch
in der Hand. Die Kugel hatte ihn mitten im Vespern gestört. Einer von seinem
Regiment, den ich aufsuchen ließ, wußte, der Gefallene sei ein Enkel des
Generals von Stein im deutschen Generalstab. Sein Hauptmann hat dorthin
Nachricht gesandt.«

Da aber konnte Françoise sich nicht halten. Schluchzend vor Freude lief sie
hinüber zu Vater und Schwester. »Er ist es gewesen, er hat Germain von Meckelen
aus der Schlacht getragen.«

Aber die beiden sahen sie an wie eine Unbegreifliche.

 

Der Krieg war nicht aus. In Frankreich nicht und nicht Elsaß. Hier ging er erst
recht an. Selbst im Oberelsaß, das von den wirklichen Schlachten verschont
geblieben war. Und war man bisher nur Zuschauer gewesen und kaum beteiligt, so
fand man sich jetzt mit den Unterelsässern zusammen in dem Bewußtsein, die
Hauptrolle zu spielen in diesem Kriege. Würde wirklich Frankreich sich dadurch
retten, daß es Elsaß im Stich ließe? Es gab Leute, die mit geballter Faust
umhergingen und auf Frankreich fluchten. Die meisten aber fanden jetzt eine
große heroische Geste des Patriotismus, die ihnen sonderbar zu Gesicht stand.
In den Rebgegenden befeuerte der süffige Heurige die Gemüter noch mehr, es kam
zu bösen Szenen zwischen den Dörflern und durchziehenden Soldaten, die von der
deutschen Regierung hart bestraft wurden. Die Bevölkerung, im Grunde
friedliebend und lachlustig, fand schließlich den Ausweg des spottenden
Widerstandes gegen die neue Gewalt. Die Frauen trugen blaue und rote Blumen auf
ihren weißen Hüten, so die französischen Landesfarben nachahmend, die Männer
Schlipse von denselben Farben unter ihren zugeknöpften Röcken, die sie dann
hinterm Rücken der Offiziere oder der neuen deutschen Beamten plötzlich
aufklappten; bei den Ihren erweckten sie brüllendes Gelächter damit. Man wurde
solcher kindlicher Späße nicht müde. Die Strafrequisitionen, mit denen die
deutsche Regierung die Unbotmäßigkeiten der Bevölkerung regelmäßig zu erwidern
pflegte, machten sie nur noch pikanter und wilder.

Daneben aber schimpfte man ausgiebig über die französische Armeeleitung.
Herrenlose Hunde, die sich da und dort herumtrieben und von den Bauern mit
Steinwürfen verjagt wurden, taufte man Bazaine, selbst Napoléon.

In den streng katholischen Landtälern aber fand man andere Schuldige. Dort war
man überzeugt, daß die Roten Frankreich an den Feind verkauft und Napoleon
verraten hätten. Man verfluchte die Republik und forderte stürmisch die
Wiedereinsetzung Napoleons. Alle, die als Republikaner verdächtig waren oder
sich dem Deutschen Zollverein anschlossen oder als laue Katholiken galten,
wurden bedroht. In Gebwiller und St. Amarin kam es zu geregelten Überfällen
gegen ein paar mißliebige Industrielle.

In Thurwiller hatten alle diese Strömungen gleichfalls Vertreter. Einzig Balde
hatte es fertiggebracht, sich alle Parteien gleichmäßig zum Feinde zu machen.
Er schimpfte nicht gegen Napoleon. Er war kein eifriger Katholik. Er
verteidigte die Roten, wo er sie als achtbar und tüchtig betraf, und man kannte
die Sätze, die er im Garten der »Zwei Schlüssel« geschrieben hatte, und die
allen Parteien eine Absage bedeuteten.

Gerade diese Parteilosigkeit aber war es vielleicht, die ihn nach wie vor zum
Treffpunkt machte für alle, die sich auszusprechen wünschten gegeneinander.

So brachte ihm das Salmele eines Tages eine goldgeränderte Visitenkarte herein:
»Léon Cerf, Bâle.« Der ehemalige »Napoléon« hatte sich republikanisch
abgekürzt. Er trug einen demokratischen Havelock und rustikale völkische
Stiefel.

Françoise fragte, wie es Victor Hugo in Basel ginge, von dem man seit lange
keine Nachricht hatte. Sie erfuhr zu ihrem Schrecken, daß der junge Mensch von
den Gastfreunden weg und aus der Stadt verschwunden sei.

Ob denn Frau Schlotterbach schon davon wisse? fragte Hortense.

Cerf zuckte die Achseln. Er habe ihr die böse Nachricht anfangs gar nicht
überbringen wollen – er war Hausgast bei Schlotterbachs –, einmal aber sei ihm
versehentlich eine Andeutung entwischt. Die arme kleine Madame sei sehr
unglücklich. Man habe große Mühe sie zu trösten. »Pas gai, pas gai,«
wiederholte er ein paarmal.

Balde nahm Bleistift und Papier. Er ließ sich die Adresse der Gastfreunde in
Basel geben, forderte eine genauere Angabe der Plätze, wo man den Knaben
zuletzt gesehen habe, und nickte Françoise ermutigend zu dabei.

Léon Cerf hatte inzwischen wohlrednerisch und selbstgefällig weitergesprochen,
und jetzt horchten die Baldes auf. Seit langem war man hier ohne Verbindung mit
Paris, kannte die neuesten Vorgange dort nur aus Gerüchten. Nun dröhnten die
Namen der Garibaldi, Gambetta in ihr Ohr. Tolle Hoffnungen knüpften sich daran,
vor allem für das Elsaß. Frankreich würde Elsaß niemals im Stiche lassen, o
nein, es würde kämpfen. Und den Deutschen ginge es sowieso bereits sehr
schlecht. Der Kronprinz war gefallen, der Herzog von Nassau gefangen,
zwölftausend Bayern waren nach Paris gelaufen, die Hände in der Luft, sich zu
ergeben. Er zog gedruckte Blätter aus der Tasche, die das bestätigten. Balde
lächelte schmerzlich vor sich hin, Françoise schwieg, nur Hortense glühte. – –

Zwischenein hatten sich die Thurwiller merkwürdig gut mit den immer neuen
Einquartierungen vertragen. Die Badener waren abgezogen, aber ihnen waren auf
dem Fuße neue Prussiens gefolgt. Und als die gingen, kamen wieder neue, alle
einander ähnlich in Aussehen und Tun, eine laut aufrauschende Woge, die
regelmäßig zurückebbt und wiederkehrt und immer ein wenig Spur zurückläßt, in
die die neue wieder einströmt. Man gewöhnte sich an sie, man vermißte sie fast 
in den wenigen Tagen, da sie fehlten. Einmal waren es Dragoner, dann
Infanterie, Pommern, Sachsen, zuletzt Westfalen. Alle aber hielten musterhafte
Ordnung. Und jedesmal stand jetzt die Straße voll Menschen, wenn sie kamen. Man
beguckte sich die Neuen, wie man sich Feuerschlinger und Tanzbär beguckt hatte,
wenn sie einmal ins Städtle geraten waren. Diesmal gab es viele Transportwagen,
viele ledige Pferde dabei, dazwischen Trainsoldaten, die wegen ihrer hellblauen
Uniformen den Elsässern etwas Vornehmeres schienen als die andern. Einer von
ihnen, auf starkem, dunklem Pferde, zwei andere Pferde am Zügel führend, sah
auf eine sonderbare Art in die Menge hinein. Tjark Smeding. In seiner niedern
Mütze, mit seinem wilden, breiten Kinnbart hatte man ihn zuerst nicht erkannt.
Zudem hatte er eine fremde, steife Art in seiner Haltung. Alle sahen auf
Toinette, die, blaß, die Augen groß und brennend, die Faust nach ihm hinballte.
Dann nahm sie ihre Röcke zusammen und lief wie eine Besessene nach Haus.

»Die het ebbes Unguts vor,« sagten die Weiber.

Wagner hatte nicht auf sie achtgegeben, er hatte auf seine Tiere gesehen, die
auf dem Pflaster stolperten, die Kinder aber, die sich auf der Straße
umherwälzten, drängten sich an ihn heran, und der Jüngste der Madame Groff, ein
Kerlchen, das wie ein Chinese aussah, wollte von ihm aufs Pferd gehoben werden.
Er winkte gravitätisch ab. Wie die Verkörperung dienstlicher Pflichterfüllung
saß er auf seinem Gaul, »Saint Laurent üs Holz.« Das Rosele aus dem »Lustigen
Bruder« warf ihm Kußhände zu, um ihn zu ärgern. Bäcker-Nazi nickte. »A
véritabler Prussien.«

Nachmittags hatte Balde seinen ersten Ausgang. Die Binden waren abgenommen, er
hielt einen Stock und stützte sich auf seine Tochter Françoise. Als er in die
Hauptstraße trat, blieb er einen Augenblick stehen. Zwei Dragoneroffiziere,
seit heute bei ihm im Quartier, sprengten grüßend vorbei. Sie hielten vor einem
Stallsoldaten, der eine Meldung machte. Als die Offiziere vorüber waren,
erkannte Balde in dem Soldaten den Dreier-Tjark. Den Finger an der Mütze,
wollte der Bursche sich dem Maire nähern, ihn zu begrüßen, aber Balde machte
ein ernstes, abweisendes Gesicht. Unwillkürlich wandte er sich dann noch
einmal. Der Mensch hatte eine komische Bewegung gemacht; jetzt drehte er sich
wie zu einem lustigen Sprung in der Luft um und fiel zusammen. Françoise lief
hin. Er lag da, zuckte noch einmal auf und wurde dann sehr klein. Er war tot.

Und plötzlich war die enge Gasse ganz voll Menschen. Auf Baldes Schulter legte
sich eine Hand. Ein Pferd drängte ihn an die Wand. »Wir müssen Sie verhaften,
Herr Maire,« sagte einer der beiden Offiziere, die soeben vorbeigesprengt
waren. »Man hat aus einem Hause Ihrer Stadt auf einen Soldaten geschossen.«

Françoise schrie auf. »Was soll mit Papa geschehen?«

»Man wird ihn wahrscheinlich nach Rastatt bringen.«

Es war der Offizier, dem sie eben noch eigenhändig das Zimmer geordnet, und der
ihr dafür die Hand geküßt hatte. Jetzt sah er über sie hinweg wie über einen
Stein, an dem sein Pferd vorbeizuschreiten hätte. Ein Blick in sein Gesicht,
und alles, was sie sagen wollte, fiel zusammen vor diesem Ausdruck unbedingter
Sachlichkeit, der sie entsetzte. Sie faßte an ihre Brust. Buchstäblich drehte
sich ihr das Herz im Leibe um. Nie im Leben hatte sie Ähnliches empfunden,
nicht als Heinrich wegging, nicht als sie die Mutter tot fand. Und es war ein
dunkles Wissen in ihr um das Fürchterliche, daß es nicht nur der Vater war, der
ihr genommen wurde in dieser Stunde, daß tief in ihr etwas im Abscheiden lag:
ihre Zukunft mit einem deutschen Manne. Sie faßte Martin Baldes Rock, als könne
sie sich daran festhalten.

Balde stand ruhig da. »Ich müßte mich sehr irren, meine Herren« – er sah fast
ironisch auf die Ansammlung von Uniformen, die die Gasse füllten –, »ich müßte
mich sehr irren, aber dieser Schuß hat mit Politik nichts zu schaffen. Ehe Sie
mich verhaften, lassen Sie mich Ihnen behilflich sein, den Täter zu entdecken.«

Aber schon schleppten sie ihn heran, ein blasser Knabe mit weichen Formen.
Nein, ein Mädchen, Toinette.

Balde nickte. »Es ist, wie ich dachte. Der Bursche war ihr Schatz.«

»Und woher hat sie die Waffe?«

Niemand antwortete.

Der Offizier winkte. Zwei Soldaten faßten Balde zwischen sich. Er wurde
beängstigend rot, aber er zerpreßte den Zorn fest zwischen den Lippen.

Von drüben scholl Gebrüll. Toinette biß und kratzte da gegen zwei Soldaten, die
sie festhalten wollten. In einem Nu war ihre ganze Sippe um sie versammelt, der
Alte, schwer betrunken, die schwammige Frau und Kinder jeder Art und Größe. Sie
heulten, sie zerrten, hopsten und kreischten. Balde sah herüber. Er wandte sich
zum Offizier. »Man darf ihr nichts tun,« sagte er, »sie ist eine Schwangere.
Ja, meine Herren« – der Schimmer eines ironischen Lächelns flog dabei über sein
Gesicht –,»sie trägt das Kind eines Ihrer Prussiens, des Soldaten da, den sie
erschossen hat.«

Die drüben horchten auf. Toinette aber heulte: man solle ihr das Kind aus dem
Leibe herausreißen. »Liewer krepiere, als dene verdammte Prussiens a Soldat zum
Präsent mache.« Und sie lachte wie eine Besessene.

Der Offizier gab seinen Befehl. Man führte Toinette ab. Es sollte Haussuchung
gehalten werden bei ihr, danach würde man weiter sehen. Als man sie an
Françoise vorbeischob, blickte sie auf: »Eh bien, Mademoiselle? Und Ihr?«

Ein ganzer Haufen Süßwinkel-Leute strömte ihr nach. Sie brachen in die Gärten
ein, rissen Blumen ab, bestreuten ihr den Weg wie einer Heiligen. Aus den
Häusern rief man ihr »vive« nach.

Der Offizier, der die Verhandlungen leitete, wandte sich jetzt zu Balde. »Und
nun zu Ihnen, Herr Maire. Sie wurden uns bereits als verdächtig bezeichnet.
Jetzt haben Sie sich strafbar gemacht durch die Übertretung des Gebotes, alle
Waffen an uns auszuliefern. Einer unserer Leute ist getötet. Sie sind haftbar
für Ihre Gemeinde. Zu meinem Bedauern muß ich Sie gefangennehmen.«

Balde stampfte auf den Boden wie ein ungeduldiges Kind. »Führen Sie mich weg.«
Sein Auge glitt seitwärts auf Françoise, die, ganz haltlos, in Tränen zerging.
Er streckte ihr seinen Arm entgegen. Da hielt sie sich nicht mehr. Alles, was
in ihr stritt und schmerzte, blutete sich aus in dem heißen schluchzenden
Flüstern, mit dem sie ihn umklammerte: »Nie werde ich hinübergehen zu deinen
Feinden, Vater. Zu unsern Feinden. Nie! Jetzt kann ich das nicht mehr.«

Sie war fast ohnmächtig.

Martin Balde streichelte seinem armen Kinde über das Haar: »Mein Kind, mein
einziges, liebes Kind.«

Nicht länger als eine Sekunde hatte das Ganze gedauert. Jene Sekunde, von der
die Märchen erzählen, daß die Welt während ihrer viele hundert Jahre älter
geworden ist.

Der Offizier hatte Balde zwanzig Minuten Zeit gegeben für die Ordnung seiner
Geschäfte und seines Hauses. Wachen standen vor der Tür. In der Gasse drängten
sich schweigend die Thurwiller. Man sah in der Hauptstraße Gewehre aufblitzen,
hörte hin und wieder Menschen und Pferde über dem Pflaster.

Françoise hatte vorsichtig Hortense verständigt. Jetzt packte sie mechanisch
dem Vater Anziehsachen und Gebrauchsdinge in eine kleine Tasche. Sie empfand
nichts mehr. Ein ungeheures kahles Staunen war an die Stelle aller Gefühle
getreten. Nur ihr Körper handelte. »Man wird ihn nicht lange behalten da,«
sagte sie mit leerer Stimme zur Schwester, die sich stolz, in kalter Wut neben
ihr hielt, unfähig zu reden oder zu handeln. Im Fensterrahmen stand unbeweglich
wie ein Bronzebild die Gestalt des Offiziers zu Pferde, der vor dem Hause
wartete. Seine kleine gerade Nase hob sich dunkel gegen den blauen Himmel, Helm
und Bart glänzten weich und freundlich. Über Françoise kam jedesmal, wenn sie
ihn sah, ein Schauer von Haß. Genau so würde Heinrich Hummel ausgesehen und
gehandelt haben in der gleichen Lage. O, sie waren gerecht, diese Deutschen,
tadellos und unbestechlich. Aber sie hatten kein Herz. Und die im Geheimsten
ihrer Seele niemals verziehene Demütigung, die Heinrich ihr angetan, stieg
brennend in ihr auf.

Balde unterhandelte im Ordinationszimmer mit dem alten Schlotterbach, dem er
seine Papiere und die vorläufige Sorge für die Stadt übergab. Bourdon sollte
ihm helfen. Der alte Mann hatte rote Augen, als er jetzt mit Balde herauskam.

Inzwischen war der kleine Flur gefüllt mit Menschen. Da waren die
Schlotterbachs mit ihrer Tochter Virginie, einem hübschen, wohlgewachsenen
jungen Mädchen, das sie aus dem Kloster heimgerufen hatten. Die ganze Familie
Bluhm war da und Frau Bourdon. Ihr Mann sowie Cerf hielten sich vorsichtig
fern.

Draußen im Vorgarten standen sie Kopf an Kopf. Alle Hände erhoben sich zum
Gruß, als der Maire ans Fenster trat. Viele weinten. Unter ihnen gerade die,
denen er nicht kaiserlich oder nicht päpstlich oder nicht Republikaner genug
gewesen war, und die deswegen gegen ihn gehetzt hatten. Die Blicke, die sie auf
die Soldaten ringsum warfen, mit denen sie sich bereits befreundet hatten,
waren jetzt voll Haß. Die Unterdrücker waren es, es war der Feind. Ein neuer
Zug war in all diese derben, massigen Elsaßgesichter gekommen, ein Zug
verbissenen Wartens. Es konnte ja nicht lange dauern, da war man wieder unter
sich. Gambetta, Garibaldi! Cerf hatte gute Arbeit gemacht, man wußte, was sich
vorbereitete in Frankreich.

Der Offizier da auf seinem Pferde zog die Uhr. Mit hellen, herrischen Augen sah
er aufmerksam auf die Erregten. Balde lehnte sich zum Fenster hinaus. Er wollte
sprechen.

»'s isch racht, daß ihr noch amol kumme sin für euerm maire a bon voyage
z'wünsche,« sagte er dann in seiner gewohnten, halb scherzenden Weise. »A
changement d'air in dere Zitt wär' halt net grad mine intention g'si, un m'r
muß hoffe, daß d' excursion net gar so lang wird. Awer wann i d'rno wieder do
bin, wird viel changiert han do im Ländle. Euer maire bin i jo wohl d' längscht
Zitt g'si. Tant pis, tant, mieux! M'r hett m'r net grad d'Händ unter d'Füß
breitet do in Thurwiller – un mit euerm entêtement, un alle misères, wo ihr mir
g'macht han, han ihr 's au fond net emol bös gmeint. Das isch's Ärgschte!
Schwere Zitte kumme jetz für euch, un do sollen ihr ferme dra denke, was euer
alter maire zu euch gsait hett: Haltet Ordnung! Ordnung git courage. Haltet
Ordnung inwendig in euch, un Ordnung vis-à-vis vom gouvernement, n'importe was
für eins.«

Der Offizier räusperte sich. Er drängte sein Pferd heran und hob warnend gegen
Balde die Hand. Der zog fast schalkhaft die Uhr und zeigte sie dem Offizier.

»'s isch Zitt, mon lieutenant. Et maintenant« – Baldes Fuß klopfte die Erde,
diesmal um eine Rührung zu meistern, die ihm feucht zu Augen stieg – »Adje
binander.« Er hob die kleine Désirée auf, die an der Hand des weinenden Salmele
erschrocken bei ihm stand, grüßte die Töchter mit der Hand, und ehe sich die
Leute draußen dessen versahen, war er vom Fenster verschwunden. Auch der
Offizier saß wartend auf seinem Pferde. Balde aber war mit schnellen Schritten
durch den Garten nach den Gemeindefeldern gegangen und schickte von da einen
Buben mit einem Zettelchen an den Offizier nach vorn, man möge Wache und Wagen
zu ihm schicken. Er habe, um Aufstand zu vermeiden, die große Straße nicht
benutzen wollen.

Alles das war so rasch geschehen, daß selbst Hortense und Françoise nichts
davon gemerkt hatten. Gerade als sie begriffen, fuhr ein Wagen vor. Das
Füeßlische Gespann. Pierre Füeßli stieg aus. Er hatte, eben erst von der Front
mit seinem Hilfszug zurückgekehrt, den Brand und Madame Baldes Tod erfahren und
war gekommen, nach den Freunden zu sehen.

»Was geschieht hier?« fragte er, da er die Menschenmenge sah.

Hortense fiel ihm um den Hals und küßte seine beiden Wangen, Françoise reichte
ihm die Hand. Er nahm sie nicht in seiner tiefen Erschütterung, er blickte sie
nur an, wie sie in ihrem blonden Knabenhaar, das sich an den Spitzen lockte,
bleich und überschlank geworden vor ihm stand, ein fremder Ausdruck von
Erstarrtsein in den Augen.

»Jetzt bin ich da,« sagte er endlich markig und laut. »Jetzt werde ich für Sie
sorgen.«

 

Als eine sichere Mauer stand Pierre Füeßli in den nächsten wirr gefüllten Tagen
zwischen den beiden Frauen und der übrigen Welt. Wie ein Zugehöriger ordnete er
alles, bedachte und beriet, und seine freie Selbstverständlichkeit ließ keine
Verwunderung über sein Eingreifen aufkommen. Er verhandelte fast ausschließlich
mit Hortense. Françoise hatte ein für allemal ihre Einwilligung gegeben zu
allem, was die Zwei beschließen würden. Am liebsten hätte sie sich auch
körperlich ganz ausgelöscht. Aber dann kam ihr das wieder wie eine Hinterlist
vor gegen Balde. So als wollte sie sich davonschleichen, ohne ihr Versprechen
zu erfüllen. Und dieses Versprechen war ja nicht nur ihm gegeben, sondern auch
sich selber; es war nicht Gehorsam gegen einen Zwang, war nur die hörbar
gewordene Form für ihre eigensten tiefsten Nöte. Mit der Gewalt einer
Naturerscheinung war es aus ihr herausgebrochen, so wie Quellen eines Tages
aufbrechen, wie Krater Feuersteine schleudern. Sie durfte jetzt nicht diese
Kraft verleugnen. Leben mußte sie und sich erweisen.

Und so tat sie denn in verzweifeltem Mute gleich das Allerschwerste: sie
schrieb an Heinrich, sagte ihm von ihren Schmerzen, ihrer Wandlung und erbat
seine Verzeihung.

Als sie den Brief geschlossen hatte, trug sie ihn selbst nach Regisheim zur
Post. Sie wollte ihn nicht durch Célestines neugierige Hände gehen lassen. Sie
hörte ihn in den Kasten fallen und blieb wie betäubt davor stehen. Dieser
kleine dumpfe Fall dadrinnen hatte all das Gärende und Fließende ihres
Entschlusses, der bisher immer noch ihr Eigentum gewesen war, zum Geschehnis
verhärtet. Der Bruch war vollzogen.

Mit einem ganz gealterten Gesicht kam sie nach Haus. – –

Es war beschlossen worden, Thurwiller zu verlassen, bis alles sich geklärt
hatte. Hortense wollte die Geburt ihres Kindes in Gérardmer abwarten. Dort
sollte man sich einrichten. Pierre, der in den nächsten Tagen wieder mit
Liebesgaben an die Front fuhr, wollte die Überfahrt beschützen, Hortenses
Reisewagen dem seinen angliedern. Auch Balde würde nach seiner Freilassung
ihnen dorthin folgen. Von Armand glaubte Hortense, er sei wieder im Kampfe.

Sie betete für ihn.

Am Abend vor der Abreise ging Françoise ruhelos in ihrem unvertraulich
ausgeräumten Stübchen auf und ab. Sie hatte kein Licht anzünden wollen, auch
nicht den Mut gefunden, zu Bett zu gehen. Pierre hatte heute abend unter den
Plätzen, die er besuchen wollte, auch Toul und Nancy genannt. Das war ihr wie
ein erlösender Fingerzeig in der Wirrnis; wie eine Erlaubnis, geradewegs vom
Himmel auf sie niederträufelnd und sie salbend mit heiligem Trost. In Nancy und
Toul hatte Heinrich seine Kranken. Ihn wiedersehen vor der großen Trennung,
sich aussprechen mit ihm, sich von ihm Mut holen, ihn trösten, ihm den Abschied
sanft machen – immer gewisser wurde es in ihr, daß sie das tun mußte. Trotz
ihres Versprechens an den Vater.

Sie blieb stehen. Noch war nichts geschehen; noch war sie frei, zu tun, was sie
wollte, frei ihrer Liebe nachzugehen. Sie konnte hinübergehen zu Heinrich, an
einem Tisch mit ihm sitzen, an einem Tisch mit den Leuten, die ihren Vater
beschimpften, sie konnte sich die Ohren zuhalten, wenn ihr armes verblutendes
Land aus allen Poren seines wunden Leibes nach ihr schrie. Ja, sie konnte zum
Sieger überlaufen als eine willige Beute.

Lange stand sie so und warf harte, wilde Worte gegen sich selber. Und dabei
fühlte sie immer deutlicher, daß sie in Wahrheit keine Wahl mehr habe. Der
Gedanke der Scheidung, in tausend Schmerzen zum Gelöbnis erhärtet, hatte sich
über ihr zusammengeschlossen wie eine Rüstung, kalt, schwer und
undurchdringbar. Diese Rüstung aber – und nur sie – gab ihr in ihren eigenen
Augen auch das Recht zu Heinrich zu gehen. Ja, sogar die Pflicht, sagte sie
sich.

Sie ging zur Tür. Sie hielt es nicht mehr aus in ihrem Zimmer, zwischen dessen
gleichgültig und mutlos zusammengestellten Möbeln sie sich überhaupt noch nicht
heimisch gemacht hatte, und in dem jetzt die Koffer bereitstanden, die sie nach
Gérardmer begleiten sollten.

Aber sie würde nicht dort hingehen. Sie mußte versuchen, Heinrich noch in Toul
zu treffen, oder in Nancy, oder dort zu erfahren, wo sein Lazarett hingekommen
sei. Das würde nicht unmöglich sein, war man erst einmal dort in der Nähe. Und
dorthin – sie preßte die Lippen entschlossen zusammen –, dorthin würde sie
jetzt reisen.

Pierre ging ja nach Nancy und Toul. Wer wollte sie hindern, sich ihm
anzuschließen? Unter seinem Schutze mitzureisen? War sie nicht
Krankenschwester? Konnte sie nicht helfen dort? Pflegen, ordnen, lindern? Und
dabei in Heinrichs Nähe sein. Und dann würde sie Heinrich alles erklären, sich
mit ihm aussprechen. Gut zu ihm sein und den Abschied für sie beide zu etwas
Schönem machen.

Ja, das wollte sie.

Nun kam Ruhe über sie. Aber schlafen konnte sie nicht. Sie ging nach dem Garten
hinunter, sich zu erfrischen. Unter der Haustür stehend, sah sie eine Bewegung
da im Dunkeln unter den Bäumen – ein Mensch, der langsam hin und her schreitet.
Nach der Höhe zu urteilen, in der die Büsche sich bogen, konnte es nur Pierre
sein. Das war ihr lieb. Jetzt gleich wollte sie ihn fragen, ob er sie mitnehmen
könne. Ihr Plan, eben erst entstanden, war so fertig, als habe sie ihn lange
schon in sich getragen. Sie ging langsam. Ohne Aufregung folgte sie dem
Geräusch von Pierres Schritten, die jetzt auf die Kastanienallee zugingen, ihr
entgegenkamen. Die Nacht war schwül. Ab und zu ein zuckendes Wetterleuchten
zwischen den vom Brande verstümmelten Bäumen. Françoise genoß es, daß sie so
ruhig war. Im Rondell hielt sie an und wartete. Sie stellte sich so, daß er sie
sehen mußte, wenn er näher kam, gerade in die Mitte. Sie wollte ihn nicht
erschrecken.

Dennoch fuhr er zusammen, als er sie, ganz nahe schon vor ihm, erblickte.

»Sie können auch nicht schlafen, Mademoiselle Balde? Ja, die Gewitternacht,
nicht wahr? Man schläft nicht sehr gut in solcher Gewitternacht.«

Sie sah ihn freundlich an, weil er sich so abmühte. »Ich sah Sie im Garten,«
sagte sie, »und ich habe hier auf Sie gewartet, um mit Ihnen zu sprechen.« »Mit
mir?«

Françoise, von ihrem einzigen Gedanken besessen, achtete nicht auf den Ton der
Freude in seinem Ausruf. Sie fuhr fort:

»Ja, ich will nach den Kampfplätzen reisen, nach Nancy und Toul. Ich denke, man
kann da – –« Einen Augenblick schwankte sie, ob sie ihm alles sagen sollte.
Aber welche Worte hätte sie finden können, ihm ihr Handeln begreiflich zu
machen! »Sie wissen,« sagte sie dann, »ich habe schon als Krankenschwester
gearbeitet, ich denke, man kann da viel helfen.«

Die Antwort ließ lange auf sich warten. Es war in diesem Augenblick so dunkel,
daß Françoise glauben konnte, sie stehe allein da unter den Bäumen. Von fern
rollte ein Donner, ohne daß man das Blitzen bemerkt hätte. Als jetzt Füeßlis
Stimme zu reden begann, war es aus größerer Entfernung als vorhin. Er mußte
weiter weggegangen sein.

»Sie wollen nach den Kampfplätzen reisen,« sagte er, »und ich soll Sie dorthin
begleiten. Sie dürfen mir nicht böse sein, wenn ich mich in diese Vorstellung
nicht so schnell finden kann. Aber das natürlich würde niemals ein Hindernis
bilden für meine Bereitwilligkeit. Ihre Absichten sind bewunderungswürdig und
heroisch, nur –«

Françoise errötete. »Ich bin eine Selbstsüchtige,« murmelte sie.

»Nur glaube ich nicht,« fuhr Pierre fort, »daß Madame Dugirard jemals eine so
beschwerliche und gefahrvolle Reise für ihre Schwester zugeben würde. Eine
einzelne Dame –«

»O, meine Schwester ist nicht verantwortlich für mich, und ich bin ja unter
Ihrem Schutze, Monsieur Füeßli.«

»Gerade das! Françoise!« Er war jetzt nahegekommen und hatte ihre Hand gefaßt,
die er preßte. Sie achtete nicht darauf, fühlte es kaum.

»Ich kann nicht in Gérardmer sitzen und Frieden spielen,« stieß sie hervor. Ihr
ganzes Wesen bebte in Angst, den Helfer zu verlieren, der sie zu Heinrich
bringen konnte. Sie faßte mit beiden Händen seinen Arm. »Nehmen Sie mich mit,
Pierre, ich will Ihnen mein Leben lang dafür dankbar sein.« »Ihr ganzes Leben
lang?«

Nun erschrak sie doch vor dem dunkel drohenden Ton, den sie aus ihm
herausgerissen hatte, und den sie nun wieder zu beschwören trachtete. »Ich
würde Sie nicht stören auf der Reise, Monsieur Füeßli,« sagte sie ruhiger. »Sie
und die anderen Herren, die Sie da mit sich haben. Sie wissen, wir
Krankenpflegerinnen schicken uns in alles. Das gehört zu unserem Beruf.«

Pierre schien kaum hinzuhören auf das, was sie sagte. »Mademoiselle Balde kann
nicht allein in die Welt hineinfahren,« sagte er eigensinnig, »Madame Dugirard
wird es nie erlauben, und ich – ich will es auch nicht!«

Françoise versuchte es mit einem leichten Lachen. »Oh?« sagte sie spöttisch.

»Ja, ich will nicht, daß die Frau, die ich liebe, ihren Ruf aufs Spiel setzt,
sei es auch mit mir.«

»Sie vergessen, daß Krieg ist, Monsieur Füeßli.« Françoise wurde streng. »Eine
Krankenschwester, die an die Front geht, ist keine Frau.«

In diesem Augenblick flammte und krachte ein Blitz zu Boden, der den Rasen vor
ihnen zu spalten schien. Zugleich rauschte es und klatschte von allen Seiten.
Heftiger Regen ging nieder. So laut, daß Françoise nicht verstand, was Füeßli
sagte. Sie mußten aus der Allee herauslaufen, die, kronenlos, keinen Schutz
gab. Dieses Rennen, wobei Françoise ihr Kleid sehr hoch gezogen, sodaß sie wie
ein kleines kurzröckiges Mädel dahinsprang, zerriß Ärger, Liebesglut und jede
Art von Pathos. Sie mußten beide lachen. Dann liefen sie unter das Vordach
eines Heuhäuschens, das Schutz bot. In der Regenrinne sang und gluckerte das
Wasser, strömte aus und bohrte tiefe Löcher in den roten Boden, aus dem es nun
wie Blutstropfen emporspritzte. Eine fahle Helligkeit kam von irgendwo her und
machte alle Blatter leuchten. Die beiden jungen Leute standen eng
zusammengedrängt, dampfend vor Nässe da. Wieder fragte Pierre etwas, das
Françoise nicht hören konnte. Er mußte laut schreien. »Lassen Sie sich mit mir
trauen,« rief er in den Regen hinein. »Das löst alle Schwierigkeiten. Als Frau
eines Schweizers, als Neutrale, können Sie reisen, wohin Sie wollen.«

Sie mußte lachen. An seinem Gesicht aber merkte sie, daß es ihm ernst war.

»Alles würde einfach sein, einfach und schön,« schrie er wieder.

Françoise sah ihn an. Es rührte sie, wie der große Mann da neben ihr nichts
anderes dachte als ihr zu dienen, ihr zu helfen.

»Ich liebe einen andern,« sagte sie, aber im Tosen des Regens hörte er es
nicht. Sie hatte nicht den Mut, dieses schmerzliche Geheimnis laut
herauszurufen. So standen sie und warteten stumm. Pierre hatte seinen Rock
ausgezogen und ihn Françoise umgehängt, deren dünnes Kleid wie eine nasse Haut
an ihr klebte. Er nahm jetzt seinen Hut ab und ließ den Regen davon abtriefen.
Barhaupt, in Hemdsärmeln, mit braunem Gesicht und glänzenden Augen sah er
bäuerlich aus und gesund. Ein wenig trotzig.

Françoise war sich selber gram, daß sie ihn quälte.

»Verzeihen Sie mir,« sagten sie beide zueinander, da sie sich trennten ...

In ihrem Zimmer dann wollte Françoise noch weiter denken, aber von einer
plötzlichen, unentrinnbaren Müdigkeit gelähmt, vermochte sie kaum noch die
Kleider zu lösen, stieg daraus heraus wie aus einem Gehäuse und glitt sogleich
in ihr Bett hinein, in dem sie versank wie in einem lau beruhigenden Wasser.
Nur gegen Morgen träumte sie, sie fahre mit Heinrich in einem jener grünen
zweirädrigen Karren, in dem die Gaukler fahren, und Pierre Füeßli stand bei dem
Pferd, gab ihm Heu zu fressen und weinte. Sein schöner, brauner Bart war ganz
spitz zusammengeklebt von seinen Tränen.

 

Hortense war es, die am nächsten Morgen zu Françoise kam, um die Unterredung
vom Abend fortzusetzen. Pierre hatte in aller Form bei ihr zum zweitenmal um
Françoise geworben, und sie kam nun, mit ihr zu sprechen. »Du mußt ihm
mitteilen, daß ich einen andern liebe,« sagte Françoise.

Hortense machte ein unzufriedenes Gesicht. »Wozu die Romantik, meine Liebe? Sie
kann nur dazu dienen, eure Ehe unglücklich zu machen.«

»Unsere Ehe! Aber was denkst du? Du, die du doch weißt –«

»Ich weiß, meine Liebe, daß es ein großes Glück für dich ist, in diesem
kritischen Augenblick die Hand eines Mannes ergreifen zu können, der dich liebt
und bereit ist, dich glücklich zu machen. Es wird ganz in deiner eigenen Macht
liegen, ob ihm das gelingt oder nicht.« Sie stand da in der doppelten Würde,
die ihr Zustand ihr gab, und im Bewußtsein, Mutter und Vater bei Françoise
vertreten zu müssen, und wie sie so redete, erinnerte Françoise sich an die
Worte, die ihre Mutter ihr einmal gesagt hatte: »Das persönliche Glück einer
Frau ist es nicht allein, auf das es ankommt bei der Gründung einer Ehe. Wir
Frauen haben Pflichten gegen den Staat, gegen Frankreich.«

»Die Zeit ist ernst,« fuhr Hortense fort, »sei dankbar für das, was sie dir
bringen will. Es bietet sich dir eine Partie mit gesicherter Zukunft, um die
dich jedes Mädchen beneiden kann. Wenn unser Vater zurückkehrt, wird er durch
diese Heirat eine Freude genießen, die er durch sein Leiden wohl verdient hat.«

»Ich kann es nicht,« sagte Françoise schwach, »schon Pierres wegen kann ich es
nicht. Es würde ja nichts weiter sein als eine Form.«

Hortense erhob sich. »Laß es immerhin zuerst nur eine Form sein, meine
Schwester, ihr seid beide jung. Er liebt dich, du hast geliebt. Dein Herz ist
weit geöffnet. Glaube mir, die Form wird Wahrheit werden.« Damit ging sie.

Françoise sah ihr nach. Sie setzte sich an den Tisch und schrieb an Pierre.
Viele Anfänge. Jeder begann mit den Worten: »Ich liebe einen andern.«

Als sie noch so saß, ließ Pierre sich melden. Er wollte sich Antwort holen. Sie
ging hinüber in die Bibliothek, ihn zu empfangen. Sehr kühl war es da und ein
wenig dunkel. Blutrotes Herbstlaub, hinter dem die Sonne stand, gab grelle
Farbe in dem ruhigen Raum. Pierre stand gegen das Fenster, geschlossen, ruhig.

»Sie sind so gut, Pierre Füeßli,« begann Françoise flattrig, »aber ich kann
nicht Ihre Frau werden, ich achte Sie, aber ich liebe Sie nicht.«

Erstaunt sah sie zu ihm hinüber, weil er nicht antwortete. »Ich kann nicht Ihre
Frau werden, weil ich Sie nicht genug liebe,« wiederholte sie.

Ein dunkles ruhiges: »Ich weiß es,« kam vom Fenster her.

»Nun ja, aber dann –«

Er war jetzt nähergetreten. Sie sah sein Gesicht, das sich mühte, Ruhe zu
zeigen, und das ihr in diesem Augenblick sehr schön vorkam.

»Es werden meistens«, sagte er, »Ehen hierzulande so geschlossen, daß das
Mädchen noch nicht liebt. Sie hofft es zu lernen in der Ehe. Und ich –
Françoise« – er bewegte willenlos die Lippen zu ihrem Namen – »ich, ich liebe
Sie so sehr, daß es genug ist für uns beide.«

Da sie eine Bewegung machte, wie sich weiter zurückzuziehen, fand er, in der
Furcht sie zu erschrecken, einen leichteren, fast humoristischen Ton; vorerst
nur als ein Werkzeug, wieder ihr Vertrauen zu erringen. »Übrigens, Mademoiselle
Balde – ich bin nicht besonders bescheiden – ich traue mir zu, meine Frau das
Lieben zu lehren.«

Das erhoffte Lächeln blieb aus. Irgend etwas in ihrem Gesicht, das sie jetzt zu
ihm emporwandte, erschreckte ihn.

»Oder lieben Sie einen anderen?« fragte er.

»Ich werde niemals heiraten.«

»Sie lieben einen anderen?«

Sie senkte den Kopf.

»Einen verheirateten Mann also!« Wie im Grimm machte er ein paar Schritte
durchs Zimmer. Dann blieb er vor ihr stehen. »Sie armes Kind!« Er streichelte
ihre Hände, die sie ihm ließ. Plötzlich begann sie heftig zu schluchzen. Sein 
Streicheln tat ihr gut und furchtbar weh, wie die pflegende Hand, die sich um
eine Wunde müht.

»Nun wissen Sie es also,« sagte sie weinend, »nun gehen Sie.« Sie hatte ihre
Hände befreit und bedeckte ihr Gesicht damit. Er machte eine Bewegung, als
solle sie ihn nicht stören in einer peinvollen Überlegung. Man sah, wie seine
Gedanken arbeiteten in ihm. Sein Blick war geradeaus gerichtet wie bei
Menschen, die ein Ziel sehen und geduldig, mühsam sich ihm nähern.

»Sie werden heiraten,« sagte er dann langsam, »später, eines Tages. Und Sie
werden dann den ersten heiraten, der Ihnen das bequem macht. Das ist es. Das
wird kommen. Denn Sie sind nicht geschaffen dazu, für sich allein zu leben.
Nein, das sind Sie nicht. Sie können ja nicht anders als glücklich machen und
sich lieben lassen.«

Sie trocknete die Augen. »O, man kann doch auch für andere – man kann helfen –«
Sie glaubte selbst nicht ganz an das, was sie sagte. Jedes Wort aber seiner
Rede überzeugte sie. Denn es waren die gleichen Gedankengange, die in ihr
selber lagen, fertig und bereit, gedacht zu werden; nicht heiraten, niemals
eigene Kinder haben, das Leben der anderen mitleben, geschätzt vielleicht von
ihnen, vielleicht auch nur geduldet! Die Erwartung einer solchen Zukunft war
es, die den tiefsten Grund bildete für das unsägliche Mitleid, das sie mit sich
selbst hatte, und das jetzt in ihren Tranen strömte.

Endlich faßte sie sich, nahm ihr Tuch von den Augen und lächelte Pierre zu,
dessen Blick sie die ganze Zeit her über sich gespürt hatte. Er war jetzt nah
bei ihr. Sie bog sich zurück, weil er seinen Arm leicht um sie legte; aber er
wollte sie nur vor den Spiegel führen: »Schauen Sie da hinein, Mademoiselle
Balde! Ist das eine Frau, die unverheiratet bleiben kann?«

Unwillkürlich aufmerksam betrachtete sie ihr Bild, das ihr, mit rotgeweinten
Augen zwar, aber jung und weiblich rätselvoll entgegenblühte.

Sie wandte sich ab.

Pierre, ihr gegenüber neben dem Spiegel stehend, las ihre Gedanken. »Ja,
Mademoiselle Balde, Sie sind eine viel zu reiche, viel zu gesunde Frau, um Ihr
ganzes Leben lang sich von einem Gefühl verzehren zu lassen, für das es keine
Erfüllung gibt, wie Sie mir sagen.«

Sie lächelte schwach. »Was für ein geschickter Anwalt Sie sind, Monsieur
Füeßli! Aber ich darf mich nicht von Ihrer Beredsamkeit betören lassen. Es wäre
unrecht. Unrecht gegen Sie selbst.«

Jetzt lachte er. Ein ganz wirkliches, fröhliches Lachen.

»O, das lassen Sie nur meine eigene Sorge sein, liebe Freundin. Ich werde mich
nicht zu Schaden bringen, seien Sie sicher. Sie sind nicht imstande, einen
unglücklich zu machen, der um Sie herum sein darf. Ich denke natürlich die
ganze Zeit über nur an mich und mein eigenes Glück, aber es trifft sich
herrlich, daß ich gerade damit auch das Ihre fördern darf, Mademoiselle Balde.
Denken Sie doch nur an alle die Pflichten, die diese Heirat Ihnen aufbürden
würde. Sie, die Sie Pflichten so lieben: der Haushalt, die Fabrik, die Frauen
und Mädchen, die man erziehen und behüten muß –«

Françoise erhob sich aus dem Sessel, auf den sie sich eben niedergelassen
hatte. »Ich freue mich, daß Sie so guter Laune sind, Monsieur Füeßli.«

Er faßte sie voll Leidenschaft am Arm, als fürchte er, sie wolle ihm
entfliehen. »Françoise, Françoise.« Es klang wie eine angstvolle Beschwörung.

»Meine Liebe würde eine Mauer um Sie ziehen,« sagte er dann sehr ernst. »Nichts
Häßliches und Böses soll an Sie herankommen können. Alles Quälende müßte
draußen bleiben. Françoise, kommen Sie zu mir! Niemand kann Sie so von Grund
aus liebhaben, wie ich das tue. Niemand.« Er redete noch lang, heiß und
stoßweise vor sie hinsprechend, ohne sie anzusehen, nur immer ihre Hand
betrachtend, die jetzt in der seinen lag und sich wie willenlos von ihm
umschmeicheln ließ. Endlich, weil sie so seltsam unbeweglich blieb, blickte er
auf. »Françoise, hören Sie mich denn? Warum starren Sie so?«

Sie hatte« wirklich lange schon nicht mehr auf ihn geachtet. Eine Mauer. Immer
noch dachte sie an dem einen Wort herum. Eine Mauer. Das war es! Das brauchte
sie. Trug sie eist einmal Füeßlis Namen, dann war sie gefeit. Auch gegen sich
selber.

»Ich will es tun,« sagte sie plötzlich laut. »Ich will annehmen, was Sie mir
schenken. Und ich verspreche Ihnen« – ihre Stimme brach. »Alles, was ich noch
an Güte und Freude in mir habe, soll Ihnen gehören,« murmelte sie dann.

Pierre war still geworden. Sein Gesicht sah aus wie von irgendeinem Schmerze
nach den Seiten gezerrt, flacher als sonst, und zwischen dem dunklen Bart waren
die Lippen auf einmal blaß.

»Ich hatte gedacht,« sagte er leise und ein wenig heiser, »ich hatte gedacht,
mein Glück würde anders zu mir kommen, froher, aber« – er richtete sich kräftig
auf – »es soll mir willkommen sein, wie Sie es schenken.«

Sie reichte ihm schweigend zwei kalte zitternde Hände, die er küßte. »Sie
müssen Geduld haben mit mir.«

»Ich werde es,« sagte er ernst.

Dann trennten sie sich mit einem Händedruck. Pierre wollte alles Notwendige zur
Trauung einleiten.

 

Virginie Schlotterbach hatte sich bereit erklärt, Françoises Stelle in
Gérardmer bei Hortense einzunehmen. Das junge Mädchen war froh, von Thurwiller
wegzukommen. Sie hatte Pierre Füeßli, den die Eltern ihr im stillen zum Mann
bestimmt hatten, weil die Verhältnisse zusammenpaßten, ein einziges Mal gesehen
und eine heftige Neigung zu ihm gefaßt. Da sie ihn nun an Françoise gebunden
wußte, war ihr die Stadt verleidet, in der sie sich schon als glückliche Frau
gesehen hatte. Die Gegenwart der Eltern, die ihr ein verdrießliches,
enttäuschtes Wesen zeigten, peinigte sie. Das Haus war sowieso für eine
erwachsene Tochter wenig eingerichtet. So gab sich Virginie mit Eifer den
Vorbereitungen für Gérardmer hin.

Auch Françoise war tätig. Aber alles, was sie anordnete und tat, erschien ihr
selber wie in Traum getaucht. Ihre Hände hatten nicht das Gefühl wirklicher
Berührung, wenn sie Dinge wegräumte oder einpackte. Ihre Stimme kam wie von
weither. Die Fahrt nach Mülhausen bei strömendem Regen, die Trauung dort beim
Maire, die Glückwünsche der Füeßlischen Familie nach der Zeremonie – alles das
glitt an sie heran und glitt weg von ihr wie graue Schleier.

Dann fuhren sie nach Gérardmer. Voran Hortense mit Françoise, Désirée, Virginie
und dem Salmele in Hortenses Reisewagen, ein Stück hinter ihnen Pierres großer
Ambulanzwagen, der die Geschenke an die Truppen enthielt, Medikamente,
Verbandzeug und Lebensmittel, und in dem er selbst mit seinen Gehilfen saß. In
Hortenses Wagen wurde wenig gesprochen, einzig Désirée und Virginie plauderten
zusammen. Einmal wurden die Damen angehalten, weil die französischen Wachen das
Elsässisch vom Salmele und der Kleinen für Feindessprache hielten, erst Füeßlis
Dazwischenkunft gelang es, die Sache zu ordnen. Später wieder mußten sie
aussteigen und in einem schmalen Tunnel die Vogesen zu Fuß durchqueren, weil
die Straße durch herausgerissene Telegraphendrähte unüberfahrbar war. Die
Frauen gingen allein, während Pierre mit den Reisegehilfen ihnen auf großen
Umwegen die Wagen entgegenführte. Unsäglich verlassen kamen sie sich plötzlich
vor, so im Dunkel unter dem Gebirge hintappend, eng an die Wände gedrückt,
einer hinter dem andern. Das Kind weinte, Schwefel- und Kohlenstückchen wurden
ihnen von begegnenden Lokomotiven entgegengeschleudert, das Salmele war voll
abergläubischer Visionen, im Stockdunkeln fuhren Züge an ihnen vorüber, die
schrien. Diese Schreie zerrissen die Finsternis wie Dolche. Endlich drüben, vom
Tageslicht noch geblendet, sahen sie Pierres Gestalt, ruhig, sogar ein wenig
behäbig vom Wagen steigen und auf sie zukommen.

»Dieu soit béni,« sagten sie alle zu gleicher Zeit. Man hatte das Gefühl, nun
sei alles gut. Die Pferde am Wagen zitterten und mußten noch ein wenig ruhen.
Pierre hatte sie gejagt über ihre Kräfte.

Die Reise ging weiter. Das Rütteln des Wagens, der Regen, der an die Scheiben
wusch und die Landschaft verhüllte, alles war einschläfernd und verhinderte das
Denken. Und dann war man in Gérardmer. Man trennte sich in Eile, fast wie auf
der Flucht voreinander. Schon im Begriff, zu Pierre und den beiden anderen
Herren einzusteigen, wurde Françoise von einer plötzlichen Angst gefaßt. Sie
stieg noch einmal aus, umarmte Hortense und riß die kleine Désirée zu sich
herauf, sie in Küssen fast erstickend.

»Mein Sohn wird Franzose sein, er wird Franzose sein,« wiederholte Hortense ein
paarmal. Als solle darin ein Trost liegen für das Leid aller.

Die Fahrt ging rasch. Françoise war so übermüdet, daß sie meist schlummerte, in
die Ecke gedrückt, die man ihr wohnlich gemacht hatte. Auf das, was draußen
vorbeiglitt, achtete sie wenig.

Es ging durch Wald, immer die bewachte Straße entlang. Man gewöhnte sich an die
Soldaten. Einmal sah sie lange einen Burschen, der vor ihnen herlief, immer in
gleichem Abstande, seine weiß bestaubten Sohlen schlugen ihm regelmäßig, wie
die Schaufeln eines Mühlrads, an die Hosen. Dann wieder Regen. Nasse Fahnen in
ausgestorbenen Dorfstraßen, die irgendeinen erfundenen Sieg feierten. Ihre
Gefährten unterhielten sich mit leiser Stimme darüber.

Die Wegs wurden schlecht. Pierre ordnete an, man solle suchen die Bahnstrecke
zu erreichen, die unter deutscher Militäraufsicht jetzt wieder ausgebessert
war, so daß Züge gehen konnten.

Aber es gab überall Aufenthalt. Man begegnete Artilleriereserven. Die Pferde
kamen auf dem schlüpfrigen Boden nur langsam und ruckweise von der Stelle, sie
stießen fortwährend aufeinander, in Gefahr zu fallen. Alle todmüde. Zu gleicher
Zeit drängte, die Geschütze überholend, ein Zug Infanterie vorbei,
Munitionswagen, Trainfuhrwerke, Postwagen, Lastkarren aller Art, die sich
unabhängig voneinander weiterschoben. Bald marschierten sie gleichzeitig an,
bald hielt die eine Reihe inne, die andere marschierte weiter. Das Ergebnis war
ein heillos undurchdringlicher Wirrwarr. Niemand rückte von der Stelle. Die
Offiziere mit ihren Kalpaks aus Biberfell und riesigen. Kragenmänteln waren von
ihren großen Pferden abgestiegen, sie am Zügel führend. Die schlecht gegurteten
Sättel rutschten, da sie wieder aufsteigen wollten.

Pierre war außer sich über den Anblick. Er schämte sich. »Was? keine Anweisung
scheint gegeben, keine Ordnung eingehalten, einem Teil gefällt es zu halten, er
versperrt den Nachfolgenden den Weg. Sehen Sie, Mademoiselle Balde – Madame
Füeßli,« verbesserte er sich und sah sie lächelnd an – »sehen Sie jenen Reiter,
dessen Pferd glaubt jagen zu müssen, weil sein Reiter im Schlaf vornüberstößt!«
Er trat voll Ungeduld auf den Boden des Wagens.

Und immer phantastischer wurde die Reise. Jetzt, da die Dunkelheit hereinbrach,
sah man auf allen Höhen und in den Tälern Biwakfeuer. Sie schienen sich ins
Unendliche zu dehnen. Françoise, vor deren Augen aus Schlafsucht die Umrisse
verschwanden, glaubte eine große, große Stadt zu sehen mit da und dort
brennenden Häusern. Da die Nacht kalt war, hatte man gewaltige Baumstämme
angezündet, um jedes Feuer lagerten etwa zwölf bis fünfzehn schweigende
Gestalten. Einmal trafen sie dicht an der Straße einen dicht blühenden, aber
hohlen Baum, der von innen brannte. Wie eine blühende Fackel lohte er empor.

Mitten im Schauen fiel Françoise in Schlaf. Sie erwachte frierend und fast
furchtsam, sich so im Fremden zu wissen, fand sich eingehüllt, ein Kissen
unterm Kopf, einen Koffer als Fußstütze vor sie hingestellt.

»Bon jour, mon camarade,« sagte Pierres Stimme. Sie streckte ihm die Hand hin
und dankte.

Im Posthaus eines Grenzdorfes frühstückte man, übernächtig, fröstelnd und wenig
zum Sprechen aufgelegt. Die Bewohner waren geflohen. Françoise kochte auf dem
verlassenen Herd ihren mitgebrachten Kaffee und stellte in der Eile einige
Behaglichkeit auf ihrem Eßtisch her. Es regnete schon wieder. Alles, was man
anfühlte, war naß. Die Fliegen in dem niedern Zimmer unerträglich.

Als sie wieder einsteigen wollten, sahen sie plötzlich einen Strohberg lebendig
werden, hinter dem sich Soldaten in fremder Uniform erhoben. Bayern. Sie
kreuzten ihre Bajonette vor den Erschrockenen. »Zurückbleiben,« rief es mit
Donnerstimme. Der befehlshabende Offizier trat heran. Bei der Durchsicht von
Pierres Papieren, die ihn als Schweizer auswiesen, ließ er den Wagen ohne
weiteres passieren. Bedrückt fuhr man weiter in den grauen Morgen hinein. Man
war in Feindesgebiet.

Françoise sah abgeerntete Täler, in den Dörfern rüsteten sich die Leute zur
Flucht. Hochbepackte Wagen, weinende Kinder, Weiber mit großen Bündeln auf dem
Rücken. Und dann wieder auf der zerstörten Bahnstrecke überall fleißige Männer
in deutschen Uniformen. Man näherte sich den Stellen, wo gekämpft worden war.
Geköpfte Bäume, geknicktes Strauchwerk. Spuren von Blut auf dem Erdboden.
Plötzlich kam ein Stöhnen aus dem Gebüsch, ein blauer Ärmel mit fünf goldenen
Tressen, an dem keine Hand mehr ist, hängt aus einem Dickicht hervor. Jetzt
zieht er sich ein wenig zurück. Die Herren steigen aus und bringen den
Verwundeten herbei, der vielleicht schon tagelang da gelegen hat. Françoise
schneidet ihm den Rock auf, hilft waschen und verbinden, aber es ist zu spät.
Man müht sich um einen Toten.

Im nächsten, halbzerschossenen Dorfe ein Feldlazarett. In den verfallenen
Häusern deutsche Ärzte. Man nimmt gern die Hilfe der Elsässer Samariter an.
Auch Françoises Leinewand und das frische Wasser, das sie in Fässern mit sich
führten, war sehr willkommen. In einem zerstampften Garten grub man einen
langen Graben für die Toten, Freund und Feind. Françoise sah unterm Arbeiten
aus dem scheibenlosen Fenster herunter auf die Leute, die in ihren blutigen,
schmutzbedeckten Uniformen furchterregend schienen, sah, wie sie mit
abgezogenen Mützen herantraten und Holzkreuze und Blumensträuße auf die Gräber
niederlegten. Sie sah dann freilich auch, wie sie sich bückten und aus
demselben Boden nahe dem frischen Leichengraben sich Kartoffeln aus der Erde
holten, mit denen sie sich die Taschen füllten zum Mittagessen.

Die vier Elsässer arbeiteten bis gegen Mittag mit den deutschen Ärzten. Die
Schwerverwundeten wurden in die Kirche geschafft, die anderen verschwanden auf
den allmählich angelangten Krankenwagen. Françoise, die sich vor dem Anblick
der Verwundeten gefürchtet hatte, war nun fast erschrocken über ihre eigene
Kaltblütigkeit und Ruhe. Sie fühlte sich selber nicht, war ganz Auge und Hand.
Selbst das Mitleid kam zu kurz dabei. Ein einziges Mal wurde sie krank vor
Entsetzen, und das war seltsamerweise beim plötzlichen Anblick eines verendeten
Pferdes, dessen Körper so unförmig aufgeschwollen war, daß seine vier Beine nur
wie spannenlange Stöckchen darin staken.

Endlich saßen sie wieder in ihrem Wagen, müde und wortlos. Pierre wies auf die
Soldaten, die zum Bach hinabstiegen, um Wasser für ihre Pferde zu schöpfen,
rauchend und scherzend. Nirgends eine Spur an ihnen von den fürchterlichen
Eindrücken, Anstrengungen und Entbehrungen des heutigen Tages. Feuer waren
angezündet auf den Wiesen, an denen bereits die Suppe kochte. Hier und da
ruhige Gruppen, Soldaten, die ihre Röcke ausbesserten und Knöpfe daran nähten.
»Es muß Wasser anstatt Blut in ihren Adern fließen.« Die beiden Gehilfen
stimmten heftig bei. »Ein Zeichen, daß sie keine Begeisterung haben, ces
animaux.«

Françoise schwieg. Endlich, wider ihren Willen brach sie in die Worte aus: »O
ich finde sie stark, diese bürgerliche Ordnung, sogleich nach der mörderischen
Zügellosigkeit der Schlacht. Sehen Sie, die Pferde selbst scheinen die Ordnung
zu achten. Sie liegen, obgleich in Freiheit, in den richtigen Entfernungen
voneinander ruhig da und haben Vertrauen, ganz wie ihre Herren.«

Der eine der Gehilfen stieß eine Verwünschung aus: »Warum loben Sie unsere
Feinde, Madame Füeßli?«

»Um uns zu trösten,« sagte Pierre rasch. »Man muß seinen Gegner erhöhen, um
sich nicht erniedrigt zu fühlen, wenn man einmal von ihm besiegt wird.«

Françoise sah ihn ernsthaft an: Sagte er das um ihretwillen? Wußte er? Aus
irgendeinem Grunde verhärtete sie sich gegen ihn. Ein Stoß, der den ganzen
Wagen erschütterte, machte allem Gespräch ein Ende. Die Männer mußten
aussteigen, das Hindernis – einen umgefallenen Baum – wegzuschieben. Dann war
man wieder im Geleise. Françoise hatte inzwischen für Nahrung gesorgt. Rotwein,
Huhn und Biskuit. Einmal blickte Pierre, während er sein Glas an den Mund
setzte, flüchtig zu Françoise hinüber. »À votre santé, ma femme.« Sie senkte
die Augen.

Jetzt gelangte man an eine von den Deutschen ausgebesserte Bahnstrecke, die
schon wieder betriebsfähig war. Nach vielen und lange dauernden Verhandlungen
bekam Pierre die Erlaubnis, seinen Samariterwagen in den Zug einzustellen.

Auf dem Bahnhof des nächsten Stadtchens war ein wüstes Gewirr. Landleute mit
Frau und Kindern und Gepäckstücken, die – sie wußten selber nicht wohin
wollten. Deutsche Soldaten, verwundete Nachzügler, einige Offiziere in
Regenmantel, mit umgehängter Feldflasche, Menschen aller Art, die einen am
Boden ausgestreckt, die andern auf ihren Gepäckstücken liegend oder sitzend,
etliche trotz des Lärms friedlich schlafend. Männer in blauen Uniformen mit
Pickelhauben gingen umher und ordneten durch ein paar Handbewegungen sehr
schnell das Chaos. Eine Gasse wurde freigemacht. Marschgeräusch wurde laut,
sonderbar ungleichmäßig. Zwischen den gewichtigen taktsicheren Schritten der
Prussiens ein Schlürfen, Zögern und Schleifen. Zuerst sieht man nur die
Deutschen, Dragoner und Husaren mit gespannten Karabinern, dann in der Mitte
eine arme Herde, nachlässig, niedergeschlagen. Gefangene Franzosen.

Françoise schrie laut auf. Pierre nahm ihre zitternde Hand in die seine. Auch
er sah finster aus. Die Menge murrte. Man sah alte Soldaten mit weißen
Schnauzbärten, bemüht, sich würdig zu halten. Zwischen ihnen die glattwangigen
Neuinskribierten, denen die bitteren Tränen übers Gesicht liefen.

Eine alte Frau, die weiße Lothringer Haube hoch über dem Gesicht, stieß
Françoise vertraulich an und sprach in ihrer Mundart aufgeregt in sie hinein.
Andere redeten hinzu. Françoise verstand, daß man im Volk verbreitet hatte,
diese Leute da seien gar nicht etwa gefangene Franzosen, es seien das alles
verwundete und kranke Preußen, denen man französische Uniformen angezogen habe,
um dadurch der grande nation den Glauben beizubringen, Preußen habe so viele
Gefangene gemacht...

Man hatte im Städtchen übernachten wollen und sich ausruhen, aber alles war
überfüllt, kein freies Plätzchen zu bekommen. So richtete man sich wieder im
Wagen ein.

Es folgten Tage rastloser Arbeit. Überall gab es zu helfen, fürchterliche
Leiden zu lindern. Not und Blut, wohin man kam. Unausgesetztes
Pflichtbewußtsein, Anstrengung, Schlaflosigkeit, fast Stumpfheit. Jedes
Eigengefühl ging darin unter. Pierre und Françoise arbeiteten zusammen wie zwei
Brüder. Manchmal trafen sich ihre blutbeschmutzten Hände zu kurzem
Freundesgruß. Wie Phantasien glitten Bilder und Szenen an ihnen vorüber, eine
die andere verlöschend. Einmal wurde ihnen ein blutjunger, schwerverwundeter
deutscher Offizier von seinen Leuten, mit denen er Patrouille geritten war,
zugetragen. Franctireurs, die in den Büschen herumlungerten, hatten auf ihn
geschossen. Die Kugel hatte ihm den Leib zerrissen. »Verflucht, ich muß dran
glauben,« sagte er mit zusammengebissenen Zähnen zu Pierre und Françoise, die
sich über ihn beugten. Mitten im Stöhnen dann wieder ganz kindlich. »Nun sterbe
ich also. Und ich habe noch nicht einmal für einen Pfennig Schulden gemacht!
Schade!« Kurz darauf brachen seine kindergroßen Augen. Es war, als seufzte noch
dieses: »Schade!« aus seinem halbgeöffneten Munde.

Ein andermal, in einem zerschossenen und halbverbrannten Dorfe, fanden sie
einen bewußtlosen Soldaten im unversehrten Schilderhause vor einem
Trümmerhaufen. Er zeigte keine Verwundung. Als er wieder zu sich kam, merkte
man, daß er am Verhungern stand. Gespeist und gedrängt zu berichten, sagte er:
»Ich stand Ehrenwache vor dem Hause unseres Generals. Es ist abgebrannt. Man
hat vergessen, mich abzulösen.«

Einmal beim Bettenrequirieren gerieten sie in große Gefahr. In einem
Häusergrüppchen am Wege, das sie absuchten, verbargen sich französische
Soldaten in Frauenkleidern, andere lagen unter den Betten und schossen auf sie,
sobald sie das Zimmer betraten. Françoise erhielt einen Streifschuß am Ohr. Mit
der Binde um den Kopf sah sie aus wie ein junger Krieger.

Seit diesem Ereignis sorgte Pierre für Begleitung deutscher Soldaten als
Bewachung.

Das brachte eine sonderbare Begegnung für Françoise, die sie tief erregte. Zum
Wagen hinausblickend, sah sie ein bekanntes Gesicht: der pommersche Offizier,
der am Grabe der Mutter aus der Bibel gelesen hatte. Das beschwor fürchterliche
Erinnerungen aus ihr herauf! »Wahrlich, ich sage euch, es ist niemand, der sein
Haus verlasset oder Eltern oder Brüder oder Weib oder Kinder um des Reiches
Gottes willen, der es nicht vielfältig wiederempfahe in dieser Zeit, und in der
zukünftigen Welt das ewige Leben.«

Wie in etwas Grauenhaftes hinein starrte sie in das braune, einfache Gesicht
des jungen Soldaten.

Und sie, die ekle Wunden ohne Zaudern berührt, Tod und furchtbarste Verwüstung
gesehen hatte, sie fiel plötzlich in eine tiefe, schwere Ohnmacht, aus der sie
lange nicht zu wecken war. – –

Am selben Tage noch brachte Pierre sie in das Kloster Sainte Anne, zwischen
Nancy und Toul. Dort wollte er sie später zur Heimreise abholen.

 

In den blühenden Höfen des Klosters Sainte Anne, das unweit Toul in einem hohen
Park mit uralten dunklen Bäumen und blinkenden Fischteichen lag, huschten und
zeterten die Nonnen ratlos umher. Wie ein Schwarm großer schwarzweißer Vögel
ließen sie sich dann zwischen ihren Oleanderkübeln und grell beblumten
Granatbüschen nieder, flatterten Obstbaumgänge und Traubenlauben entlang,
mechanisch-genäschig dabei das Abfallobst auflesend und benagend oder die noch
an den Zweigen hängenden unreifen Früchte befühlend. Ab und zu wischten sie
sich in der Schwüle dieses bangen Septembermorgens den Schweiß von den
verängsteten Gesichtern und horchten, die Hand am Ohr, nach Toul hinaus.

Seit dem 19. August war die Stadt von den Preußen eingeschlossen. Seitdem hatte
man immer wieder den nahen Kanonendonner der Beschießung gehört, mehr als einen
Monat schon. Heute hat es ohne Aufhören gedröhnt dadrüben. Lauter und heftiger
als je. Gleich nach der Neun-Uhr-Messe hatte es begonnen und in gleicher Stärke
angedauert bis zur Vesperandacht eben jetzt. Man hatte wohl hinausgehorcht,
hatte vielleicht auch ein Gebet mehr zum Himmel hinaufgeschickt für die armen
Belagerten dadrüben, sonst aber war man im Hause, Garten und in den
Wirtschaftsgebäuden seinen Geschäften nachgegangen, hatte gejätet, gestickt,
gebraten, gebacken und neben dem Knecht am Ziehbrunnen gestanden und
geschwatzt, wahrend man die Krüge füllte. Dann aber – halb sechs Uhr – war es
geschehen! Etwas Unerwartetes, Furchterregendes, das keinen Namen hatte. Jede
fühlte es sogleich, wo immer sie sich befand, und woran immer sie hantierte,
hielt mit weitaufgerissenen erschreckten Augen inne, lief dann zu einer
Schwester, die wieder zu andern Schwestern lief, bis man beisammen stand. Man
sprach nicht, man stand nur und lauschte auf diese plötzliche, unheimliche
Stille, die wie ein Ruf wirkte. Und dann wandten sich alle Augen zu dem gelben,
langgestreckten Hause zurück, aus dem die Frau Mutter zu ihnen treten sollte.

Endlich kam sie, eine blasse, kränkliche, schon bejahrte Gestalt, zart in ihrer
weiten, groben Kutte, in der sie steckte wie in einer bereits abgestreiften
Hülse. Schon von weitem hob sie die Arme. Alle drängten hinzu. Und da erfuhren
sie's dann: Toul hatte sich ergeben. Diese schrecklichen Prussiens drangen vor,
immer weiter vor. In Nancy saßen sie ja schon fest. Seit Wochen. Auch bis nach
Sainte Anne würden sie kommen. Hierher ins Kloster.

Die kleine Dame hatte mit schwacher, aber pathetischer Stimme gesprochen. Eine
Art Gemeinschaftsschrei antwortete ihrer Rede. »Nach Sainte Anne?« Die Oberin
nickte.

Ja, sie würden kommen, mit ihren groben, kotigen Stiefeln würden sie durch
diese blühenden, fruchtbeschenkten Laubgänge stampfen. Alles nehmen, was ihnen
gefällt, alles zerstören, was sich ihnen widersetzt. Sie würden in die Kirche
dringen, in die Klostersäle und in die Zellen. Ja, in die Zellen. Wußte man
denn nicht, wie die Soldaten es machten, wie es Bazaines Kürassiere gemacht
hatten im Marienkloster bei Reims? Die Kapellen waren geleert gewesen nach
ihrem Abzüge und die Leiber der Nonnen gefüllt, o ja!

Es lag eine gewisse Befriedigung in der Art, mit der sie die derbe
Klostersprache benutzte. So als wolle sie damit, ebenso wie mit der groben
Kutte, ihre eigene Zartheit bedecken.

Den Nonnengesichtern ringsum stieg eine Welle neugierigen Abscheus in die
wohlgenährten, doch entbehrungsbleichen Wangen.

Die Frau Mutter hob wieder die Arme. »Die heiligen Bilder! Wir müssen die
Bilder vor ihnen retten.«

Es kam Bewegung in den Knäuel. Man lief in die Kirche, in die Kapellen, in das
Refektorium, Vor allem rettete man die Schutzheilige Sainte Anne, die in
mehreren gemalten und gehauenen Exemplaren in Altarnischen stand, an Pfeilern
hing. Und dann »Madame«, die Madonna. Man hob sie von ihrem Piedestal im
Klosterhofe, der starke, löwenmähnige Knecht mußte helfen. Man schleppte sie
zum Keller hinab und versuchte sogar die Grabplatten der toten Äbtissinnen zu
heben, um ihnen in ihren gemalten Heiligen Gesellschaft zu geben. Auf den
Treppen und in den langen Korridoren hallte das Schleppen und Schlürfen
sonderbar wider.

Françoise kam erstaunt aus ihrer Zelle in den Flur hinaus, als gerade Soeur
Marie, eine Küchenschwester mit flacher Brust und entzündeten Augen, Sankt
Christophorus – seine Füße nach oben – auf ihrem Rücken, die Treppe hinabging.
Der gute Alte, selbst gewöhnt ein Tragender zu sein, schien stark verdrossen
über diese Gewalttat und sah grimm von unten herauf nach dem gestärkten
Schleier der Nonne, der ihn an den Knien kitzelte.

Françoise trat völlig hinaus. »Was gibt es denn?« fragte sie, »warum räumt man
aus?«

Ein Dutzend Stimmen antwortete ihr. Die Oberin, die zierlich, mit gespanntem
Gesichtchen am Geländer stand und zuschaute, trat jetzt naher.

»Ah, Madame. Sie werden uns helfen in diesem Unglück. Madame ist Elsässerin.
Sie verstehen Deutsch zu sprechen, nicht wahr? Sie werden diese Horden in ihrer
eigenen Sprache anflehen, uns zu verschonen.«

In Françoises Zelle eingetreten, redete sie eifrig auf sie ein. Das Kloster
werde gutwillig ausliefern, was an Vortäten vorhanden sei. Sie würde sich mit
den Nonnen in den Keller begeben. Françoise möge unterhandeln.

Françoise stand vor ihr im Türrahmen. Ihre schlank gewordene Gestalt mit dem
wanderhaft aufgeschürzten Rock, der Goldschein ihrer kurzen gelockten Haare um
das junge Gesicht herum gaben ihr ein wenig das jünglingshafte Aussehen einer
Jeanne d'Arc. Wie sie jetzt anfing zu trösten, mutig und sicher, und der Frau
Mutter erklärte, die Deutschen seien nicht roh und grausam, schien ihre Art auf
die verängstigte Frau durchaus überzeugend zu wirken. Sie entfernte sich
gefaßter. Allmählich wurde es ruhiger im Hause. –

Françoise war nicht ruhig. Sie blickte hinab auf die Straße, die sich, bald
nackt, bald mit Gebüsch bekleidet und bald im Walde nur erratbar, von Toul nach
Frouard zog und von dort nach Nancy.

Nun war also auch Toul deutsches Revier wie Nancy! Auf dieser Straße würden
vielleicht bald deutsche Truppen einherziehen, deutsche Sanitätswagen
vielleicht, vielleicht Heinrich Hummel.

Sie preßte beide Hände vor die Ohren, als wolle sie sich schützen vor den
Vorwürfen, die sie umschwirrten. Der Brief, den sie in Thurwiller an Heinrich
schrieb, war hierher ins Kloster an Françoise zurückgekommen. Sie hatte noch
immer nicht den Mut gefunden, einen neuen zu schreiben. Sie vermochte es nicht.
Die Kühnheit der ersten Tage war schwerer Dumpfheit gewichen. Von Tag zu Tag
schob sie ihr Bekenntnis auf. Immer wieder ließ sie sich hineingleiten in den 
Klosterfrieden. Sie hatte sich hineingewühlt in diesen Frieden, wie man sich
nach langem Wachen in sein Kissen wühlt. Aber zu viel Blut und Lärm war noch in
ihren Sinnen, als daß sie traumlos hätte darin verdämmern können. In den
Klostergängen, im geheimnisvollen Helldunkel der Kirche, den Blick auf das
Kruzifix gerichtet, den Weihrauch und die Lieder der vor Gott hingeworfenen
frommen Schar einatmend, verharrte sie oft lange wie betäubt, ohne sich
hingeben und mitfließen lassen zu können. Kritisch betrachtete sie oft die
Nonnen, die, in der niederen Kapelle kniend, die Augen von Entbehrungen trübe,
mit Inbrunst den Blick auf jenen nackten Männerkörper hefteten, den sie
Christus nannten, und dessen Anblick sie mit Schauern unverstandener Wollust
füllte. Dann wieder tat ihr die sanfte Stimme des Geistlichen wohl, der
Chorgesang, die grobe, gesunde Beschränktheit der älteren Nonnen, ihre derbe
Art zu scherzen. Und wie sie jetzt hier an ihrem tief in die Wand
hineingeschnittenen Fensterchen stand, ergriff sie eine feige Angst, das Leben
könne wieder nach ihr langen und sie fordern. In dieser Angst ging selbst der
Wunsch eines Wiedersehens mit Heinrich unter.

Sie hatte ein paar Karten von ihm erhalten, in denen er sich über ihr
Stillschweigen beklagte und ihr voll Stolz und Siegerfreude schrieb. Die las
sie immer wieder. Und las sich daraus geflissentlich den Trost, sie werde ihn
nicht unglücklich machen durch die Trennung. Vielmehr sei das Zusammenleben
zwischen zwei Menschen mit so ganz verschiedener Vaterlandsempfindung erst das
eigentliche Unglück geworden.

Das alles half ihr, ihn aus sich hinauszuschieben, sich einzubilden, sie
vergesse ihn. Wenn sie jetzt an eine mündliche Aussprache mit Heinrich dachte,
erstarrte sie vor Furcht und dann wieder vor Verlangen. Oft schien ihr das als
etwas, das nicht mehr sein dürfe, als ein frivoles Halbsein, das sie schände.
Sie hatte sich von Pierre »die Mauer« erbeten, sie durfte nicht klagen, wenn
die sich nun undurchdringlich zeigte, auch für sie selber. Und sie beklagte
sich auch nicht. Sie empfand keine Reue. Der Schritt, den sie getan hatte, in
einem Instinkt der Verzweiflung, hatte ihr die Ruhe gebracht. Eine wunde,
scheue Ruhe freilich. Denn noch immer lag die Liebe zu Heinrich schwer und tief
in ihrem Herzen und versperrte den Platz für jeden andern. Aber sie lag da wie
ein Sarg in stiller Totenkammer, den man mit allen seinen Blumen schmückt.

Auch die Ihrigen waren ihr innerlich fremder geworden. Jeder Brief, den sie von
ihnen bekam, sprach wie aus weit entfernten Vergangenheiten.

So hatte Virginie ihr aus Gérardmer geschrieben: Hortense hatte ihr Kind
geboren, aber es war nicht der Sohn, auf den sie gehofft hatte, sondern ein
Mädchen, das wenige Tage nach der Geburt starb. Hortense sei verzweifelt, und
auch an Armand hatte sie eine Enttäuschung erlebt. Statt weiter zu kämpfen, war
er nach Gérardmer gekommen und verblieb dort müßig. Hortense verachtete ihn
deshalb. Martin Balde war rasch aus seiner Gefangenschaft entlassen und hatte
sich wieder nach Thurwiller begeben. Er lebte dort im alten Hause. Vorerst als
Zuschauer der Begebenheiten. Seine Verpflegung hatte wieder das Salmele
übernommen, das bei Hortense durch eine französische Bonne ersetzt wurde.

Eine Nachschrift von Hortense war noch da, ein paar Worte nur. »Wenn Du einen
Sohn bekommst, gib ihn mir. Ich werde ihn hier in Frankreich für uns erziehen.«

Françoise stieg das Blut ins Gesicht. Sie lehnte sich an die Fensterscheibe,
ihre Wange zu kühlen.

In diesem Augenblick sieht sie weithin draußen vor sich auf der großen Straße
irgendeine Veränderung. Sie weiß noch nicht recht, was es ist, aber der Boden
des Gehölzes wird dunkler, jetzt blitzen leuchtende Punkte auf, Säbel, Helme,
jetzt erreicht es die Straße, jetzt zeigt es sich: deutsche Soldaten, die
Verwundete herbeibringen. Sie kommen gerade auf das Kloster zu. Da rafft sie
sich zusammen und geht ihnen entgegen.

 

Das Kloster von Sainte Anne hatte ein verändertes Gesicht bekommen. Männer
waren da eingezogen, verwundete zwar, denn nur solche erlaubte die
Klosterregel, aber eben doch Männer. Bald genug waren Oberin und Nonnen aus
ihrem Klosterversteck herausgekommen, halb dem Befehl gehorchend, halb ihrem
eigenen Pflichtgefühl, das sie zu den Hilfsbedürftigen rief. Nun gingen
unwillkürlich alle Schwestern bedeutsamer umher, und die zarte Frau Mutter
hatte zwischen den groben Falten ihrer Kutte etwas Entschlossenes, fast
Burschikoses bekommen, das ihr entzückend stand, wie Françoise ihr scherzend
sagte.

Die selber bewegte sich unablässig in den Krankensälen. Man hatte ihr ohne viel
Worte die Führung überlassen. »Madame est d'un courage hardi et sûr.« Das
Refektorium war voll Betten gestellt worden, ebenso Nähsaal und Sprechstube. Es
lagen da Franzosen und Deutsche. Und die Schwestern gingen lautlos zwischen
ihnen hindurch, mit weichen Bewegungen und wehenden Gewändern, und linderten.
Zuerst freilich hatten sie sich jämmerlich gefürchtet vor den Eindringlingen.
Und als die ersten hereingetragen wurden, pulvergeschwärzt, die Uniformen
blutsteif, die Gesichter gelb und schmerzverzerrt, da hatte es der ganzen
Strenge der Oberin bedurft, sie zum Dienste heranzuziehen. Nun aber ging alles
in Frieden, und die Gesichter der Gefolterten glätteten sich, dankbar für diese
Insel der Reinheit und der Harmonie inmitten des fürchterlichen Wütens und der
Leiden des Kriegs.

Der Klosterarzt war ein freundlicher alter Franzose mit wenig Kenntnissen,
gewöhnt an die gleichmäßig wiederkehrenden Leiden der Nonnen, in der Chirurgie
zurückgeblieben. So ließ man Ärzte aus Nancy kommen. Wer gerade Zeit hatte. Von
jetzt ab aber erwartete man den deutschen Stabsarzt, der dem dortigen
Schloßlazarett vorstand. Françoise fragte nach seinem Namen. Man wußte ihn
nicht. Nun lebte sie fieberhaft auf seine Ankunft hin. Als er dann wirklich
kam, ein überbeschäftigter, abgemagerter Herr, an dem die Uniform herumhing,
und der vor Nervosität zuckte, bekam sie mitten bei einer Operation, der sie
beistand, einen neuen Ohnmachtsanfall. Seitdem verachtete der Arzt sie. Mit
Aufbietung aller ihrer Kräfte fragte sie ihn einmal nach Hummel. Wirklich war
er lange Zeit in Nancy gewesen und würde wahrscheinlich dorthin zurückkehren.
Eben jetzt sei er mit einem Krankentransport tiefer ins Land hinein. Er wußte
nicht wohin oder sagte es doch nicht.

Danach wurde Françoise ruhiger. Der Gedanke, Heinrich sei in der Nähe, hatte
sie in den letzten Tagen tief zerstört. Mit neuer Kraft widmete sie sich dem
Pflegen.

Der Krankensaal war überfüllt. Neben den großen kräftigen Deutschen sahen die
zierlichen Franzosen aus wie die Miniaturen in den Brevieren der
Klosterbibliothek. Nicht ganz so heilig freilich. Wenn man sie einbrachte,
gefangen, enttäuscht, schienen sie von allem Mutwillen verlassen. Wenn man sie
dann aber gewaschen und gebettet hatte und gepflegt, kamen sie wieder zu sich
selbst, fingen an Witze zu machen, zu fluchen und zu trällern und schauten den
Nönnchen mit lachenden Augen unter die Haube, daß sie sich abwenden mußten, um
nicht zu lächeln.

In der Küche holten sie es dann nach. Dort war der Hauptversammlungsort der
Nonnen. Den ganzen Tag wurden Umschläge gekocht, Mahlzeiten bereitet und
dazwischen ausgiebig geplaudert.

Man unterhielt sich über die Deutschen. Diese großen, starken Kerle, über die
man lachen mußte, weil sie ja gar keine Unholde und Menschenfresser waren, wie
man immer gesagt hatte, sondern gutmütig wie Kinder. Einige unter ihnen waren
sogar Katholiken. Die bevorzugte man ein wenig. Man schenkte ihnen
Heiligenbildchen und Gebetbücher, und alle wollten immer Briefe schreiben.
Immer Briefe. Sowie sich einer nur regen konnte, nahm er Papier und Bleistift
und malte seine abenteuerlichen langen Buchstaben, manchmal mit der linken
Hand. Konnte er nicht selbst schreiben, so diktierte er einem Kameraden. Und
dann zogen sie Photographien aus den Brieftaschen. Häßliche Frauen mit
ungeschickter Taille und dicken Bäuchen in lächerlichen Kleidern. Auf die
starrten sie, redeten sie mit Namen an und lächelten. Und dann lesen sie. Alles
was sie in die Hand bekommen. Viele von ihnen verstehen Französisch, die lesen
auch die Zeitung, die zweimal die Woche ins Kloster kommt: »Le Phare«. Dann
aber werden sie böse. Madame Füeßli, die Elsässerin, mußte den Nonnen
übersetzen, was diese Männer dann so zornig hervorschrien. »Verdammte Lügen,«
riefen sie. »Wir sollen Kinder morden, Frauen schänden? Wagen voll Pendulen
mitschleppen? Wer kann solchen Unsinn glauben! Wenn jemand uns das von den
Franzosen erzählen wollte, würden wir nur lachen!«

Und wie sie dann aussahen. Die erschreckend hellen Augen blitzten, die groben
Riesenfäuste ballten sich.

Aber essen konnten sie. Nicht satt zu kriegen. Die Küchenschwester mit den
entzündeten Augen und der flachen Brust rührte unwirsch in ihren Tiegeln. »Sie
fressen wie der Mutter Ochsen zu Haus. Erst aber kommen meine Franzosen. Die
preußischen Schweine können warten.«

Aber sie war die einzige, die diesen Unterschied machte. Und auch sie nur in
Worten. Emsig bereitete sie ihre kühlenden Getränke, Gemüse, Eierspeisen und
dicken Suppen, gleich gut für Freund und Feind. Und dann kam einer, der ihr
Liebling wurde: ein hübscher, blonder Franzose aus dem Elsaß, der lachen konnte
so herzlich wie kein anderer, und der mit der elsässischen Madame dieses
komische Kauderwelsch redete, das man nicht verstehen konnte. Er war so hübsch,
so liebenswürdig. Er bekam die kostbarsten Konfitüren, in sein Omelett mischte
sie am sorgfältigsten den Eiweißschnee. Françoise aber wurde seit seiner
Ankunft von ihr gehaßt. Der hübsche kranke Franzose sah sie immer mit so
verzückten Augen an. Dieser hübsche kranke Franzose war Jules Bourdon.
Françoise hatte ihn gleich am ersten Tage entdeckt in seiner Bettreihe, wo er
fiebernd, frierend vor Schmerz in einem fort rief: »I bin kapütt, i bin
kapütt.« Sie trat zu ihm heran, ohne ihn zu erkennen, der mit geschorenem Kopfe
dalag, eine Binde um die Stirn. Und auf einmal lachte er über das ganze, heiße,
zuckende Gesicht. »Ah, la voilà.« Er schien sich nicht zu wundern, sie zu
sehen. Er griff unruhig nach ihr. Françoise reichte ihm zwei stille,
beruhigende Hände. Sie vermochte nicht zu sprechen, so hatte das Wiedersehen 
mit einem aus ihrer Stadt sie erschüttert. Als müsse plötzlich ihr Vater
hereintreten, ihre Mutter, Heinrich.

In diesem Augenblicke kam der Klosterarzt vorbei mit der Oberin. Sein fein
gefaltetes Greisengesicht mit dem ewig ermunternden Lächeln wurde ernst, als er
vor Jules' Bett trat.

»Was ist mit dem Kind?« fragte die Oberin, die ihn begleitete.

»Es ist im Himmel, Frau Mutter,« erwiderte der arme Bursche fromm, doch ein
wenig schalkhaft auf Françoise blickend.

»Habt Ihr Weh?« fragte Françoise, als der Arzt gegangen war und sie den Kranken
weinen sah. Er schüttelte den Kopf, suchte ihre Hand zu erhaschen und zu
küssen. Die Frau Mutter sah streng drein. Da faßte Jules, der Unverbesserliche,
auch nach ihrer Hand, die sie lächelnd zurückzog. »Was wird aus der
Klosterregel, meine Kinder?« sagte sie mahnend.

Um Jules' Lager herum war es immer wie Festtag. Mit allen scherzte er trotz
seiner Schmerzen, und alle scherzten mit ihm. Nur mit Françoise war er still,
wie anbetend. Sie hatte ihm von des Vaters Wegführung erzählt, von Hortenses
Übersiedlung. Füeßli erwähnte sie nicht. Jules glaubte, sie sei einfach als
Pflegeschwester hierher gekommen. Daß sie ihn hob und wusch, wollte er nicht
leiden. Zuletzt, da er immer kränker wurde, gewöhnte er sich daran, und sein »
merci vielmol« klang tief ergeben. Er äußerte oft, die sanfte Ruhe der
Schwestern ringsum mache ihn kränker. Abends quälte er dann so lange, bis die
Nonnen vor ihm sangen. Wollten sie es nicht, so stöhnte er herzbrechend, bis
sie ihm den Willen taten. Selbst die Küchenschwester, die einen brüchigen
Männeralt hatte, sang aus dem Hintergrund verstohlen mit:

»Virgo rspice, matger aspice, audi nos, o Maria!
Tu medicinam portas divinam.
Ora, ora pro nobis

»Tua gaudia et suspiria juvent nos.
In te speramus, ad te clamamus,
Ora, ora pro nobis.«

Und eines Abends wußte man, daß der lustige Elsässer sterben würde. Die Wunde
war zu lange vernachlässigt gewesen. Der Stabsarzt hatte noch einige
Knochensplitter und Tuchfetzen entfernen können, aber die Eiterung hörte nicht
auf. Jules, als er nach der Operation erwachte, scherzte. »I han gar net denkt,
daß so arg viel in mir drin steckt. A véritabel Schatzkäschtel bin i.« Abends
dann verlangte er wieder, die Schwestern sollten ihm singen und dazu tanzen,
»wie die jungen Maidele tanzen auf den Matten daheim«.

»Tanzen!« Sie stoben entsetzt zusammen und auseinander. Er bestand darauf.
Françoise nickte der Oberin zu. »Er wird sterben noch heute nacht.« Da stand
sie auf, ließ ihre Nönnchen sich bei den Händen fassen und ordnete den Zug. Die
Jüngste, ein rundes, frommäugiges Gesicht, sang leise dazu.

Die andern stimmten ein. Sie gingen im Kreise. Weiche, fließende Wellen zogen
sich ineinander, die Haubenschnäbel stießen zusammen. Der Kranke lachte.
Plötzlich seufzte er tief. Erschreckt hielten die Nönnchen inne. Jules Bourdon
griff in die Luft hinein nach Françoises Hand, dann streckte er sich aus, war
tot.

Alle knieten nieder. Einige weinten. Die Oberin aber stand zart, fast fremd am
Bettende. Sie hob die schmale Hand. »Wen Gott uns sendet, der ist uns
willkommen,« sagte sie, »wen er fortruft, so oder so, dem folgen unsere
Gebete.«

Und sie griff zum Rosenkranz.

Françoise blickte ihr mit neidvollen Augen nach, wie sie in der Kirche
verschwand.

 

Der arme Jules war begraben worden. Im Erlenwäldchen, unweit des
Nonnenkirchhofes, hatte man ihm ein Kruzifix auf seinen Hügel gesteckt.
Françoise hatte ihm Blumen aufs Grab gepflanzt. Sie schrieb seinen Eltern, warm
und töchterlich. Sie legte all ihr Heimatherz hinein in diesen Brief und ließ
es bluten.

Wenige Tage darauf wurde sie ans Tor gerufen. Pierre war da. Er kam zu Fuß,
hatte einen Wagen mit Verwundeten im nächsten Dorf gelassen und wollte nun
seine Frau mitnehmen. »Heim pour Mulhouse.« Das Betreten des Klosters war ihm
nicht erlaubt.

Sie erschrak.

Pierre erwartete sie unter einer der uralten, dunklen Ulmen, die Kloster und
Landstraße voneinander trennten. Eine Bank war da. Auf der setzten sie sich
beide nieder, die Gesichter zueinander gewendet, ihre Hand in den beiden
seinen. Aber es war lauter Fremdes zwischen ihnen. Pierre erzählte, und
Françoise erzählte, ohne daß einer dem anderen recht zugehört hätte. In Pierres
treubraunen Augen ging dabei beständig ein Fragen und Bitten zu den jetzt ganz
undurchsichtigen schwarzen hinüber, die sich oft wie behutsam schlossen. Dann
lagen die Lider seltsam bleich im gebräunten Gesicht.

»Sind Sie müde, warum sehen Sie mich nicht an?« fragte Pierre, der das nicht
ertrug.

Sie lächelte zerstreut.

»Ich habe eine Überraschung für Sie im Dorfe,« sagte Pierre endlich. »Einen
Verwundeten.«

Françoise wurde weiß. Sie zitterte. »Schwer verwundet? Wer ist es?« fragte sie
dann fast schreiend. Das Brausen ihres Blutes war so heftig, daß sie kaum den
Namen hörte. Nachträglich verstand sie dennoch: »Victor Hugo.« Wirr und haltlos
fing sie an zu weinen, und dann hatte sie tausend Fragen. Wo kam der Bub her?
War er heimlich in die Armee eingetreten? Hatten die Preußen ihn gefangen? Ihre
Worte überstürzten sich.

Füeßli gab ruhige, aber knappe Antworten. Man habe aus dem Etappenlazarett
unweit Toul nach ihm geschickt und angefragt, ob er wohl einen verwundeten
jungen Elsässer, ein halbes Kind noch, nach dessen Vaterstadt Thurwiller
mitnehmen könne. Dieser junge Elsässer sei Victor Hugo gewesen.

Françoise horchte aufgeregt. Zuletzt fragte sie ganz leise noch eins: »Weiß er,
daß ich – daß wir zwei – Haben Sie ihm gesagt, daß ich Madame Füeßli geworden
bin?«

Pierre verneinte. »Das habe ich nicht. Der arme Bursche hatte genug mit sich
selbst zu tun. Man hat ihm das Bein abnehmen müssen,« fügte er hinzu. Er sah
dabei besorgt zu ihr hinüber, wie sie die Nachricht treffe.

Die junge Frau legte schmerzvoll die Hände ineinander. »Victor Hugo ein
Krüppel!« Aber sie fühlte mit Scham, daß dieser Ausruf nicht viel mehr war bei
ihr als eine Gebärde, und daß der Schreck von vorhin, als sie auf Heinrichs
Namen wartete, immer noch in ihr nachbebte.

Füeßli stand auf. In seiner Bewegung lag schwer beherrschte Ungeduld. »Nun, er
kann von Glück sagen, daß er nicht füsiliert wurde. Es war nahe daran.«

»Warum? Wofür?«

Aber Pierre wollte nichts weiter sagen. Der junge Schlotterbach solle selber
beichten. Es werde ihm gut tun. Denn viel schlimmer als seine Wunde sei sein
Seelenzustand. »Wenn ich nicht aufgepaßt hätte, er wäre mir unterwegs unter die
Räder gesprungen.« Er schwieg und sah sie an. Dann blickte er ein paarmal nach
der Uhr. »Wie lange brauchst du, dich zu bereiten?«

Françoise richtete sich auf vor diesem »Du«. Zum erstenmal ließ Pierre sie
fühlen, daß sie sein Eigentum war. In diesem Augenblick tiefster Aufgewühltheit
hatte das eine verhängnisvolle Wirkung auf die junge Frau. Alles
Zurückgedrängte wurde stark und bäumte sich auf gegen ihn. Sie wollte jetzt
nicht fort von hier, wollte nicht weg aus der Nähe von Nancy. Ein Böses, Neues
schoß in ihr auf, die Kraft sich zu verstellen. Alle Mächte weiblicher List
wurden in ihr wach.

»Wäre es nicht am besten,« sagte sie, mit einer Stimme, deren Ehrlichkeit ihrem
früheren Selbst abgeborgt war, »ja, wäre es nicht am besten, mein Freund, wenn
Victor Hugo hier ins Kloster geschafft und da von uns gesund gepflegt würde?«

»Von uns? Ah, Sie meinen die Nonnen.«

»Und von mir,« sagte sie erbarmungslos.

Er blickte auf. »Sie möchten also noch bleiben?«

Aber sie, sogleich Meisterin in ihrer kaum erst geborenen Kunst, fuhr fort:
»Aufrichtig gesagt, ja. Einige Zeit noch wenigstens. Es sind gerade jetzt ein
paar Schwerkranke wieder eingebracht. Jedes Paar Hände ist nötig. Wenn Sie's
natürlich wünschen, werde ich – – Aber ich dachte, es sei noch nicht so eilig
mit der Heimreise.« Sie sah zu Boden, ihre Lider zitterten vor Erwartung. Dann
hörte sie des armen Pierre gewaltsam brüderlich gedämpfte Stimme.

»Sie haben recht, Françoise. Man muß sich gedulden; in dieser Zeit gehören wir
dem Vaterlande, nicht uns selbst. Sie beschämen mich.«

Françoise war glühend rot geworden. In ihrer Verwirrung und Dankbarkeit legte
sie, da im tiefen Schatten geschützt vor den Blicken der Vorübergehenden, ihre
schmal gewordenen Arme um Pierres Hals.

Auf Pierres Aufforderung gingen sie dann ein paar Schritte weiter nach dem
Wirtshäuschen, für Pilger errichtet, das mit silbrig glänzendem, durch die
Sonne verbogenem Schindeldache hart am Wege lag. Man ließ sich auf dem
Holztisch vor der Tür im Hausschatten ein Frühstück auftragen, bei dem man
schweigsam aß, im Anscheine einer Behaglichkeit, die man nicht empfand.

Pierre litt. Seine Hände, dick geädert, zuckten. Françoise neben ihm fühlte
sich verächtlich, zweizüngig, falsch, verlogen. Angstvoll spähte sie umher nach
Entschuldigungen. Unruhig blickte sie auf den bröckelnden Kalkbewurf des
Hauses, auf die geschnitzten, altersschwachen Holzbalken, die die gebrechlichen
Holzwände zusammenzuhalten schienen.

Es war fast Abend geworden, als sie nach dem Dörfchen aufbrachen.
Gewitterahnung lag in der Luft. Sie gingen schnell. Françoise war es, da sie so
dahineilte, als erwarte sie da irgendwo ein eingreifendes Erlebnis. Seit ihrer
allerersten Jugend schon war sie solchen seltsamen Vorgefühlen unterworfen.
Früher aber war es Sehnsucht gewesen, wollüstig-dunkle Furcht des Mädchenbluts
vor seinem Schicksal, heute war es Fatalismus, tatenlose Ergebung in eine
Entscheidung.

Das Dorf, in das sie bei Abendläuten gelangten, war morastig und übelriechend,
mit Misthaufen vor den Türen, kleine, schiefe Häuschen mit fliegenbeschmutzten
Fenstern, dazu ein schöner, dunkler Menschenschlag mit Augen, deren Feuer die
Rebbauern verriet. Wirklich hoben sich auch niedere Hügel im Süden des Ortes
empor, deren hohe weiße Stecken, feucht in der Sonne glänzend, zwischen
vergilbten Ranken unruhig hervorstachen.

Pierre hauste im einzigen Wirtshause, einer Ausspannung, mit niederen,
fliegengeschwärzten Stubendecken und einem Kuhstall, rundem Torbogen und
modrigem Unkrautgarten. Ein paar Gemüsebeete waren in die Brennesseln und in
das Rankengewirr unzähliger Schmarotzerpflanzen sauber hineingeschnitten. Weiße
Schmetterlinge flogen in träger, seltsam dichter Wolke darüber hin. Gegenüber
flammte und dröhnte die Schmiede, auf dem Marktplatze jagte sich ein Rudel
überernährter Hunde, dicht unter dem blutigen Maule eines toten Kalbes, das da
den Fliegen als Eierablage diente. Im Hintergrund zeichnete sich auf einem
Baumhügel das langgestreckte Gebäude einer Priesterschule ab.

Das Zimmerchen, in das Françoise trat, war mit hübschen Kretonne-Vorhängen
geschmückt, über dem breiten Bett hing ein schönes altes Madonnenbild und
schaute lächelnd herab auf die starre, weiße Gestalt, die da in den Kissen lag.

»Er weiß nicht, daß Sie kommen,« flüsterte Pierre. »Treten Sie gerade vor ihn
hin, daß er Sie sieht!« Er selbst verließ das Zimmer, um nach den anderen
Verwundeten zu sehen, die mit den beiden Helfern drüben im Konvikt
untergebracht waren.

Françoise stellte sich am Bettende auf und wartete. Sie sah ein fahles Gesicht
mit einem kleinen blondglänzenden Bärtchen auf der Oberlippe. Und jetzt traf
sie ein mißtrauischer, forschender Blick aus großen, düster gewordenen
Knabenaugen.

»Ça va mieux?« fragte sie ungeschickt heiter aus gepreßter Kehle heraus, »Sie
haben keine Schmerzen mehr?«

Er antwortete nicht. Und immer dieser tiefe, leidgefüllte Fakirblick.

Sie fing wieder an zu plaudern.

»Sie wundern sich nicht, mich hier zu sehen?«

Er schwieg. Etwas Abweisendes kam in seine Augen, mit denen er sie noch immer
festhielt.

Françoise nahm all ihren Mut zusammen, sie trat zur Seite an ihn heran und ließ
ihre Finger sanft über seine braunen, rissigen Hände gleiten, die auf der Decke
lagen. Mit Kraft riß er die Arme auseinander. »Tut mi net anrühre, Mademoiselle
Balde, tut Euch net vergifte an mir.«

Entsetzt und Beistand suchend sah sie sich nach Pierre um. Hatte er sie zu
einem Wahnsinnigen gefühlt?

Victor Hugo streckte jetzt beide Arme hart und gerade von sich, so daß er nun
dalag wie ein Gekreuzigter. Und jetzt fing er an zu reden, fieberhaft
flüsternd, wie feindgejagt. »Net mir d' Händ anrühre, das sin d' Händ von einem
misérable. Jo die Händ« – er betrachtete sie, indem er langsam den
ausgestreckten Kopf hin und her wendete – »die Händ do han d' patrie verrote,
trahi la France! Mais c'était plus fort que moi.« Und er fuhr auf französisch
fort: »Als ich ihn eintreten sah, da in den großen Herbergssaal, kräftig und
schön, – ich war ganz verwirrt, mein Herz schlug zum Zerbrechen, und dann – ich
habe ihn warnen müssen, man hört mich oder nicht.«

Françoise horchte auf. Eine rätselhafte Unruhe erfaßte sie. »Von wem sprechen
Sie, Victor Hugo?«

Der junge Mensch antwortete nicht. Er sah sie mit glänzenden Augen an, lauernd,
fast boshaft. Dann schloß er die Augen und stöhnte: »Ah, finir le plus vite
cette partie odieuse, nomée la vie! Tuer ce cœur qui meurt pour le crime
d'avoir trop aimé.«

Es lag ein Klang von seinem alten Bubenpathos in diesen Worten, der Françoise
ein wenig beruhigte. »Wer hat Sie verwundet?« fragte sie. »Waren Sie bei einer
Schlacht?«

Er schüttelte den Kopf.

Nach einer Weile fing dann er an, klar und zusammenhängend zu erzählen. Und
während er erzählte, löste sich sein Zustand in die alte Vertraulichkeit.

Victor Hugo hatte sich in Basel sehr unglücklich gefühlt. Er schämte sich
seiner Untätigkeit dort. Eines Tages erhielt er durch die Post einen Brief,
grobe Handschrift, unorthographisches Französisch. Von einem Legionär. Nur ein
paar Worte, die ihn aufforderten, am nächsten Tage nach Sechs-Uhr-Läuten an der
Sankt-Gallus-Pforte zu sein. Neugierig begab er sich dorthin. Nachdem er eine
Weile da gewartet hatte, wollte er eben fortgehen, da sah er ihn, der schon
eine Weile unter dem Portal der Barmherzigkeit lehnte und ihn beobachtet zu
haben schien. Sein Strolch aus dem Thurwalde in jetzt leidlich anständiger
Kleidung. Ohne weiteres begann er einen Plan auseinanderzusetzen! Er habe
bereits mit einem Dutzend junger Leute, die er angeworben und an die
Kampfstätten geführt, viel geleistet; nun setzte er seine Tätigkeit fort. Nach
Basel sei er nur Victor Hugos wegen gekommen. Aus alter Dankbarkeit. Er hatte
dabei auf das »Jüngste Gericht« gewiesen, das da über den »Werken der
Barmherzigkeit« angebracht war, und auf das Glücksrad über der Tür. Das passe
gut für ihre Vokation.

Victor Hugo hatte ihm trocken geantwortet, daß er es dem Curé in die Hand habe
schwören müssen, sich nicht als Franctireur anwerben zu lassen. Er war froh
über diesen Ausweg aus dem Gewirr von Lockung und Abwehr, das er wieder, genau
wie damals im Walde, in sich spürte. Aber der ehemalige Strolch lachte, » Ah
bah, c'est tout autre chose, wege dem können Ihr scho mitmache, mit d'r
Compagnie des Franctireurs han mir nix z'schaffe. Mir han net so weiße Hose un
bérets Narredings.«

Dieser Zusammenkunft folgten andere. Victor Hugo fand unter den Angeworbenen,
mit denen der Legionär ihn in einem Landwirtshause zusammenbrachte, auch zwei
Baseler Bürgerssöhne vor, die gleich ihm »mittun« wollten. Schließlich waren
sie wirklich miteinander davongereist, nach Frankreich hinein. Es war viel von
einem geheimnisvollen großen Coup die Rede, den man machen und mit dem man dem
Vaterlande dienen würde.

Vorerst lebten sie lärmend und großsprecherisch nicht schlecht in den Schänken
halbverlassener Dörfer, die die Furcht geleert hatte. Victor Hugo und die
beiden Baseler hielten zusammen, wurden auch nicht recht eingeweiht in das
Treiben der andern, die manchmal verschwanden, dann schmutzig und lustig, oft
mit zerrissenen Kleidern, manchmal mit sonderbaren Kratz- und Reißwunden
zurückkehrten, viel tranken und dann tüchtig draufgehen ließen, auch wohl
einander allerlei verdächtige Dinge zeigten; Uhren, Ringe, Geldbörsen. Zu spät
erinnerten sich die beiden Bürgerssöhne dann der Gerüchte von unorganisierten
Franctireurs, gefürchtet von denen, deren Feinde sie zu vernichten kamen.
Leute, die raubten nach Gefallen, die wohl einmal zu einem patriotischen
Streich zu haben waren, die aber weit mehr für die eigene Tasche und den
eigenen Wunsch sorgten als für das Vaterland. Gerade aber als sie anfingen zu
bereuen und an Flucht zu denken, wurde ihnen ein »ehrenvoller Auftrag« zuteil.
Man hatte erfahren, der Großherzog von Mecklenburg und sein Stab habe sich nach
der Eroberung von Toul nach einem Dörfchen dort in der Nähe in Quartier
begeben. Dahin nun sollten die drei jungen Leute als die Ansehnlichsten der
Gesellschaft gehen, sich für Kellner ausgeben und den Offizieren im Wirtshause
aufwarten. Der Gastwirt war im Einverständnis. Die anderen Mitglieder des
Trupps hatten sich im Dorfs versteckt, wo die Mannschaft untergebracht war. Der
Großherzog und seine Begleitung würden im Gasthof wohnen. Abends beim Diner,
wenn der Hahnenbraten aufgetragen war, sollte Victor Hugo mit einer Gardine zum
Fenster hinaus das Zeichen geben. Alle würden ermordet werden.

Freilich erfuhr man dann an Ort und Stelle, der Großherzog selber habe sich
nach Châlons begeben, und nur sein Stellvertreter, der General von Bassewitz,
sei anwesend. Aber der Plan war nun einmal gefaßt, das Vorhaben im Gange.

Mit Herzklopfen trugen Victor Hugo und seine Gefährten die Speisen auf. Sie
waren unter ihrem Kellnerfrack mit Pistolen und Messern versehen und fühlten
sich als Helden. Das Diner hatte begonnen. Ein Platz am Tische war noch frei
geblieben. Victor Hugo, der den General bediente, hörte ihn sagen, er erwarte
noch seinen Neffen, einen Arzt aus dem Lazarett im Palais ducal in Nancy. Eben
wurde der Hahn aufgetragen. Victor Hugo stand wie verabredet am Fenster. Da
tritt ein großer Mann in Arztuniform ein, Heinrich Hummel. Der junge Mensch hat
sich nicht mehr halten können, hat ihn bei Namen gerufen und ist auf ihn
zugetreten. »Prenez garde,« hat er ihm zugeflüstert, »Ihr sin in G'fahr.« Sein
Gefährte, der neben ihm steht, ein besserer Patriot als er, merkt den Verrat an
der gemeinsamen Sache, nimmt in Wut sein Messer und sticht auf ihn ein.
Aufregung, Tumult, der Plan ist gescheitert.

Victor Hugo ist zum Fenster hinausgesprungen und davongelaufen. Unterwegs ist
er dann halb verblutend in einem Gebüsch liegengeblieben. Als er aus langer
Bewußtlosigkeit erwachte, fand er sich in Gefangenschaft bei den
Mecklenburgern. Man brachte ihn ins Lazarett. Man würde ihn erschossen haben,
wenn sich Hummel nicht für ihn bei seinem Onkel verwendet hätte. Erkannt hatte
er bei der flüchtigen Begegnung Victor Hugo nicht, aber er legte für seinen
Retter, der mit dieser Warnung den ganzen feindlichen Anschlag vernichtet
hatte, ein gutes Wort ein. So sah man von einer Bestrafung ab und ließ es bei
strenger Verwarnung bewenden. Als Pierre kam, gab man ihm den Burschen mit,
damit er ihn in seine Heimat bringe.

Françoise hatte zugehört, ohne sich zu regen. Sie konnte nicht denken. Hummels
Name und Gestalt, hier in der Fremde vor ihr aufgetaucht, erschütterte ihr
ganzes Wesen. Mit Dankbarkeit sah sie auf seinen Schutzengel da, der, sogleich
ihr Gefühl nachspürend, sein Gesicht ein wenig zu dem ihren hob.

»Ich hab' Euch Euren bien-aimé gerettet, Mademoiselle Balde, gebt mir meinen
Lohn.« Und mit einem Rest seiner alten Anmut, die bei seiner Magerkeit und
Blasse herzzerreißend wirkte, streckte er ihr die Arme entgegen.

Françoise beugte sich zu ihm und küßte seine Knabenlippen. Er lächelte und
legte sich zurück wie ein zufriedenes Kind.

»Ah, sieh da,« sagte Pierre lachend, der eben eintrat, »auf diese Art, scheint
mir, gestaltet sich Ihr Samariterdienst bei den Verwundeten ein wenig
anstrengend; meine Liebe?«

Sie reichte ihm nur lächelnd ihre Hand. »Victor Hugo hat mir erzählt.«

Pierre antwortete nicht. Man sah jetzt, daß das Lächeln von eben nur flüchtig
gewesen war, und daß sein Gesicht voll Leid stand.

»Elsaß ist verloren,« sagte er kurz. Dann berichtete er weiter. »In Freiburg
hat sich ein deutsches Armeekorps zusammengezogen. Man wirft überall Brücken
über den Rhein. Während diese Truppen nach Belfort und Mülhausen gehen, wird
sich ein anderes deutsches Detachement nach Kolmar ziehen, das Oberelsaß zu
besetzen.«

»Und Gambetta?« fragte Françoise. »Und Garibaldi, und die levée en masse, von
der man in den Zeitungen spricht?«

Pierre zuckte resigniert die Achseln. »Jedenfalls ist der Rückweg jetzt für Sie
gefährlich, Françoise. Ich hatte gehofft, ja, ich hatte mir bestimmt
vorgenommen, Ende der Woche mit Ihnen zurückzureisen,« er sah sie fest und, wie
ihr schien, ein wenig herausfordernd an dabei, »nun aber halte ich es für das
beste, Sie lieber nach Nancy zu bringen, wo unter preußischem Regiment
wenigstens doch wieder Ordnung herrscht und Sicherheit; auch für uns.«

»Nancy?« Ihr Gesicht überzog sich mit brennender Röte. Er nahm es für ein
Zeichen des Bedauerns und drückte ihr die Hand.

»In Mülhausen herrscht größte Unordnung,« fuhr er finster fort, »das
vierundachtzigste französische Infanterieregiment, das zum Schütze der Stadt
aus Belfort eingetroffen war, ging den eindringenden Badensern nicht etwa
entgegen, o nein, es zog mit den Mobilgarden zusammen wieder ab. Das badische
Militär fand keinen Widerstand und konnte die Entwaffnung vornehmen. Der
Präfekt und der Maire sind aus Mülhausen geflohen, die Fabriken stehen still.«

Victor Hugo stöhnte auf. Dann saß man lange schweigend beisammen. Hin und
wieder ergriff Françoise Pierre Füeßlis Hand und streichelte sie in einer
Dankbarkeit, von der ihr selber nicht bewußt wurde, wie verbrecherisch sie war.

Der Abend war hereingebrochen. In der Küche nebenan wurde das kleine Souper
gerichtet, das Pierre, der als Franzose gern gut, als Elsässer gern viel aß,
angeordnet hatte. Als die Suppe hereinkam, klatschte Victor Hugo in die Hände.
»Wir hatten so magere Kost, wir in unserem Lazarett,« sagte er entschuldigend.
Aber auch die andern konnten sich nicht enthalten, wahrend der Mahlzeit wieder
Behagen und Freude zu fühlen.

Bald wurde es für Françoise Zeit aufzubrechen. Der Postwagen, der abends am
Kloster vorbeifuhr, sollte sie mitnehmen. Später dann wollte sie mit Pierre in
Nancy zusammentreffen, wo er eine sichere Unterkunft für sie suchen wollte. Vom
Kloster aus hatte sie leicht Gelegenheit, dorthin zu fahren. Er selbst wollte
dann nach Mülhausen zurückkehren, um Eigentum und Gewerbe zu ordnen. Müßte
Françoises Rückkehr nach dem Elsaß sich noch länger verzögern, so würde sie
nach Gérardmer zu Hortense gehen.

Victor Hugo hörte diesen Verhandlungen teilnahmlos zu. Die freudige Erregung
war wieder niedergesunken in ihm. Er sah wieder bleich aus und finster wie
zuerst. Beim Abschied von Françoise weinte er ungebärdig. Sie mußte ihn noch
einmal küssen und ihm versprechen, ihn zu lieben, so sehr sie konnte.

Pierre brachte sie zum Postwagen. Sie trennten sich mit der Verabredung, sich
in wenigen Tagen in Nancy im Grand-Hôtel zu treffen. Françoise wußte, daß
demnächst Verwundete aus dem Kloster zu einer Operation nach Nancy geschafft
werden sollten. Sie wollte sich dem Transport anschließen.

Zwei Tage darauf war sie unterwegs dorthin. Zitternden Herzens. Sie hatte durch
den Arzt erfahren, Heinrich befinde sich augenblicklich dort im Lazarett des
Palais ducal. Sie würde ihn sehen, sprechen. Mehr wußte sie nicht. Im letzten
Augenblick erkrankte die Oberschwester, die den Krankentransport behüten
sollte. So fuhr Françoise denn allein mit dem Kutscher, als Schutz die weiße
Fahne, in strömendem Regen davon. An Pierre hatte sie Botschaft gesandt, ihm
aber nicht genau die Zeit ihrer Ankunft angeben können. Auch sagte sie ihm
nichts von der ziemlich mühevollen Art, in der sie diese Fahrt machen würde,
und die sich dann in Wahrheit noch viel beschwerlicher herausstellte, als sie
gedacht hatte.

Die Plane des strohgefüllten Leiterwagens war bald vollgesogen und tropfte. Die
Fahne, am Kutschbock befestigt, schlug mit trostlos regelmäßigem Klatschen die
Breitseiten; der Kutscher, Besitzer des Wagens, trank einen Kirsch nach dem
andern und wurde nach jedem mürrischer. Françoise saß da wie eine Nonne,
eingehüllt in dunkle, weite Gewänder, aus denen nur die hellen Falten ihrer
Ärmelschürze klösterlich hervorschauten. Um den Kopf hatte sie einen dunklen
Schleier geschlungen. Ihre Blicke hafteten auf dem jüngsten der Kranken, halb
noch Knabe, der im Fieber zuckte und lautlos schwatzte. Françoise erhob sich
vorsichtig, nahm ihm die Binde von der Stirn und hielt sie in den Regen hinaus.
Als sie ihm das Tuch wieder umlegte, sah sie seine wunderschönen, sanften Augen
wie in Verzückung auf ihr Gesicht gerichtet. »Angèle, o'est toi?« Der andere,
ältere sah mit skeptischem, ungutem Lächeln auf die beiden. »N'est pas gai de
crever comme ça.« Françoise schob sich mit ihrem Weidenkorb, auf dem sie saß,
näher an ihn heran. Sie sprach ihm von dem geschickten Arzte, zu dem sie ihn
führen werde, und der ihn am Leben erhalten würde. Ihre Stimme bekam den
geheimnisvoll verheißenden Ton einer Märchenerzählerin dabei. Denn was sie
redete, war nur ein Widerklang aller Hoffnung und Zuversicht, mit der sie
selber diese Pilgerfahrt begonnen hatte, die ihr Lossprechung von aller Sünde
bringen würde. Während sie jetzt im Eifer des Redens ihren Schleier weiter
rückwärts schob, fiel eine gelockte Strähne ihres Haars wie ein Sonnenzeichen
an ihrer schmalen, zarten Wange entlang. Der junge Kranke griff danach. Sie
lächelte ihm zu und brachte sich wieder in Ordnung. Den älteren, der stöhnte,
richtete sie auf. Er hielt sich nicht ohne Vergnügen an ihrem Arm. Sie tat, als
bemerke sie es nicht, auch als er scherzend sagte: »O, welche Freude, einmal
wieder im Arme einer Schönen zu liegen,« kümmerte sie das nicht. Sie war
geheiligt.

Allmählich wurde es auch draußen heiterer. Der Regen hörte auf, die
Feuchtigkeit verwandelte sich in erquickende Frische. Vor den Haustüren standen
die Landleute und brachten Wein und sonstige Labsal für die Kranken herbei.

Sie begegneten vielen Leuten, die aus Toul geflohen waren. Dazwischen Soldaten
der frei gewordenen Belagerungstruppen. Man erzählte: Als sich vor den
Eroberern die Tore geöffnet hatten, um die deutschen Truppen einzulassen,
stürzten gleichzeitig mit den Bewohnern Hunderte von Leuten heraus, die sich in
die Festung geflüchtet hatten, begrüßten die Deutschen als Befreier, drückten
ihnen die Hände, umarmten und küßten sie. Sogar die französische Besatzung, die
auf dem Glacis stand, begrüßte freundlich die feindlichen Kameraden, die ihnen
zu essen brachten. Deutschredende Rothosen drängten sich heran, konnten aber
ihr Elsässisch den Plattdeutschredenden nicht verständlich machen.

Françoise sah viel requirierende deutsche Soldaten. Ein stattlicher Dragoner
melkte auf offener Straße eine Kuh, ein Artillerist hatte ein Dutzend Hühner,
die kreischend mit den Flügeln schlugen, an dem Leibgurt befestigt, überall
aber herrschte Humor und eine gewisse beruhigende Ordnung. In den Dörfern waren
Postbureaus neu eingerichtet, kleine Feldeisenbahnen beförderten ungestört ihre
Güter.

In der Nähe von Frouard dann änderte sich das Bild wieder. Man hätte glauben
können, in einem Festkorso mitzufahren. Offiziere aller Grade, auf Ehrenwort
freigelassen, kamen lustig, zum Teil sogar ausgelassen in eleganten Chaisen
angefahren mit Verwandten, Freunden und Damen jeder Gesellschaftsstufe, die sie
von Toul aus begleiteten oder sie dort abgeholt hatten. Aus Nancy wieder
strömten Fußgänger und Wagen nach der befreiten Festung hin.

Gegen Mittag waren sie in Nancy. Die Stadt machte, im Gegensatz zu den eben
erlebten Szenen, einen gehaltenen, vornehmen Eindruck. Alle Damen waren schwarz
gekleidet, phantastisch genug freilich, mit modischen Verschnürungen à la
polonaise auf ihren Samtjacken, Falbeln und Spitzen. Dazwischen sah man überall
deutsches Militär, meist Kavallerie.

Langsam fuhren sie durch die gewundenen Straßen. Bei jeder Biegung, jeder
Einmündung bekam Françoise Herzklopfen. Wenn er ihr plötzlich entgegenkäme! Sie
kreuzten die Place Stanislas. Zerstreut verfolgte ihr Auge das heitere
Gegitter, das den Platz gegen den Park hin abschließt, glitt über die Fontaine
d'Amphitrite, die silbern rauschte, und dann betrachtete sie die an den Toren
angebrachten Kronen: lothringische, polnische und französische. Dann sah sie
wieder auf die preußische Wache drüben, die gerade eben abgelöst wurde. Das
Schauspiel fesselte sie einen Augenblick. Trommler und Spielleute voran, zog
die neue Wache auf, mit jenen ruckartigen Bewegungen, die ihr immer komisch
erschienen. Die alte Wache steht still. Alle Soldaten haben plötzlich die
Gewehre in der Hand und präsentieren. Erst die alte der neuen, dann die neue
der alten, ein paar schreiende Kommandos hin und her, Meldungen, dann das »Ratt
Ratt« des preußischen Marsches, das sie nun schon gut kennt. Die Figuren treten
aus und ein zwischen die Gewehrstützen, wie hinaus- und hineingedreht durch
eine Maschine. Auf dem Platz hat sich die Musik aufgestellt und spielt. Eine
Menge Volk steht umher und hört zu. Einige halten sich ostentativ die Ohren zu
wie vor etwas Widerwärtigem.

Françoise nahm das alles in sich auf, ohne eigentlich es zu sehen und zu hören.
Aber angesichts der Vergangenheit und Gegenwart, die sich da auf dem alten
Platze schicksalsvoll zusammendrängte, wurde es wohltuend still in ihr. Sie
fühlte sich unwichtig und klein, ihr Dasein nur ein Mückentänzchen im Strahl
der Ewigkeit.

Jetzt waren sie am Palais ducal angelangt, in dem man das Lazarett
untergebracht hatte. Das ganze Erdgeschoß des schönen alten Gebäudes war dazu
benutzt, selbst die Gemäldegalerie belegt.

Françoise half ihre Kranken aufbetten und auf die Trage legen. Sie war jetzt
ganz ohne Ungeduld, in sich gesammelt, wie der Gläubige, der auf ein Sakrament
wartet. Ohne Übereilung tat sie ihre Pflicht der Barmherzigkeit zu Ende, mit
Umsicht und Genauigkeit. Ins Palais selber durfte sie nicht, die Regel des dort
arbeitenden Mönchsordens verbot es. Das enttäuschte sie bitter. Sie hätte gern
Heinrich drinnen überrascht. Nach kurzem Nachdenken übergab sie dem Bruder
Pförtner ihre Visitenkarte. Es stand noch ihr Mädchenname darauf. Nach kurzem
Warten erhielt sie den Bescheid, man könne den Herrn Stabsarzt jetzt nicht
stören, er sei bei einer eiligen Operation. Im Vorhofe aber könne sie warten.

Um sich dieses Warten erträglicher zu machen, betrachtete Françoise den alten
Treppenturm mit seinen Gargotten, die Wasser in den Hof hinabspien. Der
Säulengang um den Hof herum erinnerte sie so sehr an die Säulen der
Rathauskolonnade in Thurwiller, daß sie sich zusammennehmen mußte, nicht zu
weinen. Dabei sah sie sich plötzlich in einer Fensterscheibe widergespiegelt.
Sie fand sich häßlich und reizlos und erschrak in dem Gedanken, daß Heinrich
das gleichfalls sehen würde. Sie fand ein Beet mit Astern, pflückte drei
verschiedenfarbige und steckte sie in ihr Brusttuch. Dann fing ihr Herzklopfen
wieder an. Ein Arzt in blutiger, weißer Blusenschürze kam vorbei. Er sagte ihr
Bescheid über die beiden von ihr Eingebrachten, die eben jetzt operiert würden.

Ob sie nicht helfen dürfe? fragte sie. Aber er schlug es höflich ab. »Man läßt
keine Externen zu, vor allem keine Frauen.« Er ging weiter.

Sie nahm sich zusammen. Um sich zu zerstreuen, besah sie die Skulpturen,
Grabplatten, Säulenknaufe, zerbrochene Bildwerke, die umher lehnten. Sie
versuchte, die mittelhochdeutschen Worte zu lesen, die hier und da eingegraben
waren. Vor dem Grabmal einer Fürstin Philippine von Geldern blieb sie lange
stehen. Es lag da auf dem Steinsargdeckel die kunstvoll gemeißelte Figur einer
Frau im geistlichen Gewande. Sie entzifferte den Spruch:

»Ci-gît tout en pourriture
rendant au mort le triomphe de nature
fille ducale passée
Philipp de Cheldren.
Terre seule pour toute couverture
Soeurs, dites lui un requiescat in pace.«

»Hier ruht ganz in Moder und Staub,
der triumphierenden Natur ein Raub,
Philippine von Geldern,
einst Herzogstochter,
Ihre einzige Decke ist Erde jetzt und Laub.
Schwestern, schließt in euer Gebet sie ein.«

Die Krone lag ihr zu Füßen, und ein kleines Nonnenfigürchen, von dem man nur
die Mantelfalten, kaum den Körper sah, las in einem Brevier mit gesenktem
Haupte.

Alles das hatte etwas Stilles, Ergebenes und Zeitloses. Françoise meinte, der
alte Père Anselme müsse kommen und sagen: »Ich weiß nicht, ob du dich
entsinnst, im vierzehnten Jahrhundert – –« Aber die Ungeduld riß sie wieder
empor. Auf und ab lief sie wie eine Gefangene.

Wie sie da ging, mit wehenden Röcken und emporgewandtem, sehnsüchtigem Gesicht,
hatte sie etwas Fliegendes, Starkes, wie von Flügeln emporgehalten.

Sie war wieder am Ende der äußeren Galerie angelangt, als sie einen Arzt in
weißem Kittel auf sich zueilen sah. Im Laufen riß er die Bluse ab und warf sie
auf eine Steinbank. Er rannte wie ein Kind.

Konnte das Heinrich sein?

Da war er schon bei ihr. »Du bist gekommen! Nach so langer Zeit!« Er umfaßte
sie.

Sie regte sich nicht. Sein langer Bart, der Karbolgeruch, den er ausströmte,
der Gedanke, daß er von blutenden Menschen kam, machte sie wild. Mit einem
Schrei, wie sie nie gewußt hatte, daß er in ihrer Kehle sitzen könne, preßte
sie sich an ihn. Und an diesem ihrem eigenen Tierschrei erregte sie sich noch
mehr. Sie drückte ihren Mund an seine Lippen wie verdurstet. Und wie ein
Insekt, das zu viel Blut in sich gesogen hat, fiel sie dann in einer Art
Ohnmacht zurück in seine Arme. Er hielt sie und redete geschwätzig.

»Daß du gekommen bist! Und so wunderschön. So fremd dein Schleier. Was hast du
wohl alles durchgemacht um meinetwillen! Nein, erzähl' mir nichts, was dir weh
tut! Jetzt nur wir zwei, nur wir zwei.« Seine Stimme bebte und raunte. Sie ließ
sich überströmen von ihr. Unverwandt sah sie ihn jetzt an. Sein Gesicht schien
männlicher geworden. Ein Zug von Entschlossenheit war da, den sie nicht kannte,
und der sie willenlos machte. Sie hatte Heinrich fast vergessen gehabt, merkte
sie nun. Einem anderen hatte sie sich weggenommen als dem, den sie nun vor sich
sah. Einem, der nur flüchtig in ihr Leben getreten war, einer schönen
Erinnerung. Nun aber war alles wieder da, was sie zu ihm gezwungen hatte: die
Erkenntnis, daß einzig sie beide zueinander unlöslich gehörten.

Nach ihrer Art schloß sie die Augen, als könne sie die Außenwelt dadurch
verbannen und wieder nur ganz sich gehören. Ihm.

Und wieder kam das Heiße, Zitternde von ihm zu ihr, wie damals im Thurwalde.
Und jetzt wehrte sich Heinrich nicht mehr gegen sich selber. Der Griff, mit dem
er sie umfaßte, wurde begehrlicher. Er zischelte ihr verlangende Worte ins Ohr.

Ihr Gesicht war fahl geworden, wie mit Aschenperlen bedeckt. »Laß mich,« stieß
sie hervor.

In ihrer Gebärde war eine solche Verzweiflung, daß er gehorchte. Sie suchte
nach Worten. Durch den Seitengang taumelnd, stieß sie sich hier und dort an den
Säulen, wie blind geworden. Ihr dunkles Flattern durch das Gewölbe, das eben
jetzt von der Abendsonne purpurrot durchflutet war, glich dem Zucken einer
armen Seele im Fegefeuer.

Heinrich hatte die Arme ratlos sinken lassen. Er folgte ihren Bewegungen mit
den Augen. »Sage mir, was dich so verzweifelt macht!« sagte er. Und dann,
unfähig, sich in diesem Augenblicke höchster Manneserregtheit in irgendeinen
andern Gedankengang hineinzubegeben, faßte er, da sie eben an ihm
vorüberstürmte, rauh nach ihren beiden Händen. »Bin ich dir zuwider?« fragte er
leise und heiser. »Sag'! Bin ich dir vielleicht zuwider?«

Sie schüttelte langsam, in seltsamer Feierlichkeit den Kopf. Und dann, ganz
schnell, so als könne sie damit auch die Tatsache flüchtig und unwirklich
machen, sagte sie es ihm, die Blicke auf ein Schwalbennest gerichtet, das sich
da am Endgeästel der gotischen Wölbung dunkel und wollig in den Schatten
preßte.

Er verstand sie nicht. »Was sagst du?«

Da wiederholte sie es, grausam jetzt, fast boshaft, froh, ihre Last auf andere
Schultern abzuwälzen. »Ich habe mich mit dem jungen Fabrikanten Pierre Füeßli
aus Mülhausen verheiratet.«

Sie atmete tief. Die Farbe kam ihr wieder.

Er ließ sie so plötzlich los, daß sie taumelte. Ein Ton zischte auf aus seiner
Kehle. Furchtsam sah sie ihn an. Da brach aus seinem Auge ein blauer Strahl, so
hart vor Verachtung, daß sie die Hände vors Gesicht hielt. Sie hörte ein
Geräusch, das Pförtchen, das zum Inneren des Klosters führte, schnappte ein.
Heinrich Hummel war entwichen. Blutbefleckt und weiß leuchtete sein
Blusenkittel von der Steinbank drüben.

Sie warf sich an die Pforte. Drinnen hörte sie seine Tritte sich entfernen,
stur und hart, wie in endlose Weiten schreitend.

Sie rüttelte am Schloß, das keine Klinke hatte. Sie schrie. Sie legte ihren
Kopf an den eisernen Beschlag der Arabeskenknospen, die sich ihr kalt und spitz
ins Gesicht bohrten. Blut floß von ihrer Wange. Fühllos und schamlos hämmerte
sie mit den Fäusten an die Tür. Zuletzt kam der Mönch mit dem glänzend
schwarzen Bart heraus, der sie hereingelassen hatte. Sie fragte nach Heinrich.
Der Mönch gab ihr Bescheid. Er sei nach Pont-à-Mousson abgereist in das große
Zentrallazarett, habe noch im letzten Augenblick die Vertretung eines Kollegen,
der dorthin fahren sollte, übernommen.

Françoise sah ihn an, ohne recht zu verstehen. Ob er ihr nichts hinterlassen
hätte? fragte sie.

»Nein, nichts.«

Da packte sie ein Zorn. Hätte er sie beschimpft, geschlagen, sie würde geduldet
haben und begriffen. Aber dieses lautlose Entweichen war das Ärgste. »Gerecht
sind diese Deutschen, nichts als gerecht!« Sie fühlen nicht, sie verurteilen
nur. In diesem Augenblicke dachte sie an Toinette Groff. Herausreißen wollte
auch sie aus sich, was sie noch Deutsches in sich hatte!

Beim Weggehen kam sie an Philippine Gelderns Sarg vorbei. »Du hast es gut,«
sagte sie und strich über den glatten Stein.

Dann, ohne irgend zu wissen wohin, ging sie davon.

Sie setzte ohne ihr Zutun Fuß an Fuß und kam so weiter, stieß auf der Straße an
Menschen und wurde mitgeschoben. Sie fühlte nicht, sie dachte nicht, sie ging
und ging. Manchmal sah sie in die Fenster der Häuser hinein, in denen unter der
Lampe Familien beim Abendessen saßen oder Leute an ihren Tischen schrieben. An
der Place Stanislas strich sie dicht am Grand-Hôtel vorüber. Die Fenster seiner
Salons, hell erleuchtet, reichten bis zum Boden. Der Speisesaal war
menschengefüllt. Ein Geruch von Speisen, der Françoise Übelkeit erregte, drang
heraus. Im Lesezimmer daneben saß ein einzelner Herr und las Zeitung.

Françoise stand das Herz still. »Pierre!«

Er blickte auf, sah eine fliehende Gestalt, die kraftlos schwankte, und war in
ein paar Schritten bei ihr. »Wie du zitterst!« Er nahm sie fest an seinen Arm
und führte sie ins Haus.

Françoise überließ sich ihm, jede Kraft war ihr gebrochen. Er setzte sie in
einen Sessel, rieb ihr die Hände und klingelte nach Wein. Sie sah ihm zu. »Nimm
mich mit dir nach Mülhausen!« sagte sie endlich leise.

»Ma femme,« sagte er beruhigend.

Sie küßte seine herabhängende Hand mit Heftigkeit. »Nur du, nur du bist gut.«

Er strich über ihr heißes Haar, unter dem es pulsierte wie bei einem ganz
kleinen Kinde. »Du hast ihn getroffen?«

»Du weißt?«

Er nickte. »Victor Hugo hat mir gesagt.«

Da kam eine große, wundervolle Ruhe über sie. »Es ist aus,« sagte sie leise.

Er nahm sie in seine Arme und ließ sie weinen.

Dritter Teil

In dem kleinen französischen Badeorte Gérardmer strömte unbarmherzig der Regen
über den Girlandenschmuck der Häuser und Plätze, den man in der frühesten
Morgenstunde angebracht hatte. Er zerblätterte die großen Papierblumen zwischen
ihrem Tannengrün, tropfte auf das pompös geschnörkelte »R F« (»République
Française«) der Flaggen und zerweichte die blau-weiß-roten Fähnchen der Kinder,
die singend und lachend durch die Straßen sprangen, immer mitten hinein in die
regengefüllten Pflasterlöcher, deren Inhalt sich als Schmutzkaskade über die
Kleider der Vorübergehenden ergoß. Naß und eifrig unter ihren Regenschirmen
schrien die Leute dann lustig auf. Sie nahmen die Sache weiter nicht schwer.
Jedermann war fest entschlossen, heute bei Laune zu bleiben, heute am Feste des
»Quatorze Juillet«.

Frankreich feierte den Gedenktag des Bastillensturms, nun zum
vierundzwanzigsten Male, seit ihn die Dritte Republik im Juli 1871 wieder
eingeführt und zum Nationalfest erhoben hatte; feierte ihn jedesmal gleich
vergnügt und ausgiebig, aber ohne besondern patriotischen Überschwang. Man nahm
den Tag einfach als Anlaß, sich in der sonst festlosen Sommerzeit wieder einmal
zu amüsieren. Selbst die Pariser elegante Welt, die alljährlich sorgfältig den
populären Freilufttänzen und lärmenden Umzügen dieses Tages aus dem Wege
reiste, rechnete den vierzehnten Juli mit ein in ihre ländlichen Zerstreuungen.

So sah man auch heute hier in aller Morgenfrühe elegante Equipagen durch die
triefende Straße fahren und am Hôtel du Lac anhalten, empfangen von dem in Blau
und Gold pompös gekleideten Portier. Man sah schmale dunkelgekleidete Herren, 
von Kopf zu Fuß ein einziger blanker Strich, die ihren Damen aussteigen halfen
und sie dann am Arme unter dem Schirme des Portiers die Steintreppe
hinaufführten. Die Damen waren gleichfalls dunkel gekleidet, mit großen
Ballonärmeln, die vielgebogenen Strohhütchen kunstvoll auf den hohen Frisuren
befestigt. Zierlich und souverän schritten sie einher, schon im voraus die
Lippen zum Lachen gewölbt, Neugier und Spott in den Augen.

In der Grand' Rue entwickelte sich unterdessen ein fieberhaftes Schaffen. Die
Schaufenster schmückten sich mit teuern Unnützlichkeiten, schöngeordnet und mit
Preistafeln auf farbigem Papier erklärt. Zwischen Torten und Wäsche saßen
Kätzchen und blinzelten. Schulschwestern mit ihren Kindern, wie verregnete
Hennen mit ihren Küchlein, zogen nach dem Wald, sich Grün für die Kränze zu
holen. Geistliche machten mit ihren Schülern Arrangierproben für den Fackelzug
heute abend. An den Hotels, der Bank, dem Kasino arbeiteten Burschen in Blusen,
die Gasröhrchen zu Buchstaben oder Sternen bogen, und Frauen mit Kleistertöpfen
gingen umher, die Plakate frisch anzukleben, aus denen Wind und Regen
Ballettröckchen für die Affichensäulen gemacht hatte. Nun hingen sie wieder
grade und verkündigten das Programm des Festes:

Um zehn Uhr große militärische Revue.
Um zwölf Uhr Glockenläuten.
Nachmittags Wasserspiele auf dem See, Konzert im Kasino.
Abends Fackelzug, Illumination, Feuerwerk und im
Kasino Absingen der Marseillaise.
Danach Tanz.

Und das Roulettespiel sei für Nachmittag und Abend dieses Festtages
freigegeben. So war das Programm.

Und jetzt wurde auch der Regen durchsichtiger. Es klärte sich auf. Sofort
veränderte sich das Bild. Man stellte Stühle vor die Tür; auf den Balkons der
Hotels und an den tief hinabreichenden Fenstern sah man die Damen, wie sie ihre
Schleier, Hüte, Mäntel in die Sonne breiteten und sie trocknen ließen.

Die kleinen weißen Villen, die sich, halb im Grün versteckt, den Berg
hinaufziehen, steckten Flaggen heraus, man öffnete die Türen zum Garten.

Vor einer dieser Villen stand soeben ein junger Mann und läutete an der
Gitterpforte des Vorgartens. Hübsch, elegant, die Zigarre im Munde, eine
schmale Reisetasche in der Hand, wartete er eine Weile, dann, wie einer, der
hier zu Hause ist, griff er mit der Krücke des Regenschirms über das
grünumwachsene Mäuerchen zu einem Apfelbaum hinauf, dessen tiefere Zweige er
schüttelte, so daß unter einem Tropfenregen einige frühgelbe Früchte
herabfielen. Er bückte sich danach, sammelte sie in der behandschuhten Linken
und biß vorsichtig, um die Made darin nicht zu treffen, hinein. Dann schüttelte
er enttäuscht den Kopf. »Sieh da,« rief er einer Alten zu, die braun, krumm und
mager in ihren weiten Kleidern den Kiesweg herankam, »sieh da, Louison, ich
mache einen mißglückten Versuch, den Geschmack meiner sechs Jahre
wiederzufinden.« Damit warf er übermütig die angebissenen unreifen Früchte über
die Gittertüre.

Louison, die jetzt erst den Besucher recht erkannte, stieß einen Schrei aus.
»Ah, Monsieur Paul.« Sie hastete vorwärts mit jener Eile der Greise, die sich
ihnen wie Blei an die Glieder hängt, ihre zitternden Arme vorausschickend.

»Sind meine Eltern schon eingetroffen aus Thurwiller?« fragte der junge Mann.

»Madame und Monsieur Füeßli kommen erst mit dem Zuge um elf Uhr.«

Sie öffnete jetzt. »Man sieht Sie also endlich, Monsieur. Wir erwarteten Sie
schon gestern, aber Monsieur kam natürlich nicht. O, dieses Paris! Ah ja! Es
hält die jungen Leute fest mit seinen Kletten« – wobei sie das Wort gebrauchte,
das in ihrer Klasse die Klette sowohl wie die käuflichen Weiber bezeichnet.
»Man kennt das, ah la jeunesse, la jeunesse!«

Paul Füeßli lachte wohlklingend. »O, welche Schelterin sie noch immer ist,
diese Mère Louison. Aber der kleine Säugling von früher, er ist groß geworden,
er hat jetzt einen Schnurrbart bekommen, fühle nur« – und während er das alte
Familienerbstück zärtlich umarmte, rieb er seinen Bart an ihrer Faltenwange.
Sie schrie laut auf vor Vergnügen.

»Wie befindet sich meine Tante?« fragte der junge Mann, während sie dem Hause
zugingen.

»Madame Dugirard ist mit ihren Enkeln in der Kirche.«

»Ah, sind also jetzt die Kinder von Madame Désirée hier zu Besuch?«

Die Alte nickte. »Diese Engelchen.«

»Und mein Onkel?«

»Monsieur ist in seiner Käserei.«

»O, dann will ich ihn nicht stören.«

Louison hatte die Tasche ergriffen, sie ins Haus zu tragen.

»Wir haben Ihr früheres Zimmer für Sie bereitet, Monsieur Paul.«

Der aber blieb im Garten, schüttelte nachdenklich und langsam den Regen aus den
dicken Köpfen der Rosen, Stock für Stock, und blickte dann hinunter zur Stadt,
auf die blauen, platten Schieferdächer der öffentlichen Gebäude, die wie Seen
glänzten, auf die bunte Herde der Ziegeldächer, die sich um sie herumdrängten,
und auf die kleinen Schindeldächer, die sich weiter im Tal in Grün vergruben.
Er wandte sich zum Kirchhof, das Efeudunkel der alten Kapelle wieder zu
begrüßen; eben jetzt spiegelte sich in ihrem Rundfenster die ganz verweinte
Sonne. Der junge Füeßli sah das alles mit einem gewissen gerührten Lächeln.

Er war hier zu Hause gewesen während seiner Schuljahre, die er nach dem Wunsche
seiner Eltern bis zur Wiedereroberung des Elsaß durch Frankreich – einige
wenige Jahre – in Frankreich verbringen sollte. So hatte ihn denn seine Tante
Hortense an Stelle eines eigenen Sohnes erzogen und ihn zum willigen Werkzeuge
für ihre fanatischen Revanche-Ideen zu machen gesucht.

Paul Füeßli entsinnt sich der aufregenden Fahrten nach Belfort. Wie Hortense
ihn aufschauen ließ zur trotzig auf dem Felsen erbauten breiten Feste und ihm
unter Tränen der Bewunderung von den Heldentaten erzählte, die im Jahre Siebzig
die Besatzung vollführte. »Die ganze Nation hatte schon die Waffen
niedergelegt, Paris und die Departements erklärten sich für besiegt. In diesem
verlassenen Winkel des Elsaß aber ließ sich eine Handvoll Tapferer töten für
die Ehre Frankreichs. Selbst die Eroberer, diese Grausamen, haben sich der
Ehrfurcht nicht erwehren können, man hat den Überlebenden freien Abzug gewährt,
man hat ihnen sogar ihre Waffen belassen müssen.«

Und Paul hat mitgeweint und sich geschworen, wenn er erst groß wäre, so zu sein
wie diese Männer. Aber Sieger, nicht Besiegte! Und dann hatte Hortense Dugirard
ihm das Denkmal von Bartholdy gezeigt, eingehauen in den Fels unterhalb der
Feste. Ein wutbrüllender Löwe, die Pratze kraftvoll gerade vor sich
hingestreckt, das mächtige Haupt mit dem geöffneten Maul witternd
emporgerichtet, die tiefliegenden Raubtieraugen furchtbar spähend. Darunter
stand: »Aux défenseurs de Belfort 1870/71«.

Eine nationale Sammlung habe das Werk bezahlt, sagte Hortense, und sie selbst
habe drei Jahre auf alle Toiletten verzichtet, um eine große Summe dazu
beisteuern zu können. »Und du, was tust du?« fragten ihre Augen.

Der kleine Paul hat dann einen Schauer in sich aufwallen gefühlt, halb schöne
Vorsätze und halb Abneigung. Unwillkürlich und ohne sich darüber klar zu
werden, wehrte er sich dagegen, schon jetzt eine Verpflichtung auf seine
Schultern zu nehmen, da er noch so neugierig war auf das Leben und die Arme
freibehalten wollte dafür.

Auf die Place d'Armes wurde er geführt, wo die »Quand-même«-Statue stand, eine
junge Elsässerin mit ländlicher Schlupfenhaube, in deren Kleid sich,
niedersinkend, ein verwundeter französischer Soldat krampft, und die das
Gewehr, ehe es seiner Hand entsinken kann, entschlossen über ihn wegschreitend,
auf die Schulter nimmt. Hortenses Gesicht wurde vor diesem Bilde steinern und
brutal wie das der Standfigur selber.

Zuletzt ging sie mit Paul in die kleinen schmutzigen Läden der
Bilderbuchhändler und kaufte die Schmähbilder auf Deutschland, die dort
feilgeboten wurden: deutsche Soldaten, die kleine Kinder auseinanderrissen, an
hellem Feuer brieten und verzehrten; »Prussiens«, die über die Schlachtfelder
gingen und Ringfinger abschnitten, die sie an Gürteln um den Leib hängten;
Kaiser Wilhelm als große Spinne inmitten eines Netzes, davor die République
Française mit einem Besen, im Begriff, das Netz zu durchstoßen, und ähnliche
Kindlichkeiten.

Mit solchen Bildern füllte sich seine Phantasie.

Kam er in den Ferien nach Mülhausen, wo seine Eltern damals noch im alten
Füeßlischen Familienhause mit wohnten, so fand er dort an Stelle der erwarteten
deutschen Grobiane und Tyrannen eine Handvoll Beamter, über deren enge
Sparsamkeit, Besserwisserei und unfranzösisches Wesen Großpapa und Großmama
unterhaltsam spotteten, an Stelle der elsässischen Märtyrer aber Spaßvögel, die
mit blau-weiß-roten Schlipsen unter zugeknöpften Röcken patriotischen Sport
trieben, Damen, die ihre Hüte mit Mohn, Kornblumen und Sternblumen besteckten,
um damit die französischen Farben anzudeuten, und »kuraschiert« unter der Nase
des Gendarmen damit herumwippten.

Wirklich zu Hause hat er sich in Mülhausen nie gefühlt. Seine Eltern, abhängig
vom Familienoberhaupte, schienen ihm gleichfalls wie nur zum Besuche dort. Sie
hatten überdies eine Art, ihn zärtlich prüfend zu betrachten, die ihm unbequem
war. Er spürte es bald heraus, daß sie irgend etwas für sich selbst von ihm
erwarteten, daß er ihnen irgendwie helfen sollte. Das rührte und beunruhigte
ihn zu gleicher Zeit.

Dabei liebte er seine junge Mutter zärtlich. Ihr kleines weißes Zimmer, das
immer aussah wie ein erwartungsvolles Mädchenstübchen, war ihm der einzig
trauliche Platz des Hauses, in dem es prächtig, aber steif und zeremoniell
herging, und das für Kinder kein Herz hatte. Nur wenn Françoise einmal
plötzlich mit einer Leidenschaftlichkeit, die zu ihrem übrigen Wesen nicht
paßte, von ihm verlangte, er solle jeden Deutschen hassen und verfolgen, sah er
sie befremdet an und schwieg.

Er, der durch die Fremden noch nichts gelitten hatte, empfand im Grunde keinen
Groll gegen sie.

Seinem Vater begegnete er mit altkluger Nachsicht. Ihm, den man gelehrt hatte,
die französische geräuschlose Feinheit der Formen möglichst vollkommen
nachzuahmen, schien Pierres naiv-fröhliche und laute Art bäurisch. Er schämte
sich für ihn. Überhaupt war er ein wenig herablassend gegen das Elsaß und wurde
darin bestärkt durch die andern, die gleichfalls in ihm den Franzosen sahen und
ihn deshalb wichtig nahmen. Man maß an ihm eigenes Benehmen und Verhalten ab.

Da war besonders grand-papa Füeßli. Die Familie hatte sich, trotzdem sie längst
in Mülhausen ansässig war, ihre Schweizer Nationalität bewahrt. Sie schickte
ihre blonden, kräftigen Söhne seit Generationen nach Paris, um dort freieren
Blick und Bildung zu bekommen. Auch grand-papa Füeßli war dort gewesen. Damals
politischer Spötter, war er seit Siebzig blindglühender Anhänger Frankreichs,
jenes Frankreichs, dessen Sitten und Anschauungen er in seiner Jugend in Paris
kennengelernt hatte, und die er nun gewissenhaft seinem elsässischen Heim
einimpfte. Seit dem Kriege durften selbst seine Dienstboten kein Elsaß-Deutsch
mehr reden, und es war dem Alten ewiger Grund zum Spott, daß Pierre von seinem
Patois nicht lassen konnte und immer wieder hineingeriet.

Grand-papa ließ sich Pauls französische Schulhefte bringen und entzückte sich
an den bunten patriotisch-sentimentalen Bildern der Umschläge: Napoleon in
ritterlicher Haltung vor einer jungen bittenden Frau, ein Todesurteil
zerreißend. Und ähnliches. Geschwätzig erzählte er dem Knaben von glänzenden
Festen, berühmten Männern und schönen Frauen, die er in Paris erlebt. Paul
hörte aufmerksam zu. Er wollte auch so leben, später, wenn er erwachsen wäre.
Und ganz im Tiefsten seines Herzens wünschte er dann wohl, die Deutschen
möchten das Elsaß nicht wieder hergeben, dann würden die Eltern ihn in
Frankreich lassen, und er könnte nach Paris gehen, schöne Frauen sehen, Feste
feiern und ein berühmter Mann werden.

Dem Vater gegenüber verschwieg er freilich solche Hoffnungen. Der rechnete
sicher auf den Sohn, nicht nur als Nachfolger, sondern bereits als Mitarbeiter
in der Fabrik. Schon jetzt redete er mit ihm gern Geschäftliches. »Wann du emol
an der Reih bisch, mon petit, do wirsch dü's besser bekumme wie di'Vatter.« Und
dann, unter dem leise mißbilligenden Blick des Sohnes französisch fortfahrend:
»Früher, da wir für Frankreich lieferten, waren wir Spezialität, wir konnten
für unsere solide Arbeit hohe Preise fordern; jetzt haben wir die Konkurrenz
mit Deutschland, das an billige Ware gewöhnt ist. Und grand-papa, der verlangt,
wir sollen uns keine Mühe geben für die kurze Zeit, bis Elsaß wieder
französisch geworden ist! Ich dagegen vertrete die Meinung: Wir dürfen unsern
Ruf nicht schädigen, wir dürfen nicht nachlässige Gewohnheiten annehmen in
unserer Produktion, sondern müssen gerade durch die Güte und den Geschmack
unsrer Ware die neue Konkurrenz besiegen. Dann kann alles mit der Zeit gut
werden. Aber der Kampf ist hart. Ihr müßt uns dankbar sein, ihr jungen Leute,
wenn ihr nachher einfach im wieder französischen Elsaß in die Nester
zurückkehrt, die wir für euch bereit hielten, Allemand malgré nous«. Und er
schloß, wieder kräftiger: »Jo, 's isch kei Pläsier jetzt, mit dere neie
Douangrenz', je t'assure. Dü wirsch's besser han, wenn du emol an d' Reih
kummsch.« Paul hatte dann schweigend die Augen gesenkt. Genau wie bei Tante
Hortenses Fanatismus und grand-papa's Spott empfand er Abwehr. Alle wollten ihn
mit Beschlag belegen, jedem sollte er zur Erfüllung eines Ideals dienen. Er
aber wollte vorerst einmal selber erleben. Sich noch nicht binden.

Von grand'-maman und den Tanten wurde er ausgiebig gehätschelt. Sie machten dem
hübschen Buben den Hof und benutzten ihn zugleich dazu, ihnen französische
Parfüms, Seifen und verbotene Romane herüberzuschmuggeln. Der Kleine plauderte
gern mit ihnen, und sie lachten zusammen. Sie waren fromm, putzsüchtig und
unterhaltend boshaft. Vor allem wurden die norddeutschen Damen von ihnen
unbarmherzig bekrittelt. »Baumwollne Hemden tragen sie, sie tragen ihre Hüte
drei Jahre, immer die gleiche Fasson. Sie verlangen beim Schuhmacher niedrige
Absätze, imaginez-vous. Natürlich haben sie den Kot der Straße an ihren
Rocksäumen. Sie tragen gewirkte Handschuhe, sie essen süße Obst- und
Biersuppen. Sie haben nur zwei Mahlzeiten täglich, so geizig sind sie. Ihre
Dienstboten bekommen nicht das tägliche Schöpple Wein. Sie arbeiten sich ab;
sie begleiten ihre Männer abends in die Wirtshäuser, essen ungeheure Portionen
von rohem Fleisch und stützen die Arme auf die fettigen Tische. Zu Hause haben
sie den ganzen Tag ihre schreienden Kinder an ihren Rockfalten. Und wie viele
Kinder sie haben! Fünf oder sechs ist das Gewöhnliche. Man kann nicht
verstehen, wie es vorkommen kann, daß ein Elsässer ein deutsches Mädchen
heiratet.«

»Oh, ça dépend!« Paul sah spitzbübisch drein. Er war letzten Mittwoch in der
Lambertsgasse ein paar hübschen blonden deutschen Mädelchen mit Musikmappen
begegnet, deren dicke Zöpfe und helle, gerade Blicke ihm so gut gefallen
hatten, daß er beschloß, fortan jeden Mittwoch und Sonnabend in der
Lambertsgasse Ausschau zu halten.

»In Frankreich ist alles feiner und besser als bei uns jetzt hier,« sagten die
Tanten.

»Nur die Straßen schmutziger,« erwiderte Paul keck und wies auf die
uniformierten Straßenreiniger, die unter Leitung eines strammen Deutschen die
Gasse kehrten. Die Tanten nahmen es als Witz und lachten. Aber es war wirklich
so, daß der kleine Franzose den Deutschen weniger gram war als die Elsässer
daheim, die sich täglich an den Eroberern rieben.

Als Paul dreizehn Jahre alt war, übersiedelten seine Eltern nach Thurwiller, wo
Pierre in Gemeinschaft mit Victor Hugo die Schlotterbachsche Fabrik übernahm.
Er wollte selbständiger arbeiten können.

Von da ab fühlte Paul sich in der Heimat heimischer. Das alte Baldehaus, in dem
sie wohnten, die Ländlichkeit des ganzen Wesens rund ergänzte besser und
willkommener den gemütlosen Zwang des Lyzeums, als die Mülhausener Umwelt das
gekonnt hatte. Auch die Eltern schienen bodenständiger dort und widmeten sich
ihm mehr als früher.

Vor allem aber war es Großpapa Balde, der ihn interessierte. Paul wußte, daß
die Deutschen ihn im Jahre Siebzig gefangen mitgeschleppt hatten, daß er dann
am sechzehnten Februar als Abgeordneter des Elsaß im Deutschen Reichstag zu
Berlin gesessen und die Verkündigung der Annexion mitangehört, sich in hohem
Zorn erhoben und den Sitzungssaal verlassen hatte. Alle die anderen
Abgeordneten hinter ihm her. Und er war anfangs enttäuscht gewesen über die
schlichte, fast nachlässige Erscheinung dieses Helden, den er sich in beständig
heroischer Attitüde vorgestellt hatte. Wenn er aber heimkehrend an dem
neugebauten Gartenhaus vorbeiging, das der Alte jetzt an Stelle des
niedergebrannten Pavillons bewohnte, konnte er sich niemals enthalten,
hineinzugucken: »Du befindest dich gut, Großpapa?«

»Bisch net so wunderfitzig, Bub.«

Martin Balde konnte es nicht leiden, wenn man nach seiner Gesundheit fragte.
Paul wußte das, brachte es aber niemals fertig, die höfliche Formel zu umgehen.

Balde saß gewöhnlich ohne Rock am Schreibtisch, Hemdärmel und Haare in gleichem
Weiß. In dem Gesicht, das beim Altern ein wenig kurz geworden war, herrschten
gut und spöttisch seine dunklen Augen. »Kumm numme ine, i bin gliech fertig,«
sagte er und schrieb an seinen Krankenbüchern, Rezepten oder Briefen weiter.
Dann faßte er den Enkel an den Schultern und stellte ihn zur Prüfung vor sich
hin. » Nom de Bibbele, 'ne richtige Welsch han sie üs dir g'macht. Ah ja, m'r
müeß jo Franzeesch rede mit d'r, monsieur. Unser güet alt Elsässer-Ditsch kann
er net meh versteh, pas vrai?« Dabei nahm er ihn in den Arm und küßte ihn
zärtlich. Dann führte er ihn wohl an Großmamas Grab im Park, sprach von dem
schrecklichen Brande, von den deutschen Soldaten, die beim Begräbnis gesungen
hatten, und von dem bösen, bösen Tag der Republik-Erklärung. Paul mochte davon
nichts hören. »Erzähl' von den Festen beim Statthalter,« verlangte er. Er
liebte es, von Glänzendem und Heiterem Berichte zu bekommen. Aber der Alte
erzählte auf seine eigene Weise. Wie da immer ein paar verächtliche Windfahnen
von Elsässern den Statthalter umdrängt und umschmeichelt hätten, wie der
Statthalter selber die Honoratioren hofiert und auf die Geringeren im Lande,
die Titel- und Mittellosen, nicht geachtet habe, so daß, schlimmer als zu
französischer Zeit, Protektion und Rechtlosigkeit geherrscht. Er, Balde, hatte
natürlich kein Blatt vor den Mund genommen. Einmal, ganz laut, mitten auf einem
der großen Februarempfänge im Statthalterpalais hatte er seine Meinung gesagt.
Er sei denn auch nimmer wieder eingeladen worden. »Un geholfe het's doch nix,«
fügte er hinzu.

»Warum hast du es getan?« fragte Paul. Er hatte ein wenig Mißachtung für die
Erfolglosen.

Manchmal auch stöberte er, ohne viel reden zu müssen, in Baldes Zimmer herum,
in dem Bücher- und Flaschenschränke die Wände bestellten, und in dem die alten,
lieben, bürgerlichen Möbel der Baldes standen.

Er entsinnt sich noch genau, wie ihm einmal ein Bildchen auffiel, das er bis
dahin noch nicht gesehen hatte, die Zeichnung eines Elsässers: Eine Elsässerin
und ein Knabe mit großer Werbetrommel steigen aus dem Tal empor, drunten auf
allen Wegen und Nebenwegen strömen Burschen herbei, der Trommel zu folgen.
»L'Alsace-Lorraine à l'Alsace-Lorraine« hieß die Unterschrift. Während er das
betrachtete, trat der Alte hinzu. »G'fällt dir das, hein?«

Paul verstand wohl, daß dies eine Frage nach seinem politischen
Glaubensbekenntnis bedeuten sollte. »Es ist gut gemacht,« hatte er gesagt. Da
war Martin Balde der Zorn rot in die Stirn gestiegen. »Gut gemacht, gut
gemacht!« Dann, in seinem alten Ledersessel sitzend, den Kopf etwas
emporgerichtet, hatte er mit bebender Stimme, die plötzlich greisenhaft klang,
seinen neuen Kampfspruch herausgestoßen. »Français ne puis, Allemand ne daigne,
Alsacien suis.« Dabei hatte er die dunklen Augen fest auf das Gesicht des
Enkels gerichtet, der schlank und rosig neben ihm stand und an seinem schmalen
Kommunionsring drehte.

Paul weiß dies alles noch ganz gut. »Und wenn nun Frankreich kommt, euch zu
befreien?« hatte er zuletzt gesagt.

Da hat Großpapa bitter aufgelacht. »Damit hat es gute Wege, mein Kind.
Frankreich wird sich nicht um unserer schönen Augen willen ruinieren. Nein,
l'Alsace aux Alsaciens, das ist das Ziel. Und sei es selbst unter deutscher
Oberhoheit. Und für das« – der Greis hatte ihn an sich herangezogen und
geschüttelt – »für das, mon enfant, sollsch lawe un starwe.«

Wieder einer, der die Hand auf ihn hat legen wollen, ihn auf ein Gelöbnis
festhalten.

Paul hatte damals das Wort nicht gesprochen, das der Alte von ihm erwartete.
Ein paar Jahre darauf ist Martin Balde gestorben.

Und dann, Elsaß war noch immer deutsch, trotz aller Prophezeiungen, ist er in
das militärpflichtige Alter gekommen. Er hatte sich zu entscheiden. Stellte er
sich in Thurwiller und wurde damit Deutscher, so war das ein Messerschnitt
zwischen ihm und der Mülhauser Familie. Wurde er Franzose, so durfte er
deutschen Boden nicht mehr betreten, seine Heimat nie wiedersehen. So oder so
war Pierre Füeßli vergeblich der Platzhalter seines Sohnes gewesen.

Seine Eltern griffen in diese erste ernste Entscheidung seines Lebens nicht
ein. Sie waren unter sich selber nicht eins. Vater Pierre wollte den Sohn im
Elsaß behalten, quand-même, Françoise verlangte leidenschaftlich, ihn an
Frankreich zu geben und ihm, wenn er dort ansässig geworden, nachzuziehen. Paul
selbst war so unentschieden, daß er sein Schicksal gern an den Knöpfen
abgezählt hatte. Ein Brief von Großvater Füeßli, der ihm gänzliche Enterbung in
Aussicht stellte, falls er Deutscher werde, gab zuletzt den Ausschlag. Er
liebte das Geld und brauchte es, hübsch und voll Appetit auf das Leben, wie er
war.

So ging er nach Paris.

Tante Hortense hatte gewünscht, er solle in die französische Armee eintreten.
Paul aber machte sich zum Juristen. Er fühlte keinen Beruf zum Soldatenstande.
Und er konnte unmutig werden, wenn ihm nun auch hier in Frankreich das alte
Lied vom »vengeur«, zu dem er bestimmt sei, gesungen wurde. Man hätschelte in
der Gesellschaft förmlich den »verlorenen Bruder«, den man erlösen würde, und
dessen Schicksal so poetisch war. Aber Paul fühlte nicht das Talent zum
Märtyrer in sich. Und in Paris legte man freilich Kränze nieder vor der Statue
der Strasbourg, man ließ bei der Internationalen Ausstellung als patriotische
Anziehung Elsässerinnen im Kostüm Sauerkraut und Würstchen verkaufen, man
spottete aber nach wie vor über die »têtes oarrées» und machte Lustspielfiguren
aus ihnen. Und die Elsässer Familien, die an die Versprechungen der Franzosen
geglaubt hatten, die in wenigen Monaten zurückkehren und »ihre Provinz«
zurücknehmen würden, jammerten enttäuscht.

So zog Paul es vor, sich vorerst in Frankreich zu akklimatisieren, bemühte
sich, möglichst wenig elsässisch zu erscheinen, besserte an seiner Aussprache
und achtete auf seine Manieren, die er immer noch ein wenig à l'allemande
wähnte.

Er hatte hierfür eine verständnisvolle Lehrmeisterin gefunden: Lucile Deveau
née Dugirard, die man an den Kompagnon ihres inzwischen verstorbenen Vaters
verheiratete hatte, und die, obgleich Vierzigerin, vor einem Jahre Pauls
Maitresse geworden war. In ihrer amüsant-weltklugen Art lenkte sie ihn nach
direkt entgegengesetzter Richtung wie Tante Hortense. Sie lachte sehr hübsch
über die Exaltation alter Damen und beklagte sich, Hortense habe ihren armen
Bruder Armand mit ihrem unpraktischen Idealismus fast in den Tod gehetzt.

Paul hörte ihr belustigt zu. Kam er dann nach Gérardmer, so hatte er ein
peinliches Gefühl von Undankbarkeit und Saumseligkeit, das ihm die Tante, die
es veranlaßte, nicht lieber machte.

So war es ihm heute nicht unangenehm, die Begegnung mit ihr noch aufzuschieben.
Er sah nach der Uhr. Der Gedanke war ihm gekommen, wieder hinunterzugehen und
mit der Dampftram bis zur Grenze den Eltern entgegenzufahren.

Die Grenze! Es lag eine geheime Lockung darin, nahe, ganz nahe heranzutreten
ans verbotene Land, wenigstens einmal hinüberzugucken. Dann lachte er über sich
selbst.

Immerhin sah er so die Eltern eine Viertelstunde früher, und es würde lustig
sein, die Elsässer zu beobachten, die ja heute in Scharen herüberzogen nach
Frankreich, um die fête nationale zu feiern und ihre Söhne und Verwandten zu
sehen. Es hatte sich dies als förmliche elsässische Sitte herausgebildet in
diesen vierundzwanzig Jahren. Man verband Gemüt, Patriotismus und Landpartie
dabei. Und zwar so, daß die Patriotischen nach Belfort zogen, die
Naturfrischler aber nach der Schlucht und Gérardmer.

Jungen Schritts ging er den Hügel hinab. Ein wundervoller Regenduft stieg aus
dem Waldgrund, die Bäume funkelten. Auf den Wiesen sah man weiße Kleider. Man
hörte Singen. Ganz nahe bei ihm, auf einem Parallelweg, durch Büsche bedeckt,
sang eine alte Frau eine heitere Chanson:

»En revenant des noces
j'étais si fatiguée,
près d'une fontaine
je me suis reposée.
Ah tralala tralalalaine.«

»Tralala, tralalalaine,« sang er mit. Er war vergnügt und leicht und in
Feststimmung. Auf einmal gab er sich ein würdiges Aussehen, nahm das Hütchen
ab, strich über sein Haar und zog die Handschuhe glatter. Auf der Kurpromenade,
die er nun fast erreicht hatte, bemerkte er, auch ihnen nun sichtbar werdend,
eine junge Frau in hochmoderner Toilette, die neben einem eleganten
Krankenwägelchen herging, den ein junger Bursche in Livree schob. In dem Wagen
saß ein wachsbleicher, magerer Herr, Baron de la Flèche. Madame Berthe, seine
Frau, war eine geborene de la Quine. Man wußte, daß ihre Mutter jahrelang die
Geliebte des Barons gewesen war und diese Heirat gemacht hatte. Lucile hatte
Paul in der Familie eingeführt. Es war da eine Tochter des Barons aus erster
Ehe, eine reiche Erbin, die sollte er heiraten.

Korrekt und dabei doch ein winziges wenig intim, stand Paul jetzt neben dem
Krankenstuhl, fragte nach Mademoiselle, die bei einer Klosterkameradin in
Belgien zu Besuch war, und legte, wenn er mit dem Kranken redete, einen
respektvollen Rücksichtston in seine Stimme, der seiner Frische vorzüglich
stand. Madame Berthe plauderte inzwischen mit konventioneller Heiterkeit. Sie
hatte die wunderschönen, feuchtblauen Augen der Mutter, die aber in ihrem
schmalen resignierten Gesichtchen jede Spur von Frivolität eingebüßt hatten.

Paul sagte ihr im Weiterspazieren Komplimente über ihre Toilette, die, streng
nach der letzten etwas koketten Mode, sie in ein entzückendes Blau kleidete,
das bis zum Weiß hinauf sich aufhellte und in einem weißen Tüllhütchen mit
Federn endete. Der gestickte blaue Tüllärmel, durch Drahtgestelle aufgespannt,
ließ den schmalen weißen Arm wie ein Silberfischchen im Wasser schwimmend
erscheinen. Der Sonnenschirm war eine blaue Nelke mit grünseidenen, schmalen
Blättern. All dies Pikante aber und fein Aufreizende verlor seine Kraft an
ihrem pensionärinnenhaft korrekten Wesen. Hätte einer sich die Zärtlichkeit
genommen, genau zuzusehen, so hätte er wohl den Zug von Herbheit, fast
Verachtung um ihren feinen, hübschen Mund gesehen. Die meisten aber merkten
nichts davon. Sie galt als tadellos uninteressant.

Auch Paul blieb höflich und gelangweilt an der Mauer der Banalität stehen, die
sie um sich herum gezogen hatte.

Sie waren jetzt bei den letzten mondänen Auktionen, die man in Paris gemeinsam
erlebt hatte. Der Baron war Sammler von Illustrationen, Radierungen und sprach
angeregt aus seinem unbeweglichen Gesicht heraus wie aus einer Maske über die
Feinheiten der Chéretschen Plakate, in denen Blau und Orange vorherrschten.

»Ich liebe diese starken Farben,« sagte er mit schleppender Stimme. »Ein
Kranker wie ich liebt alles Starke. Alles Junge und Zukunftsreiche,« fügte er
liebenswürdig hinzu, indem er in seine immer noch schönen Augen eine
Schmeichelei für Paul zu legen versuchte.

Paul dankte mit einer leichten Verbeugung. »Und dieses Fest, unterhält es Sie?«

»Der Baron ist der Jüngste von uns allen,« sagte Madame Berthe, »wenn es gilt,
ein Vergnügen mitzumachen, sich zu putzen, Menschen zu begegnen.« Ihre Ärmel
flatterten sonderbar dabei im Luftzuge. Es sah aus, als friere sie.

Der Kranke blickte sie, ohne den Kopf zu bewegen, von der Seite an. »Meine
beiden Damen müssen viel entbehren,« sagte er dann leichenhaft liebenswürdig.
»Mein Zustand erlaubt mir nur selten, ihren Kavalier zu spielen. Ich mache mir
Vorwürfe deshalb. Auch die unschuldigen Vergnügungen meiner Tochter behindere
ich. Sie ist eine so heitere Natur, Monsieur Füeßli, so dankbar für jede kleine
Freude, die man ihr macht.« Wieder warf er seiner Frau einen Blick zu. Die
Meinung war ein strenges: »Fahre nun du gefälligst fort darin!« Und Madame
Berthe sagte lächelnd: »Ja, es ist wahr, unser Töchterchen vergißt keine
Freundlichkeit, die man ihr erweist. Sie haben ihr auf der Soiree der Deveaux
ein Buch empfohlen von einem gewissen Maeterlinck, es heißt ›Die Blinden‹. Ich
habe es gleichfalls gelesen. Ein merkwürdiges Buch. Es macht traurig und
glücklich zugleich.«

Sie wurde rot im Bewußtsein, von sich selbst gesprochen zu haben und dabei das
nützliche Thema »Tochter« zu vernachlässigen. »Aber ich ertappe mich darauf,
selber ein wenig im Stile Ihres Buches zu reden, während ich doch nur ...«

Aber Paul hatte Angst. Er wollte selber werben, wenn er erst mit sich im reinen
war, nicht sich einfangen lassen. »Sie haben recht,« sagte er. »das Buch ist
schön. Es ist ein wenig niederländisch-mystisch. Aber vielleicht tut der
wachsamen französischen Spöttischkeit ein Zuguß solcher Träumerei nicht
schlecht?«

»Was mich betrifft, ich bin für das Greifbare,« sagte der Baron. Unwillkürlich
rundete er die noch bewegliche linke Hand dabei, als fasse er verwegen. Er
drehte mühsam den Kopf. Ein paar hübsche Radlerinnen führten ihre Velos den
Berg hinauf. Sie waren in Sammethöschen und hatten gefärbtes Haar.

Inzwischen war das Leben des kleinen Bades völlig aufgewacht, überall flutete
bunt und von Lachen überschwirrt die Masse Vergnügter durch die Straßen. Auf
hohen Schuhabsätzen stöckelnd die Bourgeoisen, die am frühen Morgen schon ihre
Ohrbrillanten trugen, Bauern vom Lande in kurzen Jacken und langschößigen
Röcken, die Frauen künstliche Blumen am Vortuch. Alle waren Mitspieler, keiner
Zuschauer. Vor den Auslagen der Geschäfte standen sie und bewunderten Waren und
Ankündigungen. Paul ging immer noch mit Madame Berthe hinter dem Krankenstuhl
her. Er hatte noch Zeit, wollte, wohlerzogen, die Tante am Kirchausgang
begrüßen.

Sie kamen an den Hauptplatz, auf dem eine Negerin, grell aufgeputzt, den Leuten
Reklamezettel für einen Zahnarzt zusteckte. Die elsässische Brasserie Gyß hatte
ein Bübchen entsandt, das allem, was nur ein wenig unfranzösisch aussah, seine
papierne Lockung in die Hand steckte. » Aux Français de coeur,« schrie er dazu,
»'s isch f'r die, wo im Herze franzeesch bliewe sin.« Auch Paul erhielt einen
Zettel von ihm. Er wurde rot. Sah man ihm wirklich noch den Elsässer an?

»Man würde Sie einen Belgier glauben,« sagte Madame Berthe, die ihn erriet,
beschwichtigend. Der Baron erkundigte sich nach Hortense. »Une femme digne, je
la respecte de tout mon coeur«.

Jetzt fingen die Glocken an zu läuten, voll, feierlich. Paul verabschiedete
sich und eilte zur Kirche, deren Türen bereits geöffnet waren. An ihm vorbei
hastete die alte Louison mit den kleinen Paletots der Kinder. Es sei nach dem
Regen frisch geworden, die Kleinen könnten sich erkälten.

Hortense war unter den ersten, die herauskamen. Paul betrachtete sie. Sie sah
alt aus. Ihr Körper, immer magerer und härter werdend, schien nur noch ein
achtlos ungeschmücktes Behältnis zu sein für den Feuerfluß ihrer Seele, der
sich im Glanze ihrer Augen verriet. Ihr Gang, mit dem sie jetzt auf ihn zukam,
war heftig und ruckweise, wie gestoßen.

Die ersten Begrüßungen mit ihrer falschen Lebhaftigkeit von beiden Seiten,
ihren Fragen und Antworten waren vorbei. Hortense, ruhelos wie immer, drängte
zum Hauptplatz, die »grande revue« nicht zu versäumen. »Die Kinder müssen es
sehen.«

Die kleine Eugénie, Tütü genannt, machte fromme Augen, während das Bübchen, als
Abkürzung von grand-frère »Granfe« genannt, unverhohlen der Negerin zustrebte
und große Lust bekundete, sich Zuckerschlangen und Dragantpüppchen zu kaufen.
Aber die Großmutter zog ihn mit sich fort.

Die Parade verlief nicht sehr feierlich. Schmuck genug freilich sahen die
Offiziere in ihren elegant sitzenden Uniformen aus. Ihr kurzschrittiges
Marschieren hatte etwas Lustiges und Graziöses. Voll Verve zogen die Soldaten
an ihrem Colonel unter den Klangen des Sambre-et-Meuse-Marsches vorüber.
Scharen junger Mädchen begleiteten die Soldaten und summten im Walzertakt die
Klänge mit. Hier und da wurde in einer Ecke des Platzes von Kindern und
Erwachsenen nach der Musik getanzt.

Der blasse, verdrossen an Hortenses Hand dahertrippelnde Granfe wurde plötzlich
von einem Soldaten gegriffen und mitgenommen im Zuge. »Hé, l'ami, ta graisse ne
te pèse pas trop, par exemple.« Die alte Louison hielt dem Kleinen das Händchen
und trabte mit. Sie nickte eifrig. » Ben oui, le soldat,« und zum Kleinen
weiter in ländlichem Französisch:

»Qu'est-ce que je te disais toujours, mon vieux? Si tu ne manges pas, tu ne
seras pas fort, si tu n'es pas fort, tu ne te marieras pas. Voilà.«

Das kleine Französlein erhob bei dieser Aussicht ein jämmerliches Geschrei und
bat und flehte, er wolle dennoch heiraten. Tütü aber, einen Dreimaster aus
Papier auf dem Kopf, den ihr Louison gemacht hatte, marschierte mit glühenden
Bäckchen nebenbei und sang aus Herzensgrunde sehr falsch den Marsch mit. »C'est
ça,« sagte sie befriedigt. Hortense wandte sich unaufhörlich zu ihrem Neffen
zurück. »Nun, was sagst du? Ist es schön, ist es erhebend, Franzose zu sein?
Möchtest du vielleicht lieber mit den Deutschen ihren Kaisersgeburtstag feiern
drüben im Elsaß? Sie tun es nicht wie ein Vergnügen, wie eine Arbeit tun sie
es. Und wie sie dann schreien, ces rustres.« Sie schüttelte sich vor Ekel.

Wenn sie mich doch lassen wollte, dachte Paul. Zu patriotischen Aufgaben war
immer noch später Zeit, wenn er seine Karriere gemacht hatte! Er sah nach der
Uhr. Hortense nickte. »Ja, ja, geh' nur, sonst kommst du zu spät; die Dampftram
nach der Schlucht muß jeden Augenblick abgehen. Leider haben wir ja die
Eisenbahn dorthin noch nicht. Sie ist uns seit zehn Jahren versprochen ...«

Die Fahrt zur Grenze war genußreich, trotz des Stoßens, Pfauchens und
Übelriechens der Dampfbahn, die man zum Empfang der Elsässer mit Grün, Lilien
und Fähnchen geschmückt hatte. Paul war der einzige Fahrgast.

An den großen Waldseen, an denen er entlang fuhr, wimmelte es von
buntgekleideten Menschen. Schon jetzt, kurz nach dem Kirchgang, sah man die
Jugend verliebt Arm in Arm in die stilleren Seitenpfädchen hineinschlüpfen,
während die stattlichen Straßburger, Kolmarer und Mülhauser Madames geputzt und
selbstbewußt am Arme ihrer Ehemänner oder Galans dahinwogten. Eine Reihe
épiciers, alle in weißen Festwesten, bildete mit amüsanter Silhouette eine
Bogenornamentik von Frühstücksbäuchlein gegen den Rasen.

Paul hatte Muße, das alles zu sehen. Die Tram ging langsam. Aber mit willigen
Sinnen nahm er es nicht auf. Die französische Kleinstadt und die
kleinstädtischen Bourgeois waren ihm zuwider. Er fühlte sich Pariser bei
solchem Anblick.

Nun kam er zur Schlucht. Und nun hielt die Tram. Paul stieg aus. Hüben das
große französische Hotel, drüben ein deutsches Wirtshaus. Am Hotel bewegten
sich elegante Leute hin und her. Sie erwarteten den Zug aus Münster, der die
Elsässer bringen sollte. Die Damen hatten Lorgnetten vor den Augen und hoben
ihre weißgekleideten Kinder auf die Tische, damit auch sie die Alsaciens und
namentlich die Alsaciennes in ihrer Tracht sehen könnten.

Als wenn Seiltänzer kämen, dachte Paul geärgert. Er stellte sich auf der
Landstraße dicht am Grenzpfahl auf. Ein Spaßvogel hatte hier einen Kreidestrich
auf den Boden gezogen, auf den setzte er seine beiden Füße. Die beiden Soldaten
vor ihren Schilderhäusern, der rothosige hier und der blauhosige drüben,
lachten einander an. Sie waren alle zwei in Feststimmung. Neben Paul machten
sich zwei junge Menschen, ihrer Aussprache nach geborene Elsässer, über die
deutschen Aufschriften drüben lustig, die man von hier aus lesen konnte. »Halt,
wenn die Barriere geschlossen ist«, »Rechts gehen«, »Vor Taschendieben wird
gewarnt«, »Es ist verboten, die Gleise zu betreten«.

»Es ist verboten! In Deutschland ist alles verboten, was nicht erlaubt ist,«
sagte der eine witzig, »in Frankreich dagegen alles erlaubt, was nicht verboten
ist.« Dann plötzlich änderte sich seine Stimme. »Le voilà,« sagte er leise.

Man sah noch nichts, aber man hörte ein prasselndes Geräusch.

»Eisenbahnbauen, das verstehen sie, ces cochons,« sagte der Witzige wieder.

Der andere antwortete nicht, denn nun kam der Zug wirklich. Langsam keuchte er
sich hinauf, kurz vor der Grenze anhaltend. Leute stiegen aus. In diesem
Augenblick tönten von der französischen Seite her ein paar Flintenschüsse. Zwei
Männer hatten sich auf dem unteren Felsvorsprung aufgestellt und feuerten
Begrüßungsschüsse ab. Die Leute auf der Hotelterrasse winkten zierlich und
taktmäßig mit den Taschentüchern. Die Elsässer lachten und riefen hinauf.

Dann verschwanden die Elsässer im Bahnhofsgebäude, um die deutsche Zollrevision
zu durchlaufen. Auf französischer Seite gibt es das nicht heute. Man hat den
Zolltisch im Freien hart hinter den beiden Grenzpfählen aufgestellt. Keine
Beamten, dafür drei ländliche Musikanten mit ihren Blechinstrumenten, die einen
lustigen Marsch spielen. Jetzt schwingt sich ein hoher, schöner Bursch zu ihnen
hinauf, eine zusammengerollte Fahne tragend. Und da jetzt die Elsässer aus dem
Bahnhofsgebäude heraustreten, lärmend und mit ihren Paketen, Tüchern, Schirmen,
Kindern beschäftigt, entrollt er plötzlich die Trikolore und hält sie mit
beiden Händen hoch in der Luft.

Eine plötzliche Stille ist eingetreten. Die Männer nehmen die Hüte ab. Zwei zu
zweien, wie bei einer Prozession, ziehen sie unter der Fahne hindurch, die
leise ihren Nacken berührt, wortlos, lautlos. Ein paar Kinder falten die Hände
»Bleu, blanc, rouge,« sagt ein stiller dunkelhaariger Mensch. Mit einer
linkischen, unbeschreiblich rührenden Bewegung nimmt er sein zerknittertes
Filzhütchen vom Kopf und weist auf die Fahne, die leise im Winde weht.

Auch Paul fühlt Tränen in den Augen. Eine unerwartete Ergriffenheit macht ihm
das Herz klopfen.

Von oben feuerte man aufs neue, aber die Ankömmlinge blieben noch stumm. Ein
seltsames Pathos hatte sich auf diese bäuerlichen Gesichter gelagert und machte
sie heilig-hölzern. Sie regten sich erst, als die Musikanten auf dem Tische
wieder anfingen zu blasen. Die Melodie des elsässischen Trutzliedes. Sie
stimmten ein:

»Vous n'aurez pas l'Alsace, la Lorraine,
et malgré vous nous resterons Français.«

Aber sie sangen mechanisch, traumhaft, ohne die Radaustimmung, die man oben auf
der Terrasse von ihnen erwartete.

Und Paul begriff: Das war keine programmäßige Demonstration mehr, das war
ehrliche und unwillkürliche Gemütshingabe. Der »Quatorze Juillet«, dieser froh
gedankenlose Festtag der Franzosen, war den Elsässern eine heilige Sache, eine
ernsthafte Erinnerungsfeier.

Jetzt waren die Ankömmlinge alle drüben.

»Un, deux, trois,« kommandierte einer. Sehr wider seinen Willen verriet sich in
der scharfen, etwas gehackten Art dieses Kommandos preußischer Drill. Und wie
mit preußischem Drill auch klang es scharf und geschlossen: »Vive la France!«
Alle zugleich. Paul, mitrufend, fühlte sich plötzlich auf die Schulter
geklopft: sein Vater, der neben ihm stand, ohne daß er es in seiner seltsamen
Ergriffenheit bemerkt hätte. Auch die Mutter war da. Zärtlich umarmte sie den
Sohn. »Wie man dieses Frankreich liebt,« sagte sie dann leise, »jetzt erst
recht.«

Paul bemerkte mit Genugtuung, wie gut sie aussah. Die helle Seite ihres Haars
hatte ein tieferes Blond bekommen, farbiger als das ihrer Jugend, das nun
besser fast paßte zu den ernster gewordenen Zügen der Zweiundvierzigjährigen.

»Wie schön du bist, maman, wie elegant du dich kleidest,« sagte Paul.

»Merci.« Sie sah ihn liebevoll an, und er wieder versuchte in seinen Blick all
die Bewunderung und Verehrung zu legen, die er empfand. Sogar noch etwas mehr.
Denn er fühlte dunkel, daß seine Mutter etwas Besonderes von ihm erwartete,
mehr vielleicht, als er ihr geben konnte. Denn Pauls Liebe zu Françoise war gar
nichts anderes als die typische, unindividuelle, fast religiöse, fertig
hergestellte, französische Verehrung für das Institut »Mutter« schlechthin. Wie
sie mich liebt, diese arme, kleine Mutter, sagte er, wenn er an sie dachte.

»Du siehst müde aus,« sagte Françoise, »du befindest dich doch wohl? Du leidest
nicht?«

»Ich befinde mich völlig wohl, maman.«

Er zog ihre Hand an seine Lippen. Noch immer sah sie ihm besorgt nach den
Augen. »Ach, wenn ich dich doch nach Hause nehmen könnte, aber das darf man ja
nicht.« Sie machte eine anmutige Bewegung des Zorns gegen den Grenzposten hin.
Paul reichte ihr den Arm.

»Und Lucile?« fragte Françoise. »Siehst du sie oft?«

Er lachte. »Sieh da, die erste Frage von petite maman.«

Sie errötete. »Wir Mütter sind eifersüchtig, und ich verwünsche alles, was dich
hindern kann, dich früh und gut zu verheiraten.«

»Aber gerade sie will mich ja immer verheiraten. Du glaubst nicht, welche Mühe
sie sich gibt mit mir.«

»Ah, wirklich, sie will dich verheiraten?« Sie strahlte. »Gott sei Dank. Ich
hatte schon törichte Sorgen. Aber freilich, sie ist nun auch schon eine alte
Frau.«

Paul sah sie von der Seite an. Die unzerstörbare Reinheit dieses
Mutterantlitzes rührte ihn. »Ma pauvre petite mère,« murmelte er zärtlich und
umarmte sie aufs neue.

Pierre Füeßli trieb zur Eile. Drüben waren die Wagen bereits überfüllt. Der Zug
setzte sich in Bewegung, dabei immer noch neue aufnehmend. Auf den Plattformen
stießen sich die Menschen. Es war ein wüstes Gelache und Gefluche, ein
Zurückfluten des elsässischen Alltags aus dem elsässischromantischen Pathos von
vorhin. Pierre zog Françoise zurück, die sich noch hinzudrängen wollte.

»Bleiben wir zurück. Die Wagen kommen noch ein zweites Mal, dann ist es
leerer.«

Sie standen einen Augenblick und sahen der grotesken Silhouette des Zuges nach,
dem aus den Fenstern, Türen und Plattformen ein Gesträuch heftig winkender Arme
und zappelnder Beine entragte.

Viele noch außer ihnen hatten zurückbleiben müssen. Sie spazierten betrachtend
und wählend zwischen den Bazarbüdchen umher, die sich zu beiden Seiten des
Hotels hier herunterzogen, und versickerten allmählich in dem nur für heute
aufgeschlagenen Zelte der Confiserie, deren Büfettauslagen und Ankündigungen
Genüsse versprachen. Die jungen Männer aber wanderten zu dem photographischen
Atelier, vor dem gespenstisch ein Mannequin seine blaue, schön verschnürte
Algerieruniform unter einem kopflosen Fes trug. Dort konnten sich die jungen
Elsässer in französischen Uniformen photographieren lassen. Sie schickten dann
die Bilder ihren Verwandten, die damit prahlten.

Die Füeßlis gingen inzwischen zum Hotel hinauf, das elegant und hell am
Bergabhang stand. Auch hier alles festlich. Fähnchen waren auf den
Terrassentischchen angebracht, das Karussel beweglicher Holzpferdchen wurde von
den bunten Seidenröckchen der Hotelkinder, die sich darauf hin und her wiegten,
dicht beblümt. Als Aufmerksamkeit für die Nachbarn jenseits der Grenze hatte
man am Musikpavillon ein Menü ausgehängt, das mit »Sürkrüt et saucissons«
begann.

Pierre ging, an Hortense zu telegraphieren, daß sie erst später kämen. Paul
führte seine Mutter inzwischen auf die Terrasse, die ins Waldtal sah.

Es war jetzt einsam da. Die Gäste machten Toilette zum Déjeuner. Dicht neben
ihnen auf deutschem Boden lag die kleine deutsche Wirtschaft, vor der vergnügt
und laut redende Reisende in nicht sehr gewählter Wandertracht beim Biere
saßen. Alle Männer rauchten.

Paul sah interessiert hinüber. Ah, Reichsdeutsche, die berühmten Lodenkittel.

Françoise zuckte verächtlich die Achseln. »Sie haben sich ausgerüstet wie für
den Chimborasso, wahrscheinlich um den Hohneck zu besteigen. Kaum mehr als eine
Stunde dauert das!«

Gerade eben kamen Hand in Hand zwei junge deutsche Mädchen vorbei mit hellen,
breiten Strohhüten am Arm, die sie mit frischen Blumen besteckt hatten. Ihr
Schritt war elastisch, sie redeten kinderhaft eifrig miteinander. Die jungen
Gestalten, in füllenhafter Ungebundenheit springend, verschwanden im Walde.

»Pas mal,« sagte Paul, der ihnen nachsah. Ihm war, als sei ein würziger
Windhauch an ihm vorbeigestrichen. Auch Françoise hatte auf die beiden drüben
geschaut. »Erzähle von deinem Leben,« sagte sie jetzt.

Er lächelte. »Mein Leben! Was verstehst du darunter?«

»Deine Arbeit und deine Liebe,« sagte sie rasch.

Er sah sie verwundert an. Waren das wirklich seine wichtigsten Dinge?

Der Kellner hatte Wein und Limonade gebracht. Er wies auf einen Platz weiter
seitwärts, der besser im Schatten lag. Man konnte von hier den phantastisch
geformten Schluchtfelsen sehen, grün umwachsen, an einer Stelle aber nackt, Und
dort, wie eine dunkle Wunde, das frisch ausgesprengte Loch des Tunnels. Paul
starrte wie gebannt auf das schwärzliche Halbrund da im Felsen. Je länger er
hinsah, desto mehr nahm es das Rätselhafte eines Menschenauges an. Es schien zu
locken, zu versprechen.

»Da hinüber darf ich also nicht,« sagte er unwillkürlich. »Ich nicht.«

Seine Mutter sah ihn erschrocken an. »Du hast Heimweh?« Sie brauchte das
deutsche Wort.

Er lächelte wieder. »Was würde das schaden? Es ist sehr hübsch, etwas zu haben,
nach dem man sich eine Sehnsucht einbilden kann.«

Sie blickte noch immer ernst. »Vielleicht – wenn man gewußt hätte! Aber damals
sagte man uns armen Eltern, die Franzosen könnten jeden Tag, jede Stunde
zurückkommen, und deshalb ...«

»Ich weiß gut, kleine Mama, und es reizt mich wahrscheinlich auch nur das
Verbotene, das darin liegt. Das Gefühl, daß man nicht darf! Einfach nicht
darf.«

Françoise seufzte. »Man hat sich alles so anders gedacht!« Ihr Blick strich wie
suchend über Pauls Gesicht. »So anders gedacht,« wiederholte sie. Dann schloß
sie wie von der Sonne geblendet die Augen. Er sollte es nicht merken, daß er es
war, der sie enttäuschte; nicht merken, daß sie ihn phrasenhaft fand,
oberflächlich und lau.

Was aber diese Enttäuschung so furchtbar machte, war der Gedanke: sie selbst
sei schuld an Pauls ungünstiger Seelenentwickelung. Warum hatte sie ihn von
sich weg und an Frankreich gegeben!

»Was hast du, maman, du siehst auf einmal ganz blaß aus. Leidest du?« Er nahm
ihre Hand. Sie entzog sie ihm schnell.

»Nein, nein, ich bin nur ein wenig müde. Du weißt, ich schließe dann gern ein
Weilchen die Augen.« Und, um einen Scherz zu machen, fügte sie hinzu: »Ich sehe
in mich hinein.«

Ihr Mund verzerrte sich. O ja, sie sah in sich hinein! Jäh und grausam war ihr,
während sie hier saß, die Antwort gekommen auf ihr Warum von vorhin.

Warum sie Paul an Frankreich gegeben hatte? O, nicht um seinetwillen. Nicht um
ihn glücklicher, besser dadurch zu machen. Nein! Sich selbst hatte sie erlösen
wollen vom Deutschtum. Lösen von der Kette der Erinnerungen. Das ist's gewesen.
Wie die Sünderin, die zu ihrer eigenen Entsühnung ihr Kind dem Kloster gelobt,
hatte sie ihren Sohn dazu benutzen wollen, sich zu reinigen und zu entlasten.

Sie hörte neben sich Paul plaudern und gab mechanisch Antwort, immer mit
gesenkten Augen, während sie rang mit dieser neuen grausamen Erkenntnis.

»Ja und ist es denn ein Wunder,« sagte Paul, »wenn man gern an seine Kindheit
zurückdenkt?« Er hatte die Empfindung, er müsse mit seiner Mutter sentiments
reden, dürfe sie nicht von Boulevard und Café unterhalten.

»Mit Rührung erinnere ich mich der reizenden Landpartien da in eurem Elsaß, die
wir in meinen Ferien miteinander unternahmen. Die altväterischen Walzer auf den
Tennen, die drolligen alten Dreispitze. Ich sehe sie noch vor mir, die Männer
in ihren langen Röcken und die Mädchen in ihren kurzen. Ah, und das Biertrinken
oder der blonde, kühlsaure Wein, der so erfrischt. Euer naives Patois. Kurz,
alles, was ihr da drüben habt, scheint mir entzückend.«

Überdem war Pierre herangekommen. Er hatte die letzten Sätze gehört. »Nichts
von alledem, was du da lobst, haben wir noch drüben, mein armer Paul,« sagte
er, während der Sohn den Wein einschenkte. »Alles das ist verschwunden. In den
Tonnen versucht man sich in französischen Tänzen. Die Frauen haben ihre alte
Tracht verlassen und kleiden sich städtisch. Elsaß-Deutsch spricht keiner aus
den guten Familien mehr auf der Straße. Man halt das für unpatriotisch. Nur das
Volk spricht noch sein Patois.«

»Und du bist jetzt zufrieden mit dem Geschäft?« fragte Paul. »Früher, ich
entsinne mich, klagtest du oft.«

Pierre Füeßli zuckte die Achseln. »Unsere Gefühls – nun ja – die muß jeder mit
sich abmachen. Immerhin – man hat damals nicht wegziehen wollen. Man hat darauf
gerechnet, wieder französisch zu werden, nun muß man sich aus den gegebenen
Verhältnissen das Beste herausholen. Das ist mir – ich kann es wohl sagen –
geglückt. Sein Leben auf Rachehoffnungen aufbauen, ist immer unfruchtbar und 
führt zu Bereuungen.« Er wickelte sich dabei aufmerksam eine Zigarette.

Françoise nestelte an ihrem Schleierchen. Paul bemerkte mit Verwunderung, daß
ihres Mannes Bemerkung sie erregt hatte. »Du bist also zufrieden?« wiederholte
er zerstreut.

»Nicht zu schlecht. Wir haben uns auch Deutschland gegenüber bereits eine
Einzelstellung erobert, wir Elsässer Textilleute. Das kommt, unsere Zeichner
bewahren noch ein wenig den französischen Farben- und Formensinn, gute
Tradition. Die Rokokomuster unserer Indienne haben sich überall in Deutschland
eingeführt, im übrigen Reich herrscht immer bei den Fabrikanten die Angst, nur
ja Neues zu bieten, immer Neues. Die Produktion tastet umher und erwirbt keine
Sicherheit. Das ist es. Wir verdienen sehr hübsch. Und siehst du« – er
schmunzelte – »darin sind wir vielleicht am allermeisten Franzosen geblieben,
wir Elsässer, wir beten den Nutzen an.«

Paul lachte. »Und das gibt euch natürlich eine heimliche Überlegenheit über die
unpraktischen Deutschen, die in die Sterne gucken, während ihnen die Häute
wegschwimmen.«

»Aber so sind sie ja gar nicht mehr!« Françoise schrie beinahe. »Der Krieg hat
sie zu Strebern gemacht, zu Leuten ohne Gefühl und Idealismus.«

Sie hatte das Bedürfnis, sich vor Paul auszusprechen.

Pierre legte beschwichtigend die Hand auf ihren Arm. »Sieh, wie maman
galoppiert, wenn sie in die Wärme kommt,« sagte er zu Paul. Auch das Folgende
sprach er zu ihm gewendet, obgleich es Antwort war für Françoise: » Maman
erlebt immer noch ein wenig das Deutschland des Mittelalters, das, von dem Père
Anselme ihr erzählt hat. Sie ist beleidigt, daß es nicht die derben, täppischen
und kindlich gläubigen Leute von damals sind, die man zu uns herüberschickt,
sondern kluge, weltläufige Männer, die ihren Weg machen wollten. Sie vergißt
auch, daß es nicht das ganze Deutschland ist, das man hier bei uns kennenlernt.
Wir bekommen ja nur Beamte und Militär zu sehen, aber weder ihre Handwerker
noch ihre Bauern; gerade die Stände also, in denen das Volkstum immer am
festesten sitzt.« Paul sah ihn verwundert an. »Wie du gerecht bist, Papa.
Niemand sonst im Elsaß, scheint mir, würde es wagen, so zu reden.«

»Niemand.« Françoise nickte ihm zu. »Papa ist eben Optimist. Ich bin glücklich
darüber. Wie oft hat er mich damit erfrischt!«

Pierre lachte laut. »Ich habe mir ein gewisses Deutschtum angeschafft als
Beruhigungsmittel für maman.«

»So hatte ich also meinen Mann fast zum Deutschen und meinen Sohn ganz zum
Franzosen gemacht,« sagte Françoise leise. Sie stand auf, da man jetzt die Tram
von Gérardmer heraufkommen sah. »Man schwatzt so vieles an solchem
Wiedersehenstag,« sagte sie und zog sich ihre Ärmel glatt.

Inzwischen war von Gérardmer her ein Omnibus angelangt. Eine Anzahl Leute,
meist elsässische Bauern, hatten sich bereits der eben einfahrenden Tram
bemächtigt, kletterten auf die Trittbretter, hingen sich an den Wagen, und so
waren die Abteile wiederum überfüllt, als die Füeßlis einstiegen.

Drinnen quetschte man sich ineinander, so gut es gehen wollte. Man konnte kaum
atmen. Dazu roch es nach Zwiebeln und Schweiß. Die Rosmarinsträußchen der
Frauen sandten ihren Duft zwischen Lilien und Münsterkäse hinein. Viele hielten
die rundgelben Käseräder uneingewickelt zwischen ihren Knien. Sie brachten sie
den französischen Verwandten mit. Pierre und Paul standen. Françoise saß
zwischen zwei pfeifenrauchenden, breiten Männern, die sich über sie hinweg
damit unterhielten, die Weine aufzuzählen, die sie in Gérardmer in der Brassens
Gyß kosten wollten, »denn daheim im Elsaß, bon soir, zitter daß d' Schwowe im
Ländle sin, zitter g'rotet d'r Win net mehr rächt.«

Paul hörte zwei jungen Mädchen zu, die sich umfaßt hielten und miteinander
wisperten. Die eine hatte eine bunte französische Postkarte gekauft, auf der
eine Art fliegender Jeanne d'Arc mit mächtiger Siegesfahne die Fesseln einer
knienden Elsässerin löste. In der Schlupfenhaube saß die französische Kokarde.
»Le rêve d'Alsace« stand darunter.

Das hübsche Mädel buchstabierte an dem französischen Vers herum, der auf der
Fahne stand.

»Fais tomber la chaîne avec ton épée,
o France, en tes gloires drapée.«

»Die Kart' schick i 'm Finele. Meinsch, das wird griengäl vor jalousie, wann's
d'r timbre sieht üs'm Frankrich.«

Die andere, feiner und sanfter, nickte still. »Un i schreib' 'm Babbe. 'r het
nit mit könne, sin Chef het'm d' permission net gawe.«

»Ah, un was isch das jetzt fir a métier, wo er het?«

»Schriewer isch er bim ditsche gouvernement, z' Stroßburg. Scho meh as zwanzig
Johr.«

Die andere schwieg eine Weile. »Er verdient probablement a scheen Gald?«

Sie wartete die Antwort nicht ab. »Kiklons, Madeleine,« rief sie aufgeregt.
»Jetz sin m'r driewe. Jetz het's do culottes rouge. Paß uff, 'm erschte
piou-pou, wo i gsieh, fall i grad um d'r Hals, tu verras.«

»'s ganze Johr denkt m'r net an so Sach,« sagte eine ältere Frau im Stadtputz,
aber mit der Bauernhaube, zu Françoise. »Awer am Quatorze Juillet, do gibt's
kei Halt meh, do ziegt's eim ins Frankrich. Sie han eim viel misère g'macht in
dere franzeesche Zitt, meh misère, peut-être, als m'r jetz han, wo m'r ditsch
sin. Mais que voulez-vous, m'r isch jung g'si sellemol, un isch jetz alt. Sell
sucht m'r halt Widder do drüwe, 's Jungsin.«

Françoise hatte sich weit zurückgelehnt. Sie war froh, nicht sprechen zu
müssen. Nachdenken wollte sie. Sich klar werden.

Und da gewahrt sie denn, daß eigentlich ihr ganzes bisheriges Leben bestimmt
worden ist von jener einen verhängnisvollen Minute an der kleinen steinernen
Pforte zu Nancy. Ihre Ehe hat sie geschlossen im Zorn gegen den andern, ihren
Sohn zum Nicht-Deutschen erzogen, um keine Gemeinschaft mehr zu haben mit
jenem. Immer, bei allen entscheidenden Fragen, ist es der Gedanke an Heinrich
Hummel gewesen, der sie geleitet hat.

Nicht etwa, daß sie ihn noch liebte, o nein! Die Vereinigung mit Pierre,
anfangs locker und leicht zerreißlich, ist ihr nun längst zum täglich neuen
Glück geworden. Ihr Herz ist voll von ihm. Aber da gab es etwas Unvergessenes
zwischen ihr und dem Entwichenen. Etwas, das die Erinnerung an ihn fortwährend
leidenschaftlich lebendig hielt. Er hatte sie verschmäht. Zum zweitenmal
verschmäht.

Das war es. Denn alles erträgt, verzeiht und vergißt die Frau endlich; aber
ungehört verdammt zu werden von einem, den sie geliebt hat, und zu dem sie ging
als zu einem Liebenden – das vergißt sie nicht. Françoise hat oft gemeint,
ersticken und verbrennen zu müssen an all den ungesprochenen Worten. Und dann
hat sie angefangen ihm zu schreiben. Das geheime Fach ihres Schreibtisches ist
angefüllt mit unabgeschickten Briefen. Sich einmal, ein einziges Mal gegen ihn
aussprechen zu können, das wurde zur glühenden Sehnsucht in ihr. Und weil diese
Sehnsucht ungestillt bleiben mußte, deshalb hat sie den Mann, der sich
schweigend von ihr wandte, nicht vergessen; deshalb hat er ihr Leben beherrscht
bis zum heutigen Tage. Heinrich Hummel ist es gewesen, der sie führte, wohin
sie nie sonst gegangen wäre. Sein Schatten hat sie ins französische Lager
gejagt, hat ihr den Sohn von der Seite gerissen und ihr entfremdet.

Jetzt stieg noch eine Frau ein, prustend vor Eile. Eine dicke Madame, die fast
auf Françoises Knie zu sitzen kam, da der eine ihrer Nachbarn höflich
aufgestanden war, um Platz zu machen. Die Frau in schwarzseidnem Schleppkleid,
Filethandschuhen, Mantille und verschobenem rundem Blumenhut fing sogleich an,
mit schallender Stimme zu erzählen. Ihr kleiner Sohn sei in Gérardmer im Hôtel
de la Poste angestellt. Er hatte an sie geschrieben, aber malheureusement war
es Französisch. Weder sie selber noch irgendeiner in ihrem Dorfe konnte das
lesen. Sie bat jetzt Pierre darum, der ihr Vertrauen einzuflößen schien. Pierre
nahm die Briefe und las.

Dann reichte er sie Françoise. »Unmöglich dabei ernsthaft zu bleiben,«
flüsterte er ihr zu. Es war ein unverfälschtes Elsaß-Französisch, das sie zu
sehen bekamen. Sie las.

»Scherarmère Dimange.

Je suis maintenant dans mon médier peudi pordier et garson dofisse en même
tams, dans l'hôtel de la Poste. J'ai vain francs par moi et le casquète de
pordier et de bons bésés pour longle.

de queure Rémond.«

Françoise übersetzte:

»Gérardmer Sonntag.

Ich bin jetzt in meinem Amte kleiner Portier und Laufbursche zugleich im Hôtel
de la Poste. Ich habe jetzt zwanzig Franken im Monat und die Portiersmütze und
gute Küsse für den Onkel.

Von Herzen Raimund.«

Der zweite Brief war so:

»Mes chèrs parents.

Je suis maintenant très sein et j'apprend très. J'espère que vous êtes aussi
sein. Fait donc des chaucaula si je viens. J'aime les. Fait donc.

Votre honoré R.«

»Meine lieben Eltern. Ich bin jetzt sehr gesund und ich lerne sehr. Ich hoffe,
daß Ihr auch gesund seid. Macht doch Schokolade, wenn ich komme. Ich liebe sie.
Macht doch.

Euer geehrter R.«

Und der dritte:

»Chèrs parents.

Les souliers ne sont pas raison, parce que je me suis surmarché le pied. Je ne
peux pas apprendre, jusque je peux marcher. J'ai feu dans la chambre et und
bouteille de lit. Lucien n'a pas une et n'a pas feu. Moi, j'ai. Envoie moi du
Zantihanniskumfitüre.

De queure R.«

»Liebe Eltern. Die Schuhe sind nicht recht, weil ich mir den Fuß überlaufen
habe. Ich kann nicht lernen, bis ich gehen kann. Ich habe Feuer im Zimmer und
eine Bettflasche. Lucien hat keine und hat auch kein Feuer. Ich, ich habe.
Schickt mir Sankt-Johannis-Konfitüre.

Von Herzen R.«

»A arg scheen Schriewes,« sagte Françoise und gab der Dicken ihren Brief
zurück. »Awer besser wär's halt doch, er tät Euch Elsässer-Ditsch schriewe.
Gell?«

»Abah, i freu mi au so scho gnue, wann i's au net verstand. Franzeesch isch
nowler. Wenn einer Franzeesch kann, isch'r un petit monsieur.« Sie glänzte vor
Stolz. » Merci vielmol, madame.« Und der Brief verschwand wieder in der
Pompadour.

In Tournemer und Longemer stiegen viele aus, die Füeßlis konnten nebeneinander
sitzen. Erst jetzt auch konnte man aus dem Fenster sehen und die sanfte
Romantik der Schluchten und Berge, die farbige Schönheit der Seen genießen.

»Wie reizend diese französischen Provinzstädtchen sind,« sagte Françoise.
»Glaubt man nicht, die Zeit sei über ihnen still gestanden?«

Paul nickte. »Sie liegen da und schlafen und warten auf Paris. Das tun sie alle
hier in Frankreich.«

»Es liegt etwas angenehm Träges über ihnen,« sagte Pierre, »das einem gefällt,
wenn man aus der deutschen Regsamkeit kommt. Und wieder in sie zurückkehrt,«
fügte er hinzu. Er lächelte wie entschuldigend. »Ich kann es nicht leugnen, man
entwöhnt sich drüben bei uns ein wenig des behaglichen laisser aller. Man
kann's kaum noch.«

»Das konntest du gewiß niemals,« meinte Françoise, und es klang halb wie
Neckerei, halb wie Lob. Sie sah dabei auf Paul, der lässig und elegant neben
dem breiten, bürgerlich wirkenden Pierre saß.

Am kleinen Bahnhof in Gérardmer warteten Armand und Hortense Dugirard.
Françoise fiel es auf, wie ungleich die zwei waren. Wie aus verschiedenen
Zonen. Hortense ganz in Schwarz, herbe, mager, streng, erschien weit größer als
Armand, der verblüffend seinem Vater ähnlich geworden war, in hellem
Vormittagsröckchen, rundbäuchig mit schwarzgefärbtem Schnurrbart und braunen,
lustigen Augen. Er winkte mit beiden Händen, ganz Liebenswürdigkeit und Eifer, 
sagte jedem etwas Leichtes, Verbindliches, behauptete, Françoise werde immer
jünger, und umspann den ganzen kleinen Trupp mit lebhaftem Gerede.

»Aux Français de coeur,« rief der kleine Laufbursche vom Gyß und steckte den
Ankömmlingen seine Menüzettel zu. »Fir die, wo im Herze franzeesch bliewe sin.«

»Potage de république et boeuf à l'Alsacien,« las Pierre lachend vor.

Hortense nahm das fast übel. »Sie müssen doch fühlen, wie gut es gemeint ist,
Monsieur Füeßli.« Sie zeigte an die Tür der Brasserie, an der sie eben
vorüberkamen, die in großen Lettern ein elsässisches Gedicht trug:

»Dr Gyß hat si extra Müh genumme,
wil viel Elsässer annekumme.
Er sorgt, daß sie ihr Leid vergasse
dur Müsik, Tanz, Trinke un Asse.
A güeter Tropfe Bier un Win,
a finer Immis owedrin
un billig, 's isch fascht nit zu sage,
kann m'r derfille sich d'r Mage.
A einz'ger Tag franzeesche Freid
langt für a ganz Johr Schwoweleid,«

Andächtig standen die Elsässer umher und lasen. Einige drängten sogleich
hinein; die Stunde des Mittagessens, das sie heute »déjeuner« nannten, hatte
geschlagen. Andere zogen ihre Gesichter zum Ernst. Sie legten jetzt erst ihren,
das ganze Jahr über sauber weggepackten Patriotismus an wie ein Festkleid und
verlangten danach ihn spazieren zu führen.

Armand Dugirard machte auf sie aufmerksam. »Sieht man ihnen nicht das ›Gemüt‹
in jedem Schritte an? Niemals könnte man diese Leute für richtige Franzosen
halten.« Er warf einen schnellen Blick auf Hortense, die mit ihrer Schwester
voranging und ihn nicht hören konnte. »Sie verstehen sich nicht zu amüsieren.
Entweder sie essen und trinken, oder sie beten an. Sehen Sie nur« – er wies auf
eine Gruppe Kolmarer Bürger, die nachdenklich bei den Kanonen standen, die vor
dem Hôtel de la Poste unter den uralten, knorrigen Linden aufgefahren waren –
»sind sie nicht wie Leidtragende bei einem Begräbnis?«

Auch die anderen sahen nun hinüber. Wirklich fiel das Halbdutzend schweigender
Männer deutlich heraus aus der Art der Einheimischen und der aus Frankreich
Gekommenen. In ihrem rührend steifen Anstand, ihrem schwerfälligen Ernst sprach
sich das Bewußtsein aus, eine heilige Handlung zu begehen. Wagte sich ein
derblustiges Wort hervor, wurde es gleich wieder unterdrückt.

»Quel drôle sérieux,« sagte Armand wieder. Er ging auf sie zu. »Dites donc,
messieurs, vous allez prendre racine là-bas?«

Sie grüßten ihn ernsthaft, ohne zu antworten. Da ging er lachend weiter.

»Was mich betrifft,« sagte Paul zu seinem Onkel, »ich finde, Ihr Fest bekommt
einen prachtvoll pathetischen Einschlag durch den Besuch dieser Elsässer.«

»Ästhet du,« sagte Vater Pierre.

Paul wandte sich noch einmal zurück. Er hatte einen Augenblick wirklich Lust,
sich den Ernsten dahinten zuzugesellen.

 

»Wollen wir jetzt die Käserei sehen?« fragte Armand Dugirard.

Man hatte gefrühstückt und war ins Billardzimmer gegangen, den Kaffee zu
nehmen. Die Herren trieben lässig auf dem grünen Billardtuch die Bälle
aufeinander, hin und wieder zu ihren Tassen zurückkehrend, die Damen saßen mit
Handarbeiten am Fenster. Désirées Töchterchen hatte soeben ihre »Cloche du
monastère« beendet und kehrte zu dem Kamintischchen zurück, um mit ihrem Bruder
ein Bilderbuch zu besehen, das Françoise ihnen mitgebracht hatte. Lustige
elsässische Bilder, denen der Verleger für die neueste Auflage statt der
elsässischen Verschen mit ihren naiven Reimen französische Worte beigegeben
hatte. Paul lehnte am Billard und verteidigte seinen Maupassant gegen die
Angriffe von Tante Hortense, die des Dichters Unsittlichkeit leidenschaftlich
bekämpfte.

»Die Unmoral kann niemals schön sein, mein Lieber, denn die Kunst soll ...«

»Wollen wir nicht jetzt meine Käserei besichtigen?« fragte der Hausherr wieder.

Hortense fuhr auf. »Mais c'est dégoûtant ça.« Sie wurde rot, da sie sich von
ihrer Heftigkeit übermannt sah, und begann nervös zu lachen. »Nein wirklich,
Monsieur Dugirard kennt nichts mehr als seinen Käse. Und seine Kühe sind ihm
wichtiger als das ganze übrige Frankreich.«

»Sie halten also selber Kühe?« fragte Pierre freundlich, so auf die Seite des
Mißhandelten tretend.

»O, nur einige.« Zutraulich wie ein Kind trat er zu ihm heran. »Die andern Kühe
sind mir nur tributpflichtig. Sie gehören den Leuten im Dorfe.«

Hortense zuckte die Achseln. Sie hatte sich erhoben und machte ein paar rasche,
ungeduldige Schritte ins Zimmer hinein. »Wir wollten doch die Wasserspiele am
See besuchen, denke ich, und nachher das Konzert im Kasino. Glaubst du, unsere
Gäste sind hierhergekommen, um sauren Käsedunst zu riechen?«

Sie ging zu den Kindern. »Habt ihr eure Aufgaben beendet? Nun gut.« Sie nahm
das Bilderbuch und betrachtete es mit verschlossener Miene. Dann legte sie es
beiseite. »Spielt lieber Karten, Kinder. Sie sind dieses Derbe und Bunte nicht
gewöhnt,« sagte sie entschuldigend zu Françoise. In Wahrheit, aber das wußte
sie selbst nicht klar, tat es ihr weh, die Reime, an denen sie sich als Kind
gefreut, so verwandelt zu sehen.

Die andern hatten sich inzwischen mit Armand auf den Weg gemacht. Hinter dem
Haus über einen wundgetretenen Rasen dem Wäldchen zuschreitend, kam man zu
einer Anzahl Holzbaracken, noch ganz hell, wie nackt in der Sonne stehend. Ein
scharfer Geruch drang daraus hervor. Armand blieb stehen und zog laut die Luft
ein. »Kräftig, nicht wahr? Das ist der Laab, der die Sauermilchkäse faulen
läßt.« Eine Zärtlichkeit sprach aus seiner Stimme. Seine Nase blähte sich.

Drinnen war ein gelbliches Halbdunkel. Die Fenster, oben angebracht, alle
geöffnet und mit durchsichtigem Stoff verhangen.

»Es ist wegen der Fliegen. Sie fallen in Massen in die Kessel und verlangen in
der gerinnenden Milch, der caillebote, unter der Presse zerstampft zu werden.«
Er ging umher und strahlte vor Eifer, sprach ein paar Worte mit den Mädchen,
die die Kessel säuberten oder die Milch seihten. »Jetzt kommen wir in die
eigentliche fromagerie. Ich versuche eine neue Sorte. Sie gleicht dem Brie, ist
aber kräftiger. Die Temperatur ist, sehen Sie, von großer Wichtigkeit. Ich
denke seit langem daran, mir eine Dampfheizung anlegen zu lassen, aber Madame
wünscht es nicht. So behelfen wir uns immer noch mit dem freien Feuer oder den
kupfernen Kesseln da. Man muß mit dem Fahrenheit messen. Zehn bis zwanzig Grad,
je nach der Sorte. Hier ist das Orléans zum Färben. In fünfzehn oder zwanzig
Minuten gerinnt die Milch, in der noch die Molke ist.« Er ließ sich einen
Holzlöffel reichen, schöpfte und gab den Gästen zu kosten. »Dann mischt man und
füllt ab. Dann kommt die Knetmaschine. Ein kräftiges Tier, nicht wahr? Dann
werden die Käse gesalzen und müssen reifen. Manche preßt man in die Form. Hier
sind die Käsebretter, auf denen sie aufgereiht liegen. Ich kann oft stundenlang
dastehen und sie betrachten.«

»Wie er jung ist, nicht wahr?« sagte Pierre gefällig.

Armand errötete vor Vergnügen. »O, man ist durchaus noch nicht zu Ende. Selbst
wenn man nicht mehr Offizier ist. Ich gebe nicht so viel auf diese Ehre, nicht
so viel.« Und er schnipste in der Richtung des Hauses zu, in dem Hortenses
schwarzes Kleid sich zwischen den Blumen der Veranda bewegte.

»Man ist immer zufrieden, wenn man arbeitet,« sagte Françoise schnell.

»Das ist wahr. Sehen Sie diese kleinen runden Käse, sie sind meine Rekruten.
Ich kommandiere sie. O, ich kenne jeden einzelnen, so ähnlich sie sich
scheinen. Man hat genau das gleiche Vergnügen an ihnen wie an den lebendigen 
Soldaten. Und die gleiche Mühe.« In diesem Augenblick fiel ihm ein kleiner
Bleistift aus der Tasche und bohrte sich in eins der Käschen ein. Armand zog
ihn sorgfältig heraus. »Sie sind verwundet, caporal?« Und er spielte weiter.
»Ihr da, ihr andern, he, was sehe ich, ihr erschreckt vor einem toten Mann?
Voilà une belle affaire! Irgendeiner muß doch wohl einmal eine solche Pflaume
bekommen von Zeit zu Zeit. Das ist der Krieg.«

Paul lachte herzlich. Er kannte diese Anfälle von Bubenalbernheit hinter dem
Rücken der Tante. Dugirard aber ging umher, schwankend und gebläht wie ein
berauschter Hahn und sang:

»C'est moi, p'tit gos' de gosse,
qui avait voulu faire la noce.«

Bedeutsam um sich blickend, wiederholte er den Refrain:

»Reprends ton petit môm' de môme,
je suis dans mon royaume«.

Françoise sah zu Boden. Ihr tat der Schwager leid, der den Narren machte, um
sich nicht bedauern zu lassen. Sie hatte nicht gewußt, daß sein militärisches
Mißgeschick ihm noch immer so schmerzhaft sei, und sie warf es in Gedanken
Hortense vor, daß sie durch ihre Verachtung diese Wunde immer offen hielt.

»Was ist das?« fragte Paul, der sich langweilte. Er nahm ein gelbes,
bastartiges Büschel vom Wandnagel.

»Das? O, das ist eine Marotte meines Melkers. Wir haben die schönsten neuesten
Siebe, aber Monsieur Albert hier« – er machte eine Art vorstellende
Handbewegung nach einem breiten, graubärtigen Manne hin, der in blauer Bluse am
Milchkessel stand und die Temperatur maß – »Monsieur Albert läßt es sich nicht
nehmen, die Milch durch solches Gewächs hindurchzuseihen. Siebenmoß nennen
sie's bei ihm im Elsaß, nicht wahr, Albert?«

Albert schob die Pfeife, die er kalt rauchte, im Mund zurecht. Er lächelte nur,
aber in diesem Lächeln lag eine sonderbare Melancholie. Die müde Herablassung
eines Erwachsenen, der Kinder spielen läßt. Es war ein vorgeschrittener
Fünfziger mit blauen, seltsam harten Augen. Alles an ihm kräftig und fast
nordisch zusammengeschlossen.

Paul betrachtete ihn nachdenklich. Der Mann kam ihm bekannt vor. »Sind Sie
nicht –« Er errötete plötzlich. Ihm war eingefallen, wen er vor sich hatte. Er
hatte einmal in den Ferien einen Onkel Füeßli im Münstertal besucht, der dort
eine Spinnerei besaß. Dort war viel davon die Rede. Der Förster sei unbeliebt,
er sei Renegat. Das Wort, und wie der Onkel es aussprach, machte tiefen
Eindruck auf den kleinen Paul. Ein andermal sah er den scheuen blonden
Försterbuben, dem die Lehrerssöhne Steine nachwarfen. Dann einmal sah er den
Förster selber, wie er stattlich mit Jagdtasche und Knüttel durch die Wälder
ging. Und sah ihn ein paar Tage später vor der Schultüre stehen und auf sein
kleines Mädchen warten. Als das Kind herauskam, feuerrot und verängstigt, nahm
er es wortlos finster beim Händchen und zog es mit sich fort, viel zu schnell
für das trippelnde und schnaufende kleine Ding. Blitzschnell fuhr Paul das
alles durch die Phantasie.

Der Melker war eine Weile anscheinend ruhig vor seinem Milchbottich geblieben.
Langsam quollen ihm zwei Zickzacklinien auf an den Schläfen, blau in seinem
Gesicht, das im Widerschein der Holzplanken totenhaft gelb erschien. Plötzlich
drehte er sich mit einem Ruck um, machte ein paar Schritte und stellte sich
breitbeinig, wie drohend vor Paul auf.

»D'r Herr het racht, 's isch der Albert Schmelzle üs'm Münschtertal, d'r
renégat, wo d' uniforme des eaux et forêts trage het un sich d'rno von de
Prussiens als Förschter iewernemme het losse. 'm Herre isch's probablement
zuwidder, daß i leb, un daß i gar widderum franzeesch worde bin? Hein? Daß i
net kapütt gange bin an miner Schand? Jage mi doch widder üse vo do, stecke mi
in d' prison.« Beide Hände vorgestreckt, fast schreiend stand er da, ganz außer
sich.

Armand Dugirard machte eine verlegene, beschwichtigende Bewegung. »Niemand
denkt daran. Albert.« Ihm war der Auftritt peinlich unbequem. Gerade jetzt, da
er einmal Zuhörer gefunden hatte.

Pierre ergriff das Thermometer, das der Melker hatte in den Bottich gleiten
lassen. »Wieviel Grad?« fragte er.

»Achtzehn,« gab der Melker mechanisch zurück. Aber seine Stimme war heiser, er
bebte.

Paul gab dem Melker die Hand. »Ich habe Sie nicht ärgern wollen, Monsieur
Schmelzle.«

Aber der Wütende hielt ihn am Rock. »Nein, Ihr sollt mi Sach höre, mon cas.« Er
senkte einen Augenblick den Kopf wie um nachzudenken. »D' Prussiens sin kumme,«
sagte er dann, »si han mi g'frogt, oui ou non, ja oder nein. Die wo nein g'sait
han, sin furtg'jagt worde, et alors que faire? I han drei Kinder g'ha,
messieurs, madame, deux fils un a Maidele, jetz sin's numme noch zwei, 's isch
a fin scheen Dingele g'si, 's Margrittle.« Er lachte plötzlich auf, sah sich um
und redete weiter. »Sellemol sin's drei g'si. Das wachst, ça pousse, ça veut
vivre, messieurs. I ha in Frankrich a neu engagement g'sucht, jo, bon soir! Se
han mi vertröschtet, i soll widderkumme in zwei Monat, in sechs. O, ces
messieurs de l'administration française, die han Zitt in ihre bureaux. Awer fir
so Litt wie mir, – sechs Monat ohne payement, c'est mourir de faim, tout
simplement. D'rno han i mi g'frogt, ob réellement die devoirs von 'm citoyen
größere importance han als die devoirs von 'm Familienvatter.« Er schwieg einen
Augenblick, die Augen gesenkt, daß die Lider hell und unheimlich in dem braunen
Gesicht standen.

»I han mine Wälder arg gern g'ha,« fing er wieder an, »i hätt's schier net
könne iewers Herz bringe, sie zu verlosse. D'r Babbe isch Melker g'si in
Metzeral, d'Muetter hat au noch g'lebt un – eh bien, ich han mi dezidiert do in
d' Nocherschaft z'kumme un han die franzeesche Wälder iewernumme uf Rechnung
vom ditsche gouvernement, je suis resté, i bin bliewe.« Er steckte beide Hände
in die Taschen und richtete sich trotzig auf.

»Wir verstehen Euch ganz gut, Monsieur Schmelzle,« sagte Pierre
beschwichtigend, »wir haben's gradso gemacht.«

Der Melker machte eine abwehrende Bewegung, »'s isch net 's glieche, Monsieur,
net's glieche. Monsieur hat net Dienscht g'numme bi de Schwowe, Monsieur isch
net renégat worde, Monsieur hat's net notwendig g'ha.« Er lachte wieder auf.
»Z'erscht 's isch alles guet gange, 's gitt iewerall rechtschaffene Litt, même
parmi les Allemands». M'r het sich ne z'beklage g'ha, 's isch wohr. Iewer
d'Ditsche net, awer –« Seine Stimme nahm plötzlich etwas Wildes an, das
erschreckte. »Awer d'Elsasser! Wie d'Wölf sin se um mich ummeg'schliche. Mache
han se m'r jo nix könne, mir salwer, – awer mine arme Kinder! Daß se ewe net
verhungere, dofir han i sorge könne, daß se ihne awer 's Lawe verleidt han mit
ihrem Haß und ihrer Verfolgung – d'rgege han i nix mache könne, i han's halt
üshalte müsse. Awer uf d' letscht – mi Maidele isch ins Wasser gange um das!«

Er schrie es heraus, daß die Planken bebten. »Se han's in d'r Tod g'jagt, ces
messieurs, ces lâches!« – er suchte ein schrecklicheres Wort – »ces Alsaciens!«
brüllte er endlich heraus. Er schüttelte beide Fäuste gegen das Gebirge hin.
Man hörte seinen keuchenden Atem.

»D'rno han i mei Sach ufpackt un bin ins Frankrich kumme,« sagte er dann still,
wie gleichgültig. »I han's métier vom Babbe aag'fange.«

»Und Ihre Söhne?« fragte Pierre.

»'s sin Ditsche g'si. Ihr Vatter isch jo d'r employé g'si vom ditsche
gouvernement. Awer d'rno – se han's net üshalte könne mit aller Fiendschaft um
se umme. Se sin furtg'loffe in d' légion d'étrangers. No, un wenn einer vo dort
z'ruckkummt, so hört er d'r Kuckuck nimme lang rufe. Hinter dem kann m'r Ame
sage, sell weiß m'r jo.« Seine Augen sahen jetzt geradeaus, hart, trocken, wie
zu Ende geweint.

Paul trat wieder zu ihm heran. Er war erschüttert und sich selber gram darüber,
denn er liebte die Selbstbeherrschung. Er sah auf seine Mutter, die still
weinte, auf Onkel Armand, der gepeinigt mit dem Fuße wippte, und hörte dem
Vater zu, der mit dem Melker darüber sprach, wie man ihm vielleicht seine Söhne
aus der Fremdenlegion lösen könne. Und er gelobte sich selbst, sich niemals
hineinzwingen zu lassen in das grauenhafte Märtyrertum inmitten des derben,
schweren und fanatisierten Elsaßvolkes. Elastisch reckte er sich auf.

Ernsthaft und schweigend verließen sie alle die Baracke.

» Oh non, monsieur, mir sin jo alle zwei Alsaciens,« sagte der Melker, als ihm
Pierre ein »pourboire« für die Besichtigung in die Hand drücken wollte ...

»Wie ihr lange bleibt,« sagte Hortense, »und ihr seht ganz verstimmt aus. Habe
ich euch nicht prophezeit, er würde euch langweilen? Für die Wasserspiele ist
es nun zu spät geworden,« fuhr sie fort. »Ich habe die Kinder mit Louison
hingeschickt. Schade, ich hätte gern ihre Freude dabei mit angesehen.« Sie
blickte dabei verdrießlich auf Armand. Der aber, sich geschützt und gestützt
fühlend durch die Gäste, summte vor sich hin:

Reprends ton petit môm' de môme,
je suis dans mon royaume.«

Er war wieder vollkommen vergnügt.

Man beschloß, ins Kasino zu gehen zum Konzert.

Der Kasinogarten war dicht gefüllt. Auf dem Platz zwischen dem Musikpavillon
und dem Gesellschaftshause saß die elegante Welt: Schloßdamen, Deputierte,
Kokotten, Offiziere, Beamte, ehrbare Bürgerfrauen. Die Frauen in ihren weißen
Holzstühlen waren sich trotz der verschiedenen Toiletten ähnlich durch die
Gleichmäßigkeit ihrer Haltung. Alle hatten sie das rechte Bein über das linke
Knie gelegt, so daß unter den dunkleren Oberröcken die Schaumwellen
buntfarbiger Volants hervorbrausten. Dazwischen stand das Bein in
durchsichtigem schwarzem Spitzenstrumpf. Alle machten sie es so. Denn die
Provinz wagt nichts Eigenes. Sie bezieht von Paris die Eleganz von vor einigen
Wochen aus ihren Modejournalen, denen sie religiös gehorsam nachfolgt. Die
Herren, jetzt in Zylinder und schwarzen Röcken mit viel weißer Wäsche, beugten
sich über die in ihren hoch hinaufreichenden Schnürleibern sehr gerade
aufgerichteten, steifen Oberkörper ihrer Damen. Man schwatzte. Wie das Ticken
von vielen, vielen kleinen Uhren klang es rhythmisch und rasch unter den roten
Schattenschirmen der Zelte hervor. Dicht neben dieser Gesellschaft, oft am
selben Tisch mit ihr saßen die Handwerker des Städtchens mit ihrem Besuch,
Frauen ohne Hüte, Männer im Filzhut. An einem großen runden Tische prall in der
Sonne sah man ganze Blumenbeete voll Fähnchen und Kokarden. Sie steckten auf
den Hüten der Männer, auf den Schleifen der Frauen, sie wehten und leuchteten,
sie brannten exotisch in dem starken Licht des Nachmittags. Es waren die
Elsässer, die sich dort zusammengefunden hatten, viele in Landestracht. Hell
blickten die Gesichter der jungen Mädchen unter den schwarzen Flügelhauben und
runden Blumenhüten hervor. Verkrümmte Bäuerlein waren da mit ungeheurem
violettem Regenschirm, Frauen in weiten Jacken mit eng anliegenden
Samthäubchen, ein paar immerwährend essende Kinder an ihren Rockfalten. Jetzt
waren sie alle lustig. Sie lachten geräuschvoll, hatten Weinkrüge vor sich
stehen und schmausten ihre mitgebrachten Vorräte, die sie aus buntkarierten
Tüchern hervorzogen. Die gerade aßen, waren stumm, wichtig, wie bei einer
schweren Arbeit. Und die Umsitzenden achteten ihr Schweigen.

Zwei andere Elsaßtische waren noch da, Bürger mit ihren Frauen und Töchtern,
Kaufleute, Lehrer, Gastwirte, Fabrikangestellte. Bei ihnen ging es gehaltener
zu und stiller. Viel frische Jugend auch hier und viele nasse Mutteraugen, die
beim Wiedersehen mit dem Sohne schon wieder um den Abschied weinten.

Pierre trat mit Paul einen Augenblick an solchen Tisch heran. Paul hatte den
Eindruck, der Vater wolle ihn seinen Landsleuten vorstellen. Er begrüßte einen
Winzer, den er kannte. »G'rotet's?« Der Winzer, eben noch von Lachen über
irgendeinen Witz geschüttelt, zog ein Jammergesicht.

»Wie soll's g'rote? Vous savez, Monsieur Füeßli, sitther, daß m'r net meh zum
Frankrich g'höre, sitther g'rotet d'r Win nimmeh.«

» Vous croyez, monsieur? Awer grad Ihr, les vignerons, in d'r alte Zitt han Ihr
doch noch allewil d' concurrence vom Frankrich g'ha – pas vrai?« Der Alte
lächelte verschmitzt. » Vous avez raison, racht han Ihr, Monsieur Füeßli. Ça ne
va pas trop mal.«

Paul sah den Alten sitzen, der die Fahne geküßt hatte. Er ging auf ihn zu. Ob
es ihm nicht zu viel würde, die Reise zu machen in seinem Alter?

» Je crois ben qu'non, monsieur, un bon Alsacien comme moi!«

»Sprechen Sie nur Elsässisch mit mir,« sagte Paul, weil das Männchen seine
Worte suchte, erhielt aber stolz zur Antwort: »Je Vrançais, je ne boufoir
allemang.« Dann aber fuhr er dennoch auf deutsch fort: Viel könne er freilich
jetzt nicht mehr tun, die campagne in Afrika hätte ihn allzusehr ausgesogen,
und die kleine Pension, die er von Frankreich beziehe, könne ihn nicht
ernähren. »Awer, Dieu merci, fufzeh Mark han i noch d'rzu de ces cochons de
Ditsche. I bin do vordem postillon g'si, driewe in Bollwiller.«

»Ah so, nun, dann habt Ihr's ja gut, Ihr nehmt von beiden!« Er war plötzlich
abgekühlt.

Das Männchen nickte. » Que voulez-vous, m'r mueß lawe.«

»Sind denn gar keine elsässischen Honoratioren hier?« fragte Paul den Vater.

»Ja freilich, aber sie mischen sich zwischen die Franzosen und bemühen sich,
möglichst wenig abzustechen von ihnen.«

Sie horchten nun ein wenig an den bezelteten Tischen umher. Dort sprach man von
Toiletten. Ein Herr, dessen Dialekt ihn als Elsässer bezeichnete, meinte, man
dürfe nur Engländer als Schneider haben, nur sie verständen ihre Kunden
pariserisch anzuziehen.

»Es ist nicht bequem zu reisen,« sagte ein Herr zu einer Dame, »aber man
erfährt etwas.«

»Wozu? Es ist nie angenehm zu erfahren, daß man etwas nicht weiß.«

Zwei Damen versuchten eine Kollekte anzubringen für ihre Armen. Man sprach von
einer Trauung, der man beiwohnen wollte, von der Mitgift der Braut, der
Karriere des Bräutigams.

Mitten in ein graziöses Potpourri herein klang jetzt abscheuliche Blechmusik.
Ein Zug kam heran, etwa dreißig Blondköpfe mit blau-weiß-roten Wedeln und
Fähnchen. Alle französisch gekleidet mit Käppi, Gamaschen und runden Kragen,
den »Revanchemänteln«. Ihnen voran ging ein Geistlicher. Sie kamen aus Kolmar
und gehörten dem unter deutschem Schütze stehenden Katholischen Jünglingsverein
an. Der Geistliche, ein Blasser mit fanatischen Augen, sah sich befriedigt um.
»Nous voilà enfin en France,« sagte er. Die Knaben nickten gehorsam. Es waren
Kinder von elf bis siebzehn Jahren, die, wenn sie sich unbeobachtet meinten,
geläufig Deutsch miteinander redeten, »Ces jeune patriots«, nannte sie der
Geistliche trotzdem. Einige Damen gingen ihm entgegen und begrüßten den Trupp
mit Händeklatschen. Der Geistliche dankte. Dann breitete er vor ihnen in einer
kleinen Rede seine Hoffnungen und Absichten aus für das Elsaß. Die französische
Sprache müsse wieder als herrschende in den Volksschulen eingeführt werden,
damit es für die Knaben leichter sei, in den vornehmen Familien des Elsaß ihr
Brot zu finden, deren Kultur ja rein französisch sei. Die Mädchen könnten dann
als Bonnen hinübergehen nach Frankreich. Sie seien beliebt dort, weil sie
billiger und gewissenhafter wären als die Franzosen.

Inzwischen waren Hortense und Françoise mit Armand wieder herangekommen. Sie
hatten vergeblich nach einem freien Tisch gesucht.

Armand schielte verlangend hinüber nach dem Gesellschaftshause. »Dort spielt
man Roulette.« Paul erklärte sich bereit, mit ihm hineinzugehen, und Hortense
redete Pierre zu, gleichfalls von der Partie zu sein. »Dugirard verspielt sonst
am Ende Frau und Enkel,« sagte sie.

 

Die Schwestern spazierten unterdes im kleinen Kurpark, dessen steife Anlagen,
in denen bereits die Holzgerüste für das abendliche Feuerwerk standen, den
kalten Eindruck einer Bühne bei Tageslicht machten und der alternden Hortense
mit ihrer heftigen, an herbstliches Stürmen erinnernden patriotischen Erregung
den nur allzu passenden Hintergrund gaben.

»Nun, ist es schön, wieder im Vaterland zu sein?« fragte sie beständig. »Habt
ihr wirklich immer noch nicht genug von der barschen Formlosigkeit bei euch da
drüben? Ich begreife nicht, wie man leben kann in einer Luft mit ›ihnen‹. Ich
könnte es nicht.«

»Wir leben nicht mit ihnen,« sagte Françoise abweisend, »wir atmen unsere
besondere Luft à nous.«

Eine Pause entstand.

Ein Kätzchen lief über den Weg. Françoise nahm es auf und streichelte an ihm
herum. Es war, als wecke die Gegenwart der harten, strengen Schwester ein
Bedürfnis nach Anmut und Hätscheln in ihr. Hortense, in irgendeinem dunkeln und
bittern Bewußtsein dieses Vorganges, wurde rot. Es machte sie alt.

»Nun, und wie findest du Paul?« fing sie endlich an. »Du hast ihn lange nicht
gesehen.«

»Sehr lange nicht.«

»Ist er nicht reizend? Ein vollkommener Gentleman.«

»Ja, ich glaube, das ist er.«

»Aber nicht genug Patriot, nicht wahr? Das ist es, was du sagen willst.«

Françoise fing plötzlich an zu weinen. »Ich wollte, ich hatte Paul niemals von
mir gegeben. Er ist mir ganz fremd geworden, ganz unverständlich. Ich hätte ihn
den Umgang seines Vaters genießen lassen sollen.«

Hortense sah sie mißbilligend an. »In der Tat, du hast nicht viel
Gleichmäßigkeit in deinen Ansichten, meine Liebe.«

»Ich hätte ihn nicht fortgeben sollen,« wiederholte Françoise. »Nun ist er im
Begriff ein Mensch zu werden ohne Heimat, ohne Charakter.«

»Aber, Unglückliche! Er wäre heute Prussien, dein Sohn!«

»Er wäre ein Elsässer. Wie sein Vater.«

»Ah, du willst sagen, einer, der in Behaglichkeit lebt, quand-même.«

» Quand-même! Und ich fange an zu glauben, es wäre meine Aufgabe gewesen, Liebe
für die Heimat in Pauls Herz zu säen. Das hätte ihm einen Halt gegeben.«

Hortense riß sich los vom Arme der Schwester. In maßlosem Zorn warf sie die
Hände hoch wie eine Frau aus dem Volke. »Säe du Liebe,« rief sie heiser, »ich
aber, ich will Haß säen, Haß, Haß!« Es klang wie Rabengekrächz.

Françoise schauderte. Alles in ihr war wirr und wund. »Gehen wir hinein,« bat
sie. Sie sehnte sich nach Pierre.

Sie hatten sich auf ihrem Rundgang der Rückseite des Gesellschaftshauses
genähert, das sich nun hell und schloßartig vor ihnen erhob. Aus den Fenstern
klang unablässiges Rufen. Jetzt verstand man: »A vos jeux, messieurs, tous
vainqueurs, tous vainqueurs.«

»Armand wird gewiß schön viel verspielt haben,« sagte Hortense in gewöhnlichem
Tone.

Die beiden Frauen traten ein. Der große, dunkel tapezierte Raum schien ihnen,
die von draußen kamen, fast dämmerig, etwas Schwimmendes, Wiegendes,
Zwitscherndes umgab sie plötzlich, warmes Duften parfümierter Menschen, seidnes
Knistern, ein angenehm erregendes Klirren von Geld, ein Reiben und Rollen,
dazu, gleichsam als fester Rhythmus, wieder das eintönige: »A vos jeux,
messieurs, tous vainqueurs, tous vainqueurs.«

Eben jetzt als ironischer Schlußrefrain ein lauteres: »Rien ne va plus.«

Die Schwestern traten naher. Man sah jetzt genau den großen Roulettetisch, um
den sich die Menschen drängten, dunkle, eifrige Silhouetten, die gegen das
Fenster standen. Andere, die das Licht traf, farbig und blitzend vor Eleganz.
Die Damen nahmen seltsame und hübsche Stellungen ein, sich biegend, die Arme
ausstreckend, sich mit eingezogenem Leib vorbeugend, so daß sie ihre Brust,
ihre kleinen Hände zeigen konnten. Ihre Toiletten, in diesem Jahre mehr für
Gehen und Stehen als fürs Sitzen erdacht, kamen zur Schau und entwickelten
sich. Wechselten sie den Platz, so preßten sie den Kleiderrock, ihn mit voller
Hand fassend, ein wenig an die Hüfte, ihm so mehr Kürze zum Ausschreiten
gebend, den zierlichen Seidenschuh zu Gesicht gestellt. Zudem gab ihnen das
Spiel, das hier nicht die verzehrenden, lebenvergiftenden Leidenschaften der
gewerbsmäßigen Spielhöllen zeigte, sondern mehr als gesellschaftliches
Vergnügen betrieben wurde, Gelegenheit, sich naiv beutelustig zu äußern und
dabei einen Schimmer jener Brutalität zu zeigen, oft vielleicht auch nur zu
erheucheln, der die Männer reizt, ihnen erotische Ideenverbindungen bringt.

Die Männer selber gefielen sich meist in gelassener Haltung, zeigten sich
überlegen, erfahren, als Führer und Ratgeber, gaben ihren Damen kleine Winke,
kleine Tricks, redeten System.

»Sind wir nicht töricht, uns mit patriotischen Fragen zu quälen?« sagte
Hortense bitter. »Sieh diese hier! Kann man sich vorstellen, daß einer dieser
Menschen weint, Sorgen hat, hungrig ist oder verzweifelt? Alle sind rosig, alle
lächeln. Sie gehen, als könnten sie ebensogut fliegen, wenn sie wollten, alle
Schwere scheint aufgehoben. Man kann sich einen Augenblick einbilden, man sei
nur dazu da, sich schön anzuziehen und zu gefallen. Das tut gut.« Sie legte wie
ermüdet die Hand an die Stirn.

Françoise betrachtete sie mit scheuem Mitleid. In diesem Augenblick kam Paul
heran und begrüßte sie. Er spiele nicht mehr, habe gewonnen, verloren und
schließlich wieder seinen Einsatz zurückgewonnen. Nun schaue er zu. Auch Pierre
beteiligte sich nicht mehr. Armand Dugirard setze für ihn weiter.

Sie sahen die beiden. Pierre ruhig, nicht ganz interessiert, Armand mit
gerötetem Gesicht. Paul führte seine beiden Damen zur Baronin Flèche, die neben
dem Rollstuhl ihres Mannes stand, der eifrig mitspielte.

Die drei standen eine ganze Weile da und beobachteten. Der erste Eindruck von
Heiterkeit, den die Damen beim Eintreten gehabt hatten, verstärkte sich noch,
als man die Gaskronleuchter anzündete. Die Stimmen brausten lauter auf, das
Lachen wurde übermütiger. Das Geld klirrte heftiger.

In diesem Augenblick flammte drüben ein aus farbigen Leuchtkugeln gebildetes,
riesengroßes »R F« in der Luft, sich im kleinen See wiederholend. Zugleich
begann das Orchester die ersten Takte der Marseillaise, heroisch, aufreizend.
Aus dem Roulettesaal, wo eben eine Runde beendigt war, drängte man ins Freie.
Man wollte die programmäßige Sensation genießen. Draußen hatten sich alle Gäste
erhoben. Wie mit einem Schlage. Die Männer nahmen die Hüte ab. Und als jetzt
der Tenorist an die Rampe trat, die bereit gehaltene Fahne schwenkend und mit
sonorer, leicht vibrierender Stimme begann: »Allons, enfants de la patrie, le
jour de gloire est arrivé,« da ging ein Rauschen und Brausen der Begeisterung
durch das Publikum. Man sang mit, man jauchzte. Die eleganten Damen wurden auf
Stühle gehoben, um besser das Schauspiel genießen zu können. Mit ihren fein
behandschuhten Händen taktierten sie lachend über der singenden Menge. Zuletzt
aber wurden auch sie von dem prachtvollen Rhythmus dieser Hymne mitgerissen,
und zusammen mit den andern stimmten sie in die Wiederholung des Refrains ein:
»Aux armes, citoyens.«

Neben Paul stand der dunkelhaarige Bleiche, der am Morgen in Gérardmer so
inbrünstig sein »bleu, blanc, rouge« geflüstert hatte. Er sang mit. Länger als
alle. Jedesmal wenn der Vers zu Ende war, hörte man noch seine heisere, von
Schluchzen fast erstickte Stimme, ein nachhinkendes »Enfants de la patrie«
wiederholend.

Als der Gesang beendet war, stiegen die ersten Flammengarben in die Luft. Baron
de la Flèche klatschte zierlich Beifall. »Reizend arrangiert, das muß man
sagen.«

Unmittelbar nach der Marseillaise hörte man heftiges Läuten. Ein Diener ging
umher und kündete die Tram nach der Schlucht an. An den Tischen der Elsässer
begann hastiges Einpacken und der Lärm betäubend laut gesprochener
Abschiedsworte, Höflichkeitsphrasen, mit bäuerlicher Feierlichkeit und
Gewissenhaftigkeit hervorgeschrien, donnerten daher. Die Frauen suchten und
bündelten, die Männer tranken ihre Gläser aus, die Kinder weinten. Alle
schwatzten zugleich. »Zitt fir heim,« holte man und »écrivez-moi« und »au
revoir à l'année prochaine«.

Rasch, ohne Anmut und Würde, machten sie sich davon.

Pierre sah ihnen nach. »Sie haben's eilig genug, ins Elsaß zurückzukommen, und
welche Klagen hat man heute nicht von ihnen gehört! Gar so unglücklich, wie sie
behaupten, müssen sie sich also doch wohl nicht fühlen da in ihrem
Deutschland.«

Paul trat lebhaft heran. »Nicht jeden Tag, Papa! O, ich verstehe das gut. Der
Alltag laßt sie eben mittrotten ohne Gedanken, bis wieder der Quatorze Juillet
herannaht mit seinen lustigen und aufreizenden Melodien und seiner
Marseillaise. Dann erheben sich die Ruhigen und Lässigen, dann beginnen sie ein
erregtes Traumleben, dann irren sie umher unter den lustigen, leichtmütig
feiernden ›Brüdern‹ und geben mit ihrer alemannischen Ernsthaftigkeit den
pathetischen Einschlag zum leichten, schimmernden Gewebe des französischen
Nationalfestes. So ist es.«

Er hatte, inmitten der aufhorchenden Elsässer stehend, gesprochen, die Arme
rednerisch bewegt. Ein lautes »vive« ringsum erwiderte ihm. Auch die Franzosen
schlugen beifällig die Hände zusammen. Man drängte sich um Françoise und
beglückwünschte sie wegen ihres Sohnes.

Ein plötzlicher Regenguß störte die Szene und machte alle fliehen. Große, warme
Tropfen stürzten nieder. Ohne viel Abschiednehmen stob alles auseinander. Das
Kasinogebäude war schnell überfüllt von Schutzsuchenden. Armand schlug vor,
dort im Speisesaal das Diner zu nehmen, aber Hortense widersprach, da sie schon
zu Hause alles habe richten lassen. Auch Françoise war froh, aus dem Gewühle
und Gelärme herauszukommen. So schickte man denn zur Villa um Regenschirme und
ging dann durch den herrlich duftenden Abend nach Haus.

Françoise ging, eng mit Paul zusammengeschmiegt, der seine Zigarre angezündet
hatte und heiter auf sie einschwatzte. »Wenn ich sie so sehe, diese braven
Leute, diese Elsässer, wird mir ganz froh zumute. Wie naiv sie noch sind. Ganz
aus einem Stück, ohne alles Raffinement.«

»Du findest?« sagte Françoise sanft. Sie war nicht ganz seiner Meinung, aber
sie hütete sich, die beruhigende Melodie dieser Äußerungen zu unterbrechen, die
ihr wundervoll gut taten.

Paul fing an von Paris zu sprechen, wie fade es auf die Dauer sei, ewig Neues
zu erleben. Immer neue Erregungen sich abwechseln zu lassen. »Im Augenblick
noch, ja, vielleicht, ich bin ja noch jung, aber wieviel würdiger lebt ihr doch
da in der Provinz, Papa und du. Du mußt mir viel von euch erzählen. Und trägst
du noch des Morgens deine reizenden kleinen Spitzentücher? Später, wenn ich
erspart habe, kaufe ich mir eine Hütte auf dem Lande und okuliere Rosen. Ich
träume davon. Paris degoutiert mich manchmal.«

Françoise lächelte beglückt. »Du mußt dich verheiraten, Paul. Und weißt du, es
wäre mir solche Beruhigung, wenn du keine Pariserin zur Frau nehmen würdest. Am
liebsten eine Elsässerin. Das wäre ein festeres Band zwischen uns und dir da in
der Fremde, und die Elsässerinnen sind vortreffliche Hausfrauen.«

»Ich weiß das,« sagte er galant.

»Nein, wirklich. Sie sind in mancher Beziehung auch gebildeter als die
Französinnen. Namentlich in der letzten Zeit fängt das an. Sie wollen nicht
zurückstehen darin gegen die Deutschen. Und sonst – wie heiter sind sie, wie
vernünftig, gesund, und was für prächtige Mütter.« Und nun kam sie mit ihrem
kleinen Plan hervor. Sie wollte morgen mit ihm einen Ausflug nach Epinal
hinüber machen. Madame Treumann, die einstige Virginie Schlotterbach, würde
dort sein mit ihrer Tochter. »Sie hat gegen den Willen der Eltern geheiratet,
einen Deutschen, der Postvorsteher ist in Thurwiller. Aber die Tochter ist
reizend, noch ganz jung, kaum Sechzehn, sehr gut erzogen, mit herrlichem
blondem Haar. Und ihr Vermögen von der Mutter, ich habe mich erkundigt, wird
einmal beträchtlich sein. Man gibt ihr die Hälfte bereits bei der Verheiratung.
Willst du?« fragte sie zuletzt.

Paul lächelte. Er sah sich auf dem Lande in einem blühenden großen Garten
stehen, neben ihm eine hübsche, junge, blonde Frau, die ihn liebte.

»Nun wohl, machen wir morgen den Ausflug nach Epinal,« sagte er fröhlich.

Françoise atmete tief auf. Sie hatte ihren Sohn wiedergewonnen.

Ein bräutlicher Schimmer lag über ihrem Gesicht, als sie sich mit den andern im
Eßsaal zu Tisch setzte.

Pierre sah sie forschend an. Sie nickte ihm zu. Da schenkte er sich ein gutes
Glas voll Wein, wurde vergnügt und ein wenig lärmend, so daß Hortense die
schmalen Brauen in die Höhe zog. Aber Françoise sah voll stiller Zärtlichkeit
zu ihm hinüber. Sie hörte aus seinem geräuschvollen Lachen heraus, wie sehr
ihre Traurigkeit vorhin ihn bedrückt hatte. Wie undankbar war ich, dachte sie.
Eine glückliche Frau, eine glückliche Mutter, und in einigen Jahren vielleicht
werde ich ein Enkelkind in meinen Armen halten. Ihre schwarzen Augen träumten
ins Ferne.

Das Stubenmädchen kam herein und brachte ein Telegramm. Sie reichte es Armand,
der es rasch aufriß und dann, weitsichtig, wie er war, nach seiner Brille
schickte.

»Lassen Sie sehen, von wem es ist!« fragte Hortense.

Er wehrte wichtig und kokett ab. »O nein, man kann nie wissen. Ein Kavalier muß
verschwiegen sein.« Er hielt das Blatt von ihr weg, so daß sie nur die
Rückseite sah. Françoise, die neben ihm saß, blickte unwillkürlich hin und sah
die Unterschrift: »Lucile«. Aha, von seiner Schwester, dachte sie.
Uninteressiert wandte sie sich wieder dem Gespräch mit Paul und Hortense zu,
die über die Schriftstellerin Marcelle Tynaire stritten. Es ging um das Buch
»La maison du péché«, von dem Françoise fand, es sei ohne Tiefe und trotz aller
Schilderung der Leidenschaft kühl. Paul, ohne den Roman gelesen zu haben, war
voll Lob dafür. Die Verfasserin sei zur Akademie vorgeschlagen worden, ihres
Geschlechtes wegen aber nicht angenommen.

Hortense flammte auf. »Ah, also auch sie ein Opfer des Mangels an
Revolutionsgeist bei unserer Generation.«

Pierre verhielt sich schweigend. Er liebte die moderne französische Literatur
nicht, hatte übrigens auch keine Zeit zum Lesen.

Armand hatte inzwischen seine Brille bekommen. »O, es ist gar nicht an mich,«
sagte er enttäuscht. »Und ich, der ich mir schon ausmalte –« Er reichte das
Telegramm an Paul, ihm vertraulich lebemännisch mit der Hand hinüberwinkend.

Paul war rasch aufgestanden und mit dem Telegramm ans Fenster getreten,
obgleich es dort finsterer war als unter der Gasflamme. So, den übrigen den
Rücken zudrehend, las er Luciles paar Worte: »Mon mari est parti, venez.«

»Wie schade das ist,« sagte er, zum Tisch zurückkommend. »Ich muß heute nacht
noch fort. Es handelt sich um einen Prozeß, der – – «

Françoise hatte die Stirn gesenkt. Ihr Kopf dröhnte, als sei plötzlich ein
ungeheurer widriger Lärm um sie herum entstanden. Sie schabte mit ihrem
Löffelchen hin und her auf ihrem Teller, daß bald die lächelnden Köpfe des
galanten Schäferpaares daraus hervorschauten, bald die Lämmchen. Unaufhörlich
malte sie dieselben paar Buchstaben hin, die den Namen »Lucile« bildeten. Immer
neu.

Armand hatte inzwischen den indicateur herbeigeholt. Er war um Paul geschäftig,
als könne so ein Teil von dessen gutem Glück auch auf ihn fallen. Er nickte ihm
ein paarmal zu. Wir Männer, nicht wahr? Hortense war voll Eifer, packte Früchte
ein und kleine Kuchen für unterwegs und wollte wissen, ob er Aussicht habe zu
plädieren.

Pierre hatte inzwischen ruhig seinen Wein ausgetrunken. »Und sie hat nicht Zeit
bis übermorgen, diese Reise?« fragte er jetzt mit dröhnender Stimme. Er hatte
Françoises verzweifeltes Gesicht bemerkt.

Hortense fuhr herum. »Übermorgen? Was denken Sie? Wenn sein Beruf es doch von
ihm fordert.« Und zu Françoise sagte sie: »Man darf nicht zu weich sein, meine
Liebe.«

Paul trat zu seiner Mutter heran und umarmte sie. » Pauvre petite maman, ich
bin sehr traurig. Aber was wollt ihr – die Geschäfte!«

Françoise starrte ihn an. Armand, die Uhr in der Hand, riß ihn fort. »Beeile
dich, du wirst deinen Zug verfehlen. Das Auto wartet draußen. O, keine Ursache
zum Dank. Wir Männer helfen einander.« Er klopfte ihm väterlich den Rücken.
Einen Augenblick des Durcheinanderredens, Ratschlägegebens, Hin- und Herlaufen
mit Mantel, Mütze und Tasche, dann war Paul verschwunden. Die Herren gingen ins
Rauchzimmer, Françoise hatte sich in den Erker gesetzt. Sie hätte beinahe
aufgelacht, weil alles so ungereimt war. So viel unnützer Gram und so viel
unnütze Freude!

Hortense trat zu ihr. Ihre trockene Hand strich zart über die weiche Wange der
Schwester. »Wie du an ihm hängst, Françoise. Aber es ist nicht klug, so zu
lieben. Man fordert Glück für sich, wenn man liebt. Und wir sind nicht zum
Glücklichsein auf der Welt, wir Frauen von heute. Wir müssen handeln.«

In diesem Augenblick kam Pierres frisches, gutes Lachen hereingelärmt.
Françoise fuhr zusammen. Dann aber lächelte sie. Ein tiefes Bewußtsein seiner
Treue und Zärtlichkeit kam über sie. Sie erhob sich und trat in die Türe. Da,
ohne sie zu sehen, fühlte er ihr Kommen. »Bisch müd, Maidele? Soll i dir singe:
Schlof, Kindele, schlof?« Er schien zu lachen. Françoise aber sah den Blick
warmen Erbarmens, den er auf sie richtete, und er rührte sie grenzenlos.

In ihrem Zimmer angekommen, war Pierre schweigend um sie bemüht. Seine starken
Hände zogen ihr geschickt und zart die Nadeln aus dem Haar. Er half ihr das
Kleid ablegen und in den weichen, hellen Seidenschlafrock schlüpfen, in dem sie
weiß und schlank aussah wie eine junge Frau.

»Müetterle!« Er streichelte sie.

Sie fiel ihm um den Hals. »Wir haben ihn verloren, Pierre, wir haben unsern
Sohn verloren.«

»Ah bah, a rachter Elsasser Büe, der kummt scho vo salwer z'ruck, et tu sais,
il revientil à lui-même.«

»Aber sie verderben ihn mir, sie machen mir ihn schlecht, diese Lucile – – «

»Kei Idee, bime rachte Elsasser Bus schabt das nix.«

Sie hörte kaum darauf. »Zwei einsame alte Leut' sind wir nunmehr.«

»Meinsch?« Er stellte sich drollig unternehmend vor sie hin. »Man ist noch kein
Greis, Madame.«

Sie mußte lachen. Zärtlich zupfte sie ihn an seinem dichten, jetzt leicht
ergrauenden Bart. »Sie haben recht, Monsieur. Und die paar weißen Fäden da,
cela vouz va à merveille.«

»Und du, Françoise?« Er faßte sie bei den Schultern und hielt sie wie ein
Kunstwerk, das man betrachtet, steif von sich ab. Dann plötzlich sie an sich
heranziehend, nahm er sie heiß in die Arme.

»Nein, wir sind jung, jung,« sagte er laut und zuversichtlich. »Und wir lieben
uns zwei. Grad so wie am Anfang.«

»O viel, viel besser,« flüsterte sie, weich und hingegeben an seiner Brust.

Vierter Teil

Das diesjährige Osterfest hatte dem Städtchen Thurwiller, das jetzt bereits
seit drei Jahrzehnten Thurweiler hieß, nach einem warmen, knospentreibenden
Februar wieder Schnee gebracht; einen lockeren, nassen Märzschnee, der tags in
der Sonne zerging und einen warmen Duft von Fruchtbarkeit in die Luft schickte.
Im Wäldchen blieben Grundlöcher und Bodenfalten noch weiß gefüllt, die
Landstraßen aber waren bereits dunkelbreiig, von kleinen Flüssen durchzogen.
Und das helle Automobil, das da eben durch das blinde, triefende Grau des
kalten Vorfrühlings stieß, war bis hoch hinauf mit Schmutz bespritzt. Dennoch
blieben die Leute stehen, grüßten und blickten ihm wohlgefällig nach. Man
liebte in der Umgegend Baron Arvède von Meckelen, den Sulzer Schloßbesitzer,
der seinen Grund und Umkreis klug in Ordnung hielt, vernünftig wirtschaftete
und beriet und nach oben wie unten seinen Platz behauptete. Die Frauen lüfteten
ein wenig ihre schützend über den Kopf geschlagenen Röcke, um zu lugen, ob etwa
Madame Yvonne hinter den Scheiben zu entdecken wäre, mit ihren noch
lichtbraunen Löckchen unter dem schwarzseidenen Kinderkäppchen, deren
nußfarbene Augen so herzig dreinschauten, während sie ihr elegantes
Französisch, das man nicht verstand, an einen heranschwätzte. Auch nach den
vier goldhaarigen Kinderchen hielt man Ausschau. Gewöhnlich saß eins vorn beim
Kutscher, und die andern drei purzelten dadrinnen umeinander, wie junge Vögel
im Nest. Heute aber sah man rechts neben dem Baron, der in Schildmütze und
kariertem Fahrmantel in seiner gewohnten Ecke saß, einen breitschultrigen,
älteren Herrn, den man nicht kannte. Man bemerkte beim Vorüberfliegen eine
goldene Brille und einen grauen Vollbart, dazu einen lehrhaft gegen die Straße
gestreckten Zeigefinger.

Die Leute lachten. »Sicher'n Studierter. Halt en' Schwob.«

»Sie werden eine gute Ernte bekommen, Herr von Meckelen,« sagte drinnen im
Wagen der Universitätsprofessor Heinrich Hummel aus Straßburg zu seinem
Gastfreunde und wies auf die Kirschbäume am Wege. »Die Knospen, scheint mir,
haben nicht gelitten durch den Frost.«

»Wer kann das sagen, Herr Geheimrat. Später Schnee freilich ist gut. Aber für
die hiesige Gegend auch gefährlich, wegen der Thurüberschwemmung.«

»Ach ja, die Thur, ich weiß. Sie verändert jedes Jahr ihr Bett.« Dabei kam
etwas Horchendes in sein Gesicht. So als höre er irgendwo da draußen einen Ton,
eine Melodie, die ihn erinnere. Er rückte seine Brille fester. Seine Augen
richteten sich mit dem scharfen Blick des Naturforschers auf die Dünste, die
der Thurwald hier heraufschickte, und die, das Gebirge verhüllend, ein
dunkleres Grau in den Regennebel hineinmalten.

Arvède von Meckelen merkte mit Erstaunen, wie jugendlich der gelehrte Herr
aussehen konnte, wenn er lächelte. Bis jetzt hatte der Baron sich ein wenig
gelangweilt mit dem nicht sehr redseligen und etwas steifen Geheimrat. Mit
schlechtem Gewissen! Denn er hegte für den Mann, der im Jahre Siebzig seinen
Bruder Germain vom Schlachtfelde trug, eine tiefe und dankbare Pietät in seinem
Herzen. Und als seine kleine Madame Yvonne ihm eines Morgens mit vor Rührung
bebender Stimme aus der Mülhauser Zeitung vorlas, der berühmte Jenenser
Bakteriologe Heinrich Hummel sei an die Universität Straßburg gerufen worden,
da beschlossen sie beide, den unbekannten Freund aufzusuchen, ihm zu danken,
ihn zu sich aufs Land zu laden. »Wir werden mit ihm gemeinschaftlich diesen
teuren Toten beweinen,« sagte Yvonne, »der für Deutschland gestorben ist,« und
ihr zartes Gesichtchen rötete sich vor Eifer.

Sie waren dann auch wirklich nach Straßburg gefahren und hatten den Professor
aufgesucht, der in einem der neu entstehenden Stadtteile, in die sie sonst kaum
kamen, in der Nähe des Statthalterpalastes wohnte. Gerade, breite, tadellos 
saubere Straßen, in denen sie ihre alte, kapriziöse und zugleich feierliche
Stadt nicht mehr erkannten. Unglücklicherweise hatten sie den September zu
ihrem Besuch gewählt, die »großen Ferien«, von deren Existenz sie nichts
wußten. Das Haus war verschlossen. Als Antwort auf die Karten, die sie
hinterließen, bekamen sie im November Hummels große offizielle Visitenkarte
zugeschickt, auf der ein paar höflich bedauernde Worte standen. Nichts weiter.

Jetzt aber hatten sich seit einiger Zeit mehrere Städte des Elsaß zu einem
Kunstbunde zusammengetan, der Konzerte und literarische Vorträge veranstaltete,
und dem auch die Meckelens angehörten. Als letzte Vorführung dieses Jahres
hatte man Hummel ausersehen. Der Vortrag sollte in Mülhausen stattfinden. Als
Hummel die Aufforderung annahm, machten die Meckelens einen zweiten Versuch,
sich ihm zu nähern: sie luden ihn ein, auf dem Hin- oder Rückwege ihr Gast zu
sein. Zu ihrer Freude nahm er an. Nun war er gestern gekommen, wollte morgen
abend abreisen und beunruhigte sie ein wenig durch die hilflose
Abgeschlossenheit seines Wesens. Sie hatten nicht bedacht, daß er nun fast
schon ein Sechziger war. Nur wenn er, wie eben jetzt, still in sich
hineindachte oder, getroffen durch ein Wort, aufsah, bekamen seine Züge
Frische. Und wenn er den Hut lüftete, leuchtete die Klugheit seiner Stirne hell
über den etwas stubenhaft schlaffen Gesichtszügen.

Sie fuhren eine Weile schweigend. Das Geräusch des Autos erschwerte längere
Unterhaltungen. Hummel blickte hinüber nach dem zackigen Gebirge, das sich
jetzt zu enthüllen begann. Er dachte daran, daß er vor einem Menschenalter
dieselbe Straße hier gewandert war, erwartungsvoll und froh, zwischen
Feldbreiten goldenen, buntdurchblühten Korns, und es tat ihm einen Augenblick
leid, hierhergekommen zu sein. Man soll nie wieder die Plätze aufsuchen, an
denen man jung war. Daß er es dennoch tat, galt einem Wiedersehen mit Victor
Hugo. Denn da die Meckelens ihn als Pfleger ihres armen Germain feierten, war
ihm eingefallen: weit mehr Grund zur Dankbarkeit habe ja doch er seinem
Lebensretter Victor Hugo gegenüber. Er erkundigte sich nach ihm, und es stellte
sich heraus, daß er Arvèdes Schwester geheiratet hatte, jenes Kind, dem Martin
Balde im Juli Siebzig ins Leben hineingeholfen hatte.

Man sprach mit einer gewissen Zurückhaltung von ihr, und Yvonne vertraute dem
Geheimrat an, ihre Schwägerin wäre ihnen ein wenig entfremdet, da sie
eigensinnigste Chauvinistin geworden sei.

Wie das gekommen sei, hatte Hummel gefragt.

O, sie sei von Anfang an französischer erzogen worden als die andern Kinder,
»Après l'année terrible, vous savez.« Und dann war der General gestorben,
gerade als Madeleine, sein Liebling, auf den Wunsch der Mutter in eine deutsche
Schule kommen sollte. Nun schickte Frau von Meckelen sie, gleichsam ein Opfer,
das sie ihrem toten Manne brachte, nach Frankreich in ein Kloster. So war
Madeleine vollends zur Französin geworden. Sie hatte Victor Hugo nur unter der
Bedingung geheiratet, daß sie, so oft sie wollte, in Paris leben konnte. Sie
kam nur selten nach Thurweiler, Victor Hugo besuchte sie und seine beiden
Kinder in Paris, wenn seine Geschäfte es ihm erlaubten.

Geschäfte! Hummel war neugierig auf diesen neuen Victor Hugo. So hatte man denn
die Fahrt nach Thurweiler unternommen. Arvède, der auf einem Gute in der Nähe
einen Pferdekauf zu machen hatte, wollte den Gast abends bei seinem Schwager
wieder abholen.

Sie rüttelten jetzt über Schienen herüber, sahen weißglitzernde gefüllte Wagen,
die man ankettete. Auf der Lokomotive standen Männer, deren Kleider, naß, in
die Luft hineindampften.

»Die Güterbahn von Thurweiler nach Bollweiler,« erklärte Meckelen auf Hummels
fragenden Blick. »Für den Kalitransport.«

»Haben Sie hier auch Kalifunde?«

»Hier hauptsächlich. Die ganze Gegend leidet darunter.«

Hummel hatte auf die letzten Worte nicht geachtet, auch den grimmen Ton nicht
bemerkt, in dem der Baron seine Auskunft gab. Ganz eifrig beugte er sich vor,
so daß ein Stoß des Autos ihn sein Gleichgewicht verlieren ließ. Das störte ihn
nicht. Erfüllt von einem Gedanken, der ihn glücklich machte, nickte er ein
paarmal vor sich hin. Dann, ihm Worte gebend, sagte er laut in die
Wagengerausche hinein: »Ist es nicht herrlich, daß man gerade hier im Elsaß
Kali findet? Im deutschen Elsaß? Deutschland plant ja das Syndikat für Kali. Da
muß doch diese Tatsache: nämlich daß man nur in Deutschland Kali findet und nun
auch hier, den Elsässern beweisen, wie sehr sie, schon allein geologisch, zu
uns gehören? Glauben Sie nicht, daß dieser Umstand, wenn man ihn dem Volke
genügend einprägen würde, für die Germanisierung von höchster Bedeutung werden
kann?«

Wundervoll blau waren seine Augen dabei. Meckelen zuckte die Achseln. » Quant à
moi, ich betrachte sie als Fatalität. Sie verpesten die ganze Gegend,« fuhr er
finster fort.

Hummel zog die Luft ein. »Ich rieche nichts.«

Da mußte Meckelen lachen. Er hatte noch sein weiches, blondes Kinderlachen.
Plötzlich aber wurde er wieder ernst. Er zeigte nach vorn. Hummel blickte durch
das Vorderfenster und erkannte, soweit es der wehende Havelock des Kutschers
zuließ, ein hohes, schwarzes Gerüst, das mitten auf dem freien Felde stand.

»Was ist das?« fragte er erstaunt, fast ein wenig beleidigt. Ihm war, als habe
man ihm ein hübsches Andenken verdorben. Denn hier in der Nähe mußte der
Feldweg gewesen sein, auf dem er damals die beiden jungen Mädchen mit dem
groben Bauern beobachtet hatte. »Was ist das?«

»Ein Bohrturm. Da weiter weg sehen Sie noch einen zweiten. Häßlich, gelt? Aber
das ist nicht das Schlimmste. Das nicht.« Er sagte nichts mehr, aber in seinem
seinen Edelmannsgesicht schien etwas Leidenschaftliches aufzuwachen:
Verachtung, Kummer.

Hummel blickte noch immer nach vorwärts auf die Bohrtürme, die man jetzt beide
sah, wie sie sich schmutzig und breitbeinig vor die Landschaft stellten. Im
weiten Umkreise eine wüste Öde, halmlos, von Salz bereift und zerfressen. Man
erkannte Schuttberge, verlassene Schächte, Bohrlöcher, da wo früher Feld
gewesen: unfruchtbare Erdschollen, hart, braunrot, die aussahen wie geronnenes
und versteinertes Blut, ein paar Kirschbäume ohne Blätter mit dürren, anklagend
weggestreckten Ästen. Ein hoher schwarzgestrichener Bretterzaun stand massig
und undurchdringlich wie eine Gewitterwolke, die sich gesenkt hatte, vor einem
teergeschwärzten Hümpel von Bauhütten und Schuppen.

Arvède von Meckelen hob drohend die geballte Faust. »Ah ces brigands!«

»Sie lieben die Industrie nicht sehr, wie es scheint.«

Arvède machte ein abweisendes Gesicht. »Wir sind ein Bauernvolk, Herr
Geheimrat. Unsere Erde ist unsere Heimat. Wenn man auch die uns noch
verschandelt, dann, ja dann ... Meinetwegen kann man dann auch türkisch
werden.«

Sieh, sieh, der Agrarier, dachte Hummel.

»Aber haben nicht viele Leute ihr Brot durch diese Unternehmungen?« fragte er
beschwichtigend.

» Malheureusement. Man lockt uns vom Lande die Knechte weg und macht dann
Maschinen aus ihnen. Und diese Arbeit à la prussienne liegt nicht in der Natur
unserer Leute. Sie sind es gewöhnt, ein wenig zu verschnaufen, wenn die Lust
sie dazu ankommt, zu lachen, zu schwätzen, und es wird ihnen arg schwer, das
Maul zu halten, wenn ein Bonmot sie prickelt. Sie kommen wohl auch mal eine
halbe Stunde später, als die Uhr es bestimmt. Dafür schaffen sie ein andermal
über die Zeit hinüber, wenn's ihnen in den Kopf kommt. Da drüben aber werden
sie ausgenutzt, bis sie keinen Tropfen gesundes Blut mehr im Leibe haben.
Kommen sie dann aus der Fabrik nach Hause, wollen sie genießen: Kino,
Wirtshäuser, die Frauen tun mit. Das Geld geht zum Teufel und die armen Seelen
selber hinterdrein. Und dann kommen sie zu uns zurück und wollen wieder
Bauernarbeit tun. Als ob sie das noch könnten, geschwächt und anspruchsvoll wie
sie sind! Und nun sehen sie erst dies! Vous voyez ces baraques-là?«

Jetzt zog auch Hummel die Stirne kraus. Da wo früher das Pfennigsche Grundstück
so einladend und behäbig gelockt hatte mit seinem niederen Fachwerkhause, dem
Kuhgeruch und seinen Fruchtbäumen auf Wiesengrund, da sah man jetzt ein paar
engbrüstige hohe Mietskasernen, dünnwandig und bereits ein wenig schief in
ihrer schlecht getünchten Nacktheit stehen. Der Geheimrat schüttelte
mißbilligend den Kopf. »Aber das ist unerhört, die schönen alten Häuser einfach
wegzureißen. Ja, konnte man denn das nicht verhindern? Wir haben doch den
Verein zur Erhaltung elsässischer Bauwerke?«

Der Baron hatte ein nachsichtiges Lächeln in den schmalen Augen. »Ganz so
einfach gehen diese Dinge doch nicht zu behandeln, wie Sie, Herr Geheimrat,
sich das vielleicht auf Ihrer behüteten Professoreninsel vorstellen.« Er sah,
erschrocken über seine Verwegenheit, dem Gaste ins Gesicht. Der aber sah nur
nachdenklich vor sich hin. So fuhr er fort:

»Die Geschichte dieser Häuser ist die Geschichte unserer ganzen Gegend. Vor
sechs Jahren noch stand das Gehöft ruhig da. Man bewunderte es niemals, man
liebte es, ohne das zu wissen. Eines Tages, un beau jour, findet der
propriétaire Kali auf seinem Grundstück und in den Monaten darauf immer mehr
Kali, überall. Er zeigt es der Regierung an, man kauft, grabt, wühlt und
demoliert. Der Mann verkauft für die unerwartet hohe Bezahlung Stück für Stück
von seinem Eigentum und zuletzt das ganze Anwesen an die hiesige
Kaligesellschaft. Er wird ein reicher Mann. Übrigens aber macht das
gouvernement damit ein schlechtes Geschäft. Denn natürlich hat mein bonhomme,
entwurzelt wie er doch nun einmal ist, nichts Eiligeres zu tun, als mit seiner
Familie nach Frankreich überzusiedeln und dort sein von den Deutschen
erhaltenes Geld als Rentier zu verzehren. Auf dem Rest des Grundstücks aber
haben deutsche Bauunternehmer die Cochonnerien aufgerichtet, die Sie da sehen.
Enfin que faire?«

»Und wer bewohnt die Häuser?«

»Zugezogene Leute. Angestellte der Fabriken, Agenten, que sais-je, der ganze
Troß von Spekulanten und von traditionslosem Gesindel, das zu solch modernem
Betrieb nun einmal gehört. Moderner Betrieb,« wiederholte er, Er sah zart und
bekümmert aus, wie er da in seiner Ecke saß und klagte.

Hummel betrachtete ihn mit Sympathie. Ihm selber war die moderne Industrie mit
all ihrem Geräusch, ihrer Hast und ihrem Haften an der Materie zum mindesten
gleichgültig, oft störend gewesen. Er verachtete sie ein bißchen. Wie er alles
ein bißchen verachtete, was nicht Wissenschaft war.

»Wenn Sie hier schon klagen,« sagte er, »dann dürfen Sie nicht nach Berlin
gehen. Ich war einmal da. Freilich ist es jetzt schon eine Weile her. Damals,
gerade ehe ich den Ruf nach Straßburg erhielt, bekam ich nämlich auch eine
Anfrage nach Berlin. Ich war dort, mir die Verhältnisse anzusehen, zwei Tage,
dann hatte ich genug. Moderner Betrieb, wie Sie sagen. Man kann in Berlin nicht
denken. Jeder füllt sich seinen Tag voll Lärm und Anstrengung, weit über seine
Kräfte, und nachts, genau wie Ihre Arbeiter hier, stürzen sie sich in das
Vergnügen. Wieder eine Arbeit. Zeit hat niemand. Auf den Straßen hört man kein
anderes Wort als Geld und wieder Geld. Das war noch die Gründerzeit, wissen
Sie. Jetzt, scheint mir, ist sie ins Elsaß geraten.«

»Ja, wir bekommen den reinen Amerikanismus her. Alles was Geschmack und
Tradition ist, wird überflutet davon. Nur neu soll alles sein. Billig und
rasch. C'est le cas.«

»Ganz recht, die Leute kennen keine Werte mehr, nur noch Zahlen.«

»Keine Werte mehr,« wiederholte Meckelen feinschmeckerisch, » voilà ce que vous
avez bien dit, monsieur. Als Knabe fühlte ich mich unglücklich und zerrissen,«
sagte er dann leise, den Kopf gesenkt, »der Tod meines armen Bruders hat mich
in eine Tätigkeit hineingesetzt. Ich habs zu schaffen und spüre, daß ich Kraft
habe. Da sollen mir nun nicht Maschinen kommen und Bureaus und mich ersetzen
wollen, cela jamais!« Er klopfte heftig mit dem Fuße auf im Wagen.

»Der menschliche Geist ist auch schaffend,« sagte der Professor.

Arvède achtete des Einwurfs nicht. Er fuhr leidenschaftlich fort, kurze Sätze
herauszustoßen: »Ich bin zufrieden geworden auf eigenem Grund und Boden. Die
Heimaterde hat Heilkraft. Freizügigkeit ist plebejisch.«

»Wo der Materialismus beginnt, da tritt der Sport an Stelle der geistigen
Arbeit.«

Die beiden Männer sahen sich wohlgefällig an, während sie noch eine Weile so
aneinander vorbeiredeten, ähnliche Worte gebrauchend und ganz Verschiedenes
darunter verstehend. Sie glaubten sich einig.

Zuletzt schwiegen sie. Jeder hing seinen Gedanken nach. Hummel blickte auf den
kleinen Drei-Wagen-Zug, der eben an ihnen vorbeifuhr. Ihm kam auf einmal der
Milchwagen in den Sinn, auf dem er in verstohlener Morgenfrühe zwischen
klappernden Blechkannen gesessen hatte. Den Gesang der Fabrikmädchen hörte er
wieder, sah den Zug der französischen Soldaten, die aus der Garnison
ausrückten. Wie lange, lange war das her. Er hatte nie mehr daran gedacht.
Jetzt sah er prüfend auf die Pappeln, um deren enggefaßte Glieder eine eben
durchbrechende fahle Sonne flimmernde Linien zog, so daß sie sich vom
feuchtbraunen Tale abhoben wie bleigefaßte, blasse Stücke eines Glasgemäldes.
Er erinnerte sich, wie dicht belaubt und goldumzogen er sie damals vor sich
gesehen hatte. Und nun tauchte auch der braune Kirchturm vor ihm auf, einen
Augenblick später sah er das Städtchen selber, das, weit über die grüne
Schüssel seiner Wallwiesen herübergeflossen, sich in wohlgeordneten Straßen
heranzog. Alle Häuser gleich hoch mit Ziegeldächern und gleichen geraden
Schornsteinen. Seitwärts endeten die glitzernden Schienenstränge an einem
kleinen Bahnhof, mit Telegraphen- und Telephondrähten auf seinem Dach.

Der Geheimrat schob seine Decke beiseite. »Ich möchte hier aussteigen und zu
Fuß gehen. Ihr Weg zweigt, wie ich glaube, hier ab, und« – er zog die Uhr – »es
ist auch gerade die gewohnte Stunde meines Nachmittagsspazierganges.«

»Sie werden sich ermüden.«

Aber Hummel drückte einfach den pneumatischen Ball, so daß der Chauffeur hielt.
Unerwartet rasch war er draußen, nahm mit energischer Bewegung seinen Schirm
unter dem Verdeck hervor und reichte seinem Wirt die Hand. »Auf Wiedersehen
also.«

»Da Sie es wollen, Herr Geheimrat, auf Wiedersehen dann in der Villa
Schlotterbach. Der neuen,« fügte er hinzu und machte beschreibende Bewegungen
mit den Armen. Aber das Geräusch des Autos, das sich wieder in Bewegung setzte,
verschlang seine Worte.

 

Mit kräftigen Schritten wanderte Heinrich Hummel nun zum Städtchen hinunter und
kam bald zu den neuen Häusergevierten, die mit ihrem abgeteilten
Gartenstückchen Arbeiter- oder Beamtenwohnungen zu sein schienen. Die Straßen,
die sich diesen Bauanlagen anschlossen, waren nur erst abgesteckt, trotzdem
trugen sie an Holzschildern bereits ihre Namen: »Hohenzollernstraße«,
»Wilhelmstraße«, Friedrich-Wilhelm Straße«, »Kaiserweg«. Mitten im Kahlen stand
eine Bretterbude mit rotem Vorhang, der sich im Winde blähte. »Kinematograph«
stand mit großen, aus elektrischen Lämpchen gebildeten Buchstaben über dem
Holzdach.

Hummel schüttelte den Kopf. Nichts erinnerte mehr an Thurweiler. Man konnte
glauben, in einem Großstadtvorort zu sein.

»Ist es noch weit zur Villa von Herrn Schlotterbach?« fragte er einen mürrisch
aussehenden Mann, der ihm entgegenkam, die Pfeife im Munde, in Bluse und
Schirmmütze, in einem dicken, fettigen Notizbuche blätterte und Zahlen
murmelte. Der Angeredete sah ihn feindlich an. »Moi entendre seulement
Français.« Er sah mit Verwunderung, daß der deutsche Herr mit der goldenen
Brille lachte, übers ganze Gesicht. Hummel erinnerte sich des alten Weibleins,
das er damals hier, vielleicht an derselben Stelle, in seinem besten
Französisch angeredet hatte und das ihm erwiderte: »I verstand nur Elsasser
Ditsch.«

Tempora mutantur.

»Der Herr sind fremd im Ort?«

Der Geheimrat blickte sich um. Ein schmaler, jüdisch aussehender junger Mensch
in deutscher Soldatenuniform, mit elegant aufgezwirbeltem Schnurrbart stand vor
ihm.

»Die Häuseranlage hier ist neu?« fragte Hummel. Das Gesicht des jungen Mannes
kam ihm bekannt vor. Der Jüngling schlug die Hacken zusammen. »Ganz neu, mein
Herr. Die Beamten vom Zuchthause wohnen da. Alles tadellos geregelt.«

»Die Beamten? Ja, ist denn kein Militär mehr in der Stadt? Kein Wachtkommando?«

Der Jüngling wirbelte sein Schurrbärtchen. »Der Herr meint vielleicht, weil er
mich in Uniform sieht? Aber ich bin nur auf Urlaub hier. Ich diene mein Jahr in
Straßburg ab. Die Familie freut sich, wenn man sie wieder einmal besucht,«
setzte er herablassend hinzu.

»Also kein Militär mehr,« wiederholte Hummel fast bestürzt. Die roten, lustig
marschierenden Hosen auf der Zuchthausmauer waren ihm unzertrennlich von
Thurwiller. Er gab sie ungern her. Aber es waren ja doch nicht rote mehr
gewesen, jetzt, sondern dunkle. Natürlich!

Der Freiwillige hatte inzwischen geläufig in Druckschriftsprache
auseinandergesetzt, früher habe es in der Tat hier einmal Militär gegeben, aber
da wäre immer Streit geworden mit den Arbeitern. Jetzt dagegen sei alles
geregelt. Tadellos.

»Und die Runden um die Mauer?«

O das sei nicht mehr nötig. Ein Netz von elektrischen Drähten, in denen die
Gefangenen hängen blieben, wenn sie den geringsten Fluchtversuch machten.
Tadellos.

Hummel suchte immer noch nach der fatalen Ähnlichkeit. Er hatte sich zum Gehen
gewendet, der Bursche begleitete ihn wie sein Diener, immer ein paar Schritte
zurückbleibend, seiner Ansprache gewärtig.

»Das ist die Post,« sagte er, da keine Frage erfolgte, von selber.

Es war ein banales, aber von blauen Glyzinien umranktes einstöckiges Häuschen.
»Alles mit elektrischem Licht,« berichtete der Allzugefällige. »O, Herr
Treumann, der Postvorsteher macht sein Metier gut. Er ist aus Westpreußen. Das
gibt manchen Spaß, wenn er Elsässisch spricht. Zu Anfang freilich hatte er viel
Ärger. Er verstand die Leute nicht und sie ihn nicht. Als er dann aber
heiratete – seine Frau war Elsässerin – da gehörte er auf einmal ins Land. Er
hat in eine sehr gute Familie geheiratet, o sehr reich. Die Schlotterbachs aus
der Fabrik dahinten. Damals war es noch keine Aktiengesellschaft. Aber die
Besitzer zogen im Jahrs Siebzig nach Frankreich – que voulez-vous? Sie waren
sehr unzufrieden, als Mademoiselle Virginie sich in den lustigen deutschen
Monsieur Treumann verliebte. Aber niemand kann ihm gram sein. Er trägt favoris
à la Guillaume Premier. Trotzdem ist er ein Mann, der zu lachen versteht. Er
singt Euch die lustigsten Lieder. Und bei Hochzeiten und Kindstaufen tanzt er
wie der Jüngste. Mademoiselle Charlotte, seine Tochter, kann es nicht besser.
Da steht sie gerade am Fenster oben, sehen Sie? Une jeune fille bien faite. Und
welche reiche chevelure.«

Hummel, von dem Schwatzenden deutlich abgewendet, hörte interessierter zu, als
er zeigen wollte. Virginie Schlotterbach! Wie aus einem Nebel tauchte ihr Name
vor ihm auf. Er sah sich wieder im Boudoir von Madame Schlotterbach. Sie am
Kamin in ihrem Spitzenkleide mit gelben Rosetten. Die Arme vorgestreckt wie
eine Puppe. »Vous allez bien, papa?« Und dann hatte sie versucht, ihm ihre
Tochter Virginie zur Ehe anzupreisen.

Er lächelte. Dinge und Menschen, von denen er nicht geahnt hatte, daß in seiner
Seele noch irgendein Abdruck von ihnen bewahrt lag, bekamen neue Melodie für
ihn, seitdem er wieder hier war. Keine laute, störende Melodie, sondern eine,
auf die man Lust hatte noch ein wenig zu hören. Ganz vorsichtig dachte er nun
auch den Namen: Françoise. Seit Jahrzehnten hatte er das vermieden. Zuletzt
schon gar nicht mehr zu vermeiden brauchen. Ihr Bild war ganz verwelkt. Nur daß
ihm manchmal, mitten aus dem Schlaf heraus, eine heiße Scham aufstieg, von der
er sich nicht klar machte, woher sie kam. Ganz selten aber geschah es, daß er
wußte: er hätte sie nicht stehen lassen sollen wie eine Bettlerin, damals in
Nancy vor der Steintür.

Heute dachte er das wieder, aber ruhig, ganz erinnerungsmäßig, genau so wie an
die Landschaft hier dachte und an den Sommer, da er sie zum ersten Male
durchschritt.

Der Freiwillige hatte sich inzwischen umgewendet. Drüben auf der andern Seite
der Straße wurde eben ein Möbelwagen abgeladen. Hummel bemerkte schändliche
Fabrikmöbel, die man ins Haus trug. Der Jüngling aber schien entzückt. »Unser
neuer Arzt wohnt da,« erklärte er, »o, ein feiner Herr. Er hat eine Narbe im
Gesicht, einen Schmiß nennt er es. Er hat auch einen Studentenring und ein
kleines buntes Abzeichen über der Weste zu tragen. Alles von seinem
Studentenkorps. Er ist sehr stolz darauf. Und nichts gefällt ihm hier. Eben
läßt er sich Möbel aus Berlin kommen, aus einer großen Fabrik. Alles grüner
Plüsch. Sehen Sie, das ist der Sofaumbau. Und gleich Vasen dazu.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Hummel, ihn unhöflich verabschiedend. Er wandte sich
jetzt zur Ill-Brücke. Das Rathaus wollte er wiedersehen und dann in die
Kirchgasse einbiegen, nach dem Teil hinter der Stadt, in dem nach Meckelens
Beschreibung Victor Hugos neue Villa stand. Aber der Urlauber, der sich
langweilen mochte, war ihm nachgegangen. »Da rechts ist das Zuchthaus, sehen
Sie, mein Herr. Man hat alles vergrößert. Auch eine protestantische Kirche
befindet sich im Vorderhofe. Es gibt jetzt viele Protestanten in Thurweiler.
Ah, der Herr betrachtet das Rathaus. Sehr schön, nicht wahr? Wollen Sie's nicht
innen besichtigen? Der Ratsschreiber ist mein guter Freund. Er läßt uns
eintreten.«

»O ich kenne ihn.« Der Geheimrat spähte nach dem Fenster hinauf, wo damals der
Silberkopf herabzuschimmern pflegte, wie aus Ewigkeiten stammend und in
Ewigkeiten hinüberlebend. »Ich kenne Père Anselme,« sagte er noch einmal.

»Der alte Sartorius? O, der ist lange, lange tot. Ein ulkiger Patron. Na, etwas
mehr versteht unser Monsieur Justin doch.«

»Justin? Gab es nicht einen Pachthof in der Umgegend, der so hieß? In der Nähe
von Sulz, glaube ich.« Er wußte selbst nicht, wie ihm diese alten Namen
wiederkamen.

»Der Herr hat recht. Der Bauer aus Sulz war der Vater unseres jetzigen
Ratsschreibers. Die Mutter lebt mit ihm zusammen hier. Eine fromme Frau. Beide
sind sie fromm. Katholisch bis dort hinaus. Der Curé steht gut mit ihnen.«

»So, also der Sohn vom Justin.« Hummel war stehengeblieben. Er blickte auf das
Zipfelmützendach des »Lustigen Bruders«, der jetzt, gelb angestrichen,
reinlicher und heller als früher aussah. Dann ging er über die Brücke. Der
Beflissene blieb fest an seiner Seite. »Wenn ich dem Herrn noch weiter zu
Diensten sein kann. Hier bin ich zu Hause. Der Herr kann eintreten, wenn er
irgend etwas bedarf.« Er zeigte auf ein großes Ladenfenster, in dem Schinken,
Konservenbüchsen aller Art, Wurst, geräucherte Fische, Käse und Schwarzbrot
ausgestellt waren. An den Scheiben hingen bunte Plakate für Maggi, Knorr-Suppen
und sonstige Surrogate.

Hummel betrachtete das Schild: »Leo Zerff« stand da in großen Buchstaben.
Sollte das der alias Napoleon Cerf alias Hirsch sein?

Zerff junior fuhr fort: »O ja, es gehörte Mut dazu für meinen Vater, hier ein
solches Geschäft aufzumachen. Die Elsässer, Sie wissen, essen des Abends ihre
Suppe und ihre warmen kleinen Gerichte.« Er legte einen leichten Ton der
Verachtung in diese Worte. »Die Deutschen waren unglücklich, als sie herkamen.
Kein Aufschnitt für ihr Abendbrot. Nichts als Knoblauchwurst und nasses weißes
Brot. Kein Tee, kaum gutes Vier. Da hat Papa gründlich Abhilfe geschaffen mit
seiner ›Zerfelatwurst‹.« Er kicherte über seinen Witz.

»Und er selbst befindet sich sicher dabei am besten,« sagte Hummel ironisch.

»Tadellos. Die Arbeiter lassen etwas draufgehen nach Feierabend. Samstag kann
man nicht genug Kaviar schaffen. Man kann ihn billig geben. Papa kauft
havarierten. Sie schmecken es nicht, wenn er ein bißchen ranzig ist. Die
deutschen Direktoren übrigens auch nicht,« fügte er vertraulich hinzu, sich
einen Augenblick vergessend.

Hummel lüftete verabschiedend den Hut und ging. Napoleon Cerf! Er mußte lachen.
Blanche de la Quine fiel ihm ein. Wie sie an dem Morgen nach dem Gewitter neben
dem faden Gesellen gestanden hatte.

Versunken, vergessen.

Sein zudringlicher Begleiter war endlich verschwunden. Hummel stellte sich
mitten auf den Kirchplatz, freute sich wieder des still geschlossenen Gevierts
und sah auf das Rathaus. Ja, das war unverändert. Heiter und fest wie seit
Jahrhunderten begrenzte es den Platz, ein sicherer Maßstab für seine kleinen,
steinernen Nachkommen ringsum.

Manch unruhiges, dünnwandiges und elend zusammengemörteltes Geschöpf war unter
denen. Hummel suchte die frühere Post. Das Häuschen stand noch, aber es war ein
Kramladen darin errichtet. An Stelle der fleckigen französischen Kaserne stand
eine reinliche deutsche Mädchenschule. Die Apotheke drüben aber war noch da,
ihr Schaufenster vergrößert, die rot und giftig grün gefüllten Glasbassins
leuchteten herüber wie ehemals, und auch das Schild mit der goldenen Hummel
streckte sich wie früher vom Hause ab. Er ging über den Platz, weil ihm die
Schrift verändert schien. Ja, da stand deutlich: »Zur deutschen Hummel«,
darunter in viel größeren Buchstaben: »Inhaber Charles Amstoutz«.

Der Geheimrat mußte erst eine ganze Weile nachdenken, bis er begriff: dies sei
der kleine blonde Schmutzfink aus der Post, der illegitime Sprößling des
Monsieur de la Quine. Er hätte seiner, selbst verwelschten Sippe einen
legaleren Nachfolger gewünscht.

Von einer gewissen Neugier getrieben, näherte er sich dem Gitter, wobei er aus
dem halbgeöffneten Fenster des Drogenstübchens einen erinnerungsreichen Geruch
von getrockneten Kamillen und Nelkenöl an sich heranströmen fühlte. Das Haus
hatte nach dem Garten zu eine Glasveranda erhalten, in der ein Petroleumöfchen
glühte. Hummel sah da eine alte dicke Dame sitzen, in schwarzem, weitem, etwas
unordentlich zusammengeknöpftem Hauskleid, auf dem Kopfe ein schwarzes Netz mit
Seidenrüsche, halb Hut, halb Haube. Tante Amélie? Wahrhaftig. Da war ja auch
die alte Garnwinde, wie ein umgekehrtes Schirmgestell, auf jeder Spitze ein
Püppchen. Die dicke alte Frau wickelte graue Baumwolle. Jetzt rollte ihr das
große Knäuel zu Boden. Sie bückte sich es aufzuheben, und Hummel entdeckte
unter dem schwarzen Hut einen großen, gelb glänzenden Chignon. Nun wurde ihm
alles klar. Die Bourdons waren ja natürlich längst tot, und hier wohnte nun die
»schöne« Célestine mit ihrem Sohne zusammen.

Der Geheimrat wühlte unbarmherzig seinen Bart schief. Ein ganzes Kaleidoskop
von Figuren war ihm aufgetaucht, schoß zusammen und auseinander und formte
bunte Schaubilder für ihn.

Wie ihm das alles imponiert hatte damals! Er kam sich weise vor und weltklug
geworden.

Er ging weiter. Alles wie damals: Die Madames in Bettjacken und weißen Hauben
lagen zum Fenster hinaus und schwatzten, eine neue Generation struppiger
Pinscher kläffte ihm nach. Es roch nach Kohlsuppe und Zwiebeln. Bunte
Wäschefetzen trockneten in den Seitenschlupfen der Häuser, man trat mitten auf
dem Pflaster auf Gemüseabfälle, scheuwildernde Katzen strichen umher,
Pantoffeln klapperten, unförmige Frauen schalten mit rauhen, tiefen Stimmen
gegeneinander. Rotznäschen stolperten umher. Aber man bemerkte doch eine
gewisse neue Anlage zu Regelmäßigkeit, Ordnung und Reinlichkeit: Regentonnen
standen unter den singenden Dachrinnen. Die Fensterscheiben waren blank, hatten
saubere Gardinen ins Zimmer hinein, die Bänke vor den Häusern waren hell
angestrichen. Ein paar nett gekleidete Schulmädchen gingen vorbei. Sie schauten
nur flüchtig nach ihm um. Man schien an Fremde gewöhnt zu sein im neuen
Thurweiler.

Am Ende der Straße angelangt, bog er zu den Wiesen ein, hinter denen die
Schlotterbachsche Fabrik stand. Er entsann sich gut des Weges und der
streitenden Weiber, die hier dahergestampft waren: »Uese mit, üse mit«. Und
deutlich sah er das verängstigte Gesicht seines armen Onkels vor sich.

Nun hörte er auch schon Fabriklärm, Hammern und Surren. Er sah die Gebäude –
ein breiter Komplex jetzt: Maschinenhäuser, Elektrizitätsanlagen. Von der
Wiese, die damals voll weißer hoher Sternblumen und spielender Kinder gewesen
ist, war kein Halm mehr zu erblicken. Alles rundum schwarz von Kohlenbergen.
Kein Strauch, kein Baum in der Nähe. Und der Park? das Wohnhaus? Der Geheimrat
wandte sich hin und zurück. Er putzte seine Brille. Er ging näher zur Fabrik.
Das große Tor war geschlossen. Der Hof dahinter ganz leer. Nur der Portier, ein
mächtiger Ostpreuße, kam aus seinem Wachhäuschen und erkundigte sich nach dem
Begehr des Herrn. Hummel fragte nach der Villa. Der Mann, der verdrießlich
schien, zeigte mit dem Arm weit weg. Er war verschwunden, ohne weitere Auskunft
zu geben.

So ging denn Hummel ziellos vorwärts die neue Straße entlang, in der ein paar
helle Backsteinhäuser standen, aus deren Laden es nach Schuhwichse und
Apfelsinen roch; im Schaufensterchen standen Bonbons und Zahnbürsten,
Tabakspfeifen, Kleiderstoffe, schwarze Johannisbrotschoten und
Arbeitswerkzeuge.

Hier irgendwo in der Nähe mußte der Schlupfweg eingemündet haben, auf dem der
kleine Victor Hugo ihn geführt hatte. Wie hübsch der Junge gewesen ist, wie
begeistert! Da am Fluß im Röhricht ist damals ein Volk Rebhühner aufgeflogen,
jetzt stand da eine Arbeiterkantine. Man roch Schnaps und Tabak und hörte ein
Grammophon mit Tenorstimme quäken: »Mein Herz, das ist ein Bienenhaus«. Eine
starke Frau trat aus der Türe und grüßte neugierig. Sie hatte die Brust, die
sich gewaltig und fest vorwölbte, mit großen Stopfnadeln besteckt, von deren
einer ein langer, grauwollener Faden wehte. Auf diesen Faden mußte der
Geheimrat starren. Er beunruhigte ihn.

Wo die Schlotterbachsche Villa sei, fragte er dann, er finde sich nicht mehr
zurecht.

Die Frau zeigte ihre stark gelichteten großen Zähne. Die Villa bei der Fabrik?
O ja, da habe früher einmal eine gestanden, aber die sei weggerissen. Jetzt war
ja der große Kalistollen da, wo sie gestanden hatte.

»Und Herr Victor Hugo Schlotterbach?«

Ah oui, der Herr Direktor wohne dahinten. Sie wies gegen den Illwald hin. »Ein
prachtvolles Château. O, Monsieur hat es dazu. Monsieur ist reich.«

Eben im Begriff wieder umzukehren und in den kleinen Seitenweg einzubiegen, der
gegen den Wald führte, blieb Hummel noch einmal stehen. Ihm entgegen schritt
ein sonderbarer Zug. Man sah zuerst nur einen jungen Mann im Strohhut und
hellen Anzug, der mit steifen Armen langsam, den Kopf wie ekstatisch mit
geschlossenen Augen emporgehalten, herankam. Irgend etwas Lebendiges bewegte
sich auf wunderliche Weise über seiner Brust, wie eine Schlange, die sich
aufbäumt, oder, jetzt sah man's deutlicher, ein Zweig, den man stößt. Hinter
dem jungen Manne kamen Herren in Stadttracht, aufmerksam und vorsichtig
nachschleichend. Dann ein paar Bürger und Frauen. Der vorderste der städtisch
Gekleideten – er trug Gehrock und Zylinder – hielt eine im Winde flatternde
Landkarte, in die er sich mit Bleistift Notizen machte.

Die Art, wie der kleine Zug herankam, hatte etwas Feierliches und zugleich
Komisches, die Leute benahmen sich halb lachend, halb achtungsvoll, so wie man
den Produktionen eines Seiltänzers folgt. Jetzt erkannte Hummel auch, was sich
da so seltsam bewegt hatte und nun, steil gestreckt, ruhig von dem Manne
abstand: eins Art Zweig oder Gerte. Und er begriff, daß er einen jener
Wünschelrutenmänner vor sich hatte, die den Boden auf Wasser, Gold, Metalle
aller Art und hier wahrscheinlich auf Kali untersuchen zu können behaupten.

»Humbug,« sagte er grimmig vor sich hin und ließ den Zug an sich vorbei. Er sah
noch, wie aus dem Fabrikgebäude ein hoher, gut gewachsener Herr mit langem,
grauem Vollbart heraustrat, der von allen ehrerbietig begrüßt wurde, mit dem
Rutenträger ein paar Worte sprach, aus dunkeln Augen prüfend um sich blickte,
die Kinder wegwies, die sich herandrängten, und dann mit dem Zuge weiterging.
Es hatte etwas Frisches, Festes in der Art gelegen, wie er sich bewegte.

Die Kinder kamen jetzt lärmend zurück. Sie begannen auf einem der Bauplätze zu
spielen, an dem vor einer großen Kalkgrube verlockend Holztrümmer und
Ziegelsteine lagen. Fast alle waren sie blond und blauäugig, sahen gesund aus
und machten einen ungeheuren Lärm. Ein Schwarzäugiger mit vollem, braunem Haar,
etwa siebenjährig, wurde soeben von einer alten Magd heimgeholt, deren nicht
sehr geistvolles Gesicht von großen Sommerflecken getigert war. Er riß sich
los, um weiter zu spielen. Hummel hörte ihn mit einer lieben Stimme der Alten
schmeicheln, die denn auch nachzugeben schien. »Awer numme, bis daß i d'Eier
g'holt han.«

Der Geheimrat hatte den kleinen Pfad beschritten, der hocheingebuscht an der
Ill entlang führte. Über dem noch kahlen Gesträuch sah man nun Gärtnereien,
Glasdächer und strohbedeckte Frühbeete. Ein langes Beet voll Chrysanthemen in
wundervollen Farben. Dann kamen Warmwasseranlagen, Remisen, Kutscherhaus und
Ställe. Hinter einem dichten Schutzgebüsch von Tannen und Lebensbäumen begann
der große herrschaftliche Park.

Hummel ging am Gitter hin, sah die schöne, noch etwas neue Anlage, eine Flora,
eine Faunsbüste, Springbrunnen, Gartenhäuschen, Marmorbänke, dann kam das
Portal, schmiedeeisern mit goldenen Ranken, dahinter die Villa, hell, in
prächtigem Barockstil. Auf gelbem Sand geschlängelte Kieswege, an
Rabattenbeeten vorbei ging es zur Freitreppe. Ein galonierter, geschmeidiger
Diener, der Französisch sprach, öffnete und fragte nach des Fremden Wünschen.

»Reden Sie nicht Deutsch?« fuhr Hummel ihn an. Er war irgendwie in schlechte
Laune geraten. »Wir sind hier in Deutschland.«

Der Diener lächelte überlegen höflich und nahm mit einer untadeligen Verbeugung
die Karte auf einem silbernen Tellerchen entgegen.

Das Vestibül, in dem Hummel wartete, sah ziemlich prunkhaft aus: Marmorwände,
eine bronzene Mohrin am Treppengeländer, die eine Schale voll Blumen hielt,
eine sehr hübsche Kammerzofe in Musselinschürze und koketter Haarschleife lief
mit klappernden Absätzen die Treppe herab und knixte graziös vor dem Fremden.

Hummel wurde hinaufgeführt nach dem Salon, der mit roten Damasttapeten und viel
Gold einen deutlich ausgesprochenen Eindruck von Pracht machte, durch den mit
Gaze verhüllten Kronleuchter aber und die Schutzdecken über den Sesseln sehr
ungemütlich aussah. Hummel betrachtete das große Ölgemälde, das da hing, ein
Werk von Besnard. Es stellte eine zarte Blondine dar mit ihrem Töchterchen, wie
zerfließend in Schleiern. Das Kind hatte große, erwachsene Augen und einen
Kirschenmund. Sicher ein Porträt von Victor Hugos Frau und seinem Kind.

Er betrachtete das Bild noch, als ein eleganter Herr eintrat mit kleiner
Vorderperücke und blond gefärbtem Schnurrbart, gepflegt bis zur
Geckenhaftigkeit. Er hatte einen etwas steifen Gang. Als er jetzt auf den
Besucher zutrat und lächelte, war es ein Gespenst von »Schlotterbach fils«,
unheimlich gemischt mit den Allüren von Madame Schlotterbach. Jetzt streckte
er, ein wenig theatralisch, beide Arme vor, »Ah quel surprise, quelle joie.
Quel honneur pour moi,« verbesserte er sich schalkhaft, wobei auf eine
wehmütige Weise das Knabenlächeln Victor Hugos zum Vorschein kam.

Hummel betrachtete ihn ernsthaft und gründlich, mit jenem unbestechlich
beharrlichen Blick, wie Naturforscher, Maler und Kinder ihn haben. Als aber
Victor Hugo sich jetzt mit geschickt verhehltem Hinken in Bewegung setzte, um
den Gast in sein Arbeitszimmer zu führen, wo es wärmer sei als hier im Salon,
da während der Abwesenheit von Madame hier nicht geheizt werde, fiel Hummels
Blick auf das elegant gestiefelte künstliche Bein, und es stieg eine warme
Empfindung in ihm auf.

»Ich bin gekommen Ihnen zu danken,« begann er und errötete vor Eifer und in
einem Gefühl von Unbeholfenheit.

»Sie haben mir das Leben gerettet. Ich weiß eigentlich erst jetzt – – Ihr Herr
Schwager hat mir erzählt –«

Direktor Schlotterbach machte eine liebenswürdig abwehrende Bewegung. »O, mein
Herr, kein Verdienst könnte hoch genug sein, daß ihm der Besuch eines so sehr
berühmten Gelehrten nicht Belohnung wäre.«

Hummel wußte zu seinem Ärger nichts darauf zu erwidern. Auch ließ ihm der
gewandte Hausherr keine Zeit. Er versicherte in vielen Worten, Madame
Schlotterbach würde untröstlich sein, aber sie sei zu einer Kusine nach Paris
gefahren, deren Sohn die erste Kommunion mache. »Madame Schlotterbach ist nur
selten in Thurweiler, sie kann die Luft hier nicht vertragen.«

Man war jetzt im Arbeitskabinett angelangt, einem schmalen, mit geschnitzten,
dunkeln Möbeln reich besetzten Zimmer. Man saß am Kamin, in dem frische Scheite
glühten, man rauchte. Hummel wollte wieder von seinem Dank beginnen, aber sein
Wirt verscheuchte ihm die Anfangsworte mit der gleichen weltmännisch leichten
Bewegung von vorhin. »Sie sind sehr gütig, mein Herr, und ich hoffe wirklich,
der Himmel wird es mir einmal auf der Avoir-Seite anrechnen, daß ich eine
Leuchte der Wissenschaft vor der degradierenden Bekanntschaft mit einem derben
Bauernknüttel bewahrt habe.« Er sprach ein suchendes Deutsch von leicht
ironischer Färbung. »Das Leben hat Humor,« sagte er dann ernster, und die
Flamme des Kamins gab seinem Gesicht eine lebensvollere Färbung, »es hat mir
aus einer verbrecherischen Nachlässigkeit ein Verdienst machen wollen, voilà ce
qui est bizarre.«

»Eine verbrecherische Nachlässigkeit? Wie meinen Sie das?«

»Ich hatte ein wenig mein Vaterland verraten. Simplement.« Er strich sich
vorsichtig über das dünne Nackenhaar.

»Ihr früheres Vaterland, meinen Sie?«

Schlotterbach schwieg.

Hummel hatte die Füße gegen das Kamingitter gestreckt, die Wärme stieg wohlig
in seinen Gliedern empor. Die Zigarre war ausgezeichnet, der Sessel bequem, das
mit altgoldener Seide verhangene Licht der Deckenlampen wohltuend, er wünschte
keine Veränderung seiner Lage für eine Weile. So dämpfte er denn bedachtsam
seine eigene Stoßkraft, wollte weder forschen noch bekehren. Er begann von der
Fabrik zu sprechen und von den Vergrößerungen, die er bemerkt hatte.

Es stellte sich heraus, daß Victor Hugo eigentlich nur dem Namen nach und mit
einer Anzahl Aktien noch bei dem Unternehmen beteiligt war. Der wirkliche
Träger der Geschäfte sei Monsieur Füeßli, der Mann von Françoise Balde.

Er wisse darum, antwortete Hummel. Beide Männer sahen in die Flammen, in denen
sich glühende Gebilde bogen, neigten und schwärzten.

Schlotterbach seufzte. »Ah ja, die Jugend, das ist weit. Mais monsieur n'a pas
changé,« fügte er höflich hinzu. »Man würde Monsieur einen Vierziger schätzen.«

Hummel antwortete nicht. Er verstand überhaupt nur zu reden, nicht zu plaudern,
und fühlte keine Verpflichtung zur Erwiderung von Phrasen.

Schlotterbach hatte inzwischen den Feuerhaken ergriffen und stocherte in den
Scheiten. Die Zofe trat ein mit Wein und Gebäck. Sie strich mit deutlicher
Vertraulichkeit um den Hausherrn herum und betrachtete den schweigenden Gast,
der keine Fühlung zu ihr nahm, mit mokanter Miene.

Als sie gegangen war, erkundigte sich Hummel nach dem Rutenmanne, den er
beobachtet hatte. Eine Möglichkeit solcher Feststellungen lasse sich
wissenschaftlich nicht unbedingt leugnen, meinte er. Aber die Handhabung sei
durchaus laienhaft und lasse alle Irrtümer zu.

Schlotterbach zuckte die Achseln. Alle solche mystischen Dinge seien ihm
gleichgültig, er beschäftige sich jetzt nicht mit ihnen, habe die Zeit nicht
dazu, überhaupt sei er zu der Einsicht gekommen, daß man am besten sich nur um
das Nächste und Notwendigste kümmern solle. »Mit Enthusiasmus und schönen
Idealen, wie man sie in der Jugend liebt, kommt man nicht weiter. Als Knabe
freilich – man ist ein kleiner Unbesonnener, der nicht überlegt, der seinem
Bedürfnis zu lieben und zu bewundern nachgibt.«

»Und später bereut man dann?« Hummel sah ihn mit klaren Augen an. Sollte das
eine Absage sein an ihn?

»C'est loin,« wiederholte Schlotterbach nachdenklich. Er starrte auf den
weichen roten Widerschein des Burgunderglases, der über dem Marmortischchen
zitterte.

»Sie dichten nicht mehr?« fragte Hummel nach einer Pause.

Schlotterbach sah auf, noch die zarte Spur eines Traumes in den Augen.
»Dichten, o dafür bleibt keine Zeit, kein Kopf, es paßt nicht für einen
Geschäftsmann.«

»Sie haben also jetzt Geschmack gefunden an der praktischen Arbeit?«

Schlotterbach zuckte wieder mit den Schultern. »Was wollen Sie? Ich habe meiner
Tochter eine gute Mitgift zu schaffen, das genügt mir. O man verliert nicht
seinen Tag, können Sie mir glauben, selbst wenn man auf der Erde bleibt mit
seinen Gedanken. Und dafür sorgen schon die täglichen embêtements. Man hat viel
Ärger mit der Bevölkerung. Allein nur die Mühe mit den expropriations, die
nötig sind, um die wichtigsten Ausgrabungen zu machen. Niemand will etwas von
seinem Besitz hergeben. Umsonst, daß ich selbst das Beispiel gab dazu. Die
Proprietärs hangen an ihren miserablen Hütten, die über ihnen zusammenfallen.
Und die Gesellschaft zahlt gut. Sie könnten ziehen, wohin sie wollen, niemand
hält sie,«

»Die Leute lieben eben ihre Erinnerungen.«

»Ach, unsere. Erinnerungen, Monsieur, sie stecken nicht in unsern Häusern und
Möbeln, hélas, ils se trouvent dans nos coeurs.« Er schlug sich auf die Brust.

Hummel sah ihn scharf an. »Sie haben keinen Sohn, Herr Schlotterbach?«

»Nein, glücklicherweise. Sie verstehen« –er streifte langsam die Asche seiner
Zigarre in die Kupferschale, seine Finger zitterten – »Sie werden verstehen,
Monsieur, ein Sohn bedeutet für uns Elsässer immer: den Konflikt.«

»Ein Konflikt, dessen Lösung klar gegeben ist, Herr Schlotterbach.«

»Pour vous, monsieur, pas pour nous.«

Hummel sprang auf. »Mir scheint wirklich. Sie waren ein besserer Deutscher, als
Sie noch Franzose waren.«

Dem Elsässer schoß das Blut in die Wangen. Er meinte den Ton wiederzuerkennen,
den er am meisten haßte, den Ton des anmaßenden Siegers dem Besiegten
gegenüber, dem er Gesetz, auch für sein intimstes Leben, diktieren zu dürfen
glaubt. »Man hat nicht aufgehört Frankreich zu lieben, Herr Geheimrat,«
erwiderte er fast zischend, »weil sich eines Tages, vor mehr als dreißig
Jahren, eine Anzahl Männer vor eine Landkarte gesetzt und einen Strich gezogen
haben. Die Grenzen des Herzens« – wieder streckte er mit Pathos den rechten Arm
aus – »die Grenzen des Herzens lassen sich nicht gebieten.« Die Röte wich aus
seinem Gesicht, die Stimmanstrengung schien ihm wohlgetan zu haben.

»Hm,« machte Hummel verbissen. Er erhob sich. »Dann also« – er machte eine
kurze harte Verbeugung, und ohne ein Wort hinzuzufügen ging er mit lauten
Schritten zur Türe hinaus, die Treppe hinunter. Im Vestibül angelangt, hörte er
Victor Hugos nachziehenden Gang im oberen Korridor, riß, ehe der
herbeistürzende Diener ihm helfen konnte, Hut und Schirm vom Riegel und lief
wie vor etwas durchaus Widerwärtigem die Freitreppe hinunter durch den Garten.
Trotz seiner Wut und Aufregung bückte er sich draußen an der Rabatte, eine
gelbe Pflanze zu betrachten, die ihm in dieser Jahreszeit und Klimazone als
ungewöhnlich auffiel.

Auf der Straße blieb er stehen und ordnete seinen Atem. »Diese Elsässer! diese
Elsässer!« sagte er fast weinend. Er fühlte sich beleidigt und beraubt, so als
habe man ihm ein kostbares Eigentum, das er sich in einer Vitrine bewahrt,
zerbrochen oder entwendet. Mit bebenden Lippen ging er weiter, dem
Fabrikgeräusch folgend, das schwach bis hierher drang, sich mit jedem Schritt
vor ihm verstärkte, dann zu einzelnem Gelärme auseinanderfiel und ihn führte.
Dazu rief ihm das aufgewühlte Blut beständig Töne in die Ohren, Schreie von
Tieren oder Menschen, zuletzt immer deutlicher als die Stimme eines Kindes
erkennbar. Dazwischen rief jemand, ob Weib oder Mann, ließ sich nicht
unterscheiden, laut um Hilfe.

Hummel spürte im allgemeinen keine starken Impulse des Zugreifens in sich, da
aber das Schreien und die Rufe andauerten, setzte er sich rascher in Bewegung,
nachzusehen, was es gebe. Er rückte sich die Brille fester und machte große
Schritte, lief so über das Ödfeld an den leeren Arbeiterschuppen vorbei, hinter
denen etwas dampfte. Bald sah er: es war die große Kalkgrube. Davor tanzte
etwas Kleines, Helles, ein Kind. Es machte hohe Sprünge, von denen man nicht
gewußt hatte, daß ein menschliches Wesen sie machen konnte, und die umso
sonderbarer erschienen, als sie, von Schreien begleitet, in ein wie behextes
Drehen ausarteten. Neben dem satanisch hüpfenden Kinde stand eine alte Frau und
bewegte gleichfalls laut schreiend sinnlos die Arme. Er erkannte jetzt die
Sommerfleckige und das braunlockige Bübchen von vorhin, sah auch eins große
Gartengießkanne und verstand, daß der Kleine den ungelöschten Kalk zum Sieden
gebracht und sich dabei verletzt hatte.

Das Kind, da es ihn kommen sah, hatte mit seinem schauderhaften Gespringe und
sogar mit Schreien aufgehört.

»Was gibt es denn?« fragte Hummel, »hat er sich verbrannt?«

Die Alte, an die er sich wandte, fing an in aufgeregtem Elsaß-Deutsch zu
erklären. Gespielt habe es, das Martinle, und dann sei es mit dem Fuß, ja mit
dem ganzen Fuß sei es hineingetreten in die Kalkgrube. Dann fuhr sie fort, mit
rostiger und brüchiger Stimme Heilsprüchs zu singen.

»Dreimal an de Galge g'hängt,
steckele uffe, Steckele abe,
biß d'r Katz d'r Wadel a –«

Hummel war an das Kind herangetreten, das ihm jetzt vertrauensvoll sein
Beinchen entgegenstreckte, und hatte begonnen, den halb verzunderten kleinen
Knöpfschuh mit seinem Taschenmesser vollends wegzuschneiden. Das Kind
schluchzte still. Mit geöffnetem Mäulchen seufzte es nur klanglos und
rhythmisch auf, wie der Krampf der Schmerzen es stieß, wobei es jedesmal seine
großen, ganz mit Tränen gefüllten, unbeschreiblich glänzenden schwarzen Augen
auf den Fremden richtete, der, ohne den Knaben anzusehen, an ihm hantierte. Nur
als auf Anweisung des Professors die Alte ihm das nun nackte Füßchen mit dem
kalten Wasser der Gießkanne abspülte, begann der Kleine wieder sein Geschrei,
das die Alte durch ein neues Sprüchlein zu beschwichtigen suchte:

»Hopsa, Kindele, hopsassa,
kumm', w'r wolle danze,
nimm e Stickele Käs' 'n Brot,
steck's in dine Ranze,«

wobei sie ihre Hände wie tanzend grotesk bewegte.

Inzwischen waren die Arbeiter aus dem Fabriktor herausgekommen, Männer und
Frauen. Sie stellten sich an die Kalkgrube, fragten und gaben Rat: Weiße
Liliensalbe sei das Beste. Und geriebene Kartoffeln auflegen. Auch Spinnwebe
oder Schafsmist tue Wunder.

Hummel schickte einen Halbwüchsigen nach der Apotheke, er solle Leinöl holen;
dann schrieb er in sein Notizbuch ein Rezept, unterzeichnete es, riß das Blatt
aus und gab es dem Burschen mit, zugleich den ungefähren Geldbetrag. Darauf
entfernte er sich rasch. Er liebte Ansammlungen nicht. Und hatte nun genug von
seinem Samaritertum.

Recht eigentlich in Flucht jagte ihn eine Bemerkung, die er erwischte. Man
müsse es dem Babbe sagen, hatte einer der Arbeiter gemeint, und die Alte darauf
erwidert: Monsieur Füeßli sei nicht mehr in der Fabrik, er sei mit den Herren
aus Berlin nach dem Spitalwäldchen gegangen.

Monsieur Füeßli! Unwillkürlich eilig ging er seinen Weg zurück, als habe er ein
Ziel, das nach ihm verlange. In Wahrheit wußte er nicht, wohin. Er war es nicht
mehr gewöhnt, Zeit zu haben. Seit Jahren hatte er sich seinen Tag streng
eingeteilt, um ihm möglichst viele Leistungen zu entlocken. Im Hause hielt
seine Nichte jede Störung seiner Gewohnheiten fern. Ihre Kinder sah er kaum,
vielleicht wußte er nicht einmal, wie alt sie seien. Sogar das Verhältnis zu
seinen Zuhörern und Schülern hatte etwas Programmäßiges, Unpersönliches
bekommen. Wirklich nahe stand ihm keiner.

Am fernsten aber stand er doch sich selber. Er beschäftigte sich niemals mit
sich selbst und dachte nicht viel über sein eigenes Leben nach. So war es ihm
auch, als er nach Straßburg kam, nicht eingefallen, den Bindestrich zu machen
zwischen dem Elsaß, das er zufällig nun bewohnte, und jenem Elsaß, das einmal
das Erlebnis seiner Jugend gewesen war.

Diese Reise tat das jetzt für ihn.

Und so wußte er plötzlich, während er aufs Geratewohl, die Straße kreuzend, in
den Wallweg einbog, daß Meckelen ihm von einem kleinen Nachgeborenen gesprochen
hatte, das bei den Füeßlis noch im Jahre der Silbernen Hochzeit erschienen sei.
Diesem »Silberkinde« also war er jetzt begegnet.

Er öffnete seinen Rock ein wenig. Zerstreut lächelte er in die staubige Wärme
hinein, blickte an der Zuchthausmauer in die Höhe und sah, daß Zerff recht
hatte. Statt der naiven Soldätlein, deren rote Hosen malerisch und fast lustig
gewirkt hatten, gab es jetzt da oben blitzende und grausame Drahte.

Natürlich praktischer! Man sparte an Personal! Aber wieder war es ihm, als sei
ihm etwas weggestohlen worden.

Die Pappeln am Kanal waren gestutzt. Man sah über ihre rauhen Reiser herüber
die kahle, frisch erhöhte Mauer. Das Wasser des Grabens war schwarz und gering,
die Tür der Leichenkapelle stand offen. Am Wall dagegen war alles freundlich.
Hübsche gärtnerische Anlagen, ein runder Aussichtsplatz mit Banken, zu dem sich
die Armengarten gepflegt und gerade hinaufzogen. Ein paar der uralten
»Remparthäuser« aber standen noch. Schief und zerfallen mit blinden Fenstern,
von Balken und Eisenstützen gehalten, schienen sie kaum mehr bewohnt. Ganz
wenige Türen hingen noch in den Angeln. Hummel trat näher: »Madame Groff,
Schampre à louwée«, stand am Schildchen des Holzzauns. Ein abgerissener
rostiger Klingeldraht hing in die Luft.

Er kam nun in den »Süßen Winkel«. Alles geordneter und sauberer als früher. Die
Misthaufen fest geformt mit Abflußkanälchen neben sich. Durch die runden
Hoftore sah man geschäftige Leute. Ein blindes Pferd drehte irgendeine
Mahlmaschine im Kreise. Hatte früher hier nicht einmal ein weißer Pfau
gesessen?

In diesem Augenblicke schoß ein halbgeschorenes Hammelchen in wilder Flucht an
ihm vorbei, von einem Mann gefolgt, der fluchte. Er sah Hummel und zog sogleich
ein mürrisches Gesicht. »Excusez.« Beim Vorbeirennen schubste er ihn ein wenig
in die Gosse. »Drecksäckl, Luder,« schimpfte er dabei. Man konnte das auf Tier
oder Mensch beziehen. Hummel wunderte sich über sich selbst, daß er friedfertig
blieb. Früher wäre das wohl anders gewesen. Ein Bild erhob sich vor ihm: Sturm
und Regen. Ein langer junger Mensch im Nachthemd. Einen flatternden weißen
Schal um den Kopf, der einer Rotte Betrunkener kriegerisch nachjagte.

»Ja, ja, man wird alt!« Aber er empfand das jetzt als Behaglichkeit.

Wieder in der Hauptstraße, ging er nun schon ganz gewohnheitsmäßig an den
Häusern vorüber, die er heute so oft gesehen hatte. Förmlich heimatlich kam ihm
das vor: die weißen Oleander, die Pinscher, die Madames. Vor dem
Renaissanceerker der »Krone« blieb er stehen. Er beschloß hineinzugehen und den
Baron dort zu erwarten. Er faßte nach seiner Brusttasche. Für alle Fälle hatte
er die Korrektur seiner neuen Arbeit über die Erreger des Flecktyphus
mitgebracht. Nun fühlte er sich geborgen.

Beim Eintreten in den hallenden Steinflur gab er dem Hausknecht den Befehl,
nach der Villa Schlotterbach zu telephonieren, Baron Meckelen möge den Herrn
Geheimrat in der »Krone« abholen.

Die breite Wendeltreppe gemächlich hinaufspazierend, fand sich Hummel vor der
geöffneten Tür zum großen Gastzimmer. Zu seinem Mißbehagen sah er eine gedeckte
Tafel, Blumensträuße, Weinflaschen und Leute, die Französisch sprachen. Die
zierliche kleine Mamsell, die bediente, kam mit wippenden Röcken und
klappernden Absätzen auf ihn zu: Monsieur sei vielleicht ungestörter nebenan im
Erkerzimmer? Sie schloß das spitze Holztürchen auf, öffnete ein Fenster, weil
es drinnen ein wenig muffig roch, deckte schnell mit leichten, hübschen
Bewegungen ein Tischchen und stellte es vor den Gast hin, der im Erker Platz
genommen hatte. Er entsann sich, daß damals hier die schöne »Kronen«-Wirtin mit
einer Handarbeit gesessen hatte, als er mit Bourdon vorüberging. Auf der
»altdeutsch« verzierten Weinkarte aber, die man ihm reichte, stand ein neuer
Name, und der Erker hatte funkelnagelneue Butzenscheiben erhalten. Der
Geheimrat bestellte sich Tee, und während das Mädchen die Tasse aufstellte und
das künstliche Sträußchen vom Schanktischchen herübersetzte, erzählte sie
wichtig, es sei ein Brautpaar drinnen, papa, maman und die beiden andern Herren
en qualité de témoins. Der eine Monsieur Treumann, der Postvorsteher, der
andere der Pharmacien Charles Amstoutz. »Grad eben haben sie uff'm Rathaus den
contrat gemacht, dreiundneunzigtausend Francs Aussteuer, monsieur!« Ihr
stumpfnasiges Gesicht wurde ehrfürchtig und fromm. »Dreiundneunzigtausend
Francs, c'est chic!« Sie seufzte.

Er erfuhr dann noch, die Braut sei die Tochter eines reichen Holzhändlers aus
der Gebweiler Gegend. Der Bräutigam war der Doktor, der der Post gegenüber
wohnte. »Ein Prussien,« fügte sie hinzu, und es lag ein gewisses Mitleid in
ihren Worten.

»Sie möchten also nicht mit der Braut tauschen, Fräulein?«

»O, quant à ça, welsch oder deutsch, sell wär mir au fond egal.«

»Margritle, Margritle,« rief man aus dem Nebenzimmer. Sie flog wie von ihrem
weißen Schürzchen gesegelt hinaus. Hummel zog jetzt sein Manuskript aus der
Tasche. Im Erker war es noch hell, sogar ein Sonnenstrahl fiel schräg und gelb
auf seine Blätter. Und schnell war Thurweiler und Elsaß vor dem Gelehrten
versunken. Er las und korrigierte, dachte nach und träumte. Jedes völkische
Sonderinteresse hatte seinen Sinn für ihn verloren. Nur an die Menschheit, die
leidet, dachte er in diesen Augenblicken und an die Wissenschaft, die ihr zu
helfen bereit ist. Er gründete in Gedanken wundervoll eingerichtete Institute
für Forschung und Heilungen, leitete Ströme von Gold hindurch, von allen Seiten
auf ihn zufließend. Wenn man doch einen Hebel wüßte, eine Gewalt, einen Befehl,
dem alle gehorchten, so daß man die Menschen zwänge, Geld und Kräfte herzugeben
für solche Zwecke. Nur ein paar einzige Monate lang! Er dachte sich ein großes
Aufgebot. Jeder ließ seine eigene Arbeit und ging an die Stelle, an die man ihn
zum Wohl der Allgemeinheit hinberief. Eine Abgabe vom Vermögen plante er, eine
Beschränkung des persönlichen Genießens und Bereicherns aller irgend
Vermöglichen. Und das alles dann zusammengerafft, um, wissenschaftliche
Untersuchungen und Experimente zu fördern, Mittel herzustellen, die, so teuer
sie seien, der großen Masse der Kranken ohne Unterschied zugänglich gemacht
werden könnten. Erst sollte einmal der körperliche Mensch auf einen gesunden
Zustand gebracht werden, weitere körperlich Gesunde erschaffen und so den Grund
zu gesunden, graden Gedanken legen, zu einem Leben frei von der Qual
unnatürlicher Bedürfnisse und Nöte.

Wer aber hatte den Zauberstab, der die Geldbeutel öffnen und über Parteihader,
Bequemlichkeit und Lauheit herüber eine Einheit der Willigen schaffen konnte,
ein Instrument der Macht? Seine Stirne, blaß und leuchtend unter solchen
Gedanken, machte sein Gesicht schön.

Die Türe wurde ehrfurchtslos aufgestoßen. Laut sprechend und lachend kamen ein
paar Herren herein. »Donnerwetter, das Nest hat ja ein ganz anständiges
Gasthaus. Na denn mal her mit dem Schlampanjer. Hier muß es doch massenhaft
geschmuggelten französischen Champagner geben? Was?«

Es waren die städtischen Herren vom Fabrikhof vorhin. Berliner, der Sprache
nach. Ein dünner Vornehmer, der vor Langeweile zu sterben schien und empört
war, daß es hier so kalt sei. Er sprach leise und langsam, wie diktierend. Habe
er gewußt, daß kein Auto hier an der Bahn wäre und nicht einmal Droschken, dann
hätte er die Schose überhaupt nicht mitgemacht. Ein Überernährter war da,
seltsam beweglich, der die Unterhaltung führte, und ein Stiller, Fleißiger,
derselbe, der sich vorhin auf der Landkarte Notizen gemacht hatte. Er schrieb
auch jetzt in sein Buch und murmelte Zahlen vor sich hin, kurzsichtig, ohne
Haar, im Gesicht etwas Geierhaftes. Wahrscheinlich war er weit jünger als die
fünfzig Jahre, die er zeigte.

Hummel drehte den Leuten den Rücken zu. Er war aus seiner Welt herausgerissen.
Zerstreut trank er seinen Tee und las die Zeitung, die er gestern aus Straßburg
mitgebracht und nur flüchtig angesehen hatte.

Die Herren unten im Saal hörten keinen Augenblick auf, sich zu unterhalten.
»Meine Frau, meine Frau,« sagte der eine immer. Es war der Langsame und Dünne.
Der Dicke schrie beständig wie erbost. Selbst als er nur erzählte, wie billig
er seine Spazierstockkrücke erhalten habe, klang es, als ob er sich mit
jemandem zanke. Der mit dem Notizbuche rief nach einem »Zeitungsmenschen« zum
Fenster hinaus, hatte aber keinen Erfolg, weil er irrtümlich den Postboten
anrief. Man sprach während des Essens von anderem Essen, das man hier oder da
in anderen Städten gegessen hatte. Dazwischen von Preisen. »Können Sie jetzt
billig haben, wenn Sie sich beeilen.«

Hummel kroch ganz in sich zusammen. Er goß sich sogar Arrak in seinen Tee.

Jetzt fingen die Vier an – offenbar bildeten sie eine Art Kommission – über den
Rutengänger zu schimpfen, der sie irgendwie in ihren Hoffnungen enttäuscht
hatte. Der Dicke räsonnierte und lachte sogleich aus voller Kehle. Zuletzt
begriff Hummel: der Rutengänger sei mit unbeweglicher Rute an einem Schacht
vorbeigegangen, an dem stand: »Außer Betrieb.« Füeßli hätte den Herren dann
gesagt, daß dies der ergiebigste Schacht des ganzen Unternehmens sei und nur
augenblicklich wegen Sicherungsarbeiten geschlossen. »Übrigens famoser Kerl,
der Füeßli,« sagte der Fleißige. »Versteht was von der Schose.« Er hatte eine
hohe, heisere Stimme, in der auf eine unangenehme Weise Energie schwang.

Zuletzt sprach man nur noch von Berlin. Man rühmte alles: die Sauberkeit,
Ordnung, Schnelligkeit der Verkehrsmittel, die Kinos und das Nachtleben in der
Friedrichstraße und Tauentzienstraße. Man schien den gelehrten stummen Rücken
des Mannes da im Erker recht als eine Aufforderung zu empfinden, saftige
Männeranekdoten zu erzählen. Ganz schnell, wie man Waren aufzählt oder Ziffern
nennt. Der Dicke sah nach der Uhr. Er schalt, daß man ihn hier seine Zeit
versäumen lasse. Er müsse morgen früh zur Sitzung und habe noch einen langen
Bericht zu schreiben dafür. Der Dünne fragte mit schleppender Stimme, was denn
dabei sei. Bis dahin werde er noch lange fertig. »Sie haben ja noch die ganze
Nacht vor sich.«

Unwillkürlich hatte sich Hummel umgesehen. »Die ganze Nacht noch vor sich,« das
war echt Berlinisch.

Im Nebenzimmer war schon eine ganze Weile Klavier gespielt worden. Ein weicher,
huscheliger Anschlag.

»Hört, hört.« Der Dicke ging zur Tür und öffnete sie vorsichtig. »Ah, France,
ma France,« hörte man, »loin de toi je me meurs.«

»Die Kerls machen Chauvinismus. Zum Rollen.« Er öffnete die Türe weiter. Gerade
begann eine männlichere Stimme. Man sah einen breiten, etwas runden Rücken, der
sich nach dem Takte einer neubeginnenden lustigen Melodie vor und zurück
bewegte. Es war eine französische Deklamation. Harmlos unanständig, mit festem
deutschem Akzent gesprochen. »Embrasse moi, Ninette.« Man lachte drinnen und
draußen.

»Zum Rollen,« sagte der Dicke wieder ernsthaft.

Das Margritle kam, die Teller abzunehmen. Sie schloß dabei wie unabsichtlich
die Türe wieder. »D'r Monsieur Treumann singt,« sagte sie zu dem Fleißigen.
»Der Herr Postvorsteher. Er ist alleweil gespaßig und so ein guter Herr. Er
kennt eben die Leute hier in Thurweiler. Wenn er jetzt nicht gesungen hätt',
dann hätte der schönste Krawall angefangen.«

»Krawall? Na, das wäre doch mal ein bißchen Abwechslung gewesen.«

»Der Herr hat schon recht, certainement, mais voyez-vous, dann muß der
Kronewirt am End' wieder blechen, wie letzthin am Sonntag von Karneval. Wir
hatten hier eine Reunion vom Cercle Alsacien.«

»Kenn' ich nich, was ist denn das auf deutsch?«

»Ein Verein, wissen Sie, Monsieur, den die jungen studierten Herren in
Straßburg haben. Eh bien, da haben sie eben wieder mal die Marseillaise
gesungen, und das erlaubt das gouvernement natürlich nicht. O, und hier in
Thurweiler hat's auch noch Leute, so von den älteren, wenn die den Wein im Kopf
spüren, dann werden die Fensterläden zugemacht, und dann geht's los mit der
Marseillaise. Sehen Sie, der Vater von der Hochzeiterin dadrin, der ist auch
noch so einer. Aber wenn der Herr Treumann dabei ist, so hat's keine Gefahr. Er
sagt ihnen seine Späße, und dabei vergessen sie die Marseillaise.«

Hummel rief das Mädchen heran, um zu zahlen. Der Aufenthalt hier wurde ihm
unerträglich. Er hatte sich bereits erhoben, als dicht neben dem Erker sich
eine Tapetentüre öffnete, die er bisher nicht bemerkt hatte, und die nach der
Privatwohnung des Wirts führen mochte. Die Wirtin selber, eine junge, blasse
Frau mit geziertem, zusammengezogenem Munde, erschien, um zu sagen, der Herr
Maire wünsche Monsieur zu sprechen. Unwillkürlich erwartete Hummel, Balde
eintreten zu sehen. Er erhob sich. Vor ihm stand der hochgewachsene kräftige
Mann, der vorhin aus dem Fabrikgebäude dem Rutengänger entgegengetreten war,
Pierre Füeßli. Da er jetzt den Hut abnahm, war sein Haar leicht gewellt, noch
voll und von einem bläulichen Grau, gegen das sein bläßlich braunes Gesicht
südländisch hervorstach. Dabei hatte aber der ganze Typus etwas
Alemannisch-Treuherziges.

Er nannte seinen Namen: »Füeßli.«

Hummel forschte betroffen in das zwar sympathische, ihm aber ganz fremde
Gesicht hinein.

»Madame Füeßli schickt mich zu Ihnen, Herr Geheimrat,« sagte der Ankömmling,
und seine Stimme klang befangen. »Wir haben Ihren Namen auf dem Rezept gelesen,
das Sie die Menschenfreundlichkeit hatten unserm Söhnchen zu verschreiben.«

Hummel verbeugte sich. Er zeigte mechanisch auf den Sessel neben seinem
eigenen. Eine Pause entstand. »Wie geht es dem Kinde?« fragte Hummel endlich
gemessen, »hat es noch Schmerzen?«

»Er findet sich jetzt besser. Madame Füeßli ist zur Hälfte Arzt, sie hat die
leichte Hand ihres Vaters. Sie erinnern sich an Monsieur Balde?«

»Vollkommen. Ich habe den alten Herrn sehr verehrt.«

»Er verdiente es von Ihnen verehrt zu werden, Monsieur, ein seltener Mann. Ich
wollte, das Elsaß hätte mehr von seiner Art.«

Nun war man wieder fertig. Der Geheimrat wartete. Es machte ihm jetzt eine
kleine Freude zu sehen, daß der andere sich mühte.

»Madame Füeßli hat mir aufgetragen,« fing der Maire wieder an, »ihr Gelegenheit
zu geben, Monsieur persönlich ihren Dank aussprechen zu dürfen. Sie würde sehr
glücklich sein, wenn Monsieur mich zu ihr begleiten wollte.«

Hummel sah nach der Uhr. »Sehr liebenswürdig, aber ich erwarte – – Baron von
Meckelen wollte hier in der ›Krone‹ mit mir zusammentreffen.«

»O, wenn es nur das ist! Der Baron ist häufig unser Gast. Er wird nichts
dagegen haben, sein Rendezvous mit Ihnen in unser Haus zu verlegen. Aber
Monsieur muß entscheiden. Ich will nicht hartnäckig erscheinen.«

Hummel schwankte. »Ich müßte dann zu Herrn Schlotterbach telephonieren. Der
Baron wollte mich anfänglich dort – – Ich würde mich natürlich freuen, bei
dieser Gelegenheit allerlei alte Erinnerungen – –« Er wußte durchaus nicht
weiter.

Da sah ihn der bärtige, große Mann da vor ihm mitten aus seinem tadellos
korrekten Benehmen heraus treuherzig an. »Grad das mein' ich. Man kann doch
nicht so beieinander vorbeilaufen! Gelt?«

Hummel stieß mit seinen Fingern unruhig in seinem Bart umher. »Gehen wir also,
wenn Sie meinen.«

Weiter wurde lange kein Wort gewechselt. Man nahm jetzt nicht den Weg durch den
großen Saal, sondern ging durch die Privatwohnung des Wirts, ein behagliches,
bürgerliches Zimmer, in dem ein Kanarienvogel schmetterte, die Nebentreppe
herunter und durch Hof und Garten wieder nach vorn auf die Straße«

»Sie sind Maire hier wie Ihr Schwiegervater es damals war, Herr Füeßli?« fragte
der Geheimrat endlich.

»Ja, seit etwa zehn Jahren. Vor mir hatte übrigens Ihr Verwandter das Amt,
Monsieur Camille Bourdon.«

»Ah, wirklich? Ich dachte nicht, daß er dazu passen würde.«

»O, er hat uns durch die Zeiten des Regimewechsels gut hindurchgebracht, gerade
er. Es war ganz gut, in solcher Zeit einen Mann an der Spitze zu haben, der
sich in den beiden Sprachen gleichmäßig freundlich auszudrücken suchte.«

»Also zweizüngig!« Sein ganzes ungebrochenes Temperament grollte in diesen
Worten.

Pierre schwieg. »Ich weiß,« sagte er dann ernst. »Die eingewanderten Deutschen
werfen uns immer Unaufrichtigkeit vor. Sie beklagen sich, wenn wir sie nicht in
unsere Intimität hineinsehen lassen, oder wenn wir aus Höflichkeit zu ihnen so
reden, wie sie es wünschen. Und tags darauf vielleicht kommen unsere Verwandten
aus Frankreich zu Besuch; was Wunder, wenn man ihnen, die in Rage geraten, wenn
sie eine Pickelhaube sehen, und Ohrenschmerzen spüren, wenn sie deutsch
angeredet werden, die Berührung mit seinen deutschen Freunden erspart, sie
vielleicht gar vor ihnen verleugnet? Wir sind nicht zu beneiden, glauben Sie
mir. Und es ist nicht schwer für einen Elsässer, seinen festen Charakter zu
verlieren und zwischen den zwei Feuern, die auf uns gerichtet sind, nach jeder
Seite hin zu schmelzen.«

»Ja, ja, ich weiß, man hat ja neuerdings auch die schöne Phrase von der
elsässischen Doppelkultur aufgebracht. Ich muß gestehen, ich kann mir nichts
Rechtes darunter vorstellen.«

Der Maire hatte eine unbestimmte Handbewegung. »Pubertätserscheinungen, beim
Volke wie beim Einzelnen. Wir sind alle ein wenig an dieser Klippe
vorbeigesegelt. Und wenn Sie jetzt Baron Arvède sehen, werden Sie nicht
glauben, daß er einmal am Zwiespalt seiner Doppelnationalität fast zugrunde
gegangen wäre.« Hummel nickte. Françoise hatte ihm damals von ihrer Begegnung
mit dem Knaben im Thurwalde geschrieben. Und er kam sich einen Augenblick
verwoben vor und verstrickt in das Leben dieser Personen, an die er ein
Menschenalter lang überhaupt nicht mehr gedacht hatte.

»Und Ihr Schwager Schlotterbach?« fragte er dann. »Mir scheint, er ist
gescheitert an dieser Klippe, von der Sie sprechen. Ich hätte nie gedacht, daß
ein Mann, der in seiner Jugend so viel Verständnis für Deutschlands Größe
hatte, ein so eigensinniger Chauvinist werden könnte.«

Füeßli zuckte die Achseln. »Mein guter Schwager liebt es, sein Glück immer dort
zu sehen, wo er gerade nicht ist. Man nennt diese Leute Idealisten. Wir andern
Prosaischen sind weniger Guck-in-die-Luft-Menschen, wir sehen auf unsere Füße.
Dabei bog er mit freundlicher Bewegung dem Fremden einen feuchten Zweig zurück,
der an seinen Hut streifte.

»Und da zu Ihren Füßen, was sehen Sie da?« Schon ein paarmal waren sie, von
gleichem Impulse getrieben, vor dem Gitter des Balde-Hauses wieder umgekehrt
und von neuem die Klostergasse zurückgegangen. Auch jetzt machten sie es so.
Unvermittelt begann Füeßli wieder: »Sehen Sie, Herr Geheimrat, das Elsaß hat
noch nie das Glück gehabt, eine Staatsform organisch aus seinem Volkstum
herauswachsen zu sehen, malheureusement. Immer ist sie ihm von dem Staate, dem
es gerade angehörte, oktroyiert worden. 1870 waren wir einfach ein Departement
von Frankreich. Man wünschte sich bei uns die freie Republik. Frankreich hat
die Republik erhalten, wir aber gehören zu Deutschland, voilà. Einen Volksstaat
haben wir gewollt, einen Beamtenstaat haben wir erhalten, und würde jetzt
Elsaß-Lothringen von Deutschland eine Verfassung geschenkt bekommen, so würde
den Inhalt dieser deutschnationalen Verfassung wiederum nur eine Bevölkerung
bilden, die noch kein inneres Verhältnis zu ihrer Staatsform gefunden hat. Was
uns fehlt, ist das gemeinsame politische Gemütserlebnis mit unserer
Heimatsregierung, mit Deutschland. Ein Erlebnis, wie Elsaß es mit Frankreich
durch die Revolution hatte.« Hummel sah ihn überrascht an. »Ein gemeinsames
Gemütserlebnis!« Der Gedanke überraschte ihn. Stumm lächelte er vor sich hin,
sich immer mehr in den begonnenen Gedankengang vertiefend.

Pierre fuhr fort. »Von diesem gemeinsamen Gemütserlebnis aber sind wir noch
weit, weit entfernt; denn Ihre Regierung – Sie verzeihen mir? – macht es
manchmal wie das Kind im selbstgepflanzten Gärtchen, das immerfort neugierig an
seinen jungen Setzlingen rupft, um zu sehen, ob sie schon Wurzeln treiben. Man
kann von uns nicht verlangen, daß wir mit Emphase die ›Wacht am Rhein‹ singen.
Aber wir wehren uns ebenso gegen die Franzosen, die verlangen, man solle
immerfort Revanche schreien.«

»So, tun Sie das? Wehren Sie sich? Das wäre ja sehr schön!« Er ging rasch und
böse neben dem Gatten von Françoise her. Wozu eigentlich war er mit ihm
gekommen? Er sann auf eine Ausrede, wieder umzukehren. Und nun fiel es ihm auch
schwer aufs Herz, daß er der Frau gegenübertreten sollte, die ihn verlassen und
die er beleidigt hatte. Er liebte es nicht, sich in Lagen zu begeben, die er
nicht beherrschte. Dieser gegenüber fühlte er sich hilflos. Er vermochte nicht
sich vorzustellen, was Françoise sagen würde, was er ihr erwidern.

Die Klostergasse, in der sie jetzt gingen, baumdunkel und von einer feuchten
Wärme erfüllt, machte ihm fast Furcht. Er suchte nach einem Wort, das ihm zu
entschlüpfen erlaubte.

»Also Sie fühlen sich hier alle schlecht behandelt von den Deutschen?« fragte
er schließlich zänkisch.

»Das, o nein, wir haben im Gegenteil unsere Freude und unser Behagen an
Invalidenversicherung, Krankenkasse, Wasserklosetts, Elektrizität, gut
schließenden Fenstern und Türen und sprechen daneben seelenvergnügt« – er
machte eine spöttisch-schalkhafte Bewegung mit der Hand – »unser angestammtes
Französisch. Aber« – wieder waren sie an der Gittertüre angelangt – »wir
sollten längst bei Madame Füeßli sein, und statt dessen führe ich Sie hier im
Dunkeln umher und langweile Sie mit meinen Bemerkungen. Verzeihen Sie mir.« 
Hummel antwortete steif. »Es hat mich sehr interessiert, einen Elsässer über
diese Dinge zu hören. Heute habe ich nun in Baron von Meckelen, Herrn
Schlotterbach und Ihnen, Herr Maire, die Vertreter dreier typischer Berufe
kennengelernt.«

Er steckt uns in sein Herbarium, dachte Füeßli belustigt. Dieses
Zusammentreffen mit dem Manne, dem Françoises erste Liebe gehört hatte, war
längst ein Wunsch von ihm gewesen. Vor allem, weil er den Kern des Schattens
kennen wollte, mit dem er einst so schwer zu kämpfen gehabt. Mit Befangenheit
und aufgeregter Neugier war er in der »Krone« eingetreten. Das Feine, Kindliche
und fast Hüllenlose aber dieser Seele, wie es aus jeder Äußerung und jedem
Blick hervorleuchtete, dazu die edle Form der Gelehrtenstirn, die über dem
schon etwas erschlafften Gesicht sich fest und klar erhob, alles das gab ihm
einen neuen Menschen, der gar keine Verbindung für ihn hatte mit dem Heinrich
Hummel, den er sich unwillkürlich immer noch jung und fordernd vorgestellt
hatte. Und jetzt, da er ihn auf einer kleinen Lächerlichkeit zu ertappen
meinte, war er ihm geradezu lieb geworden...

Inzwischen saß Françoise Füeßli am Bett des kleinen Martin, der unter ihren
geschickt lindernden Mitteln und beruhigenden Händen jäh eingeschlafen war. In
seiner kleinen Faust aber hielt er ein paar ihrer warmen Finger gefangen, so
daß sie in unbequemer Haltung dem Schneeschlagen lauschte, das aus der Küche
herüberdrang. Man bereitete für den Gast. Hausfraulich überdachte sie noch
einmal ihr eilig verfestlichtes Nachtessen und betrachtete dann zärtlich des
Kindes verwühlte Locken, den dunklen Wimperstrich der Lider, die erhitzten
Bäckchen. Ein gelblich verhülltes Lämpchen brannte auf der Kommode und warf ein
mondhaft stilles Licht über das hübsche neue Bronzebett, in dem der Knabe lag,
daß das Gegitter märchenhaft floß und gleißte. Pierre hatte, als das
»Silberkind« in Aussicht war, darauf bestanden, es nach neuesten hygienischen
Grundsätzen zu betten und zu pflegen. Keine Wiege und später nicht Pauls altes
Kinderbettchen, das mit Batist und Schleifchen aufgeputzt zu werden verlangte.
Françoise vermißte anfangs das Zarte und ein wenig Sentimentale ihrer früheren
Kinderstube, dann aber hatte sie sich an die saubere Übersichtigkeit gewöhnt,
an die kalten Bäder für den Kleinen, die kurzen Strümpfchen. Sie war stolz auf
sein abgehärtetes braunes und sehniges Körperchen und konnte ihn sich jetzt gar
nicht mehr anders denken als in seinem Matrosenkittelchen mit freier Brust.
Freilich trennte sie die deutschen Schiffsabzeichen von Mütze und Ärmel und
stickte Phantasieblumen hinein, der Bub aber bewahrte sich die deutschen
Abzeichen und spielte damit Marine. Sie ließ ihn gewähren. Ebenso wenn er
weinte, weil er keine deutschen Buchstaben lernen wollte, und trotzig schwieg,
wenn ihn jemand deutsch anredete. Auch als er vor einem Jahre zur Schule kam,
blieb das so, bis er auf einmal von deutschen Verschen und Liedern überfloß. So
sehr, daß er seine kleinen Kusinen aus Mülhausen verachtete, die nur
Französisch zu plappern verstanden. In dieser deutschen Phase befand er sich
noch heute. Die Veranlassung dazu war seine Schwärmerei für den deutschen
Lehrer, dem er für die Botanikstunde die schönsten Pflanzen herbeischleppte,
deren Hauptwert darin bestand, daß man sie mit Mühe und Gefahr aus Sumpfwiesen
zwischen Felssteinen, Erdlöchern und Stachelpflanzen herausreißen konnte. Auch
der Sturz in die Kalkgrube war eine Folge seines wissenschaftlichen Eifers
gewesen. Er wollte die Löschbarkeit des Kalks prüfen und vor dem Lehrer damit
Beachtung finden.

Françoise war nicht weichlich mit ihm. Sie dachte mehr an seine Freude als an
ihre Angst bei allen seinen Unternehmungen. So trug sein kleiner Körper und
sein Anzug immer Risse und Flecke. Paul war in diesem Alter bereits ein kleiner
eleganter Herr gewesen. Ihm gegenüber wäre die Mutter vielleicht auch eitler
gewesen. Martin erst hatte ihr wirkliche Muttergefühle geschenkt. Vor diesem
Spätling vergaß sie oft alle Erziehungsvorurteile und wollte nur genießen. Und
wie er nun größer wurde, empfanden Pierre und sie eine sonderbare Dankbarkeit
gegen ihn, daß er sie mit der neuen Generation verband, zu der sie sonst keine
Fühlung mehr gesucht hatten. Um seinetwillen machten sie sich horchend und
willig für das neue Elsaß. Sie sahen sich um.

Vielen ererbten und sorgfältig gepflegten Groll sahen sie da. Aber dieser Groll
war sonderbar mit unwillkürlichem Deutschtum gemischt. Die jüngere Generation
der Elsässer war politisch gleichgültig, hatte nur die ernste Absicht, als
Individuum irgendwie voranzukommen, angenehm zu leben. An ein
Wieder-französisch-werden glaubte keiner recht, so viele auch sich mit dieser
Idee drapierten oder sie als unterhaltendes Spielzeug benutzten.

Als Gegengewicht gegen diese Bestrebungen hatte die deutsche Presse begonnen,
sich mit dem anerkannt Guten der deutschelsässischen Vorzeit zu beschäftigen:
Gottfried von Straßburg, die Mystiker, Gutenberg. Man wollte damit die
gemeinsame Vergangenheit gegen die französische ausspielen, einen Treffpunkt
schaffen für die schönen Geister beider Seiten. Eine elsässische Rundschau
wurde gegründet, Jahrbücher, die sich den alten elsässischen Volkssitten
widmeten und Beiträge von elsässischen Laien wie deutschen Gelehrten
vereinigten.

Hier fand sich Françoise am leichtesten ein. Sie nahm Père Anselmes liebes Buch
vor, das nach dem schwer leserlichen Manuskript in unwürdiger Form erschienen
war, und ergänzte für eine neue Auflage nach dem nunmehr geordneten und
gesichteten Archiv die Lücken. Ihr Onkel Eusèbe Blanc, der jetzt als
Universitätslehrer in Straßburg lebte, verschaffte ihr aus den dortigen
Bibliotheken, was sie brauchte. Sie saß im Rathause und las in den alten
Büchern. Und dabei fand sie ein Deutschland wieder, wie sie es geliebt hatte.
Das Deutschland des Mittelalters und der Romantik. Père Anselmes Deutschland.

Aber die Wirkung dieses Wiederfindens war keine germanisierende bei ihr. Im
Gegenteil. Denn indem sie die gründliche handwerkliche Sicherheit und tiefe
Innerlichkeit des mittelalterlichen Deutschen mit dem verglich, was sie heute
um sich sah, oder die seelische Vertiefung der »Gottesfreunde« mit dem
materiellen Gehaben rundum, ergriff sie eine böse Verachtung; zugleich aber der
brennende Wunsch einer leidenschaftlichen Mütterlichkeit: ihr Sohn möge es
sein, der dazu beitrüge, im Elsässer wieder dies alte schöne Menschentum
aufzuwecken. Ja – und ihr wurde heiß und weit bei dem Gedanken – in den
Deutschen selber.

Françoise stand auf. Der Kleine hatte ihre Hand losgelassen. Sie sah nach der
Uhr. Dann ging sie langsam vor den großen Spiegel und betrachtete sich. Würde
Heinrich Hummel sie sehr alt finden? Sie zupfte die Spitzen ihres Jabots voller
und ging in ihr Schlafzimmer nebenan, sich das Haar frisch zu ordnen.
Schließlich vertauschte sie auch ihr Kleid mit einem besseren. Dabei spürte
sie, daß sie Herzklopfen hatte. Sie trat ans Fenster, das über das
Vorplatzgitter hinüber nach der Klostergasse sah. Sie wartete.

Der Gedanke eines Wiedersehens mit Hummel war ihr nicht neu. Seitdem sie ihn in
Straßburg wußte, hatte sie, wenn sie dort Besuche oder Besorgungen machte, an
jeder Straßenkreuzung eine Begegnung erwartet, sich überlegt, ob man sich
grüßen, ansprechen, versöhnen würde. Es war ja so ewig lange her, daß man
einander wehgetan. Seitdem sie Martin hatte, war diese Vergangenheit ihr
gleichgültig geworden, wie sie glaubte. Jetzt spürte sie mit Staunen und
Verdruß, daß sie erregt war. Und als sie jetzt die Gittertüre gehen hörte,
streckte sie abwehrend beide Hände aus. Darüber aber mußte sie lachen. Noch
einmal blickte sie nach dem Bübchen, dann ging sie mit glühendem Kopf und
eiskalten Händen hinüber ins Besuchszimmer, sehr unzufrieden mit sich selber.
Unwillkürlich strich sie sich kurz vor der Türe die Hüften schlanker.

Als sie in den Salon kam, standen sie schon da: Pierre und ein völlig Fremder;
ein deutscher Geheimrat mit Brille, grauem Bart und nicht ganz gut sitzendem,
dunklem Rock. Eine tiefe, köstliche Beruhigung kam über Françoise. Mit
anmutiger Bewegung streckte sie dem Fremden, der sich zweimal schweigend vor
ihr verneigte, die Hand hin, die er behutsam nahm und hielt, ohne viel damit
anzufangen.

Françoise dankte ihm in fließend wohlgeordneten Worten für seinen Beistand bei
Martin und berichtete, daß es dem Kinde gut gehe. Wenn der Kleine jetzt nicht
schlafe, würde er dem fremden Onkel Doktor sicher gern selber gedankt haben.
Dann fügte sie in leichtem Ton hinzu, sie freue sich darauf, recht viel von ihm
zu hören.

Pierre stand dabei und hatte eine gute, wie beschützende Geste nach dem
Geheimrat hin, die Françoise belustigend vorkam. Allerhand nichtsnutzige
Instinkte kamen in ihr auf und ließen sie hochmütig lächeln. Pierre sah sie an.
»Nicht doch, nicht doch,« schien er zu sagen.

Wie es ihm in Straßburg gefalle? fragte Françoise, und es sei schade, daß das
Wetter nicht besser sei. Hummel hatte bisher nur das Notwendigste geantwortet,
karg, wie verbissen. Er war zerstreut eingetreten, hatte weniger an Françoise
gedacht als an ihren Mann, der ihm interessant geworden war in der kurzen Zeit.
Dann aber sah er sie. Mit der hohen Frisur, die sich steil über der Stirn
erhob, erschien sie größer als früher. Ihr silberblondes Haar, unmerklich
ergrauend, stand metallisch ab gegen ihr von der Gesundheit der Frauenreife
kräftig getöntes Gesicht. Sie hatte etwas Majestätisches bekommen in Haltung
und Gestalt.

Wie eine Marquise, dachte Hummel überrascht. Mit zufriedener Gründlichkeit
betrachtete er sie. Die Erlesenheit ihrer Erscheinung gab ihm vor sich selber
die Rechtfertigung dafür, daß diese Frau ihn einmal sehr glücklich und sehr
unglücklich gemacht hatte. Aufmerksam, als gälte es Art und Klasse eines
Naturwerkes zu bestimmen, folgte sein Blick der noch immer strengen Linie ihrer
Arme, die sich unter dem engen Ärmel rein abzeichnete, hob sich wieder zu ihrem
Gesicht, um sich, wie vervollständigend, dann auf Pierre zu richten. Der blaue
jünglinghafte Strahl, den der Ergraute dabei emporschickte, verwirrte Françoise
einen Augenblick. Sie verlor von neuem ihre Sicherheit. Und als sich jetzt ihr
Mann, vertraut wie zu einem Verbündeten, zu dem Besucher wandte, der ihm ebenso
vertraulich antwortete, kam ein merkwürdiges Gefühl der Eifersucht über sie.
Sie sah von einem zum andern, fühlte sich ausgeschlossen, beiseite geschoben,
fast vernachlässigt. Und spürte es dabei gar nicht, daß der gute Geheimrat sich
noch einmal kopfüber in sie verliebt hatte.

Françoise hatte sich niedergelassen und war wieder aufgestanden, noch ehe die
beiden Herren sich über ihre Plätze vor ihr schlüssig geworden waren.
»Vielleicht unterhält es Monsieur Hummel, die Bilder zu sehen, die seine Tante
Amélie mir vor dem Verkauf des ›Bourdon d'or‹ geschenkt hat?« Sie zeigte auf
ein paar viereckig gerahmte Pastellbildchen, die in der breiten braunen
Türnische hingen: Jules Bourdon und der tolle Hummel. »O, ich habe noch etwas
anderes aus der Pharmacie,« sagte sie. »Den neuen Besitzer interessierte es
nicht. Da kaufte Monsieur Füeßli es ihm ab für mich.« Sie wies auf ein altes
braunes Kästchen, das auf dem schön gemaserten Zierschränkchen stand. Pierre
ging auf ihren Wink heran, ein Uhrwerk schnurrte ein wenig, und auf einmal –
Françoise hatte die Hände erhoben, um Stillschweigen zu gebieten – hörte man
das seine alte Stimmchen des Spieldöschens »Mich fliehen alle Freuden« singen.

»Die alte Zeit,« sagte Hummel lächelnd. Seine Augen wurden blank vor Bewegung,
aber er nahm sich zusammen. »Wie schön, daß Sie sich hier so mit alten
Erinnerungen umgeben, gnädige Frau,« sagte er verbindlich.

»O ja« – sie hatte jetzt Lust ihn zu quälen – »es ist das beste Mittel, ihnen
zu entgehen, Monsieur Hummel. Sie wissen, die Bilder, die man in die Stuben
hängt, sieht man gar nicht mehr. Sie sind nur der gewohnte Fleck da an der
Wand.«

»Ah bah, Erinnerungen,« rief Pierre dazwischen, und Françoise bemerkte mit
Staunen, daß er ein wenig lärmend sprach, so als ob er sich völlig unter den
Seinen fühlte. »Vorerst schaffen wir uns noch neue, ehe wir darangehen, die
alten zu sammeln. Wir haben nicht wie Sie, Herr Geheimrat, wissenschaftliche
Werke zu schaffen für die Zukunft. Unsere Zukunft aber, das ist unser kleiner
Bub da oben, und der wird uns noch genug Nüsse zu knacken aufgeben. Sieht er
nit grad so aus, der Lausbub?« Aus seinen schmalen Augen glänzte eine ungeheure
Vaterfreude. »Ein reizendes Kind,« sagte Hummel aufs Geratewohl. Der Knabe
hatte ihm flüchtig gefallen. Wie er aussah, hätte er in diesem Augenblick schon
nicht mehr zu sagen gewußt.

»Haben Sie sich gut im Elsaß eingelebt?« fragte Françoise konventionell.

Hummel antwortete in gleicher Weise.

»Und Madame Hummel?« fragte sie tastend.

»Ihr ist es wohl schwerer geworden. Meine Nichte stammt aus Ostpreußen und aus
einer Offiziersfamilie.«

Eine Nichte also, keine Frau! Françoises Gesicht war plötzlich ganz hell
geworden.

Hummel fuhr fort: »Alle ihre Gewohnheiten sind streng preußisch. Es empört sie,
wenn man sie in den Kaufläden französisch anredet, und sie behauptet, man
fordere den Deutschen doppelte Preise ab. Ihre Mädchen läßt sie sich aus
Königsberg kommen. Die hiesigen wären alle Trinkerinnen.«

Françoise lachte. Sie stand auf. »Der Baron läßt sich erwarten,« sagte sie
heiter. »Täuschen wir unsere Ungeduld, indem wir ein wenig in den Garten gehen.
Der Mond scheint.«

»Der Mond scheint;« wiederholte Hummel. Und in seinem Munde bekam der kleine
Satz einen Klang von Poesie, vielleicht Erinnerung. Françoise mußte gegen ihren
Willen auf einmal daran denken, daß sie diesen Mann da einmal unsinnig gern
gehabt hatte. Ohne aufzusehen, ließ sie sich von Pierre in einen schönen,
rotseidenen Schal wickeln, den er herbeigeholt hatte. Hummel stand dabei und
sah ernsthaft zu.

Im Garten war es lau und dunstig. Eine Feuchtigkeit, die duftete. Françoise
ging voran. Die Blicke beider Männer folgten ihr, wie sie langsam und
rhythmisch vor ihnen her dem Mond entgegenschritt, den Kopf emporgerichtet,
schweigend, wie nachtwandlerisch.

»Wie sich das verändert hat,« rief plötzlich Hummel erschrocken. Erst jetzt
hatte er bemerkt, daß die prachtvollen Kastanien der Allee gestutzt und von den
Jahren völlig verkrümmt waren. Böse, feucht und schwarz standen sie da. »Alles
verändert,« wiederholte er fast vorwurfsvoll. Françoise sah ihn lächelnd an.
Und in ihrer Stimme, die sich gegen Rührung wehrte, klang es wie Schadenfreude,
als sie sagte: »Nichts bleibt bestehen, Herr Geheimrat, nichts kommt wieder.«

Pierre hatte wieder seine gute, schützende Bewegung zu Hummel hinüber. »Das hat
der Brand gemacht,« sagte er dann. »Er hat die schöne Allee verwüstet.« Er
redete weiter: »Im Sommer, wenn die Zweige voll Blätter sind, scheinen sie ganz
jung; sie blühen; gerade wie Kerzen stehen die weißen Trauben in die Luft. Aber
jetzt, nein, hierher müssen Sie sich stellen, so daß Sie auch die Silhouetten
auf dem Boden sehen können.«

Hummel gehorchte und betrachtete nun bald die krausen Äste selber, bald ihr
wunderliches Abbild auf dem Kiesrondell, an das sie nun gelangt waren;
dasselbe, in dem einst Luciles Hängematte geschaukelt hatte inmitten
friedlicher Blütenbüsche.

Jetzt hier schien alles Kampf, Haß und Aufruhr. Aufgebäumte Leiber streckten
sich zueinander, verknäulten sich und schickten wie hilferufend kraftlose Arme
aus. Lange Spinnenbeine griffen in die Luft. Spitze Zungen bleckten sich wütend
entgegen, Schuppenbeine mit grauenhaft gekrampften Zehen traten hilflos
flehenden Baumweibern auf Brüste und Hüften. Vom Mondlicht gigantisch verzerrt
und wie sich regend, malte sich diese phantastische Gigantomachie auf dem
hellen Kiesboden. Hummel wagte kaum zu treten zwischen den Gespenstern. Er sah
auf Françoise, die schweigend dastand, ihr Schal blutrot über der steingrauen
feinen Wolle des Kleides. Der starr in sich versenkte Ausdruck, mit dem sie auf
die Tiersilhouetten auf ihren Füßen blickte, löste in dem erregten Gelehrten
eine mythologische Vorstellung aus. »Kirke,« sagte er halblaut.

Pierre hatte es gehört und lachte frisch. »Und ich der Bär? meinen Sie.«

»Ich jedenfalls die Eule,« fügte Hummel gewandt und heiter ein. Er hatte in
Françoises Miene gesehen, daß sie ihm aus irgendwelchem Grunde nicht mehr böse
war.

Und wirklich hatte seine Äußerung eben sie von aller Unsicherheit erlöst. Denn
sie war Frau genug, es zu genießen, daß er sie neu bewunderte, und daß sie sich
nicht gegen seine Verachtung zu wehren hatte. Viel eher sogar ihn müßte sie
beschützen. Damit war eine tief mütterliche Empfindung in ihr erwacht für ihn.

»Mein kleiner Sohn hat sich gefürchtet, als er zum erstenmal beim Mondenschein
hier stand,« sagte sie zu Hummel, und es lag in ihrer Stimme ein Ton, als
bringe sie ihm mit dieser kleinen intimen Erwähnung ihres Kindes eine
Kostbarkeit dar.

Auch er fühlte es so und sah sie dankbar an.

Françoise lächelte erwidernd. Und weil sie froh war, nahm sie im Schatten
Pierres Hand und strich darüber hin. Pierre nahm die warme Hand und drückte
sie. Auch ihm war lastenlos zumute. Er, der alles, was seine Frau anging,
begriff, fühlte, daß sie jetzt Hummel wieder gern hätte. Er strich sich seinen
Bart. Nun kam ja noch alles in schönste Ordnung. Denn nun erst würde sie ganz
fertig sein mit dieser Vergangenheitsgeschichte.

Und jetzt tat er etwas, das bei einem andern komisch gewirkt hätte. »Wollt ihr
euch nicht einmal aussprechen?« sagte er und griff in der Dunkelheit nach
beider Händen, wie um sie ineinander zu legen. »Es ist doch so gut, sich einmal
auszusprechen.« Damit ließ er die Hände wieder fallen und ging mit Schritten,
die auf dem Kiesweg laut knirschten, zum Hause zurück.

Die beiden standen allein.

Hummel beeilte sich, keine Stille eintreten zu lassen. »Ich bin so froh, Ihren
Herrn Gemahl kennengelernt zu haben.«

Und Françoise als Antwort darauf: »Wie gut Sie zu unserm Bubi waren.«

»Sie haben gewiß Kinder sehr gern?« fragte sie nach einem Weilchen.

»O das – ich habe das eigentlich noch nicht bemerkt. Um die Kinder meiner
Nichte kümmere ich mich wohl nicht sehr. Ich weiß kaum, wie sie aussehen. Ich
habe immer so wenig Zeit,« fügte er entschuldigend hinzu und fing an zu lachen
dabei.

Auch Françoise lachte.

Danach sagten sie sich nichts mehr. Aber sie hatten das Gefühl, sich endlich
einmal gründlich ausgesprochen zu haben miteinander, so wie Pierre ihnen das
aufgetragen hatte.

Und so war es wirklich. Denn nun wußten sie das einzig Wichtige voneinander,
nämlich daß sie versöhnt seien, und daß sie fortan nur Gutes voneinander denken
wollten. So kehrten sie denn um und gingen Pierre Füeßli nach ins Haus hinein.

Als sie im Hausflur standen, kam gerade Meckelens Auto vorgefahren. Es gab ein
heiteres Willkommen. Bald läutete der Gong, man ging zu Tisch.

Es war der alte schwere Eichentisch, die alten schweren, hochlehnigen Stühle,
die Hummel sah. Er erkannte sie wieder. Aber eine neue hellere Tapete war da
und elektrisches Licht. Viele grüne Pflanzen standen am Fenster, blühende
Kamelien, Kakteen, eine Zimmerlinde, die aussah wie durchsonnt. Beim Essen
meinte Hummel, die Form des Silberzeugs sei ihm bekannt, und ganz bestimmt
erinnerte er sich der Jagdszenen des Porzellans und des alten schönen
Schliffmusters der Kristallbowle, die auf dem Eckbüfett stand. Als das Mädchen
jetzt den Silberschrank öffnete, erkannte er den alten Duft von
Silberputzpulver und Veilchen, der ihm damals entgegenschlug.

Françoise bot ihm Salat. »Sie müssen die Löffel halten, sie sind etwas schwer.«

»Wie Ihr Nußknacker damals.«

Sie lächelten alle beide. Dann sprach man wieder von dem Brand und zählte die
Dinge auf, die man nicht hatte retten können. Arvède beklagte namentlich das
Schreiblädchen von Frau Balde, das er sehr geliebt hätte. Es habe ausgesehen
wie ein Spinett. Innen eine Menge geheimnisvoller Fächer, die immer voller
Briefschaften, steckten. Er kannte noch alle Figuren, die darauf standen: die
Venus mit ihren Tauben, die Porzellanköpfe, dahinter die große
Perlmuttermuschel, auf der die Kreuzigung eingraviert war. Er erzählte, wie er
an diesem Schreibtischchen mit Victor Hugo zusammen gestanden und wie sie alle
drei das Schriftstück für das Lyzeum verfaßt hatten. »Ja ja, Victor Hugo.« Er
sah lächelnd auf Hummel.

Der wurde rot wie ein Knabe. »Sie müssen mir verzeihen, wenn ich Ihren Schwager
beleidigt habe, aber –«

Arvède schüttelte den Kopf. »Sie haben seine ganze Achtung davongetragen, Herr
Geheimrat, und er läßt Sie durch mich um Entschuldigung bitten wegen seiner
Bitterkeiten. Die Vergangenheit, Sie begreifen, ist für ihn das rote Tuch, das
ihn zu stoßen zwingt. Er liebt sie immer noch ein wenig, seine
deutschfreundliche Zeit, aber er ist trotz seiner gespielten Nüchternheit zu
sehr Idealist, um das Land zu verleumden, das seiner Meinung nach jetzt ein
leidendes ist.«

»Idealist? Sie drücken das sehr geschickt aus, Herr Baron, und sehr
menschenfreundlich. Wirklich sehr geschickt.«

Vielleicht hätte das Gespräch, selbst hier an Françoises Tisch, eine gewisse
Heftigkeit angenommen, wenn sich nicht in diesem Augenblick die Tür zum
Kinderzimmer aufgetan hätte und eine kleine, weiße Gestalt hineingehumpelt
wäre, schlaftrunken, wie taumelnd, geradeswegs auf Hummel zu, und ihm auf den
Schoß fiel.

Alle lachten. »Mais Martin,« rief seine Mutter, »qu'est-ce qui te prend?«

Das Kind sah einen Augenblick wie erstaunt um sich, dann beschämt schlang es
beide Ärmchen um Hummels Hals und versteckte sein Gesicht an seiner Brust.
Hummel hielt ganz still. Die aufrechtstehenden heißen Löckchen kitzelten ihn am
Munde, an der Wange. Er rührte sich nicht. Es war ihm wunderlich, den weichen,
schlanken Körper auf seinen Knien zu fühlen. Er, dem seit Jahrzehnten kein
Mensch mehr körperlich nahe gekommen war.

Vater Pierre war aufgestanden, faßte verliebt und mahnend den kleinen Kerl um
die Taille, ihn fortzutragen. »Es ist ein Naturkind, ce marmot, man muß ihn
schelten.«

Aber Martin ließ sich nicht stören. Er bog den Kopf zurück und studierte
ernsthaft Hummels Züge. »Hast du einen Hund?« fragte er endlich.

»Einen Hund? Nein, mein Junge.«

»Ich will dir Boppele schenken,« entschied der Kleine. Dann ließ er sich
hinaustragen.

»Boppele!« Arvède lachte bis zu Tränen. Er erklärte, Boppele sei ein Scheusal.
Eine Rassensammlung vollständigster Art. Das Kind habe die Mißgestalt auf der
Straße gefunden und liebte nun das Tier mit Schwärmerei.

Françoises Gesicht war ganz in Lächeln getaucht. »Ich hätte nie gedacht, daß er
sich davon trennen würde.«

Jetzt ist sie nicht mehr Kirke, sondern Madonna, dachte Hummel. Nach den
sonderbaren Gesetzen, in denen die Liebe der Gealterten sich bewegt, trug der
zarte, schaumige Wohlgeschmack der Nachspeise, die er dabei aß, noch einen
besonderen Reiz zu seinem Gefühl hinzu. Er fühlte sich liebend und liebte sich
um dieses Liebens willen, das er sich längst nicht mehr zugetraut hätte, freute
sich, daß diese Liebe ohne Qual war, nur ein ungeheures Wohlerbitten für
Françoise und die Ihren. So löffelte er denn seine Zitronenspeise zwischen den
Geweihen eines gemalten Hirsches heraus und wußte auf einmal wieder die Welt
voll guter Dinge.

Man sprach von Martins Zukunft. Füeßli meinte, er solle Ingenieur werden. Damit
komme man jetzt im Elsaß am weitesten. Françoise wünschte, ihn studieren zu
lassen. Kunstgeschichte. Schon jetzt sitze er stundenlang vor einem alten
Kunstatlas und versuche, die Figuren nachzuzeichnen. Arvède schlug vor, man
möge ihn, wenn er die Schule hinter sich habe, als Volontär zu ihm hinausgeben,
und Hummel sagte, er passe sicher zum Arzt, da er sich des leidenden Hundes so
treu angenommen habe.

So wollte jeder ihn in seinem Handwerk unterbringen.

Im Fumoir gab es Kaffee, Zigarren und Liköre. Hummel betrachtete sich die in
Glasschränken verwahrten Bücher: alte französische Klassiker, einige Bände
Shakespeare, Schiller und Goethe, schöne Ausgaben von Sophokles und Euripides.
Er fand alte Bekannte darunter aus dem früheren Bibliothekzimmer, daneben ein
Schränkchen moderner Literatur: Baudelaire, Verlaine, Huysmans, Mallarmé,
Heine, Stefan George und einen Band Gottfried Keller. Hummel nahm ihn
ahnungslos in die Hand. Eine Seite schlug sich auf: »In einem Gärtlein, wo du
weißt.« Eine Blutwelle stieg ihm ins Gesicht. Er erinnerte sich. Hastig stellte
er das Buch zurück. »Ah, da sind auch französische Schulbücher,« sagte er dann
scheinbar interessiert und bückte sich zum unteren Fach des Schrankes.

»Ja, die sind noch von Paul, unserm Ältesten.«

Die Unterhaltung wandte sich auf Paul. Françoise beklagte mit Heftigkeit, daß
man immer noch seine französischen Söhne nur in Frankreich sehen dürfe. Von
Jahr zu Jahr erwarte man vergebens die Aufhebung dieses Ausnahmegesetzes. Sie
erzählte, daß Paul verheiratet sei und zwei nette Kinder habe. Seine Frau war
eine geborene Baronin Flèche, »eine Stieftochter der kleinen Berthe de la
Quine«, erklärte sie, die Hummel damals hier vor dem Laden des Bäcker-Nazi
getroffen habe. Es war das erstemal, daß sie ihn geradezu an die Vergangenheit
erinnerte, und sie lächelten sich beide an wie einverständlich.

Pierre und Arvède hatten sich zurückgezogen in das Zimmer des Hausherrn. Sie
wollten einige Kreisgeschäfte miteinander bereden. Hummel blieb bei Françoise,
die sich an ein zierliches Nähtischchen gesetzt hatte, die Augen auf eine
Handarbeit gesenkt.

Hummel ging im Zimmer umher wie suchend. »Hatten Sie hier nicht früher einen
schönen alten Kupferstich, der die Stadt Thurwiller darstellte, wie sie im
vierzehnten Jahrhundert war? Ich hatte ihn so gern mit seiner bunten
Übermalung.«

»Der Kupferstich?« Sie erhob sich ein wenig und griff hinter sich, wo auf dem
Fenstertritt eine bunt bemalte Schachtel stand, die sie empornahm und auf ihre
Knie setzte. Im Bewußtsein, daß sie unter anderen Andenken auch Hummels erste
Briefe enthalte, zögerte sie einen Augenblick, schloß aber dennoch auf und
reichte ihm das Kupferblatt, nach dem er gefragt hatte, rahmenlos und mit ein
paar gelben Flecken an der Seite. Es sei beim Brande angesengt, sagte sie.
»Aber kennen Sie noch diese Handschrift?« Sie gab ihm einen mit französischen
Worten eng beschriebenen Zettel, der Spuren von Zerknitterung aufwies. Er
dachte nach. »Der Ratsschreiber?«

Sie nickte. Er las.

»Und so gleicht denn unser armes Elsaß so recht eigentlich jenen alten
Pergamenten, die man Palimpseste nennt, auf denen die alte gotische Schrift mit
lateinischer übermalt wurde, bis es endlich einer kundigen Hand gelang, die
verborgene Schrift wieder zu Licht zu fördern.

Damit dieses Wunder auch bei uns geschehe, müßte aber schon der liebe Herrgott
selber herunterkommen und ein großes Wecken blasen.«

Dann las er auch die Unterschrift: »Gespräch beim Besuch des jungen Deutschen,
am 10. Juli 1870.«

»Eigentlich gehört der Zettel also Ihnen,« sagte Françoise lachend, »aber ich
habe ihn gestohlen, ganz einfach gestohlen und behalten.«

Nie war sie ihm reizender erschienen als in diesem Augenblick. Sie saß wie
überschwemmt von Licht mit ihrer hellen Stickerei unter der Lampe, ein Körbchen
mit bunten Seidenknäueln, Scherchen und Schächtelchen um sich herum. Das
erinnerte ihn plötzlich an seine Mutter, bei der er abends manchmal gesessen
hatte, wenn sie nähte. Die Vergangenheiten mischten sich vor ihm, er
unterschied nicht mehr recht zwischen ihnen.

Was habe ich nun eigentlich an ihm geliebt? dachte Françoise inzwischen. War es
das Kindliche und Gute in seinem Wesen? Der blaue Blick, der strahlen konnte?
Seine Jugend? Seine Liebe für sie? Jedenfalls war es vorbei damit, und dafür
war sie ihm besonders gut in diesem Augenblick.

Hummel fing wieder von Martin an. Er wußte keine andere Form, in der er
Françoise seinen Zustand der Ergebenheit und Anhänglichkeit klarmachen konnte.

Wirklich begann sie denn auch zu erzählen. Er erfuhr, das Kind sei, während
Paul natürlich Katholik war, protestantisch getauft wie sein Vater und seine
Großmutter. »Ich wünschte es, um ihn seinem Vater ganz nahezubringen. Und dann
– der Einfluß der katholischen Geistlichkeit ist sehr groß in den Familien, die
zu ihrer Kirche gehören. Ihr beständiges Wühlen gegen Deutschland würde unserem
Kinde mehr Zwiespalt gebracht haben, als ein Elsässer ohnehin schon zu ertragen
hat.« »Sie werden ihn also keinesfalls an Frankreich geben?« »O, nichts weniger
als das. Wir möchten« – Sie unterbrach sich und hob den Finger. Aus der Küche
unten drang ein eintöniger Zwiegesang, aus dem die Zischlaute scharf
hervorsausten. Man verstand deutlich die Worte:

»Je suis Alsacienne,
tue es Alsacien
nous sommes Alsaciennes,
vous êtes Alsaciens –«

Immer wiederholt.

»Kein sehr geistreiches Lied,« sagte Françoise. »Aber es sagt das, was ich mir
für Martin wünsche. Unseren ältesten Sohn haben wir an Frankreich verloren. Ich
habe manchmal Angst, daß wir unseren jüngsten an Deutschland verlieren
könnten.«

»Verlieren? Meiner Meinung nach wäre es dann einfach zu Hause.«

Sie sah ihn gütig an. »Wie wenig Sie doch eigentlich verändert sind!«

»Und Sie nicht im geringsten.«

Sie lachte auf. »O, o, die französisch galante Art im Elsaß scheint ein wenig
abgefärbt zu haben?«

Er wollte sich verteidigen, irgend etwas Leichtes sagen. Während er aber noch
darüber nachdachte, hörte man draußen einen immer wiederholten rauhen Ruf:
»Vive la France«, dazwischen Lachen von allerlei Leuten und Pantoffelschurren.
Hummel fuhr auf. »Was ist das?«

Auch Füeßli und Meckelen waren hereingekommen. »O, nichts von Bedeutung,«
sagten die. »Beunruhigen Sie sich nicht, Herr Geheimrat, nur Jean Groff ist es,
der da draußen lärmt. Er braucht wahrscheinlich wieder eine Schlafstelle.«

»Jean Groff?« Hummel dachte nach. »Kann das derselbe sein, der hier im Jahre
Siebzig den Garten begoß? Der Stammvater des Süßen Winkels? Er war damals schon
sehr bejahrt.«

»Derselbe. Er ist bereits ein Achtziger und immer noch ein großer Farceur.«

Arvède erzählte dann, der Mann habe in den ersten Jahren nach dem Kriege, wenn
seine Frau ihm mitten im kalten Winter einmal wieder die eheliche Türe vor der
Nase zuschloß, das Mittel gefunden, sich Nachtquartier zu schaffen. Er tat sich
eine blau-weiß-rote Kravatte um, ging vor die Häuser der Behörden und schrie:
»Vive la France«. Dann sperrte man ihn ein, und er war zufrieden. »Zu seinem
Unglück läßt man seit vielen Jahren die Leute schreien, was sie mögen. Trotzdem
versucht er es immer wieder. Es ist seine Art zu betteln.«

»Und sein Häuschen? Ich habe das Schild noch eben gelesen.«

»Das Häuschen gehört seiner Enkelin, bei der er in Pflege ist. Aber« – Arvède
senkte aus Respekt vor Madame Füeßli die Stimme – »sie hat an den zugezogenen
Deutschen Schlafgäste, die ihr lieber sind als ihr alter Papa. Er muß ihnen oft
Platz machen.«

Pierre kam lachend zurück. Er habe den Alten für eine Nacht oben in der
Bodenkammer unterbringen lassen.

»Also doch wieder!« Françoise drohte ihm mit dem Schlüssel, den sie aus dem
Körbchen nahm, um für den Strolch Bettwäsche herauszugeben.

Als sie gegangen war, fühlte Hummel plötzlich Müdigkeit. Auch Arvède gähnte
verstohlen. Die Abschiedsstunde war da.

»Werden Sie mich einmal in Straßburg besuchen?« fragte Hummel, als Einleitung
zum Aufbruch, »Sie und Ihre Frau Gemahlin?«

»Gewiß, wenn Sie glauben, daß wir Madame Hummel willkommen sind? Sie verkehrt
nur mit Deutschen, wie Sie mir sagten?«

»O, meine Nichte richtet sich natürlich ganz nach meinen Wünschen««

»Natürlich, aber immerhin...«

Hummel schwieg. Er fühlte, Füeßli hatte recht mit seinem Bedenken für
Straßburg. In der Stadt floß Scheidewasser zwischen Elsässern und Altdeutschen,
mehr als hier auf dem Lande. Dennoch wandte er sich jetzt an Françoise, die
wieder eintrat. »Wir verabreden soeben Ihren Erwiderungsbesuch bei mir in
Straßburg. Wann kommen Sie?«

Es hatte ihn nun doch eine plötzliche Ungeduld befallen. Ihm schien, er habe
viel zu viel Zeit verloren, ehe er diese Hand fassen durfte, die sich ihm
ebenso freundschaftlich entgegenstreckte, und die er unbewußt ganz vorsichtig
drückte. Er begriff nicht mehr, daß er so lange an Françoise nicht einmal mehr
gedacht hatte. »Wann kommen Sie?« wiederholte er dringender.

Sie zog ihre Hand zurück. »Genießen wir vorerst recht herzlich die Erinnerung
an die paar Stunden heute.«

»Aber warum nicht sie wiederholen?«

Françoise lächelte frauenhaft überlegen. »Nichts wiederholt sich im Leben,
nichts kehrt wieder.« Es waren ihre Worte von vorhin, die sie ihm zurückrief.

»Wir bringen Ihnen unseren Sohn nach Straßburg, wenn er aus der Schule ist,«
sagte Pierre, dem der Geheimrat leid tat.

Françoise trat ganz mütterlich zu ihm. »Zeit lassen, Herr Geheimrat, Zeit
lassen.« Sie sagte es ganz in dem gleichen Tonfall, in dem Pierre die Worte
früher ausgesprochen hatte. Und gab Hummel damit, ohne es zu wissen, die
Unmöglichkeit, das Paar getrennt zu denken.

Während Meckelen sich mit den Autolichtern beschäftigte, die er anstecken
wollte, und Pierre ihm die Streichhölzer brachte, beugte Françoise sich anmutig
vor und küßte den Jugendfreund auf beide Wangen, ein sachter Hauch, der ihm
allen Trübsinn nahm. Einen Augenblick dachte er daran, ihre Hand zu küssen,
aber er wußte sich ungeschickt, fast spöttisch aussehend bei solcher
Gelegenheit. So drückte er nur ihre schmalen Finger in den seinen. »Ich danke
für alles.« Und wiederholte dieselben Worte mit gleichem Händeschütteln gegen
Pierre.

Als der Geheimrat mit Pierre und Arvède die Treppe hinunterging, hatte er ein
Gefühl tiefer, köstlicher Erleichterung. Schon jetzt genoß er diesen Besuch in
Thurweiler wie eine schöne Episode. Nun war sie abgeschlossen. Ein Wort aus
seinem neuen Aufsatz, das er lange gesucht hatte, stand klar und gut eingefügt
vor seiner Vorstellung. Das machte ihn froh.

Ein paar Hin- und Herrufe noch, ein Winken, das Auto fauchte davon.

»Reizende Leute, die Füeßlis,« sagte Arvède gähnend und zog dem Gaste die Decke
höher hinauf.

Beide sprachen lange nichts.

»Ich schäme mich, wie wenig ich weiß von dem Treiben der elsässischen Jugend,«
sagte Hummel plötzlich.

Meckelen, im Einschlafen begriffen, fuhr erstaunt auf. Der Professor war doch
unverwüstlich.

Aber Hummel, fast schwatzhaft geworden, fuhr fort: »Als ich damals von
Thurwiller fort ging, hier diesen selben Weg, den wir jetzt fahren, in der
Dunkelheit auf einem Milchwagen, heimlich wie auf dem Schub, da habe ich dem
Städtchen bei meinem Abschied zugerufen: ›Ich komme wieder, zu erobern was mein
ist.‹ Ich hatte damals, heute kann ich es wohl sagen, mir Hoffnung gemacht,
einmal hier heimisch zu werden. Nun ist es anders geworden. Zurückgekommen ins
Elsaß bin ich ja, aber nur gemächlich wie ein Erbe. Trotzdem – hatte ich nicht
am Ende recht damals? Müßte ich nicht jetzt – Sie kennen wohl das Wort von
Goethe – endlich anfangen, auch zu erwerben, was ich ererbt habe, um es
wirklich zu besitzen? Daran denke ich in diesem Augenblick.«

Der Alte redet wie im Rausch, dachte Arvède wieder, der Bocksbeutler ist ihm zu
Kopf gestiegen.

»Und noch eins wird mir klar,« sagte Hummel wieder: »Paßt das Goethewort, das
ich eben zitierte, nicht auf uns Deutsche hier überhaupt? Müßten wir nicht
dieses Land uns erst erwerben, das wir eroberten?«

Der Baron nickte wohlgefällig. »Schön wäre das, Herr Geheimrat. Und manches
wäre besser geworden, wenn man hier in deutschen Kreisen so gedacht hätte.«

Hummel hörte nicht auf ihn. »Ich werde mir das elsässische Volkstheater
ansehen,« fuhr er begeistert fort. »Ich werde mir die ›Elsässische Rundschau‹
halten und die ›Revue alsacienne‹. Die jungen elsässischen Studenten will ich
in mein Haus ziehen, die Kinder meiner Nichte sollen Umgang haben mit den
elsässischen Kindern, nicht nur mit Militär- und Beamtenfamilien. Ich will mich
umsehen von heute ab, will nicht länger sitzen auf meiner Professoreninsel.« Er
sah nach dem Mond empor, der hochmütig mit ihnen ging.

»Famos, famos,« sagte Meckelen. Und im stillen fügte er hinzu: Diese Deutschen
sind doch unberechenbar. Kommt jetzt aus diesem berühmten alten Geheimrat noch
einmal der studentische Schwärmer herausgaloppiert, der ewige, unzerstörbare
Idealist, der echte Deutsche.

Und es fiel ihm ein, daß ja auch er von diesem ewig unzerstörbaren deutschen
Idealistenblut in seinen Adern trug.

Fünfter Teil

Das Jahr 1914 war zur besten Hälfte durchlebt. Martin Füeßli, »das Silberkind«,
jetzt junger Student, hübsch, elastisch, kam im Tennisanzug, mit dem Schläger
in der Hand, im Schmuck seiner braunen Locken barhaupt, wie es die
Jünglingsmode des Jahres heischte, aus seiner »Bude« am Metzergießen zu
Straßburg. Er ging auf der Sonnenseite. Absichtlich. Ihm war es ein Genuß, sich
von der Julihitze dieses Spätnachmittages durchbrennen zu lassen, so stark, daß
er die Sonne zuletzt wie ein fließendes Feuer in seinen Adern fühlte, ein
glühender Strom, der tanzen macht. Die ganze Ungeduld einer Generation war in
ihm, die, kurz vor der verheißungsvollen Jahrhundertwende geboren, sich nun,
erwachsen, in die Ereignislosigkeit versetzt fand. Bei Martin Füeßli, dem
Spätling seiner Familie, kam noch anderes hinzu. Ihm steckten die Erregungen
der Kriegszeit noch lebendiger im Blute als seinen Altersgenossen, Sprößlingen
von Leuten, die »l'année terrible« nicht oder höchstens als Kinder mit
erlebten, die längst Beruhigte, Resignierte oder gar Zufriedene geworden waren.
Viele dieser jungen Leute freilich ließen sich, wenn sie nach Straßburg kamen,
um da zu studieren, in den Cercle Alsacien aufnehmen, sie spazierten auch
getreulich jedes Semester einmal um das Kleber-Denkmal herum, und sangen
herausfordernd die Marseillaise, sie schnitten Gesichter, wenn Offiziere in das
Kaffee eintraten, in dem sie saßen; sie belustigten sich damit, jedesmal, wenn
sie eine Briefmarke aufklebten, verächtlich auf den preußischen Adler zu tippen
und zu singen: »Mir wolle d'r deutsch Ganser net! übers Bachle mit denne
Hergeloffene.«

Bei den meisten aber bedeutete das nicht mehr als jeder andere studentische
Ulk. Und es geschah viel weniger aus Liebe zu Frankreich, das sie nicht
kannten, und mit dem sie prahlten, wie arme Verwandte mit einem reichen Onkel
prahlen, der nichts für sie tut –, es geschah allein in der Hoffnung, einmal
ein kleines Skandälchen, vielleicht sogar eine Sensation zu erleben. Und ihre
kleinen politischen Demonstrationen vertrugen sich ebenso gut mit dem Streben
nach einem einträglichen Philisterposten im Ländle oder im Reich wie mit einem
ausgiebigen Lebensgenuß im Rahmen der reichsländischen Verhältnisse. Daneben
trieb diese allzu ausgeruhte Jugend systematisch ihren Sport, machte Wettläufe,
Turnfeste und Ruderfahrten und übte jede Art von wissenschaftlich geregelter
Leibesübung.

Dem jungen Martin Füeßli genügten alle diese studentischen Zeitvertreibe nicht.
Auch er gehörte, in einer gewissen Reaktion gegen seine deutschfreundliche
Schulbubenvergangenheit, dem Cercle Alsacien an. Auch er sang mit am
Kleber-Denkmal. Aber mitten zwischen diesen patriotischen Spielereien kam ihn
manchmal ein Zittern der Tatkraft an, ähnlich dem wartenden Rennpferde vor dem
Lauf. Eine Tatkraft, die noch ihr Ziel nicht kennt, kaum weiß, kaum sucht, die
nur gierig umherwittert. Namentlich seitdem er in Straßburg war, schien ihm die
Luft wie mit Ereignis geladen.

Wirklich fiel auch seine Ankunft dort in eine erregte Zeit hinein. In der
kleinen unterelsässischen Stadt Zabern, unweit Straßburg, war die Bürgerschaft
durch den Übermut eines jungen Leutnants beleidigt worden. Und diesmal waren es
nicht die Elsässer allein, die sich entrüsteten, auch unter den Altdeutschen
machte sich Widerspruch laut. Die Schlagworte »Militärherrschaft«, »junkerliche
Anmaßung« flogen umher. Man warf der Regierung vor, parteiisch für die Armee zu
sein, verlangte deutlichere Bestrafung des jungen Offiziers, der den Mißgriff
getan. Ihnen gegenüber standen dann die Regierungsfreundlichen, deren Fühlen
sich in ein paar Substantiven wie »Armee, Disziplin, Unterordnung« befriedigte.
Auch ihnen wurde das Ereignis zum Anlaß, ihre gewohnte Tradition lebendiger und
bis zu wirklicher Erhebung umzugestalten. Mit Eifer verfolgten sie den unlängst
vom Kaiser bei einem Frühstück in Straßburg geäußerten Gedanken, das Elsaß in 
eine preußische Provinz zu verwandeln. Sie trugen dadurch ihrerseits dazu bei,
das Sonderbewußtsein der Elsässer bis zur Wut zu schärfen und sie in die
heißeste Opposition hineinzudrängen.

Auf dem Broglieplatz, wo die Stühle des nebeneinanderliegenden deutschen und
französischen Kaffeehauses sich fast berührten, wurde leidenschaftlich
diskutiert. Hier französisch, dort deutsch. Martin Füeßli, sonst meist
zuschaulich und langsam das Gehörte nachprüfend, tat plötzlich den jungen roten
Mund auf und redete Dinge, über die er bisher nie eine Meinung gehabt hatte.
Irgendein Stoß trieb ihn vorwärts, daß er sagen mußte:

»Was die da drüben und die im Lande, und auch die drüben überm Rhein jetzt
reden, das ist zu uns hin gesagt, zu uns Jungen. Darum müssen wir unsere Ohren
auftun und hören, ob da irgend etwas ist, das uns wirklich angeht.

Da hören wir von der einen Seite nichts als Verordnungen und Befehle auf uns
zuschreien, von der anderen flüstert man Schmeicheleien und Versprechungen für
uns. Einen wirklichen Ruf aber, der zu unseren Herzen spricht, den haben wir
noch nicht gehört. Nicht wahr? Darum stehen wir noch und warten. Wir haben
keinen culte du passé getrieben, wir Jungen, und keine Zukunftsmusik. Wir haben
gewartet darauf, daß man uns ruft, so ruft, daß wir kommen müssen. Von welcher
Seite es auch sei. Wir warten.«

Dann ist der Wirt gekommen und hat gebeten, man möge vorsichtig sein, und
Martin Füeßli ist sich einen Augenblick wie ein Held vorgekommen. Die anderen
haben sich halb herausfordernd, halb ängstlich umgesehen. Als aber, wie
gewöhnlich, nichts geschah, ist man ernüchtert voneinander gegangen ...

Und nun spaziert Martin Füeßli da mit dem Tennisschläger an der alten
Rabenbrücke umher, unentschieden, ob er rechts gehen soll, den
Schiffsleutstaden entlang und durch das deutsche Universitätsviertel mit seinen
breiten, regelmäßigen Straßen, die Martin nicht liebt, nach der Rupprechtsauer
Allee bummeln, bis zu seinem Tennisplatz in der Orangerie, oder ob er nicht
vorher schnell einmal nach dem Thomasplatz hinüberspringen soll zu seinen
Verwandten, den Blancs, und versuchen, Kusine Jeannette mitzukriegen zum
Spielen.

Einen Augenblick sieht er unentschlossen den Weibern zu, die, sich weit über
den Rand der längs der Ill festgeankerten Waschkähne hinüberbeugend, ihre
Wäsche am Kanalrande reiben und spülen. Heißer seifiger Brodem mischt sich mit
dem goldbraunen Wasser, das im Sonnenlichte Blasen zu werfen scheint. Sie wird
ja nicht mitkommen, die Mutter erlaubt es nicht. Aber schon ist er nach links
eingeschwenkt und marschiert nun eilig an all den traulich engbrüstigen
Giebelhäusern des Stadens mit ihren grünen Holzjalousien vorbei, blickt
gewohnheitsmäßig erfreut über den Fluß hinüber zum Münster, das sich heiter und
ziervoll gegen den blauen Himmel abhebt, und überschreitet dann die
Thomasbrücke.

Er wandte sich rechts zum alten Thomasstift, hinter dem der ehrwürdig-plumpe
Turm der Thomaskirche hervorschaute. Orgeltöne kamen herüber, vereinzelte
Akkorde, dann Kadenzen, die sich zu einem kunstvoll umschnörkelten Bachchoral
zusammenschlossen. Das spielte Albert Blanc, der Vater von Jeannette, der Sohn
des alten Pfarrers Eusèbe Blanc. Und wahrscheinlich standen wieder ein paar
seiner jungen Schülerinnen und Anbeterinnen neben ihm auf der Orgel. Albert
Blanc war der vergötterte Prediger der protestantischen Frauenwelt in
Straßburg. Dabei ein talentvoller Musiker, überdies umkleidete es ihn mit einer
Art mystischen Gloriole, daß er als blutjunger Mensch als Missionar nach
Französisch-Afrika gegangen war. Man fand das sowohl mutig wie poetisch. In
Wahrheit hatte ihm diesen Entschluß die Vernunft diktiert. Er gewann auf solche
Weise in Kirchenkreisen Protektion und konnte abwarten, zu wessen Gunsten die
Verhältnisse daheim sich entscheiden würden. Sein Vater Eusèbe Blanc lebte
inzwischen im Exil in der Schweiz, von der französischen Partei der Spionage
für Deutschland beschuldigt, wie alle protestantischen Pfarrer damals im Elsaß.
Albert kehrte zurück, als die Straßburger Universität seinen Vater zum Lektor
der französischen Sprache berief. Jetzt trieb er hier Vermittlerethik zwischen
deutscher und französischer Kultur. Sein Buch über Kirchenmusik, in
französischer Sprache verfaßt, schrieb er rasch ins Deutsche um. Hin und wieder
fuhr er nach Paris, um im dortigen Bach-Verein Orgel zu spielen. Seine Frau
war, gerade wie seine Mutter es gewesen, eine kleinbürgerliche Straßburgerin.
Dem jungen Martin schien der deutlich betonte Idealismus dieses Mannes, der so
praktisch handelte und nirgend anstieß, ein wenig komisch. Recht klar aber
hatte er sich das alles noch nicht gemacht. Er dachte mehr in das hinaus, was
kommen würde, als über das Gewordene, das fertig vor ihm stand. Und er hätte
sich manchmal gern Scheuklappen angelegt, nur um ungestörter vorwärts stürmen
zu können. So lief er denn auch jetzt, ohne sich weiter umzusehen, in dem
ehrwürdigen, mit Altertümern vollgepfropften Stiftshause wie ein Sturmwind die
breite, ausgetretene Treppe hinauf. Oben im Besuchszimmer schien großes
Putzfest zu sein. Martin erwischte noch rasch den Anblick seiner Kusine
Jeannette, die ein Staubtuch über dem Haar, mit einem kleinen Schrei davonflog.
Seine Tante, gleichfalls den Kopf verhüllt, eine große weiße Ärmelschürze über
dem Kleide, hielt einen langen Besen in der Hand und starrte mit weit
zurückgelegtem Kopf wie gebannt nach oben. Sie begrüßte den Neffen, indem sie
ihm nicht ohne Zierlichkeit die Wange zum Kuß bot. »Ich bin auf der Jagd nach
Spinnweben,« sagte sie; »mein Sohn Maurice kommt morgen an. Er hat zum Oktober
eine Stelle bekommen als Volontär in dem Hygienischen Institut des Geheimrats
Hummel. Wir machen ihm sein Zimmer in Ordnung. Aber dieses alte Haus bringt
mich noch um. Überall sammelt sich Staub an, und mein Mann erlaubt ja nicht,
daß man aufräumt. In seinem Zimmer unten schon gar nicht. Monsieur Bach hat
eine ganz schwarze Nase, und unter dem Glas von Berlioz' Porträt hängt eine
vertrocknete Motte. Er ist so genial, dieser liebe Albert.« Sie seufzte. »Sie
kommen vom Tennis?« fing sie wieder an und zog ihre langen Schutzhandschuhe
aus.

»Ich gehe erst, meine Tante, und ich wollte fragen, ob meine Kusine vielleicht
–«

Sie unterbrach ihn. »Gehen Sie einen Augenblick hinunter, Martin. Mein
Schwiegervater wird sich freuen, Sie zu sehen. Wir kommen gleich.«

Unten fand er den alten Eusèbe Blanc, der in einem Hefte las, das
elfenbeinfarbene, zarte Profil sanft geneigt über der breiten weißen Halsbinde.
Wenige lange weiße Haare fielen auf seinen dunklen Predigerrock. Er sah aus wie
ein französischer Abbé aus dem achtzehnten Jahrhundert. »Mein Kollegienheft,«
sagte er zu Martin. »Aber es ist alles nur Verschwendung für die heutige
Jugend. Sie hat keinen Sinn mehr für Grazie, und sie hat, noch schlimmer,
keinen Sinn mehr für den Geist. Man hat heute nur noch Respekt vor seinem
Körper und dessen Bedürfnissen.«

»Aber diese Bedürfnisse, scheint mir, man befriedigt sie durch Erfindungen, die
der Verstand gemacht hat?«

»Der Verstand. Aber es gibt keine zwecklose Feinheit oder Tiefe mehr. Weder bei
den Elsässern noch bei den Deutschen.«

»Nicht bei den Deutschen? Diesen offiziell beglaubigten Philosophen?«

»Nenne sie nur einmal so, mein Kind. Dann wirst du sehen! Für einen
Schimpfnamen halten sie das, diese Deutschen von heute! Wie wäre das auch
anders möglich in einer Zeit, in der man die Technik anbetet. Eure
Naturforscher haben die Meßbarkeit und Zählbarkeit des Universums entdeckt und
so alle Welt zu Materialisten gemacht.« Der fast Neunzigjährige hüstelte.

»Seine alten Klagen,« sagte Madame Blanc, die mit Jeannette hereintrat.

Das junge Mädchen, ein brünettes, mageres Ding mit großen schwarzen Augen unter
seinen Brauen, begrüßte den Vetter heiter. »Sie kommen vom Tennis?« fragte auch
sie.

»Ich wollte fragen, ob Sie Lust haben mitzukommen?«

Madame Blanc hob beide Hände hoch. »Auf keinen Fall. Ich selbst habe heute
nicht Zeit mitzugehen, und ein junges Mädchen ohne dame d'honneur –«

»O, du erlaubst es, nicht wahr?« Jeannette umarmte ihre Mutter, den Kopf
lachend zu ihrem Vetter zurückgebogen. Ihr dünnes Musselinkleidchen war so
modisch eng, daß man jede Muskelbewegung ihrer Beine und Schenkel sah. Martin
blickte sie entzückt an. »Tennis ist so eine gesunde Bewegung für junge
Mädchen!«

Der greise Gelehrte lächelte. »Sie sprechen wie ein alter Professor, junger
Mann. Aber so ist es jetzt! Nicht einmal die Natur wird noch einfach als Genuß
genossen. Man schwimmt und rudert nicht. Man treibt Wassersport, und wenn sich
zwei junge Leute in Gesellschaft begegnen, sagen sie zueinander: ›Fühlen Sie
einmal meinen Bizeps, wie hart er ist.‹« Er lachte. Seine leise gewordene,
etwas stockende Stimme hatte den Klang eines alten, ausgespielten Spinetts.

Madame Blanc hatte respektvoll zu der kleinen Rede des alten Herrn geschwiegen.
»Ah, hören Sie Monsieur, der mir recht gibt,« sagte sie jetzt. »Junge Mädchen,
die Sport treiben, bekommen einen schlechten Teint und braune breite Hände. Und
sie bekommen einen enormen Appetit. Sie werden dick. Und kurz und gut,« sie
wehrte majestätisch die bittende Liebkosung ihres Töchterchens ab, »ich finde
es für ein junges Mädchen durchaus unschicklich, mit lauter jungen Leuten
umherzuspringen, noch dazu ohne Aufsicht. Es knüpfen sich dabei Beziehungen an
–«

»Aber gar nicht, meine Tante. Sie irren vollkommen. Gerade der Sport befördert
den harmlosen Verkehr zwischen den jungen Menschen beiderlei Geschlechts. Man
fühlt sich als Kameraden.«

»Das ist ja eben das Empörende!« Tante Blanc war das Blut zu Kopf gestiegen.
»Kameradschaft! Schließlich wird überhaupt nicht mehr geheiratet.« Sie schrie
so laut, daß der Kanarienvogel anfing zu schmettern.

»Also gehen wir?« fragte Martin, die Erörterung keck abschneidend.

»Wer spielt denn mit?« fragte Jeannette.

»Da sind zwei Plätze, ein elsässischer und ein deutscher. Aber von meiner
elsässischen Partei sind schon einige verreist, und da werde ich wohl heute mit
den Deutschen spielen. Die Hummels haben mich aufgefordert.«

»Ah?«

»Ihre Schulkameradinnen, meine Kusine, wie ich glaube.«

»Ja. Ich war erst mit Hanna, der Ältesten, und dann mit der Dora in einer
Klasse. Dora ist ja ganz angenehm. Aber die Hanna –! Wir nannten sie bas-bleu,
wir Elsässerinnen.«

»Sie spielt schneidig. Am besten von allen.«

»Alles was sie tut, tut sie am besten,« sagte Jeannette mokant.

»Das macht ein junges Mädchen nicht gerade liebenswürdig, denke ich,« äußerte
Madame Blanc. »Und übrigens wäre es für Jeannette wenig amüsant, mit Ihnen zu
gehen, Monsieur, da Sie ja bereits als Kavalier engagiert sind.«

Auch die Kleine hatte nun keine Lust mehr. Sie schmollte sichtlich. »Beeilen
Sie sich nur. Sie kommen sonst zu spät zum Rendezvous.«

Verstimmt lief er davon, schwang sich in eine vorüberfahrende elektrische Bahn
und hatte mit diesem Sprunge seine Gedanken von den Blancs weg und zu den
jungen Mädchen hingeschickt, die ihn erwarteten. Er sah nach der Uhr. Die
Hummels waren so pünktlich!

Es ging ihm sonderbar mit diesen Leuten. Er mußte eigentlich immer wieder aufs
neue Bekanntschaft machen mit ihnen. Für seine erste Kinderzeit hatte der Mann
mit der goldenen Brille und dem grauen Bart, der ihm den verbrannten Fuß
verband, immer die Rolle einer Art von Heiland gespielt, vermischt mit der
Vorstellung vom Pelzmärten, dem Spender guter Sachen, der aber auch die Rute
tragt, und vor dem man Verschen und Gebete hersagen muß.

Dann hatten ihn die Eltern mit nach Straßburg genommen. Sie wollten dem
Geheimrat einen Besuch machen. Dieser Besuch enttäuschte den kleinen Martin
jämmerlich. Er fand einen alten zerstreuten Herrn, der »ach so« zu ihm sagte,
ihn mit großen blauen Augen hinter seiner Brille betrachtete und dann mit den
Eltern weitersprach. Die saßen steif und, wie das Kind wohl merkte, gleichfalls
unbefriedigt zwischen dem alten Herrn und einer Dame mit ganz hellblondem Haar,
die furchtbar gerade saß und eine hohe, laute Stimme hatte.

Martin konnte ihr Deutsch nicht verstehen. Man führte ihn denn auch bald in die
Kinderstube, wo drei Kinder Schularbeiten machten: Helmut, Hanna und Dora. Die
beiden älteren ließen sich nicht stören, nur Dora kam auf ihn zu und fragte:
»Hast du mir was mitgebracht?« Sie gab ihm dann Bonbons, die sie vom Apotheker
geschenkt bekommen hatte, und die zwischen den Zähnen klebten. »Ich leihe sie
dir,« sagte sie dabei, worauf Helmut laut lachte und überlegen sagte: »Sprich
nicht solchen Unsinn, Dora!« Hanna, die die Haare in einem steifgeflochtenen
dicken Zopfe trug, während Dora Locken mit einer roten Schleife hatte, sagte
belehrend: »Leihen ist Wiedergeben, Schenken ist Für-immer-behalten.« Doras
Haar war rötlichbraun und gefiel Martin sehr. Zuletzt hatte er angefangen zu
weinen, und man brachte ihn weg. Bei der Rückfahrt hörte er die Eltern sagen:
»Man paßt nicht mehr zueinander. Er ist so beschäftigt. Man hat die ganze Zeit
über das Gefühl, ihn zu stören.«

Sie sind nie wieder hingegangen.

Im Jahre 1908 dann, er war schon ein großer Junge, machte sein Vater mit ihm
eine Fußwanderung durch den Schwarzwald und führte ihn auch nach
Donaueschingen. Martin war entzückt von dem Schloß mit seinem Park und Teichen,
besah sich auf Wunsch des Vaters zerstreut die reinlich gefaßte Donauquelle und
geriet in Rausch vor den sacht auf dem Wasser dahingleitenden schwarzen
Schwänen mit roten Krönchen und roten Halsringen. Wie verzaubert starrte er
hinunter. Neben ihm stand ein Mädchen mit festgeflochtenem blondem Haar in
hellem Sommerkleid, das gleichfalls hinabblickte. Eine hohe, laute Stimme rief
sie ein paarmal bei Namen: »Hanna.« Dann kam die Dame heran: Frau Hauptmann
Hummel mit ihren beiden anderen Kindern. Sie erkannte Pierre, man begrüßte sich
und blieb beisammen. Dora und Martin, die Gleichaltrigen, wurden ausgeschickt,
Pilze zu suchen. Dora gab ihm Schokolade aus ihrem Täschchen. Er fand sie
reizend mit ihrem üppigen herbstroten Haar, das ihr, von einem runden Kamm
gehalten, bis zu der Taille fiel. Sie schüttelte es beständig. Wie eine kleine
vollständige Dame war sie schon, zog ein Puderbüchschen aus der Tasche und
puderte sich, indem sie in ein Taschenspiegelchen guckte. »Es ist schick, seine
Toilettenkünste nicht zu verbergen,« sagte sie dabei altklug. »Wir
Elsässerinnen tun das nie. Jawohl, ich halte mich für eine Elsässerin. Ich war
ja erst ein Jahr, als wir nach Straßburg zogen.«

Es verdroß Martin, daß sie sich bei dieser Rede ängstlich nach der Mutter und
den Geschwistern umsah, ob sie auch nichts hörten.

Dora aß wieder Schokolade. »Ich habe immer solchen Appetit,« sagte sie
kummervoll, »aber dann massiere ich mich, um nicht zu dick zu werden. Und wenn
es niemand sieht, trinke ich Essig, das macht blaß.«

Bis jetzt sah sie noch recht rundlich und blühend aus, wie Martin wohlgefällig
bemerkte. Die ernste Hanna dagegen, mit dem herb geschlossenen Mund und den
geradeblickenden grauen Augen, machte ihm fast Furcht. Helmut nun gar – jetzt
schon Student in höheren Semestern – war unausstehlich. Alles wußte er besser,
und wenn er in seinem von der Mutter ererbten Ostpreußisch zu ihm sprach, sah
er mit harten, herrischen Augen über den zierlichen Elsässerbuben hinweg, wie
über etwas Verachtetes. Sein schmales, bartloses Gesicht erschien unangenehm
nackt. Er trug einen schwarz gefaßten Klemmer und ein goldenes Uhrarmband.

Und dann ist vor Martin ein Wunder aufgegangen. Ein Brausen ist gekommen, ein
Rauschen, als schwelle das Meer heran von seinen fernen Küsten. Und dann
schwamm etwas über ihn hinweg, ruhig, schimmernd und unbegreiflich. Zum
erstenmal sah Martin ein Luftschiff. Der Knabe fühlte einen Schwindel der Lust.
Ohne daß er es wußte, stürzten ihm die Tränen aus den Augen. Als er aufsah, war
Hanna neben ihm. Ihre starken, gesunden Zähne blitzten. Sie nahm Martin bei der
Hand und zog ihn weg. »Die anderen sollen nicht über dich lachen.« Dann ließ
sie ihn stehen.

Ein paar Tage später hörte man, der neue Zeppelin sei in Echterdingen
verbrannt. An der Wirtstafel, an der die Füeßlis mit den Hummels saßen, wurde
gesammelt. Norddeutsche, Süddeutsche und Elsässer, jeder gab, plötzlich und
einmütig. Auch Pierre. »Das Lebenswerk eines bedeutenden Mannes soll nicht so
nutzlos untergehen.«

Martin legte sein ganzes Spartum auf den Teller, zwei Goldstückchen, die er auf
die Reise mitgenommen hatte, um sich irgendwo etwas unerhört Schönes dafür zu
kaufen, etwas Lebendiges vielleicht, oder auch eine schöne Schlipsnadel, oder
seine Zigarren. Aber nun gab er es weg. Er dachte an den schmalen,
silbernschimmernden Seidenballon dabei und an Hanna, die ihn von den andern
wegführte, damit sie nicht über ihn lachen sollten.

Später manchmal tat es ihm leid, sein schönes Geld so fortgegeben zu haben.
Aber er brauchte nur den Atem anzuhalten, so daß er Herzklopfen bekam, und
gleich war das merkwürdig wundervolle Gefühl von jenem Tag in Donaueschingen
wieder da.

Dann hatte er die Schule durchlaufen und war nach Straßburg gekommen, Chemie zu
studieren. Sein Vater wollte ihn später bei der Fabrik anstellen. Inzwischen
hörte er auch Vorlesungen, die nicht in sein Fach gehörten: Kunstgeschichte und
Biologie. Auch bei Hummel belegte er ein Kolleg, ging aber selten hin. In
dessen Hause in der Goethe-Straße hatte er eine Karte abgegeben mit Grüßen von
seinen Eltern. Kurze Zeit nach diesem Besuch, bei dem er niemand zu Hause
getroffen, wurde er zum Abendessen dorthin geladen. Es war ein Studentenabend.
Lauter Zuhörer des Geheimrats, darunter eine Dame, ein Elsässerin. Der alte
Geheimrat war sehr liebenswürdig, sprach mit jedem, zeigte nach Tische schöne
Photographien von interessanten Reisen. Man rauchte und trank Wein. Die jungen
Leute sprachen wenig, eigentlich nur, wenn sie gefragt wurden. Es kam Martin
vor wie in der Schule.

Die Damen waren wahrend des Essens zugegen gewesen, hatten alle drei
nebeneinander am Kopf des Tisches gesessen. Dora schien ihm sehr schön und
üppig mit dem blendenden Teint der Rothaarigen, Hanna ernst, unzugänglich,
beinahe unliebenswürdig. Die Mädchen trugen weiße Kleider. Frau Hauptmann sah
vornehm und altmodisch aus, in einer weißseidenen Bluse und schwarzseidenem
unmodernem Rock. Sie saß in der Mitte zwischen den Töchtern, unterhielt sich
nicht, sondern leitete mit einer Kopfbewegung oder einem Deuten ihrer
gutgeformten großen Hand das aufwartende Mädchen, eine ländliche Ostpreußin,
die erst angelernt werden mußte. Nach Tisch zogen sich die Damen geräuschlos
zurück. Helmut war nicht mehr in Straßburg. Er war Referendar in Berlin.

Der Sommer gab keine Gelegenheit zu neuen Einladungen. Martin war das recht. Er
sei nicht nach Straßburg gekommen, um »Familie zu simpeln«, sagten seine
Kommilitonen. Noch dazu bei Deutschen!

Nun, kurz vor den Universitätsferien, war es das Tennisspiel, das ihn wieder
mit den Hummelschen Mädchen zusammenführte. –

Jetzt war er an die Orangerie gekommen, stieg aus und ging hinüber zu den
Tennisplätzen, auf denen bereits weiße Gestalten hin und her sprangen. Um das
Drahtgitter des Platzes herum übten junge Leute sich im Wettlaufen. Das Trikot
ihrer Oberkörper war durchnäßt, ihre Augen wie herausgequollen vor Anstrengung.
Man hörte ihren Atem schon von weitem. Es lag etwas Fanatisches in diesem
Laufen. Und auf diese Jugend schilt der alte Eusèbe, dachte Martin. Er
verachtete in diesem Augenblick die geistvolle Zierlichkeit des alten Herrn,
die ihm müßig schien und unnütz, genau so wie die »Genialität« seines Sohnes
Albert. Diese hier, die ihren Körper stählten für das Kommende, das dräuend wie
Pulvergeruch in der Luft lag, sie schienen ihm bewundernswert in ihrer Stärke.

Auf dem deutschen Tennisplatze lagen bereits schräge, lange Schatten. Dort
spielte man. Martin erkannte die Schwestern Hummel, die Schlanke, Rasche und
die Rundliche in ihrem sehr engen Kleide, die beim Laufen aussah, als kämpfe
sie verzweifelt um Bewegungsfreiheit. Ihnen gegenüber hielt ein hochbeiniger
Herr in elegantem Tennisanzug allein seine beiden Plätze. Es war Helmut. Er
sprang geschickt hin und her und warf jeden Ball, kaum zentimeterhoch über dem
Netz, kunstvoll und sicher zurück. Hanna, ihm ebenbürtig, sah sich ein paarmal
zornig nach der langsamen Dora um, die eben vorn stand und von ihr bedient
wurde. Dora schickte jedem Ball, den sie nicht fing, einen kleinen Schrei nach.

Als Martin kam, ließ Dora den Käscher sinken. » Le voilà, ich dachte schon –,«
aber Hanna stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf, weil Dora ihr wieder einen
Ball verdorben hatte und das Spiel nun verloren war.

Die drei gingen nach der Mitte an das Netz, um abzurechnen. Man hörte englische
Zahlen und Benennungen.

Martin setzte sich auf eine leere Bank am elsässischen Platz und wartete. Zwei
junge Straßburgerinnen saßen da in kleidsamen weißen Tennismänteln, die ihre
weißen Schuhchen sichtbar machten, und warteten auf das Verschwinden der Sonne.
Ihre Männer standen hinter ihnen, partie carrée, und machten ihnen den Hof. Man
sprach vom Prozeß Caillaux und verabredete eine Autopartie für kommenden
Sonntag. In diesem Augenblick kam ein lautes Surren aus der Luft. Die silbern
schimmelnde Zigarrenform eines Zeppelins fuhr langsam über den Platz hin. Alle
blickten, auf. Hanna hatte den Kopf zu Martin herüber gewendet, er zu ihr. Sie
lächelten sich zu. »Weißt du noch?« Aber das dauerte nur einen Augenblick.

Jetzt endlich kam auch Martin an die Reihe zum Spielen. Es gestaltete sich so,
daß die beiden Mädchen die Adjutanten der Männer wurden. Martin glühte und
strömte über von Energie, der junge Hummel spielte gelassen, »todsicher und
todschick«, wie er sich selber rühmte. Martin sah, wenn der Gegner sich neigte,
seinen geraden weißen Scheitel in der Mitte des Kopfes. Das erfüllte ihn mit
rätselhafter Abneigung. Auch die breiten Schultern, die aussahen, als ob
Epauletten unter ihnen steckten, die schmale Taille, der scharfe helle
Junkerblick, alles war ihm zuwider. Er spielte mit Haß, als gelte es eine
körperliche Niederwerfung des anderen. Dora, seine Partnerin, rief ihm beim
Hin- und Hergehen hinter ihm beständig ein paar Worte zu, die ihn neugierig
machen sollten. Ob er ein guter Schauspieler sei? Ob er singen könne? Malen?
Hanna drüben sprach nichts Überflüssiges. Zuletzt setzte man sich zum Abkühlen
auf die Bank. Dora in einen blauen Schal gehüllt, Hanna in ihrer einfachen
durchsichtigen Bluse, die mädchenhafte Arme durchschimmern ließ. Sie saß ein
wenig vorgebeugt, das Racket wie ein Junge zwischen den Knien hin und her
bewegend.

»Können Sie rasch auswendig lernen?« fragte Dora wieder zu Martin hinüber.

Helmut nahm nun das Wort und berichtete, man feiere in wenigen Tagen den
siebzigsten Geburtstag des Geheimrats Hummel. Die Fakultät und die Studenten
hatten große Vorbereitungen getroffen, aus allen Ländern und Weltteilen hatten
sich Abgeordnete der Universitäten und gelehrten Gesellschaften, deren
Ehrenmitglied er war, angemeldet. Man rechnete auf mindestens fünfzig Personen
zum Diner. Um nun auch von der Familie aus etwas beizusteuern, hatte Hanna ein
Festspiel gedichtet: Bilder, Musik, Tänze, ein großer feierlicher Zug mit
einzelnen Sprechern. Das Ganze sollte eine Huldigung der Länder sein, die durch
die Forschungen des Geheimrats von ihren Seuchen und Gesundheitsgefahren
befreit waren. »Meine Schwester hat die schwierige Aufgabe wirklich glänzend
gelöst,« sagte er halb ritterlich, halb anmaßend.

»Wir hatten einen Japaner,« fuhr Dora dazwischen, »für Asien, und denken Sie
nur, heute nachmittag sollte die erste Besprechung sein bei uns. Alle andern
kamen, der Japaner bleibt aus. Wir schickten hin. Er ist abgereist. Abgereist
ganz lautlos, ohne von irgend jemandem Abschied zu nehmen.«

»Ja, sogar ohne seine Rechnungen zu bezahlen,« ergänzte Helmut lachend.

Man forderte nun Martin Füeßli auf, die Rolle des Verschwundenen zu übernehmen.
»Sie haben nicht viel zu sprechen,« sagte Hanna. Dora erzählte, sie selber
würde die Gesundheit darstellen, Helmut die Wissenschaft, Hanna die Pest. »Sie
hat sich eine abscheuliche Maske dazu gemalt, ganz grün, mit Schlangen darum
herum. Und dann geht sie auf Stelzen. Ganz groß.«

»Ein Erinnyenkostüm,« sagte Hanna sachlich.

Und nun kam die Hauptbitte. Der russische Maler, der angefangen hatte, die
exotischen Kulissen für das Spiel zu malen, war vor der Zeit in die Ferien
gereist. Irgendeine Familienbotschaft, wie er sagte. Hanna hatte in der »Revue
alsacienne« ein paar kleine Zeichnungen von Martin Füeßli gesehen, die ihr sehr
gefielen und sie auf den Gedanken brachten, ihn zu bitten, die Kulissenmalerei
zu vollenden.

Martin sagte zu.

Was für ein Kostüm es sein müsse? fragte er dann.

Dora sprang auf. »Oi, ich habe wundervolle schwarze Angorafransen, die können
Sie sich als Haare umtun.«

Aber Hanna bewies ihr, daß man sie höchstens für Zigeuner oder Italiener
benutzen könne oder für Hottentotten, die der afrikanischen Rasse angehörten;
nicht aber bei der mongolischen, die zwar grobes und glänzend schwarzes, aber
schlichtes Haar hätte.

»Sie macht ihr Lehrerinnenexamen,« sagte Dora achselzuckend zu Martin und
wölbte die rote Unterlippe, um zu zeigen, wieviel hübscher man sei, wenn man
sich nicht mit Gelehrsamkeiten befasse.

Martin schwankte einen Augenblick. Sollte er wirklich bei den Deutschen
mitspielen?

Sein Onkel Albert Blanc habe gleichfalls zugesagt, fügte Hanna hinzu, als könne
sie in irgendeiner rätselhaften Klarsicht seine Zweifel lesen. Er würde die
Einleitung und Zwischenmusik spielen.

So fand er sich denn ein paar Minuten später mit den Geschwistern auf dem Wege
nach der Goethe-Straße, um sich seine Rolle abzuholen; fast ehe sein Entschluß
zu spielen feststand.

Der Referendar fragte nachlässig, welcher Fakultät Martin angehöre? Im
wievielten Semester er stehe? Und ob er in Straßburg bis zum Doktor zu bleiben
gedenke? Als Martin sagte, er würde wohl ein paar Semester nach Paris gehen,
meinte er, eine große Stadt sei freilich gut für jeden jungen Mann, aber er
würde ihm doch Berlin raten, das wissenschaftlich wahrscheinlich höher stünde
und entschieden moderner sei als Paris. Er selber möchte jetzt in keiner
anderen Stadt mehr leben. Unmöglich in einer kleineren. Die Verschiedenheit der
Menschen, mit denen man in Berührung komme, die weltstädtische
Gleichgültigkeit, alles das sei die beste Schule für einen Mann. »Keine
Verpflichtungen, keine Rücksichten. Man kann untertauchen und wieder
auftauchen, verschwinden, ohne daß man vermißt wird.«

»Ich möchte das nicht,« sagte Martin.

»Nun ja, Sie sind Süddeutscher. Sie brauchen Gemütlichkeit.«

»Freude,« sagte Martin, in den gleichen knappen Ton verfallend, den Helmut
Hummel anschlug.

»Freude? Glauben Sie etwa, daß wir nicht genießen wollen? Und wie! Arbeit zu
ihrer Zeit, und Genuß zu seiner. Es geht alles. Man muß nur verstehen, es sich
einzuteilen.«

Martin hätte gern geäußert, daß Freude und Genuß nicht dasselbe sei, und
eingeteilter Genuß erst recht nicht. Auch etwas vom Unterschied zwischen
Arbeiten und Arbeit fiel ihm ein. Seine langsamere Art zu denken aber kam gegen
den Berliner Referendar nicht auf, der fortfuhr: »Nein, wer auch nur ein wenig
modern lebt, der hat die verschlampte altmodische Gemütlichkeit gründlich
abgeschafft. Man kommt nicht durch damit. Ich denke mir, daß die ganze deutsche
akademische Jugend heutzutage –«

»Ich bin Elsässer,« sagte Martin und dann mildernd: »Ich selber habe über diese
Fragen freilich noch nicht viel nachgedacht, nur von meinen Eltern her weiß
ich, daß den Elsässern Ihr modernes Deutschland undeutscher vorkommt als das
frühere, zu dem unsere gemeinsamen Vorfahren einmal gehört haben.«

Frecher Fuchs! dachte Helmut amüsiert, und er sagte laut: »Ich weiß, man spielt
hierzulande das deutsche Mittelalter gegen die Neuzeit aus. Ich finde das
ziemlich kurzsichtig. Die Kräfte, durch die der Mensch Herr des modernen Lebens
bleiben kann mit seiner ungeheuren Fülle von Eindrücken und Ansprüchen, sind
eben nur: rasches, rücksichtsloses Zugreifen, kühles Rechnen und dabei
Geschmeidigkeit. Lauter Eigenschaften, die nur in der Neuzeit und am besten in
der Großstadt gedeihen.« »Am allerbesten aber in Preußen?« Martin sah ihn ein
wenig schalkhaft von der Seite an.

Helmut überhörte es. »Vorwärts muß der Mensch,« sagte er überzeugt, »darum
leichtes Gepäck. Keine Vorurteile. Wenig Tradition. Ich zum Beispiel,« er sah
mit scharfen Herrenaugen geradeaus, »ich habe mich entschlossen, zum Bankfach
überzugehen. Als Regierungsbeamter ist das Avancement zu schlecht, und ich sehe
nicht ein, warum man nicht versuchen soll, ein Vermögen zu erwerben?«

Es war jetzt bei allem ostpreußisch Schneidigen etwas Helles, Springendes in
seiner Art, das Martin gefiel. Aufmerksam betrachtete er dieses Exemplar einer
neuen Mischung von Tatkraft und Genußsucht, die modern war und in moderner Form
am Ende doch den starklebigen Menschen des Mittelalters wiederholte.

Sie blieben jetzt vor einer Anschlagsäule stehen. Die Mädchen traten hinzu.
Dora zeigte mit dem Sonnenschirm auf einen roten Zettel. »Ach, der
Pawlowa-Abend ist abgesagt.«

»Abgesagt?« Hanna sah zu ihrem Bruder auf. »Hältst du das nicht für ein
politisch schlechtes Zeichen?«

Helmut schüttelte den Kopf. »Diese Gefahr ist vorbei,« sagte er mit
unumstößlicher Bestimmtheit. »Es wäre auch ein zu großer Blödsinn gewesen. Wenn
ich nicht dächte, daß die Schose nun endgültig lokalisiert ist, wäre ich ja gar
nicht hergereist.«

»Ach, es wird ja doch niemals etwas mit dem Kriege,« rief Martin fast
ärgerlich. »Wie oft war schon die Rede davon. Es zieht sich alles immer wieder
zurecht.«

Hanna sah ihn kühl an. »Hoffentlich! Wenn wirklich noch einmal ein Krieg kommen
sollte, müßte man verzweifeln an allem, was man gewollt und erstrebt hat.«

Helmut hörte nicht auf sie. »Es hätte nur scheußlich in die Bude geregnet,«
sagte er, »wenn wir gerade jetzt Krieg bekommen hätten. Im Oktober wollte ich
gerade mit der Banksache beginnen.«

Man hatte sich jetzt in Trab gesetzt. Es sei fast acht Uhr, der Onkel verlange
unbedingte Pünktlichkeit.

Er esse doch wohl ein Butterbrot mit ihnen? fragte Hanna flüchtig im Laufen und
wartete die Antwort nicht ab. Martin, gewöhnt um sieben Uhr seine ausführliche
elsässische Mahlzeit zu nehmen, war schrecklich hungrig. Das »Butterbrot«
lockte ihn wenig. Er sei verabredet, sagte er, wolle nur rasch seine Rolle
abholen und dann gehen.

Man war jetzt in der Goethe-Straße und bei der Hummelschen Villa angelangt,
die, durch ein Vorgärtchen von der Straße abgeschlossen, als letzte neben
ähnlichen am Straßeneck stand. Dora lief voraus, zu sehen, kam dann kichernd
und wichtig zurück, der Onkel und die Mutter säßen schon beim Tee im Eßzimmer.
Martin möge nur ja mit ihnen hineinkommen, »sonst kriegen wir Schelte«. Aber er
bat, im Garten bleiben und warten zu dürfen.

Das tat er dann unter einem weiß und rosa blühenden Rosenbogen, mit knurrendem
Magen und in Versuchung, sich wieder davonzuschleichen. Der Garten war größer,
als er vermutet hatte, zog sich, wohlangelegt, mit schönen Bäumen,
Rasenplätzen, Lauben und Büschen über die Parallelstraße hinaus bis in die
zweite hinein. Aus den geöffneten Fenstern des Nebenhauses kam Gesang, der
plötzlich verstummte; dafür begann ein Vogel zu singen, weiße große
Blütendolden glänzten und dufteten im langsam beginnenden Dämmern. Martin
setzte sich auf eine Korkbank. Vor sich, durch die Länge des Gartens getrennt,
hatte er die große, blumenbestellte Veranda, hinter der das Eßzimmer lag. Die
breite Flügeltüre stand geöffnet. Er hörte ab und zu ein Glas klirren, eine
Gabel auf Porzellan klappern. Es kam ihm plötzlich angenehm abenteuerlich vor,
so allein im fremden Garten zu sitzen und von ferne Menschen zu belauschen, die
ihn nichts angingen. Er hielt aus irgendeiner Laune den Atem an. Ein
wohlbekanntes Brausen der Erwartung, das er liebte und das nicht viel mehr war
als ein leichtes Herzklopfen, trieb ihm das Blut empor. Eine helle, herbe
Gestalt kam die Verandastufen herab. Kameradschaftlich gab Hanna ihm die Hand.
»Kommen Sie, Onkel Heinrich ist in sein Zimmer gegangen.«

Man ließ ihn gar nicht erst in die Eßstube hinein. »Ein abgedeckter Tisch ist
häßlich,« sagte Frau Hauptmann Hummel. Sie ließ auf dem Verandatisch frisch
aufdecken: Tee, Brot, Butter und Aufschnitt, das typische norddeutsche
Abendessen. Martin fand es puritanisch. Aber da er hungrig war, aß er zu seiner
eigenen Beschämung alles auf, was auf dem Teller war. Frau Hummel wurde jetzt
weit freundlicher zu ihm. »Ich sehe es so gern, wenn man ordentlich zugreift.«

Hanna war hinaufgegangen, das Manuskript zu holen. Die Mutter und Dorn sprachen
inzwischen von dem bevorstehenden Geburtstagsdiner. Bisher waren keine Absagen
der ausländischen Gäste gekommen. »Vielleicht befördert die Post keine
Privatdepeschen mehr,« meinte Frau Hauptmann. Unter ihren Augen zeichneten sich
rote Erregungsflecke ab im blonden Gesicht. Aber sie redete laut mit
deutlicher, etwas scharfer Stimme wie immer.

»Sie haben Angst, Madame?« fragte Martin teilnehmend.

Sie sah ihn gerade an. »Ich bin ein Soldatenkind.« Unwillkürlich faßte aber
ihre Hand dabei nach dem Sohn, als müsse sie sich versichern, daß er noch
dasitze.

»Und Sie?« fragte Helmut, »müßten Sie auch mit?«

»Ich habe noch nicht gedient.«

»Sie haben Verwandte in Frankreich, gelt?« fuhr Dora dazwischen, die sich zu
wenig beachtet fühlte.

»Meinen ältesten Bruder.«

Frau Hummel und ihr Sohn sahen einander an. Es lag Mißbilligung in ihrem
Schweigen. So daß Martin unwillkürlich entschuldigend hinzusetzte: »Er ist so
viel älter als ich, ganz kurz nach der Annexion geboren.«

Hanna kam jetzt mit der ausgeschriebenen Rolle. Sie bat Martin, in ihr Zimmer
mit hinaufzukommen, die Wandschirme zu besehen, die er bemalen sollte. Zu
Martins Verwunderung und fast Enttäuschung hatten weder Frau Hummel noch Helmut
irgendwelche Schicklichkeitsbedenken dabei. Und so stieg er denn hinter der
schmalen, leichtfüßigen Gestalt die Treppe hinauf, kam in ein sehr ordentliches
helles Zimmer, mit Bücherregalen, hinter dessen hellem Kretonnevorhang ein Bett
herauslugte. Der Schirm lehnte, halbfertig, an der Wand. Er war mit stark
farbigen Bäumen, Berg, Wasser und fliegenden Tieren bemalt. Die zweite Seite
noch leer. Hanna zog ein Fach des großen Schreibtisches auf, nahm einen
Zollstab heraus und maß gewissenhaft die Seiten. »Eineinhalb Meter zu
dreiviertel jeder Teil,« sagte sie trocken.

Jetzt kam auch Dora. Das Haar zierlicher in Unordnung gebracht als vorher,
frisch parfümiert und gepudert. »Nun, wird er es machen?« Sie hatte die Türe
aufgelassen. Offenbar war es ihr eigenes Zimmer, in das man hineinsah. Ein
heller Toilettentisch mit Musselinvorhängen, ein Schaukelstuhl,
Zigarettengeruch und jener staubige Fliederduft, der an Friseur erinnert.
Martin hatte gar zu gern ein bißchen näher da hineingeguckt, aber die Audienz
war sichtlich zu Ende. »Ich muß noch arbeiten,« sagte Hanna und ordnete die
Hefte auf ihrem Tisch. »Zum Examen arbeiten.«

Unten verabredete man dann die Probe auf den Dreißigsten. »Wenn nichts
dazwischen kommt.«

»Man muß seine nächste Pflicht tun,« sagte Frau Hummel, »ganz so als ob es
nichts anderes gäbe. Unsere nächste Pflicht ist einfach, dem Onkel sein Fest
schön zu machen.«

Helmut stimmte bei. »Lassen kann man ja immer noch alles.«

Als Martin von ihnen ging, war er sehr unzufrieden mit sich. Was hatte er sich
zu befassen mit diesen unausstehlich tadellosen Menschen!

 

Am nächsten Morgen sehr früh gab man bei ihm im Auftrage von Frau Hauptmann
Hummel eine große Papierrolle ab. Das abgemessene Material für sein
Wandschirmgemälde. Er empfand es wie eine Vergewaltigung, setzte sich aber doch
sogleich hin und begann zu entwerfen.

Gestern abend spät und noch tief in die Nacht hinein hatte er an seiner Rolle
gelernt, bereit, sich über das Machwerk des »bas-bleu« zu mokieren. Aber er
hatte wirkliche Poesie gefunden, und zwischen den Verszeilen lachte ein
überlegener Humor. Er hätte dem schweigsamen Mädchen das nicht zugetraut.

In Hemdsärmeln setzte er sich ans offene Fenster, machte sich mit Reißbrett und
Geigenpult auf dem Tisch eine Staffelei zurecht und ließ sanfte, fruchtbeladene
Wunderbäume entstehen, fromm werdende Tiere, und zwischen fabelhaften
Sonnenblumen zwei Liebende, deren Kleidung aus Blumenkränzen und Grasmatten
bestand. Stundenlang arbeitete er so im unaufgeräumten Zimmer, ging nicht ins
Chemische Institut, wo heute Semesterschluß war, und hatte ganz vergessen, daß
es ein Serbien gab, ein Österreich, ein Rußland. Erst als er auf der Straße war
und ein Extrablatt ausrufen hörte, durchfuhr es ihn. Aber es stand keine
Kriegserklärung darin, im Gegenteil, Beruhigung. England habe vermittelt, hieß
es.

Martin ging über die Brücke zum Gutenbergplatz und an den Gewerbslauben
entlang. Er wußte da ein Lädchen, dunkel und luftlos hinter seiner Holzgalerie,
wo es allerhand Raritäten gab. Er meinte dort einen leichten, japanisch
bedruckten Stoff gesehen zu haben, der gut für sein Kostüm passen konnte.
Wirklich fand er auch das Gesuchte.

»Dix cinquante,« sagte die Verkäuferin, die ihm den Stoff einwickelte.

Er legte ihr das kleine Goldstück hin und den Fünfziger. Sie schob das Geld
zurück.

»Sie geben mir zwei Mark zehn Pfennig zu viel, mein Herr.«

»Ah, Sie rechnen mit Francs?«

Sie lächelte. »Immer noch. Und hoffentlich – bald wieder. Nicht wahr?« Und sie
blinzelte einverständlich.

Martin lächelte zerstreut zurück.

Draußen traf er auf einen Hümpel alter Männer, echte »Steckelburger« mit
unternehmenden weißen Knebelbärten, dazu Bauern der Umgegend, die von ihrem
petit verre aus einem Estaminet kamen. Ein krummes altes Männchen tat sich
besonders hervor mit Fuchteln seines Spazierstocks und stolzem Umherblicken
seiner dunkeln, immer noch feurigen Augen. »Im Krieg,« krähte er heiser, »im
Krieg, do sinn mir Elsässer allzitt voran g'si. Bei Wissembourg en Siebzig, do
hab' i denne verdammte Prussiens d' clairons entgegengeblose, d'r casque isch
ihne fascht vom Kopf nunter gefalle. Akkrat so –« Er wandte sich an seinen
Sohn, der, die Hände in den Armlöchern seiner Weste, teilnahmlos danebenstand.
»Akkrat so müesch's au mache, Jules, 's Ding isch's glieche. Ob mer fir de
Napoleon oder fir Guillaume ins Feld zieht.« Aber der Sohn zuckte mißmutig die
Schultern, » Fiche-moi la paix mit dinem Napoleon un Guillaume. Sel Dings do
mit d'r politique, die macht m'r net heiß un net kalt. I will nix wisse drüwer
und nir schwätze drüwer.« Damit ging er davon. Die Alten sahen ihm enttäuscht
nach.

Martin strich nachdenklich an den alten Buden der Gewerbslauben hin, aus denen
es nach Leinöl, Arnika und allerhand altmodischen Parfüms roch. Zuckermänner
mit Sprüchen auf dem Magen lagen in den kleinen Schaufenstern. Dazu die Arche
Noah mit Madame Sem in giftgrünem Kleide. Martin mußte sich die Menschen
vorstellen, die früher da in diesen alten Häusern gewohnt hatten. Er sah sie
breit und sicher vor ihren Türen sitzen, von ihren handgefertigten Werken
umgeben, ihr Morgen- und ihr Abendlied singend, mit den Nachbarn die
Tagesereignisse austauschend. Alles gemächlich, zuversichtlich und im ruhigen
Wechselkreis der Tradition. Und dann sah er sich die Männer an, die da
vorübergingen, dachte an sich selbst, an Blancs, an Helmut, und er fühlte sie
alle unstet und sprunghaft, sehnsüchtig und kritisch, ewig hastend, einem
Zweck, einem Erfolge nachjagend.

So kam er wieder auf den Gutenbergplatz. Er bemerkte dort eine kleine
Ansammlung. Erregt schritt er darauf zu. »Gibt's do nouvelles?« Man wies auf
einen Bierwagen mit beschädigtem Faß, den ein paar kräftige Männer angehalten
hatten, sich vor die Räder stellten, das vorquellende Bier in ihren Mützen
auffingen und tranken. Ein Schutzmann kam quer über den Platz und notierte sich
den Vorgang.

Martin kehrte um, blieb aber dann wieder stehen, weil ihm zwischen dem
Unterelsässisch der Johlenden ein paar Worte seines Heimatsdialektes auffielen.
Auch die Stimme, die sprach, schien ihm bekannt. Er trat näher und sah einen
Bekannten aus Thurweiler, den Advokaten Rufère. Er bewohnte seit einiger Zeit
den einen Flügel des Baldehauses zur Miete. Martin wußte, daß Vater Pierre ihm
zum nächsten Quartal gekündigt hatte, weil der Mann ihm politisch verdächtig
war und er keine Unannehmlichkeiten durch ihn haben wollte. »Losse's numme
laufe, 's Bier,« sagte der Rechtsanwalt zu seinen Nachbarn. »In e paar Tägle
trinke mir do in Stroßburg wieder unser gueter franzeescher Win mitnander –
billig, ihr Litt, sans frais de douane.«

Alle lachten. Jetzt hatte der Rechtsanwalt Martin entdeckt. »Pas vrai?« sagte
er verschmitzt und grüßte ihn. Martin antwortete nicht. Der Mann war ihm
unangenehm. Er strich sich seinen Rock glatter. Dabei knisterte etwas in seiner
Brusttasche, Hannas Manuskript. Steif ging er an dem Rechtsanwalt vorbei.

Ein paar Schritte weiter begegnete er Monsieur Henri, einem seiner Kameraden im
Cercle Alsacien, der in Hummels Präpariersaal arbeitete, und dem man auch die
Rede übertragen hatte zu des Geheimrats Geburtstag.

»Bon jour, bon jour, ça va bien?« Sie gingen ein Stück miteinander, sprachen
von den Kommilitonen, die bereits in die Ferien gereist waren, und dann
beklagte sich Monsieur Henri darüber, daß man am Theater seiner kleinen
Freundin, einer Soubrette, in der letzten Operette wieder keine Rolle
zugewiesen habe. Minette sei eben Halbfranzösin, viel zu anmutig und nuanciert
für den Geschmack des hiesigen Publikums, das im Ballett eine Weltanschauung
getanzt verlange und in der Operette Bombenstimmen. Der junge hübsche Mann
legte seinen Arm in Martins und zog ihn freundschaftlich mit sich. Martin ließ
es sich gefallen. Henri war ihm der liebste aus dem Cercle, ein lebhafter
Mensch, der freilich ein wenig Räsonneur war, aber wirklich fast so weit über
dem Durchschnitt, wie er sich dünkte. Viel Staub hatte er kürzlich aufgewirbelt
mit seiner Weigerung, bei einem Offiziersessen zu Kaisers Geburtstag in Uniform
zu erscheinen. Ein deutscher Kollege machte ihm die Bemerkung: er müsse es doch
als eine Ehre betrachten, einmal im Jahre wenigstens in des Kaisers Rock zu
stecken, worauf er erwiderte: was ihn beträfe, so fühle er sich jeden Tag im
Jahre Ehrenmann, nicht nur an Kaisers Geburtstag!

Die Auseinandersetzungen, die nun kamen, hatten ein Duell zur Folge, das
unblutig verlief, aber Monsieur Henri im Lager der Franzosenköpfe eine Gloriole
gab.

»Und Sie sind zu den Deutschen übergegangen?« sagte Henri jetzt scherzend zu
Martin. »Sie werden im Hause unseres Professors Hummel Theater spielen?«

»Es ist noch unbestimmt,« sagte Martin abwehrend. Er ärgerte sich über die
Neckerei und sah neue voraus im Cercle. »übrigens habe ich vor, die Rolle
zurückzuschicken,« sagte er. Und meinte das in diesem Augenblicke wirklich.
»Ich bin dazu gekommen, ich weiß nicht wie.«

»Der Alte ist ungeheuer beliebt bei uns allen,« sagte Henri begütigend. »Er ist
zwar der gefürchtetste Examinator, aber im persönlichen Verkehr eingehend und
gütig. Wenn er wirklich abginge, wie er vorhat, wäre es ein großer Verlust für
seine Schüler.«

»Fest steht und treu die Wacht am Rhein,« dröhnte es jetzt neben ihm. Wagerecht
geschleuderte Beine, Stampfen, Aufstäuben, Knirschen der Eisennägel auf dem
Pflaster. Henri lachte. »Ich sehe das zu gern. Jedesmal freue ich mich, daß ich
nicht mehr dabei bin. Und eines rate ich Ihnen, Füeßli, dienen Sie niemals in
Straßburg.«

»Ist es hier strenger als in anderen Städten?«

»Das vielleicht nicht, aber die Familie! Auch Sie haben ja Verwandte hier. Die
nächsten Angehörigen grüßen einen nicht, wenn man ihnen in Uniform begegnet.
Sie schämen sich. Ein Rendezvous im Café oder Restaurant mit ihnen ist
gleichfalls unmöglich. Die französischen, die sie allein besuchen, sind uns
verboten. Man lebt wie in der Verbannung. Ich wenigstens bin jetzt frei.«

Die Art, in der er es sagte, hatte wenig von Fröhlichkeit, aber sehr viel von
Selbstverspottung.

Er erwähnte dann noch, Maurice Blanc, Martins Vetter, werde ja zum
Wintersemester Volontär sein in Hummels Laboratorium.

Martin brach das Gespräch ab. »Ich kenne ihn gar nicht.« Er liebte den
streberhaften Vetter nicht. Die Aufforderung Henris, mit ihm im »Bäckehiesel«
zu Mittag zu essen, schlug er ab. Er habe sich vorgenommen im Rhein zu baden
und erst später zu essen. In Wahrheit kam ihm die Lust dazu erst jetzt; aber er
schwang sich schnell auf eine elektrische Bahn und fuhr nach Haus, sein Rad zu
holen. Henri hatte nichts über Kriegsbefürchtungen zu ihm geredet, aber jeder
Augenblick konnte das bringen. Und da war eine uneingestandene Angst in Martin
vor jedem Wort, das man hierüber von ihm verlangen könnte. Er fühlte alles in
sich voll Gärung und Erwartung. Niemand aber sollte vorzeitig hineinschauen
oder gar hineingreifen in dies geheimnisvolle Spiel chemischer Verbindungen und
Zersetzungen, das in seiner Seele begonnen hatte. Er selber wendete in Angst
und Ehrfurcht sein Bewußtsein davon weg. Und eben diese Flucht vor sich selbst
machte ihn die letzten Stunden her so rastlos und so schutzsuchend.

Zu Hause stand sein Rad im Hausflur, er griff rasch danach und hielt dem
Geschwätz der Wirtin nicht stand, die voll Bewunderung seiner » tableaux drowe
im Stüble« war, »wo so arg scheen sin«. –

Das rasche Fahren im Sonnenbrande tat ihm wohl, vorbei an den alten
Hafenanlagen und über den Kleinen Rhein hinüber. Die Eisenbahnschienen
funkelten vor Hitze. Martin sah hinüber zum Grabmal des Generals Desaix, der
hier vor etwa hundertzwanzig Jahren für Frankreich den Rhein gegen die
Österreicher verteidigt hatte. Ein kalter, abergläubischer Schauer
durchfröstelte den jungen Menschen inmitten der Glut, so als würde er bald
selber an dieser gleichen Stelle den Rheinübelgang zu verteidigen haben und
dabei fallen ... Für Frankreich? für Deutschland? ...« Ein wollüstiger Wunsch,
sein Leben hinzugeben für etwas Forderndes, Großes, machte ihn aufschlürfen,
als böte man ihm süßen, starken, berauschenden Wein. Seine Phantasie war
erfüllt von Kriegsbildern, denen er keinen Rahmen zu geben vermochte. Eine
große, pulsende Sehnsucht war da und quälte.

Die Badeanstalt war leer um diese Stunde, Martin der einzige Benutzer.
Leichtsinnig sprang er, fast ohne sich abzukühlen, ins Wasser, tauchte und
schwamm, lag lange auf dem Rücken und ließ sich treiben, sprang dann wieder von
hoch hinab, schlug ins Wasser wie ein Kind und jauchzte dabei. Er war ganz
fröhlich geworden.

Hannas Papier knisterte in seiner Tasche, als er, sich wieder ankleidete. Er aß
drüben im Badischen in einer kleinen Wirtschaft, achtete nicht viel auf die
übrigen Gäste, streute den Spatzen Brocken, sah, wie sie sich stritten,
zeichnete mit einem Stöckchen Sonnen und Berge auf den Boden und fuhr dann,
anstatt nach Straßburg zurückzukehren, weiter ins Badische hinein. Stundenlang.
Eine Weile folgte er der Bahnlinie. Aus einem vorbeisausenden Zuge klang
Männergesang heraus, kräftig, froh. Junge Leute. Sie winkten zum Fenster
heraus; von den Chausseen aus winkte man ihnen zurück und rief ihnen nach.
Martin war abgestiegen und führte sein Rad die Anhöhe hinauf, »'s sin Urlauber,
die mer heimg'rufe hat,« sagte eine alte Frau zu Martin, der neben ihr
stehengeblieben war. »Sie sage ja im Dorf, 's gibt Krieg. Mei großer Bub müßt'
auch mit. Un 's Korn noch nit ei'bracht un's Obscht noch auf de Bäum'. Un Heuer
hat's doch so arg viel, grad zum Abbreche sinn die Zweich.« Sie zeigte es an
ihrem Arm.

»Ihr müßt halt alle hingehen zu euerm Kaiser,« sagte Martin. »Ihr müßt ihm
sagen: Ihr wollt keinen Krieg!«

Die Frau sah ihn groß an. Ihr einfaches Gesicht mit seinen vielen
Arbeitsrunzeln umgab braun und hart die beiden stillen, blauen Augen. »Um nix
macht mer kei Krieg bei uns,« sagte sie ruhig. »Daderfür sorgt schon der
Großherzog. Un wenn's sei muß, darf mer sich nit losbitte vom liewe Herrgott.
Un mit der Ernt' und mitem Obscht, das wird schon alles geregelt werden vom
Großherzog.« Aus Respekt vor ihrem Fürsten sprach sie die letzten Worte
hochdeutsch.

Martin hatte sich wieder auf das Rad gesetzt. Auf einer Waldchaussee in Duft
und Schatten eilte er dahin, einem Bächlein entlang, und genoß im Eilen dennoch
Ruhe. Die Leute, an denen er vorbeikam, hatten heute alle etwas Feierliches,
Erregtes. Er beobachtete, daß sie, ob auch sich fremd, einander ansprachen wie
Glieder einer einzigen Familie. Ich nur bin auf der Reise, fühlte er. Dann aber
glitt er wieder ins Freie hinaus, sah dankbar Obstwiesen, Felder und Hügel,
spähte nach der in Duft zerflossenen Gebirgskette und grüßte die Kirchtürme der
Dörfer. Er hatte die Landschaft lieb. Keine andere je würde so heimatlich zu
ihm sprechen wie die im Umkreise des Rheins und seiner Flüsse. Auch im Winter,
mit den verschiedenen Farben des Schnees und der strengeren Struktur der kahlen
Bäume, war sie ihm herrlich.

Er fuhr nun langsamer, versuchte zu denken: Zum Winter hatte er in Paris sein
wollen. Sein Bruder Paul hatte ihn erst, neulich wieder dringend eingeladen. Er
wollte dort sein Studium fortsetzen. Und außerdem – Paris war doch eben:
Sehnsucht, Vorbild, Quell der Anmut und der eleganten Lebensschönheit. Man
mußte es erlebt haben, ehe man sich im Elsaß festsetzte.

Und wenn jetzt Krieg würde? Krieg auch zwischen Frankreich und Deutschland?

Er konnte sich keine Vorstellung davon machen, wußte nicht einmal, ob es ihm
dann erlaubt sein würde, in Paris zu leben. Ihm, der ja die deutsche
Staatsangehörigkeit in seinen Papieren bescheinigt hatte!

Die Sonne stand schon schräg, als Martin in einem großen Dorfe ankam, ihm von
Ausflügen her wohlbekannt. Er setzte sich ins alte Gasthaus »Zu den drei
Linden«, ließ sich Wein, Brot und Käse geben und unterhielt sich mit der
hübschen Wirtin, jung verheiratet, eine echte Schwarzwälderin, mit Augen, die
wie dunkle Herzkirschen glänzten, und einem frischen schelmischen Mund. Sie
scharmierte herzhaft mit dem jungen Gaste, und es gab ein lustiges Gelächter
hin und her, unter dem der Wirt herbeikam und ins Unbestimmte hinein mitlachte.
Er war in Hemdsärmeln, hatte einen Militärrock über dem Arm und bat seine Frau,
ihm hineinzuhelfen »zur Anprob'.« Sie schäkerten miteinander und rühmten die
gute Küche der Frau, da die Uniform zu eng geworden war. Sie bastelte verliebt
an ihm herum, mehr als die Anprobe verlangte. Er ließ es sich gern gefallen und
sah dabei triumphierend auf den Gast, als wolle er sagen: »Bischt neidisch?«

»Wenn ich so ein Weibchen hätte,« sagte Martin dann auch. »Ich ließe mich nicht
wegnehmen von da.«

Der junge Wirt zuckte gemächlich die Schultern. »Warum nit, 's isch halt e
Abwechslung.« Sie lachte und drohte ihm mit der Faust. »Meinsch, ich tät' auf
dich warte? Kei Red'. Ich nemm mer en andere, gell?« Sie blickte herausfordernd
zu Martin hinüber. Aber ihr Mann ließ es sich nicht anfechten, »Ich hab' kei
Angscht. Die Schwarzwalder Mädle bleiwe treu. Un jede Kugel trifft ja nit,«
sagte er plötzlich ernst, scheinbar ohne Zusammenhang mit seiner vorigen
launigen Art. Die Frau schlang unbekümmert um den Zuschauer beide Arme um ihn,
dann verschämt, das Gesicht in der Schürze versteckend, lief sie davon. Der
Wirt sah ihr nach. »Ich hab kei Angscht,« wiederholte er. Dann lachte er auf
und setzte Martin in wohlgesetzter Rede auseinander, daß es mit dem Kriege
sicherlich noch gute Weile habe. Aber Ordnung müsse sein. Und den Uniformrock
wolle er morgen vom Schneider richten lassen.

Martin lag lange im Wirtshausgärtchen auf dem Rasen, riß mit den Zähnen
Taubnesselblüten aus, die da standen, und sog sie aus, legte sich dann auf die
Seite und blinzelte in den Pflanzenzaun hinein, der ihm Haus und Landschaft
verbarg. Er legte das Ohr fest auf die Erde, und das Klopfen seines Herzens
tauschte ihm Pferdegetrappel vor, das herankäme. Zuletzt aber schlief er ein.

Beim Aufwachen fühlte er sich nun doch etwas gliedermüde. So radelte er nur die
kurze Strecke bis zur Bahnstation und stieg dann in den Zug, um nach Straßburg
zurückzufahren.

Das Abteil war sehr gefüllt. In der Mitte standen, sich an den Gepäcknetzen
festhaltend, zwei Studenten und eine Studentin mit Rucksäcken. Das Mädchen
hatte einen Blumenkranz im Haar. Berliner Geschäftsreisende unterhielten sich
laut durch die Lücken hindurch, die die jungen Körper der Stehenden bildeten.
Sie sprachen über den abgewendeten Krieg. Allwissend. Ihr Ton schalt im voraus
auf etwaige Andersgläubige. »Der Kanzler hat nach Wien geschrieben, daß er sich
nicht ohne jeden Grund in einen Krieg hineinziehen lassen werde, und Grey
schrieb dasselbe nach Petersburg.«

»Krieg? Ausgeschlossen! Und wenn auch, wir lassen uns nicht an die Wimpern
klimpern. Und sie können ja nischt, diese Kerle von Russen. Die kriegen wir
noch lange.«

Ja du, dachte Martin höhnisch zu dem fetten kurzbeinigen Mann hinüber.

In Appenweier stieg ei um. Ein Soldat saß da und zwei hübsche junge Frauen,
Straßburgerinnen, sehr schick mit ganz engen Kleidern, entzückenden Schuhen und
Riesenhüten. Sie plauderten französisch miteinander. Der Soldat, ein junger
Mensch aus Ostpreußen, erzählte Martin in seinem harten, singenden Dialekt,
kaum sei er auf Urlaub gewesen daheim, da hätte er wieder zurückgemußt. Seine
Eltern waren auf dem Felde. Er hatte sie noch gar nicht gesehen, als ihm der
Briefträger die Order übergab, die ihn in seine Garnison zurückberief. Mit dem
nächsten Zuge sei er dann wieder abgereist. Martin betrachtete ihn aufmerksam.
Nach zwei schlaflos verbrachten Nachten tief ermüdet, saß der junge blonde
Mensch, dennoch sauber und gerade, aufrecht da. Ein gefälliges Lächeln in
seinen blauen Augen. »Fünf Stück von uns müssen mit, wenn's losgeht,« sagte er
in respektvollem Hochdeutsch. »Unser Ältester kommt eben aus China, den haben
die Eltern drei Jahre nicht gesehen, nun kann er gar nicht erst nach Hause.«

Er sagte das alles ungelenk unter verlegenem Lachen.

»Diesmal kostet's viel Blut,« fing er wieder an, »ob wohl einer von uns Fünfen
zurückkommt? I nein, ich glaube es nicht.« Er bürstete sich ein Stäubchen vom
Ärmel.

Die hübschen Elsässerinnen hörten auf zu plaudern. Sie sahen den jungen
Menschen mitleidig an, und der Berliner Geschäftsreisende, der mit umgestiegen
war, sagte, sich selbstgefällig umsehend: »Uns kann keiner! Was?« Dann wurde es
still im Kupee.

Und jetzt schlief der junge Ostpreuße ein. Erst artig grade, dann sich tief
seitwärts senkend, und zuletzt liegt sein Kopf schwer auf der Schulter der
Elsässerin. Sie sitzt ganz still. Der Geschäftsreisende ihr gegenüber macht
einen anzüglichen Witz. »Oh non,« antwortet sie streng.

Der junge Bursche schläft gut und lange. Sie rührt sich nicht. Endlich wacht er
auf. Er wird blutrot, ringt wie ein ratloses Kind die Hände ineinander und
stottert Entschuldigungen. Die Elsässerin lächelt, » Ah bah! Vous avez bien
dormi, monsieur. Sie han guet g'schlofe. Sie han's arg nöti g'hätt.«

Würdig und graziös drückt sie ihre verschobene Bluse zurecht und plaudert
weiter mit ihrer Reisegefährtin. Auf französisch ...

In der Nacht hatte Martin wirre Träume. Er war in Paris und vermochte plötzlich
kein Wort Französisch mehr zu reden. Immer waren es deutsche Sätze, die er
sagte, Gedichte sogar. Er wachte einmal auf, als er eines, das ihm sehr
herrlich vorkam, laut aufsagte und hörte:

»Und malte die Rosen des Schwarzen Adlers von Japan.« Da mußte er lachen und
schlief beruhigt wieder ein.

 

Sehr spät stand er am nächsten Tage auf, wollte ins Schlußkolleg gehen, bekam
aber ein Billett aus dem Hotel »Ville de Paris«, das seinen Vorsatz wieder
umwarf. Pauls Schwiegermutter, die Baronin Flèche geborene de la Quine war auf
der Durchreise in Straßburg und lud ihn zum Frühstück ins Hotel. Sie hatte in
Bad Nauheim die Kur gebraucht, nahm in Straßburg ein paar Stunden Aufenthalt
und reiste nachmittags wieder ab. Martin gab dem Boten seine Zusage. Er hatte
gerade noch Zeit sich umzukleiden. Dieser Besuch aus Frankreich erschien ihm
als ein Wink, eine Entscheidung für geheime Zweifel. Er würde von Paris hören,
von Paul!

Der Bruder war ihm bisher eigentlich nicht viel mehr als ein fremder Herr, der
alle paar Jahre einmal nach Thurweiler zu Besuch kam, sehr höflich war und sehr
liebenswürdig, Photographien mitbrachte von seiner eleganten Frau und seinen
beiden hübsch angezogenen Kindern, regelmäßig eins Wagenfahrt arrangierte, zu
angeln verlangte, alle Leute bezauberte und dann wieder abreiste. Die spärliche
Korrespondenz besorgte die junge Madame Füeßli. Sie schrieb selten,
liebenswürdig und flüchtig. Meist klagte sie über ihre Gesundheit, berichtete
von Pauls Erfolgen als Rechtsanwalt, fügte wohl auch einen Zeitungsausschnitt
bei mit einem Zitat seiner Rede oder eine Notiz, in der die Empfänge erwähnt
wurden, die die Füeßlis regelmäßig in den Wintermonaten gaben. Im Sommer
reisten sie aufs Land. Die Baronin Flèche, die nach dem Tode ihres Mannes zu
ihnen gezogen war, beschäftigte sich mit der Pflege und Erziehung der Kinder.

Als Martin in das Hotelzimmer eintrat, war der kleine rot tapezierte Raum
gefüllt von Menschen. Albert Blanc war da mit Frau und Tochter, und neben der
zierlichen weißhaarigen Baronin stand ein elegantes Herrchen von etwa zehn
Jahren, der kleine Gaston, der liebenswürdig die Honneurs machte und auch
Martin mit ein paar gewandten Worten empfing, ihm Grüße von Papa und Maman
brachte und sich nach seinem Befinden erkundigte. Die Baronin hatte sich eine
mädchenhafte Gestalt und Anmut bewahrt. Sie bot Martin eine glatte, von
Essenzen duftende Wange zur Begrüßung. Ihre wunderschönen Augen standen voll
Güte. Aber sie konnte mit ihm nur wenige Worte wechseln, der geniale Albert
hatte bereits das Gespräch an sich gerissen, und unwillkürlich formte es sich
um ihn wie ein Schülerkreis. Er sprach über lateinische und deutsche Musik,
über Stradella, Nach, Berlioz, Wagner, fließend und geistreich. Sein
dunkelbraunes, kräftig gelocktes Haar, die niedere Stirn und breite Nase gaben
ihm etwas Imperatorenmäßiges. Er ließ seine Stimme tönen.

Der Kellner lud zum Frühstück, das man in einem besonderen Zimmer servierte.
Martin saß der Baronin gegenüber, deren herbstlich milde Art ihm sehr gefiel.
Sie erzählte, sie habe die Rückreise mit großer Angst angetreten, Paul hatte
sie brieflich beschworen, ihre Kur, die auf noch zwei Wochen länger berechnet
war, abzubrechen und so bald als möglich nach Paris zurückzukehren. Jeden
Augenblick könne der Krieg erklärt werden«

Ein nachdenkliches Schweigen folgte diesem Bericht.

»Was mich betrifft,« sagte die Baronin, »ich glaube nicht mehr daran, seit ich
hier bin. Alles sieht so friedlich aus.«

Der majestätische Albert schüttelte den Kopf, während er sich die Serviette am
obersten Westenknopf befestigte. »Deutschlands Armee ist eine überheizte
Maschine. Jeder kleinste Druck kann sie zur Explosion bringen, und« – er
bewegte rednerisch die Hände – »es geht hiermit wie mit jeder anderen
Vollkommenheit. Alles Vollendete verlangt nach Betätigung, nach Erfüllung
seines Zwecks. Der Brief zum Beispiel, den wir geschrieben haben, gleitet in
den Kastenspalt fast ohne unser Zutun; eine schöne Frau, die tugendhaft bleibt,
wird niemals eine leise Melancholie überwinden können, ein Schuldgefühl der
Männerwelt gegenüber. Dieses Deutschland hat so lange an seinem Heer
vervollkommnet, nun ist es eine Gefahr geworden für Deutschland selbst.« Sein
Blick streifte Martin, in dessen Auge die unbestimmte Ungeduld der Jugend
brannte.

»Es wäre fürchterlich für unsern Sohn, für Maurice,« erklärte Madame Blanc, als
wolle sie damit die Unmöglichkeit eines Krieges dartun.

Die Baronin lachte hübsch auf. Sie plauderte weiter vom Kriege, der nicht
kommen würde. Und alle diese schweren und fürchterlichen Dinge bekamen zwischen
ihren Lippen etwas Mildes, Wohlschmeckendes. Martin mußte sie immer ansehen. Er
selbst und die übrigen Elsässer hier am Tisch kamen ihm grob vor und von
plebejischer Unsicherheit gegenüber der harmonischen Gleichgültigkeit der
beiden Franzosen. Denn auch der kleine Gaston zeigte bereits die Anmut und
Leichtigkeit seiner Rasse.

»O, die Deutschen sind nicht so schlimm,« sagte er lebhaft. »Sie amüsieren
mich.« Und er erzählte lachend, wie erstaunt er gewesen sei in Nauheim zu
bemerken, daß sie weder immerfort laut brüllten, wie man ihm gesagt hatte, noch
alle einen schlechten Geruch an sich hätten. Und daß die Speisen, die man in
Deutschland bereitete, keineswegs so ekelhaft und ungenießbar seien, wie man
ihn in Frankreich glauben machen wollte.

»Und werden Sie nun in Paris Ihren Kameraden die Augen öffnen hierüber?« fragte
Martin belustigt.

Das Kind sah ihn mit großen, engelhaften Augen an. »O nein, Monsieur, ich würde
mich lächerlich machen.«

Gegenüber am Tisch erkundigte sich Madame Blanc nach der Mutter der Baronin,
Madame de la Quine, die gelähmt in einer frommen Anstalt nahe von Paris lebte.
Die Baronin erwiderte, es gehe ihr nicht schlecht, sie sei sehr fromm geworden
und fühle sich dort unter den Nonnen wohl.

Gaston erzählte Martin, was die Russen in Nauheim ihnen aus ihren Zeitungen
vorgelesen hätten: Kaiser Wilhelm wahnsinnig geworden, will Krieg spielen, wer
dagegen ist, wird erschossen. Alle Sozialdemokraten hat man gegen die Wand
gestellt und getötet. »Wir haben uns anfangs nicht getraut, mit irgend jemandem
zu reden, Mama und ich. Wir glaubten, ganz Deutschland würde sich aufheben
gegen uns, wenn wir unser Französisch sprächen. Wie kleine Mäuschen sind wir
nebeneinandergekauert, so,« und er machte es mit Jeannette vor, die neben ihm
saß.

»Und dann hatten wir auch ein wenig Furcht, seit der Zabern-Affäre. Kein Mensch
soll sicher sein vor den Gewehren der Offiziere,« fing die Baronin wieder an.
Man liest so viel Aufregendes über das Elsaß, und man kann es verstehen, daß
das Militär beim Volke so fürchterlich verhaßt ist.«

»Oft erlebt man das Gegenteil,« sagte Martin, und er erzählte sein Erlebnis mit
dem ostpreußischen Soldaten und der Straßburgerin in der Eisenbahn. Es störte
ihn, daß er nicht so ganz mit seinem Französisch zurecht kam. Es erschien ihm
fadenscheinig und dabei holperig neben dem großstädtisch abgeschliffenen
Rhythmus der beiden Pariser. Mitten in der Erzählung brach er ab, fühlte sich
unglücklich und fing an, seinen Traum von heute nacht zu erzählen, ohne eine
rechte Pointe dazu finden zu können. Worauf Albert sich von neuem der
Unterhaltung bemächtigte und sich über seltsame Träume ausließ. Er redete glatt
und witzig und brachte zum Lachen. Zugleich sah er sich bei jedem neuen Gange,
der serviert wurde, selbstgefällig um. Er hatte das Menü mit dem Wirt
verabredet und fühlte sich stolz darauf. »Straßburger Spezialität«, sagte er
bei der Gänseleber, den Eiern in Gelée und beim Croquant, einem Nachgebäck, mit
glasiertem Zucker überzogen, das er besonders rühmte. »Alles echt französisch.«

Die Flèche hatte noch einen besonderen Auftrag für Martin, den sie ihm beim
Kaffee flüsternd mitteilte. Paul ließe ihm sagen, er solle auf keinen Fall im
Elsaß bleiben und sofort mit ihnen nach Paris kommen, noch sei es Zeit, da er
ja in Deutschland seiner Dienstpflicht noch nicht genügt habe. »Paul sagt, es
müsse doch für Sie unerträglich sein, in einem Lande zu bleiben, in dem man Sie
früher oder später zwingen könne, gegen Frankreich zu kämpfen.«

Es lag etwas in dem Tone ihrer Stimme, das Martin aufmerken ließ. So als
entledige sie sich eines Auftrags, der nicht ganz ihre eigene Billigung habe.

»Und Sie, Madame,« fragte er daher, »würden auch Sie mir raten, meine Heimat
für immer zu verlassen?«

Sie schwieg. Ihre Augen bekamen einen feuchten Schimmer. »O das Elsaß! Ich war
nur erst ein kleines Kind, als ich es verließ, aber ich habs es dennoch nie
vergessen.«

»Sie haben recht,« sagte der große Albert, der viel getrunken hatte, drüben zu
Gaston. »Sie sind alle ein wenig Besserwisser, diese Deutschen; nicht nur die
Kinder da in Nauheim, von denen Sie uns erzählen. Immer wollen sie regieren
oder regiert werden. Sehen sie unsere Beamten hier an. Sie haben ein schlechtes
Gewissen, wenn sie einmal zehn Minuten später an ihre Arbeit gehen. Man kann
seine Uhr nach ihnen stellen. Ihre Titel und Orden tragen sie, als gäben erst
die ihnen die Berechtigung, zu existieren.«

Martin, zuhörend, bog sich vor. Dabei knisterte Hannas Manuskript in seiner
Tasche, und wie dadurch aufgerufen, erinnerte er sich des Gesellschaftsabends
bei Hummel. Damals hatte der alte Geheimrat seinen Zuhörern eine besonders
schöne englische Ehrenmedaille zeigen wollen, und bei der Gelegenheit entdeckte
man eine ganze Reihe ziemlich hoher Orden, die er niemals anlegte.

»Es gibt wohl auch Ausnahmen,« sagte er wieder und fühlte sich mutig dabei,
»ich kenne einen deutschen Professor, der – – – «

»O, aber ihre Frauen!« Jeannette Blanc, die bisher wenig zu Wort gekommen war,
wie von einer geheimen Wissenschaft um Martins Gedankengänge eifersüchtig
gequält, unterbrach ihn hastig. »Sie reden einander mit den Titeln ihrer Männer
an und setzen sich in der Reihenfolge von deren Rang zu Tisch.« Sie sah häßlich
aus in diesem Augenblick. Ihr Anzug, überladen und künstlich wirkend, hatte sie
in Martins Augen sowieso schon den ganzen Mittag über entstellt und ihn
verstimmt, so daß er nur die allernotwendigsten Worte zu ihr sagte und das
fortwährende Bedürfnis empfand, sie zu ärgern. »Nun ja,« sagte er darum auch
jetzt, »bei den Deutschen sind es die Titel, denen man nachstrebt, bei uns ist
es das Geld.«

Sie sah ihn böse an. »Sie meinen wohl, Vetter, Sie müssen die Deutschen
verteidigen, weil Sie mit den hochnasigen Demoiselles Hummel Theater spielen?«

Mit Bestürzung fühlte er sich rot werden. Zum Glück stand man jetzt auf und
ging in den Salon. Die Baronin setzte sich graziös in einen Lehnstuhl, zog eine
dicke Zigarre aus ihrem Etui und begann zu rauchen. »Das Alter läßt uns so
wenig Freuden, uns Frauen, dafür erlaubt es uns einige Extravaganzen.« Sie
stützte den zierlichen Fuß an das Kamingitter. Die Enden ihres Schulterschals
wogten sanft empor, die Fenstervorhange ließen ein weiches fließendes Rot
herein, das sich wie eine Flut von Rosenblättern über alles Helle stürzte, daß
es sommerlich durchglüht erschien. Gaston, mit seinen kleinen Händen und Füßen
pagenhaft umhertänzelnd, sah aus wie Mozarts Chérubin. Albert, emporgewandten
Hauptes am Klavier phantasierend, erschien wie ein Genie, Frau Blanc und
Jeannette wie zwei etwas zu stark versonntaglichte Schwestern, die Baronin
aber, in ihrer matten und bewußten Reife, wurde dem entzückten jungen Martin
Füeßli immer mehr zur Verkörperung der Stadt Paris, der er sich nun
entgegensehnte, und vor der er sich roh, rauh und unhold vorkam wie ein grober
Zaungast. Wieder fühlte er das Entscheidende dieser gewitterdrohenden Tage über
sich. Aber in diesem Augenblicke hatte er bereits den Weg gefunden, der ihn
lockte. Nach Paris.

Ungern nahm er Abschied, um nach der Goethe-Straße zu einer Probe zu gehen. Er
war fest entschlossen, seine Rolle dort zurückzugeben.

 

Dazu aber kam es nicht. Beim Einbiegen in die Goethe-Straße stieß er auf Helmut
Hummel, der der Stadt zuging. »Ist keine Probe?« fragte Martin.

»Probe? Ach so! Aber ich komme ja erst zuletzt daran im Stück. Ich muß in die
Stadt,« fügte er ungewohnt mitteilsam hinzu. »Man braucht gute bequeme Stiefel
beim Militär.«

»Sie müßten also mitgehen?«

»Ich bin Reserveleutnant. Aber wenn es losginge, zöge ich natürlich sowieso
mit, freiwillig!« Er sah kühl geradeaus.

»Ich glaubte, Sie lieben den Krieg nicht sehr?« fragte Martin.

»Lieben? Man tut einfach seine Pflicht!«

Pflicht und wieder Pflicht! dachte Martin ärgerlich. Ihm schien, als liege in
der Art, wie der Referendar vor ihm den Hut lüpfte, etwas Geringschätziges. Er
bekam einen roten Kopf davon. –

Bei Hummels schien große Geschäftigkeit. Festliche Blumenkörbe und
blumengefüllte Schalen, bereits heute als Geburtstagsgeschenk gesendet, standen
den Korridor entlang. Die Frau Hauptmann selber stand dort am Telephon und gab
Anweisungen, wahrscheinlich das Diner betreffend, das man abgesagt hatte.
Martin hörte, man solle die bestellten Braten und Gemüse für jeden Fall in
Büchsen einmachen. »Man kann es dann im Kriegsfall an die Lazarette abgeben.«

Ihn schauderte vor dieser Besonnenheit, die sich jetzt schon mit den Lazaretten
befaßte.

Im Eßzimmer, durch das er versehentlich hindurchging, traf er Dora. Das Mädchen
sah sehr schön aus, wie knisternd vor Erregung. Das Haar röter als je. »Solche
Zeit mitzuerleben,« sagte sie mit fliegendem Atem zu ihm. »Ist es nicht
wundervoll?«

Martin schwieg. Er fand es taktlos, daß sie von ihm, dem Elsässer,
deutsch-patriotische Begeisterung verlangte. »Es ist noch nichts entschieden,«
sagte er zurückhaltend.

Sie merkte seine Verstimmung nicht. »Eben das! Man kann alles erwarten, das
Ungeheuerlichste sich vorstellen. Die Männer natürlich, die haben ja gleich an
Positives zu denken, aber wir – – Man hat die ganze Zeit über in solchem
Einerlei gelebt. Es ist herrlich, aus allem Gewohnten herausgeworfen zu werden,
eine starke Faust über sich zu spüren, die einen wegreißt.«

Eine fast verletzende Sinnlichkeit lag über ihrem flammenden Gesicht. »Hanna
hält drinnen Probe,« fuhr sie fort. »Sie fühlt das alles gar nicht so wie ich.
Sie ist eine Verstandesnatur. Ich aber – wissen Sie, woran ich immer denken
muß? In meinem Zimmer habe ich eine Photographie von Böcklins drei
Kriegsreitern Tod, Hunger, Pest. Grauenhaft schön ist das.«

»Vielleicht weniger schön, wenn man es erlebt!« Nun war er es, der aus
irgendeinem Mißfallen heraus sich nüchtern gebärdete.

Sie sah ihn erstaunt an.

»Was tun Sie denn da so fleißig?« sagte er, im Gefühl, etwas Teilnehmenderes
äußern zu müssen.

»O, ich leere die Silberkasten. Man muß die Wertsachen zur Bank bringen; für
alle Fälle.«

Jetzt rief Hanna nach Martin. Er ging in den Salon, wo ihn ein sonderbarer
Anblick überraschte. Inmitten des von grünen Jalousien verdunkelten Zimmers,
mit seinen phantasielosen Nußbaummöbeln der siebziger Jahre, stand ein
Negerpaar in grellbunten Kattunröckchen, pechschwarzen Locken und Flormasken,
Hummels Erster Assistent mit seiner Braut. Die andern Beteiligten wurden noch
erwartet oder hatten abgesagt, nur eine Elsässerin in großer Schlupfenhaube
stand noch in der Fensternische. Martin kannte sie von der Hummelschen
Sommergesellschaft her. Sie war die Tochter des Bürgermeisters von Thann, eine
eifrige Zuhörerin und unbedingte Verehrerin des Geheimrats. Sonst immer
strahlend von Jugend und Lebenslust, schien das bildhübsche Ding heute ganz
verwandelt. Sie lerne ihre Rolle, gab sie Martin abwehrend zur Antwort, als er
sie ansprach. Hanna dankte ihm für die Malerei, die sie hatte abholen und auf
den Schirm spannen lassen. Sie sah angestrengt aus, und ihre Stimme war spröde.
Sie klatschte in die Hände zum Zeichen, daß man anfangen müsse zu proben.

»Aber – pardon, gnädiges Fräulein, ist es nicht eigentlich frivol, so ruhig
weiterzuwurschteln?« fragte der Neger-Assistent und warf die Maske auf das
Klavier, wobei sich plötzlich sein blasses Sorgengesicht zeigte. Seine Braut
aber, eine lebenslustige Straßburgerin mit unruhigen Augen, meinte, man müsse
noch rasch mitnehmen, was sich an Festlichkeiten biete. Man wisse nicht, ob es
nicht bald für eine Weile mit Spiel und Tanz vorbei sei. Sie begann denn auch
gleich, ihrer Rolle gemäß, einen burlesken Tanz, dem die andern ernsthaft
zusahen. Als sie fertig war, noch außer Atem, fragte sie Hanna, ob sie sich
auch mit Butter versehen hätten? Die Preise seien plötzlich enorm in die Höhe
geschnellt. Worauf ihr Bräutigam erinnerte, man müsse sich Gold eintauschen auf
der Bank, Münze gelte nicht mehr. Man sprach von einigen Personen, die ihre
geplante Ferienreise bereits jetzt angetreten hätten, da man nicht wisse, wie
lange die Bahnen noch Zivilpersonen beförderten.

Das junge Mädchen aus Thann, als verlange es sie, diese Gespräche abzubrechen,
trat mit einem sonderbar gespannten Ausdruck in ihrem jungen Gesichtchen in
Deklamierstellung auf den Fensterteppich und begann unvermittelt ihre Rolle
herzusagen. Sie, die Vertreterin der Studentinnen, sollte dabei eine silberne
Schale überreichen, die bereits jetzt mit eigentümlich hellroten Rosen gefüllt
war.

Sie begann:

»Das Elsaß, unser Ländle,
das isch meineidi scheen,
wir halten's fescht am Bändle
und lassen's nimmer gehn.«

Plötzlich brach sie in Schluchzen aus und rannte zum Zimmer hinaus. Hanna
folgte ihr besorgt. Ein landsmännisches Gefühl trieb auch Martin der Weinenden
nach.

Sie saß unter Hüten und Sonnenschirmen in der Garderobe, Hanna hielt ihre Hand.
»Was wird aus unserm Ländle werden?« schluchzte die Verstörte. »Wir sind
verloren, alle miteinander, so oder so. Der Vater sagt, die Deutschen trauen
keinem geborenen Elsässer Gutes zu. Und wenn etwa die Franzosen nach Thann
hineinkommen, schleppen sie ihn als Geisel fort, weil er bislang den Deutschen
gut war.«

»Die Franzosen nach dem Elsaß?« Hanna schrie beinahe. Sie hatte die Hand der
Fremden losgelassen wie etwas Giftiges. Und da die Mutter jetzt nach ihr
schickte, ihr bei irgendeiner häuslichen Anordnung zu helfen, ging sie eilig
davon. »Wir geben nun doch die Aufführung auf,« sagte sie im Weggehen. »Alles
Zusammennehmen nützt nichts. Man muß sich ergeben.«

In diesem Augenblick schloß jemand von außen die Haustür auf. Helmut. Das
Gesicht der Elsässerin veränderte sich jäh, und in Helmuts Wangen stieg eine
brennende Röte auf.

Sie lieben sich ja, dachte Martin überrascht.

Die beiden jungen Leute sahen sich einen Augenblick an. »Sie wollen schon fort?
« fragte Helmut.

Martin drängte zur Türe. Er wollte die zwei allein lassen. Aber in ihrer
selbstvergessenen Starrheit versperrten sie ihm den Weg. Das Mädchen hatte ihre
Schlupfenhaube abgelegt und stand nun kraftvoll da in ihrem dicken, dunkeln
Scheitelhaar. »Sie ziehen sich nun wahrscheinlich Ihren deutschen Soldatenrock
an?« fragte sie zornig zu Helmut hinüber.

»Selbstverständlich!«

Sie pochte ungeduldig mit den Fingern am Holzgetäfel der Wand. »Wie ich das
Wort hasse! ›Selbstverständlich.‹ Seit gestern hört man kein anderes mehr bei
den deutschen Herren hier in Straßburg.«

An Helmuts Stirn sprang eine Zickzackader auf, dick von Blut. »Weil es gar
nichts anderes zu antworten gibt,« sagte er böse.

»Auch nicht für Sie? Wie oft haben Sie sich gerühmt, keins der alten abgelegten
Ideale mehr anzuerkennen, und nun – –«

»Es sind keine abgelegten!« Seine Stimme war schnarrend vor Aufregung.

»Nein? Ich höre nur die alten deutschen Schlagworte ›Deutschland über alles‹,
›Hurra, Hurra‹ und Säbelrasseln. Ist es nicht so?« Sie sah jetzt zu Martin
hinüber wie zu einem Mitstreiter.

»Ich beneide den Herrn Referendar aufrichtig um sein ›Selbstverständlich‹,«
sagte der.

Die beiden hörten nichts davon. Glut und Feindlichkeit mischten sich in ihren
Blicken, die sich trafen wie blitzende Klingen.

»Dressur!« spottete das Mädchen wieder, »nichts als preußische Dressur. Der
Herr befiehlt, der Hund springt ins Wasser, Tout simplement.« Sie nestelte
dabei an ihrem Silberschmuck und knüpfte sich ihr Schultertuch fester, wie um
fortzugehen. Er trat zurück, sie vorbeizulassen. Sein blondes, glattrasiertes
Gesicht erschien metallisch bleich.

Sie wandte sich noch einmal heftig um. »Sie sehen also Ihr Glück darin, einer
zu sein von den Hunderttausenden, die die große Maschine bedienen?«

»Ja, ja,,« schrie er ihr entgegen. Das Wort hallte, als habe man an einen
Schild geschlagen. »Man hat es selber nicht gewußt, daß man einmal so fühlen
könnte,« sagte er dann ruhiger, sich an Martin mitwendend. »Man folgt Gesetzen,
die längst nicht mehr die unsern schienen. Man muß,« etwas Brüchiges kam in
seine Stimme, »man muß alles hinter sich lassen, das einem bisher lieb war,
geht hinaus ins Ungewisse, Fremde, man weiß das alles ganz genau, und dabei hat
man ein Glücksgefühl, das unverständlich ist.«

Ein kurzes schweres Schweigen folgte. Die Elsässerin zog ihr Schultertuch
fester zusammen. »Ich gehe jetzt.« Sie reichte Helmut die Hand.

»Aber wollen Sie so auf die Straße?« fragte Hanna, die mit einem Stapel Wäsche
die Küchentreppe heraufkam, »so im Kostüm?«

»O, wir Elsässer schämen uns nicht unserer Tracht. Gelt?« Wieder sprach sie zu
Martin hinüber. Dann, schneller als er ihr folgen konnte, war sie zur Tür
hinaus.

Helmut war in der Garderobe stehengeblieben. Sein Fuß klopfte wie in wütenden
Schmerzen den Boden.

Im Begriff endlich wirklich zu gehen, wurde Martin noch einmal durch
Unvermutetes zurückgehalten. Denn in der Türe, die die Elsässerin offen
gelassen hatte, erschien jetzt Albert Blanc mit seiner Gattin, sich an die
Fersen von Geheimrat Hummel heftend, den sie im Vorgarten erwischt hatten.
Unwillkürlich zog sich Martin zurück und war nun Zeuge einer Szene, die ihn
peinigte.

Madame führte das Wort. Im Hausflur stehend, da der Geheimrat nicht Miene
machte ins Haus einzutreten, begann sie geläufig von ihrem Sohne Maurice zu
reden, der ja bei dem Herrn Geheimrat Volontär werden solle, und dessen ganze
zukünftige Karriere verdorben sei, wenn er jetzt zur Armee berufen würde. Sie
hob die Hände wie zu einem Andachtsbilde, unerschreckt durch den geraden,
unbewegten Blick des alten Herrn, der nichts erwiderte.

»Ein Mann wie Sie,« sagte sie enthusiastisch, »der nur ein Wort zu sagen
braucht, um zu erlangen, was er will. O, Herr Geheimrat, sagen Sie es, dieses
Wort! Dieses Wort, das eine arme Mutter glücklich macht. Ich wäre so überaus 
dankbar, so unaussprechlich dankbar. Ich möchte Ihnen jetzt gleich einen Kuß
dafür geben, daß Sie sich für uns bemühen werden, n'est-ce pas, Albert?«

Hummel hatte seinen Fuß auf die erste Stufe der Flurtreppe gesetzt, es sah aus,
als habe er Angst vor der angedrohten Belohnung. Jetzt sagte er trocken: »Ich
habe keinerlei Einfluß auf die Verordnungen der Militärbehörde. Und ich würde
diesen Einfluß auch nicht suchen. Selbst nicht für meinen eigenen Sohn. Ich
würde mich schämen.« Er grüßte und ging ruhig die Treppe hinauf und weiter nach
oben in sein Zimmer.

Martin war rot geworden da in seinem Versteck. Sorgfältig wartete er, bis er
seine Verwandten leidlich entfernt glaubte, dann schlich er sich davon wie ein
Bestrafter.

Dies hier war also nun zu Ende für ihn.

Abschiednehmend strich er über die herabhängenden Ranken des Rosenbogens, die
ihn streiften. – – –

Draußen erreichte er dann, wider Willen, noch die Blancs. Sie standen am
Ausgang der Goethe-Straße und redeten erregt aufeinander ein. Als sie Martin
bemerkten, hielten sie ihn an.

»Es ist entschieden,« sagte Madame kurzatmig vor Zorn. »Wir schicken unsern
Maurice nach Frankreich.«

»Wird er sich denn schicken lassen?«

»Eh, qu'est-ce vous me chantez là? Man kann doch nicht abwarten, ob Krieg wird.
Als Elsässer auf Franzosen schießen müssen, impossible!«

»Impossible!« wiederholte Albert, so laut, daß die Vorübergehenden stehen
blieben. »Und wir selbst werden auch fortziehen.« Er sprach jetzt Französisch.
»Eine Weile wird man sich noch stillhalten müssen, dann aber kann man endlich
einmal Farbe bekennen.«

»O ja, wir ziehen alle zusammen nach Paris,« lachte Madame Blanc, schon wieder
ganz erheitert, und legte ihre Hand auf Martins Arm. Der machte sich
unauffällig los. »Ich komme wohl noch einmal zu Ihnen,« sagte er hastig, grüßte
und lief der elektrischen Bahn nach, die ihn nach seinem Metzgergießen führen
sollte. – –

Zu Hause trat ihm seine Wirtin aufgeregt entgegen, der Babbe und die Mamme
seien angekommen aus Vichy.

In zwei Sätzen sprang er die Treppe hinauf. Da waren sie. In seinem Zimmer.
Pierre, die Hände auf dem Rücken, betrachtete die Bilder an den Wänden,
Françoise, noch im Reisemantel, saß auf dem großen schwarzen Ledersofa. Ihr
grauer Schleier fiel ihr gelöst und weich zu beiden Seiten herab, daß es aussah
wie eine Fortsetzung ihres Haars. Sie erhob sich hastig, als sie Martin sah,
und fiel ihm mit einem kleinen Schrei in die Arme, »Te voilà enfin.«

»Habt ihr schon lange gewartet?« fragte Martin, bestürzt von ihrer ungewohnten
Leidenschaftlichkeit, denn sie begann jetzt fassungslos zu weinen.

» Maman ist übermüdet,« erklärte Pierre, der sich um sie mühte. »Wir haben eine
abscheuliche Reise gehabt von Vichy. Namentlich die Abfahrt war erschreckend
und unwürdig.« Er sah finster aus, und der Händedruck, mit dem er den Sohn
begrüßte, lang und überfest, hatte etwas Feierliches.

Françoise schien jetzt wie nach einem Krampfanfall matt und dankbar. Man hatte
ihr Mantel und Schleier abgenommen, ein großes weißes Kissen aus Martins Bett
unter den Kopf gelegt. Nun lag sie ganz still in ihrer weißen Bluse und dem
schlanken Rock von matter chinesischer Seide. Sie streichelte beständig Martins
Hand. »Dich wenigstens habe ich bei mir.«

»Nun und Papa doch auch,« sagte Martin tröstend.

»Ja, Papa auch, mais Paul!« Ihre Lippen zuckten. »Warum fragt man nicht uns
Frauen, ob Krieg werden soll? Wir würden es nie erlauben.«

»Noch ist ja Frieden,« sagte Martin, fröhlicher als ihm zumute war. »Niemand
hier glaubt so recht an Krieg.«

»Wirklich nicht? Aber du hast recht. Hier scheint noch alles seine alte Ordnung
behalten zu haben, da drüben hatte man den Eindruck, niemand stehe mehr auf
seinen Füßen, alles ging auf den Köpfen. Man wurde selber schwindlig davon.«

»Die Deutschen sind eben sachlich. Sie haben keine Leidenschaft in sich.«

Pierre lächelte über das rasche Urteilen seines Jungen, aus dem irgendeine
Verletztheit hervorklang, die er nicht verstand. Dann, wieder sehr ernst,
erzählte er die Vorgänge in Vichy. Sie hatten noch den letzten Zug erjagt, der
für die Fremden abgelassen wurde. Unbeschreibliche Szenen auf dem Bahnhof.
Zusammengepfercht in luftlosen Warteräumchen, beschimpft von der Bevölkerung,
am schändlichsten hatten sich die eleganten Weiber gebärdet, mit ihren
Sonnenschirmen stachen sie auf die deutschen Geschlechtsgenossinnen ein, ihnen
unter wüsten Beleidigungen Hut und Frisur zerraufend. Eine hatte ein blondes
Lockentoupet auf ihren Schirm gespießt. Sie trug es mit einer so grausamen
Miene umher, daß man meinte, sie habe einen abgeschlagenen Kopf zu
präsentieren.

»Wenigstens hat Papa wieder seinen Humor zurückgefunden,« sagte Françoise und
reichte ihrem Manne zärtlich die Hand. Dann richtete sie sich auf. Sie sei
beschämt über sich selbst und ihre Schwäche. Aber der Eindruck wäre zu
fürchterlich gewesen. »Dieser Haß auf einmal von allen Seiten. Man warf uns
unser Geld vor die Füße. Man wollte uns nichts zu essen geben. Man glaubte uns
Deutsche.«

»Und sie hatten recht damit,« sagte Pierre. »In diesem Augenblick, den
ekelhaften Megären gegenüber, inmitten all dieser Ungerechtigkeit und blinden
Torheit schämte man sich der berühmten französischen Kultur, die man so sehr
geliebt hat. Man fühlte sich als Deutscher.«

Die Wirtin brachte den Kaffee. Ein hausväterisch bürgerlicher Duft begann im
Zimmer aufzusteigen. Unwiderstehlich behaglich. Françoises Klagen und Pierres
Worte von eben verschwebten darin und verflüchtigten sich, ganz dünn und
friedsam.

Die Wirtin rühmte, während sie die buntgeringelten »Kaffeeschüssele« aufstellte
und vollgoß, die bereits zum Abend frisch gebackenen Hörnchen, die »croissants«
. Der Bäcker gegenüber habe in Paris gelernt. Seine Brioches seien genau wie
die, die man in Notre-Dame an Stiftungstagen den Armen verteilt. Nun brachte
sie auch ein Paket herauf, das für Madame Füeßli mit der Post gekommen war.
Françoise wurde ganz froh im Gesicht, als sie es sah. »Ah, da ist es. Unser
Geburtstagsgeschenk für den Geheimrat Hummel. Er liebte ihn so, den alten
kolorierten Kupferstich von Thurwiller. Wir wollen ihn hübsch rahmen lassen für
ihn.«

Sie begann die Schnüre aufzuknüpfen. Es kam eine bunte Schachtel zum Vorschein.
Martin kannte sie. Sie hatte immer hinter dem Nähtisch der Mutter gestanden,
und das festverschlossene kleine Gehäuse hatte für ihn immer etwas angenehm
Geheimnisvolles gehabt. Mamas Erinnerungskästchen. Die Mutter öffnete es nur,
um kanonisierte Denkwürdigkeiten hineinzulegen. Dann war jedesmal, ganz zart,
ein Duft herausgeströmt. Nach Herbstblättern roch es, nach Blumen und süßem
Staub. So wie gar keine anderen Dinge in der Welt jemals rochen. Ganz selten
auch zeigte ihm die Mutter von ihren Schätzen. Da war ein uraltes, ganz
versteintes Kuchenstück von Pauls Hochzeit. Martins erste Schühchen und eine
seiner braunen Kinderlocken, sorgfältig mit Goldschnur umbunden, Briefe
knisterten, und Zettel lagen da, deren Tinte blaßgelb aussah. Und einmal hatte
er sich mit einem Knopfe seines Kittelchens in eine vergilbte lange
Seidenfranse verwickelt, die zu einem Schal gehörte, der dann, mit
hinausgezerrt, alle Herrlichkeiten zu Boden streute, daß die Mutter eilig, rot
vom Bücken, sie wieder auflesen mußte. Es hatte auf Martin einen befremdlichen
Eindruck gemacht, daß er nicht helfen durfte, und daß maman so ernsthaft aussah
beim Einsammeln.

Pierre Füeßli machte sich zum Gehen zurecht. Er mußte wegen der Pässe zur
Polizei und hatte Geschäftliches zu besprechen mit hiesigen Abnehmern seiner
Fabrikation. Françoise wollte inzwischen den Rahmen für den Kupferstich
besorgen. Bei Hummel wollte man sich dann treffen. »Und weißt du was,« sagte
Françoise, »laß uns Père Anselmes Zettel daraufkleben. Eigentlich gehört er ja
mehr ihm als mir.« Sie kramte einen schmalen zartblauen Umschlag hervor und gab
das alte, stark vergilbte Papier ihrem Sohn zu lesen. In französischer Sprache
stand darauf:

»Und so gleicht denn unser armes Elsaß so recht eigentlich jenen alten
Pergamenten, die man Palimpseste nennt, und auf denen die alte gotische Schrift
mit lateinischer übermalt wurde, bis es endlich einer kundigen Hand gelang, die
verborgene Schrift wieder zu Licht zu fördern.

Damit dieses Wunder auch bei uns geschehe, müßte aber schon der liebe Herrgott
selber herunterkommen und ein großes Wecken blasen.«

Darunter stand: »Gespräch beim Besuch des jungen Deutschen, am 10. Juli 1870.«

Martin hielt das Papierchen pietätvoll in der Hand. »Also gerade vor dem großen
Kriege war der Geheimrat in Thurweiler?«

»Ja, gerade vorher,« sagte Pierre aus der Schlafstube heraus, wo er sich die
Hände wusch. Martin sah wohlgefällig zu, wie sein schöner alter Vater, dem der
schneeweiße Bart etwas Bedeutendes gab, sich so frisch und tatkräftig
umherbewegte. Von drinnen herausredend, befragte er den Sohn jetzt über
allerhand Einzelheiten seines Lebens, wollte von seinen Studien wissen, seinem
Umgang, und sagte dann, sich die Hände trocknend, auf der Türschwelle wie
beiläufig: »Nachts fahren wir dann. Am besten, du packst gleich nachher deine
Sachen, damit du mit uns nach Hause reisen kannst.«

Nach Hause! Wie das klang, so sicher und gerettet. Der heutige Tag mit seinem
seelischen Hin und Her: die Blancs, die Flèche, dann Dora, Hanna, Helmut, die
Elsässerin, nun hier die Eltern mit ihren widerwärtigen Eindrücken aus
Frankreich, alles das wich weg von ihm, verstummte. »Ja, ich will mit,« sagte
er laut, »mit euch nach Hause.«

Als er aufblickte, erwischte er einen zufriedenen Blick, den die Eltern
miteinander tauschten. Hatten sie also Widerstand von ihm erwartet? Fast
schämte er sich nun des raschen Zugebens.

Françoise umarmte ihn mit Heftigkeit. »Je älter ich werde, eine desto
närrischere Mutter mache ich aus mir,« sagte sie lächelnd, aber ihre Lippen
zuckten. »Heirate nie eine Französin oder eine Deutsche, Martin. Kommt dann ein
Krieg, so ist dies ein Zerreißen in dir selbst und hinweg von den Deinen.«

Pierre war gegangen. Françoise hatte es sich wieder auf dem Sofa bequem
gemacht. Sie wollte ein wenig schlafen, während Martin im Nebenzimmer seine
Sachen zusammenlegte für die Reise.

Aber er saß vorerst da drinnen ganz still. Er hörte auf das Brausen in seiner
Brust und suchte es sich zu deuten. Er faltete die Hände, wie er es als Kind
getan, wenn es galt besser aufzupassen in der Schule. Und es wurde eine Art von
Gebet, in dem sich seine Wünsche zu gedachten Worten formten: »Möge mir etwas
geschehen. Etwas Starkes! Alles in mir bebt nach Leben, nach Gerufenwerden.
Irgendwohin. Rufe mich!« Und er hörte einen Gesang und ein Geläute über den
Häuptern der Stadttürme. Ihn aber rief es nicht.

Er erhob sich und begann seine Kleider aus dem Schrank zu nehmen. Die Worte
Père Anselmes kamen ihm in den Sinn: »ein großes Wecken«. Aber an ihm würde es
vorbeitönen. Ihm fehlte beides: die Selbstverständlichkeit des Deutschen dem
Kriege gegenüber und ebenso die Revanche-Aufregung des Franzosen. Nein, es war
schon am besten, er ging nach Haus!

Durch die offene Tür hindurch sah er die Mutter schlafen. Er ging hinein, um
ihr die Decke, die herabgerutscht war, wieder über die Knie zu legen. Dabei
warf er ungeschickt die bunte Schachtel um, die noch geöffnet stand. Ein paar
der alten Briefe fielen heraus. Er bückte sich, sie aufzuheben. Dabei las er
zufällig ein Wort: »Mein Lieb« von einer fremden Hand geschrieben. An wen war
das? Er sah die Adresse »Mademoiselle Françoise Balde«. Dann las er den
Bleistiftzettel Hummels aus Bollweiler vom vierzehnten Juli Siebzig. »Leb'
wohl, bewahr' Dich mir,« rätselte mit der Hand weiter, indem er die Blätter nun
einzeln in den Kasten zurücklegte, und fand den Sedanbrief mit den jubelnden
Schlußzeilen:

»Wir haben jetzt ein gemeinsames Vaterland, wir zwei. Der Krieg ist aus, bald
komme ich. Dich mir zu holen.«

Nun sah er auch zum erstenmal die Unterschrift. Aber begreifen konnte er immer
noch nicht ganz. Rücksichtslos und keck faltete er jetzt ein anderes Blatt
auseinander, noch eines, und sah seine schlafende Mutter an, die schön und
würdig dalag, den silbergrauen Schleier schützend um das Haar gelegt. Mit
beiden Händen hielt er sich den Kopf wie ein Entsetzter. Diese Entdeckung nach
allen Erlebnissen des Tages überwältigte ihn. Er kam sich verraten vor und
betrogen, nichts, an dem er sich noch halten konnte.

Er ging ins Schlafzimmer zurück. Er wollte seine Mutter nicht sehen, während er
über sie nachdachte. Von einer Verlobung vor ihrer Heirat mit Füeßli wußte er.
Der Vater hatte einmal flüchtig davon gesprochen. Aber daß es der alte
Geheimrat Hummel war! Er versuchte sich ihn vorzustellen, wie er einmal jung
war, aber seine Phantasie vermochte es nicht. Und doch hatte er plötzlich das
sonderbare Gefühl, er habe längst von solchem Zusammenhange zwischen sich und
dem alten Herrn gewußt. Eine mysteriöse Gemeinsamkeit empfand er nun mit ihm,
die aus einem ihm verborgenen Grunde süß war. Ganz verwandelt schien er sich.
Als sei auf eine geheimnisvolle Weise etwas vom Blute des Hummelschen
Geschlechts in seine Adern, geraten und mache ihn verwandt mit ihnen. Er sprang
auf. Er wollte hin, gleich jetzt, Dora und Hanna sehen und mit ihnen davon
sprechen. Der Krieg und alles Weltgeschehen war für einen Augenblick vergessen
über dem Erlebnis an sich selbst.

Einzelne Rufe und immer lauter werdendes Gerede vieler Erregter brachte ihn zur
Gegenwart zurück. Jetzt stürzte die Wirtin ins Wohnzimmer, die Schürze vor dem
Mund, und schrie es hinein: nun sei es richtig mit dem Krieg, es stünde
gedruckt an allen Straßenecken.

Françoise, grell erweckt, sprang sogleich auf bis Füße, begriff alles, ordnete
ihren Anzug und trieb Martin an, mit ihr hinunter auf die Straße zu gehen. Dann
kehrte sie noch einmal um, den Kupferstich vorholend, den sie mitnehmen wollte.
Wacher war sie als er, der sie forschend wie ein Fremder von der Seite ansah,
und dem die ihm neu gewordene Vergangenheit Fragen und Forderungen der Stunde
verdeckte.

Kaum aber waren sie draußen, als ihm, eingereiht in die dunkelziehenden
Menschenmassen, jedes Eigengefühl verlorenging. Nur wie eine weitgeöffnete
Schale fühlte er sich, durch die Ströme ein- und ausflossen.

An den Straßenecken staute sich die Flut. Deutschlands Ultimatum an Rußland war
da angeschlagen; aber die herandrängten, wußten schon darum, die Extrablätter
waren in jedermanns Händen. Was man aufmerksam da las, waren die Nachrichten
über die Mobilisierung der russischen Armee. Dazu die Depeschen von den letzten
Tagen, in denen der Zar Nikolaus dem Deutschen Kaiser seine Ergebenheit und
unverbrüchliche Friedenshaltung versichert. In Empörung standen die Leute
davor. »Man hat ihn betrogen, den Kaiser!«

Neben Françoise, die in der Menge stand und sich wider ihre Gewohnheit drängeln
und pressen ließ, nahm ein Mann die Mütze ab. Er wischte sich mit seinem bunten
Tuch den Kopf. »E' Viecherei isch's g'wese,« sagte er langsam. »D'r Kaiser isch
zu ehrlich. Den kann mer dumm mache. Unsereinem hätt' des grad so passiere
könne.«

Françoise nickte ihm zu. Immer mehr wuchs eine begeisterte Wut an, die in
Hochrufe auf den Kaiser umschlug. Der Mann neben Françoise stand unbeweglich.
Man sah förmlich, wie er nachdachte. »Morge kauf' ich mir's Kaisers Bild,«
sagte er endlich entschlossen. »Möge se sage, was se wolle, die von d'r Partei!
Es soll in die Mitt' komme zwischen Liebknecht und Bebel.«

Eingeengt unter den Begeisterten standen einige schweigende, höhnische
Gestalten. Elsässer. Man sah verbissenen Groll, Unruhe und Angst. Martin fühlte
mit ihnen. Wie Andersgläubige bei einer großen, heiligen Feier kamen sis ihm
vor.

Gesang klang auf: »Die Wacht am Rhein«. Soldaten! Die Leute schrien ihr »Kannst
ruhig sein« laut in die Menschenmasse hinein, herausfordernd, prahlend. Eine
Schar Schulbuben, deutsche und elsässische, zog in soldatischer Haltung hinten
nach, gleichfalls singend, die Gesichter glühend vom Rausch der Stunde, ohne
nach deren Bedeutung zu forschen. Alte Mütterchen humpelten aus den Häusern,
schlugen die Hände zusammen und lachten, wie sie immer lachten, wenn die Jugend
etwas vorhatte, von dem sie nichts verstanden. Zwei junge Mädchen küßten sich
in der Menge, eine schwangere Frau lief weinend mit hochgehobenen Armen von
einem zum anderen und beschwor sie, ihr zu sagen, was das bedeute? Ob man ihr
erklären könne? Serbien? Unsinn, was geht uns Serbien an! Ein ihr Unbekannter
antwortete darauf ernst: »Es mußte einmal sein, liebe Frau. So ging's nicht
weiter. Die Menschen waren zu genußsüchtig geworden.« Und er zündete sich eine
neue Zigarre an.

Die beiden Füeßli trieben jetzt im Strom der Deutschen gegen den Kleberplatz
zu. Dort wohnte der Kunsthändler, zu dem Martin seine Mutter hatte führen
wollen. Keiner von ihnen dachte noch daran. Aber ihre Füße führten mechanisch
den einmal erhaltenen Auftrag aus.

Sie kamen langsam vorwärts, fortwährend angesprochen von Mitströmenden und
Begegnenden. Die Stadt hatte sich in zwei Familien geordnet. Eine finstere mit
geballten Fäusten, die schwieg, die andere heiß entzündet und laut.
Begrüßungsrufe flogen über die Straße, winkende Arme riefen heran. Und überall
Lieder; plötzlich waren sie aufgesprungen wie Frühlingsblumen nach dem Regen.
Die ganze Stadt war davon gefüllt. Nie war ein solches Singen gewesen in
Straßburg. Der tiefliegende, hitzgraue Himmel schien alle Töne zurückzudrücken,
sie, wie aus einer umgekehrten Herdpfanne, kochend wieder herabzugießen auf die
Köpfe der Leute. Eine unbestimmte glühende Erregung floß umher in der Menge,
wurde hier und da aufgenommen, geformt, gehärtet und zu Wurfgeschossen
gegeneinander benutzt. Man hörte Schimpfworte der Deutschen, Flüche der
Elsässer, Prahlen und Drohen, aber zu einer Rauferei kam es nicht. Zur rechten
Zeit wurde die Menge auseinandergeschoben durch eine Reihe Landwagen, die dicht
bepackt durch die Straße fuhren. Eine spontane Scheidung der feindlichen
Elemente erfolgte. Fester schlossen sich die Zusammengehörigen aneinander.

Martin bemerkte, daß er mit seiner Mutter unter die Altdeutschen geraten war.
Er wollte Françoise darauf aufmerksam machen, unterließ es aber.

»Sie verproviantieren die Festung,« sagte ein bureaukratischer Herr zu ihm.
»Bei uns geht alles am Schnürchen. Organisation! Ja, ja.«

»Jetzt geht's also endlich los!« hörte er hinter sich jubeln, ein Halbwüchsiger
mit unreinem Teint, »endlich einmal, es war höchste Zeit!«

Ein paar deutsche Kollegen, die Martin kaum kannte, stießen ihn an, ihm
mitzuteilen, sie gingen auch »mit«. Das Wort hatte einen religiösen Klang, wie
sie es aussprachen.

Auf dem Platze bewegte man sich freier. Ernst stand der bronzene General Kleber
da auf seinem Postamente, der Elsässer, der in deutscher Tapferkeit und Treue
seinem französischen Herrn die Schlachten gewann.

»Da sind die Blancs,« sagte Françoise und ging ihnen entgegen.

Madame Blanc hatte verweinte Augen, sie kamen vom Bahnhof. »Maurice ist fort,«
sagte sie, »nach Paris.« Dann erst begrüßte sie die »chère cousine«. »Sie sind
nicht mehr in Vichy? und wir dachten gerade daran. Sie dort zu besuchen. Nicht
wahr, Jeannette? Die Kleine hat sich bereits eine reizende Toilette bestellt
dafür.«

Jeannette nickte. Sie kannte Françoise wenig und machte sich überdies nichts
aus älteren Damen. Mit Martin indessen fing sie hurtig an zu plaudern. Man
müsse vorerst reisen, abwarten und erst zurückkommen, wenn alles entschieden
sei. Was er darüber denke? er als Mann? Würden die Franzosen wirklich gezwungen
sein mitzutun, wenn Rußland gegen Deutschland vorrücke? Und ob sie durch die
Vogesen kämen?

Ein kleiner Schauer der Neugierde, den sie absichtlich verstärkte, schüttelte
sie zierlich.

Martin antwortete kaum. Das Wörtchen »Mann«, mit dem sie ihm hatte schmeicheln
wollen, brannte ihn. Alle diese Worte und Gebärden ringsum verstörten ihn. Sich
selbst fühlte er noch immer nicht. Seine Nerven warteten.

Madame Blanc erzählte inzwischen ausführlich, wie schwer es gewesen sei, den
Koffer nach der Bahn zu befördern. Alls Autos beschlagnahmt, alle Pferde.
Endlich gelang es, einen Bretterwagen zu finden, der sie mitnahm. Der
Straßburger Bahnhof war überfüllt. Sie mußte nach dem Kehler hinüberfahren. An
der Brücke standen Wachen und untersuchten den Koffer. »Der arme Maurice hat
Höllenqual gelitten. Man hielt ihn für einen Spion. Aber der eine der
Brückenwächter war ein Schüler von Monsieur Blanc. Da ließ man ihn durch.«

»Wie das schön ist,« sagte Albert salbungsvoll zu Françoise. »Wie das schön
ist, einem Volke zuzusehen, das sich von einer einzigen mächtigen Empfindung
ergriffen fühlt. Mag man sie übrigens teilen, diese Empfindung, oder nicht. Und
der Deutsche ist dann plötzlich lebendig wie niemand. Die Erlösung von seiner
eigenen Schwere steht ihm auf dem Gesicht. Ich kann das verstehen. Wir alle
waren viel zu tief hineingeraten in eine frivole Sicherheit des Lebens. Nun
tritt der Meister Tod heran und will uns erziehen. Alle müssen tanzen gehen,
wenn er winkt.«

Er lächelte, weil ihm poetisch schien und freisinnig, was er geäußert.

»Ich finde es furchtbar,« sagte Françoise einfach. Aber der Ästhet fuhr fort:
»Furchtbar, das ist wahr. Aber sehen Sie die Frauen an. Die Plumpsten auch sind
schön geworden; alle kleinlichen Züge sind untergegangen; sie sehen kühn aus,
fast bedeutend, und alle schreiten wie auf Wolken.«

»Aber unser Maurice ist fort!« jammerte Frau Blanc.

Der majestätische Albert legte ihr mahnend die große, weiße Hand auf den Arm.
»Sehen Sie die beiden jungen Mädchen dort,« fing er dann wieder an. Aber zwei
Herren in Strohhüten, Deutsche, denen die Französisch redende Gruppe da
sichtlich ein Ärgernis war, zischten jetzt ungezogen hinüber: »Man spricht
Deutsch im Elsaß!«

Albert lächelte höflich. »O, ich glaubte, es würde Deutschland nicht schaden,
wenn man sein Lob auch auf französisch verkündet. Ich habe mich geirrt.
Verzeihen Sie.«

Gerade standen sie vor dem Laden des Kunsthändlers. Martin machte darauf
aufmerksam. Albert, der gern seinen Kunstgeschmack bewies, trat mit Françoise
in das Geschäft ein. Die Damen verabschiedeten sich.

»Fahren Sie mit uns?« fragte das Jeannettle heiß zu Martin hinauf.

Er schüttelte die Locken. Sie wartete, aber er setzte nichts hinzu.

Drinnen entwickelte Blanc einen großen Eifer, machte sich mit Vorschlägen und
Kritisieren wichtig und riß Françoise, die zuerst das Vorgelegte betrachtet
hatte, in Eifer hinein. Sie entdeckte ein über Erwarten passendes altes
Rähmchen, in dem ein übles französisches Bild steckte, und entschied sich ohne
weiteres dafür. Der Mann nannte einen unerhört hohen Preis. Albert, von Natur
sparsam und nur in Gedanken zu allem Schönen schweifend, war ganz erschrocken,
wollte vermitteln; Françoise aber, die schwarzen Augen feurig emporgewendet,
ein wundervolles Lächeln auf den Lippen, meinte, man müsse auch einmal
verschwenden dürfen, wenn es einer Jugenderinnerung gälte.

Martin betrachtete sie forschend.

»Ich achte jede Pietät,« sagte Albert. »Aber da Sie selber Thurwiller in diesem
Zustand gekannt haben, kann man kaum noch von Erinnerung sprechen.«

»Vielleicht habe ich es dennoch damals gekannt.«

Albert, von seiner Frau durch Klopfen an das Schaufenster gemahnt, küßte ihr
den Handschuh. »Man muß Ihnen auch das glauben, Madame Füeßli. Sie sind die
ewige Jugend!«

»In der Heimat, in der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn,« sangen sie draußen.

Martin hatte aufgehört zu denken. Ihm war, als sei er weit, weit fortgegangen
von allem Gewohnten, in eine fremde Welt hinein, in der er sich nicht
zurechtfand.

»Ah, le voilà.« Monsieur Henri trat eilig zur Tür herein. »Ich sah Sie von
draußen.« Der junge Mann sah aufgeregt aus. Seine Stimme schwang wie zu
Liedern. »Ich war bei Ihnen, Füeßli. Ich wollte Sie bitten, an meiner Stelle
die Ansprache an den Geheimrat Hummel zu halten. Sie können ja reden. Damals im
Café Broglie haben Sie uns alle erstaunt. Nun wohl. Sie können auch mein
Manuskript haben, wenn Sie das wollen. Ich? Nein, ich kann nicht bleiben, ich
muß fort.«

»Mit ins Feld?«

»Hoffentlich!«

Martin sah ihn überrascht an, wollte etwas fragen, brachte aber nur einen
lauten Seufzer hervor.

Monsieur Henri atmete tief. »Was heute hier um einen herum vorgeht, das reißt
mit. Das ist denn doch etwas anderes als Kaisers Geburtstag und Festessen. Die
Uniform bekommt heute zum erstenmal einen Sinn für mich.«

»Wollen Sie damit sagen, daß Sie sich mit einem Male als Deutscher fühlen?«
Martin versuchte skeptisch auszusehen, aber seine Stimme zitterte verräterisch.
»Gibt es das? Kann man das? Und Frankreich, das wir alle so geliebt haben!«

Monsieur Henri errötete. Er senkte den Kopf wie um nachzudenken. Dann sagte er:
»Ich glaube, es ist so: Frankreich war für uns die Erlaubnis zur Sehnsucht.
Verwirklichte es sich jetzt für uns, wären wir beraubt. Und dann – man hat sie
nicht ungestraft ein Jahr lang getragen, die deutsche Uniform! Sie klebt einem
immer noch ein wenig an, selbst wenn man sie verleugnet. Und jedenfalls hat sie
einen verdorben zum Franzosen.«

Es klang sonderbar, daß er das alles auf französisch sagte.

Martin legte plötzlich die Hand auf den Arm des Kommilitonen. Er hatte das
Gefühl, er müsse eine Verbindung herstellen zwischen dessen Herzen, das
überfloß, und dem seinen, das sich nutzlos hin und her bewegte.

In diesem Augenblicke trat Pierre ein. Die Blancs hatten ihn auf der Straße
getroffen und ihm berichtet, wo die Seinen zu finden wären. Der Fabrikant sah
sehr ernst aus. Françoise ging ihm entgegen. »Und was sagst du dazu?«

Er nahm ihre Hände. »Straßburg ist mir ganz neu, ein Marschieren und Singen
überall. Und alle diese leuchtenden Augen, wie ein Nüchterner steht man da
unter lauter herrlich Berauschten!«

»Fühlst du das so?« Sie sah ihn besorgt an.

»Nicht ganz. Denn wenn ich sincère bin, da drinnen« – er legte die Hand auf die
Brust, »da drinnen regt sich's gradso närrisch. Mitgehen möcht' man fast.«

»Und das wünschst du dir? Du, Pierre?« Ihre Stimme zitterte angstvoll, und doch
klang Stolz auf ihn hindurch.

»Monsieur würde es schwer finden, glaube ich,« sagte der Geschäftsinhaber, der
mit dem gerahmten Bilde herbeikam. »Da ist die berühmte preußische Disziplin
und die preußischen Leutnants, vous savez.«

»Sie haben recht, Monsieur. Und dennoch – uns Elsässern ist doch wohl noch
etwas von der mittelalterlichen Lehnstreue in den Gliedern sitzengeblieben. Das
zuckt auf, wenn der Landesherr in Not gerät. Warum siehst du mich so an,
Françoise?«

»Alles das war schon einmal,« sagte sie sinnend, »genau so. Im Traum.« Aber sie
irrte sich. Es war kein Traumerlebnis, was sich wiederholte; in ihrer
Erinnerung wurden, ohne daß sie es wußte, ihres Vaters Worte lebendig, die er
im Juli 1870 seinem Schwager Blanc entgegenrief: »Man hat nicht gewußt, daß man
ein gut Stück Wildheit in seinem Blute mit sich herumträgt.«

»Was wird mit der Rede?« fragte Monsieur Henri, im Begriff zu gehen. »Wollen
Sie sie halten?«

Martin bejahte. Er erklärte seinen Eltern, um was es sich handelte, und machte
sich denn auf den Weg, bei Monsieur Henri das Konzept der Rede abzuholen. Es
wurde beschlossen, Pierre und Françoise sollten vorausgehen zu Hummel, Martin
dann mit der Deputation nachkommen, die schon für heute abend angekündigt war.
Man konnte, der Zeitlage wegen, den Geburtstag nicht abwarten.

Als Martin verschwunden war, sahen die beiden Füeßli sich an. Aber keiner von
ihnen wagte es, seine Gedanken auszusprechen.

Auf der Straße nahm Françoise ihres Mannes Arm. Und so schritt sie dahin,
zwischen verhüllter Zukunft und verblaßter Vergangenheit. Wie mit verbundenen
Augen geführt. – –

Ganz still war's im Villenviertel. Die Straßen hatten alle ihre Menschen in die
Stadt hineingeschickt und lagen nun matt wie blutlose Arme eines Kranken, dem
das Herz übermäßig klopft. Françoise trug einen mächtigen Feldblumenstrauß. Sie
hatte alle Blumengeschäfte Straßburgs durchsucht nach den hohen weißen
Sternblumen, wie sie auf den Wiesen von Thurweiler wachsen. Über diesem Suchen
war es schon fast Abend geworden, sie mußten sich beeilen, wollten sie noch vor
den Studenten in der Goethe-Straße sein.

Nun sie jetzt da einbogen, hörten sie eine aufgeregte Knabenstimme überlaut,
fast brüllend mit vielen falschen hohen Tönen patriotische Lieder singen. »Lieb
Vaterland« und »Ich hatt' einen Kameraden«.

Jetzt sahen sie ihn, einen kleinen Dreikäsehoch mit Papierhelm auf dem Kopf,
einen Stock geschultert, in wütender Begeisterung hin und her marschierend.
Neben Hummels Villa lief er Schildwacht. Als er die Fremden sah, die ihn
betrachteten, salutierte er ernsthaft. Françoise redete ihn an: »Nun, kleiner
Soldat?« Er nannte unaufgefordert seinen Namen. »Otto von Reitzenstein. Papa
geht in den Krieg. Papa ist Hauptmann. Wir wohnen hier.«

Und dann begann er wieder, heiser schon: »Daß er unsre alte Kraft erprobt, wenn
der Schlachtruf uns entgegentobt.« Dann ging er über in das Weihnachtslied:
»Morgen, Kinder, wird's was geben.« Alles Feierliche floß dem Kinde wohl zu
Einem zusammen in dieser Stunde.

Im Salon, in dem sie einen Augenblick warten mußten, lagen allerlei halb
ausgewickelte Geschenke umher: Kunstwerke, Medaillen. Pierre las die Siegel von
mehreren ausländischen Ehrenschreiben und -Verleihungen. Ein bronzener Äskulap
blickte kritisch auf das Umhergestreute. Und wirklich schien in diesem
achtlosen Nebeneinander etwas Klägliches zu liegen. So als habe ein Zufallswind
allerhand Flüchte von den Bäumen gebrochen und hierher geweht, sie ihres
Lebens, ihres Sinns beraubt und zu Gerümpel gemacht.

Jetzt ging die Tür vom Nebenzimmer, und Hummel trat ein. Als lägen nicht
Jahrzehnte zwischen Abschied und Wiedersehen, ging er, ohne ein Wort zu
sprechen, auf die beiden zu und drückte ihnen die Hand. Sein Gesicht war ernst.
Wundervoll glänzte sein schneeweißer Bart und sein dichtes weißes Haar.

»Nun erleben wir auch dieses wieder zusammen,« sagte er. »Wieder im Juli!« Und
zu Füeßli sagte er: »Wir dürfen nicht alt sein heute, nicht wahr?«

Françoise gab ihm ihren Strauß. »Blumen, wie sie in Thurweiler wachsen.« Er
nahm sie, lächelte darauf hin, hielt sie hilflos in der Hand und war froh, als
Pierre sie in eine der Vasen steckte, die, schon wassergefüllt, auf der
Spiegelkonsole standen. Den Kupferstich betrachtete er lange sinnend und sagte
mit leiser Lippenbewegung die Worte des alten Anselme nach. Seine Augen, größer
und blauer als je, dankten kinderhaft der Freundlichkeit der Freunde.

»Lassen Sie uns in den Garten gehen,« sagte er dann konventioneller. »Es ist
kühler draußen.«

Im Eßzimmer, das sie durchschritten, ordnete die Frau Hauptmann Hummel mit dem
Mädchen den Tisch. »Der Geburtstag ist freilich erst in einigen Tagen,« sagte
sie zu Françoise, »aber es kommen bereits heute Gratulanten. Sie können nicht
warten, die jungen Leute, sie haben alle ihre Stellungsorder schon in der
Tasche. Mein Sohn Helmut geht nachher auch fort. Er hat in Königsberg gedient.«

Sie wischte sorgfältig an einem Glase, das ein wenig blind schien.

Auf dem Tisch bemerkte Françoise eine anmutige Schale mit sonderbar hellroten
Rosen. Das Geschenk der Elsässerin.

Auf der Veranda, die sie jetzt betraten, saß Hanna, die Feder in der Hand, vor
einem Briefbogen in offiziellem Reichsformat, der bereits halb beschrieben war.
»Meine Nichte spielt manchmal meinen Sekretär,« sagte Hummel und strich dem
jungen Mädchen freundlich über das Haar.

»Wir haben Sie gestört, Herr Geheimrat?«

»Ein Brief an das Kultusministerium. Ich ziehe meine Abdankung zurück. Gern
freilich wäre ich nach meinem siebzigsten Geburtstage nach Jena in mein altes
Elternhaus gezogen und hätte dort meine Tage, so viele es noch werden wollen,
mit eigenen wissenschaftlichen Arbeiten verbracht. Jetzt aber muß man abwarten,
ob die Allgemeinheit einen nicht noch braucht. Wird Krieg, muß man ungeheure
Mengen von meinem Serum ins Feld schicken. Ich bitte den Minister um
Vollmachten, mein Mittel in großem Maßstabe herstellen zu lassen. Das gibt
genug zu tun für einen alten Mann.«

Es klang frisch zugleich und ernst. Er blickte durch seine Brillengläser gerade
vor sich hin, schien niemanden zu sehen und dennoch tief hineinzuschauen in
alle.

Die Frau Hauptmann hatte inzwischen Wein und Kuchen in der Laube hinter dem
Rosenbogen aufstellen lassen. Und die Füeßli gingen dorthin. Der Geheimrat
müsse durchaus erst sein Schreiben beenden, sagten sie, ehe er sich ihnen
widme. Auf dem Wege nach der Laube blieben sie einen Augenblick stehen, Dora
anzusehen, die eben unter dem Rosenbogen auftauchte, einen großen Korb mit
abgeschnittenen Blumen in der Hand, die sie zum Tafelschmuck verwenden wollte.
Man begrüßte sich. Das junge Mädchen blieb einen Augenblick mit emporgereckten
Armen unterm Blütenbogen stehen, nach den Hängerosen zu greifen, von denen sie
freilich wußte, daß sie ihr zu hoch seien. Pierre trat hinzu und half ihr.
Bacchantisch faßte sie die von ihr niedergebogenen Rosenzweige und drückte sie
an ihr farbiges Haar. »Ein Rausch, ein Rausch diese Tage,« sagte sie zu Pierre,
dessen festes Alter ihr gefiel. »Ist es nicht ein Rausch? Ich möchte mich
hineinstürzen in die Gefahr, mir Hosen anziehen, den Tornister auf den Rücken
nehmen und Mann spielen!«

»Sieh da, eine Patriotin,« sagte Pierre amüsiert. Françoise machte ein
abweisendes Gesicht. Dieses genießerisch in das Verhängnis hineinjubelnde junge
Ding war ihr nicht lieb in diesem Augenblicke, da sie litt.

»Mein Patriotismus ist noch sehr neu,« sagte Dora zu Pierre. »Ich habe mich
eigentlich bis jetzt mehr Elsässerin gefühlt.«

»Und wer weiß, wenn Sie diese Tage in Moskau oder Paris erlebten, würden Sie
vielleicht glühende Russin oder Französin sein!«

Sie lachte.

Man setzte sich in die Laube. Das Gespräch wurde mühsam. Man bemerkte, daß man
sich nicht kannte und in ganz verschiedenen Gefühlszonen lebte. Pierre sagte in
seiner freien süddeutschen Art, die immer herzlich klang, ein paar Galanterien
an Dora. Dann kam Hummel mit Hanna. Man stieß auf des Geheimrats Wohl an, aber
der Trinkspruch, den Füeßli formen wollte, würde von Hummel verscheucht, der
fast befehlend sagte: »Heute gibt es keinen Einzelnen.«

Françoise betrachtete Hanna mit Anteil. Sie war ihr als ein reizloses und
unliebenswürdiges Kind im Gedächtnis. Jetzt sah sie in ein herb gesammeltes
Gesicht, in dem ein Kummer lag, der zitternd war und fragend. Ihr ewig
horchendes Mutterherz argwöhnte einen Zusammenhang mit Martin. Er hatte ihr
fast nur von Dora gesprochen, aber sein Schweigen über Hanna war ihr beredter
erschienen.

Indessen war zwischen den Männern ein Kriegsgesprach in Gang gekommen, dessen
beherrschte Gelassenheit Françoise beben machte vor Leidenschaft.

»Wir müssen mit ungeheuren Menschenopfern rechnen,« sagte jetzt Füeßli.

Françoises Gesicht rötete sich beängstigend. »Und das hören wir ruhig an, wir
Frauen? Warum dulden wir das, warum tun wir uns nicht zusammen, die Frauen
aller Nationen zusammen, zerren den Männern die Waffen aus den Händen, lassen
sie nicht ziehen? Uns gehören sie. Aus unseren Schmerzen sind sie entstanden!«

Pierre war hinter ihren Stuhl getreten, Hummel sah sie überrascht an, sie
merkte es nicht. »Euch jungen Mädchen gehören sie,« fuhr sie fort, die Hände
hebend in selbstvergessener Gebärde, »euch hätten sie geliebt, euch hatten sie
zu Frauen und Müttern gemacht. Aber wir sind ja alle feige. Unser Blut ist es,
das sie vergießen wollen, das Blut unseres Leibes und unserer Herzen. Wir aber
schweigen.«

»Und lieben sie dafür,« sagte Hanna leise. Aber Françoise hatte es doch gehört.
Es heilte ihren Sturm und machte sie dankbar. Sie nahm Hannas Hand und hielt
sie in der ihren. Dora ließ ihre roten Lippen zwischen den Zähnen vorschnellen.
Sie sah unzufrieden aus.

In das Schweigen hinein, das nun folgte, kam Frau Hauptmann Hummel den
Geheimrat holen. Die Deputation der Studenten sei bereits vor der Gartentür.

Im Salon, der durch die breiten Kronen der nahen Straßenbäume ohnedies
verdunkelt war, schloß Dora die Vorhänge und machte Licht. »Es ist
feierlicher.« So gab es ein buntes, fast theaterhaftes Blinken, als die
Abgeordneten der Korps in ihrem »Wichs« hereintraten. Hutfedern,
Stulphandschuhe und farbige Pekeschen glänzten, die Schläger klirrten. Auch die
nichtfarbentragenden Studenten bekamen goldene Strahlen auf ihre weiße
Hemdbrust und die jungen, frisch emporgerichteten Gesichter. Es war hübsch, als
alle diese lebendige Jugend mit achtungsvollem Neigen vor dem weißhaarigen
Gelehrten stand und ihn grüßte.

Françoise hatte im Vorzimmer gezögert. Sie wollte ihre Nerven erst beruhigen.
Inzwischen lief sie mit den Augen durch die Reihe der Studenten, die da
standen. Martin war nicht darunter. Wo blieb er nur? Hatte er denn nicht sogar
die Ansprache halten wollen?

Und jetzt, militärisch taktfesten Schrittes tritt einer vor, schlank und
federnd, den silbernen Pokal, der überreicht werden sollte, hoch in der Hand.
Es ist, als trete die Jugend selber in das Zimmer. Er steht nun gerade unter
dem Kronleuchter, sein soldatisch kurz geschnittenes Haar schimmert wie brauner
Goldsamt, das Gesicht im Schatten, ihr in jeder Bewegung vertraut und doch ganz
fremd in seinem Umriß, dem die Einrahmung der Locken fehlt. Seine Stimme
zittert ein wenig, als er anfängt zu reden. Es ist Martins Stimme.

Françoise lehnt sich an die Nische der Tür, in der sie steht. Es ist also
geschehen! Martin Füeßli hat sich zum deutschen Soldaten gemacht. Sie sucht
Pierres Blick, den sie besorgt über sich hingehen fühlt. Da drüben war er. Auch
er hatte verstanden. Mit einer Anstrengung, die ihr die Empfindung plötzlichen
Alterns gab, richtete sie sich hoch. Sie lächelte ihm zu. Sie sah auf Martins
leuchtende Gestalt und trat mit tapfer verhehlten Schmerzen hinter das große
Erlebnis des Sohnes zurück.

Nach einer Weile erst vermochte sie zu hören, was er dem Geheimrat
entgegenredete. Es waren Monsieur Henris feine, klug gestellte Worte, aus dem
Manuskript gelesen, das Martin verstohlen im Zylinder vor sich hinhielt. Von
des verehrten Lehrers Verdiensten um die Wissenschaft war die Rede, von der
Freude der Studenten, daß er die Universität nicht verlasse, sondern ihnen dort
erhalten bleibe. Denn nicht nur Wissenschaft habe er gelehrt, hieß es, sondern
gelehrt auch was Deutsch ist. Nämlich nach dem Worte von Lagarde: »Deutsch sein
heißt eine Sache um ihrer selbst willen tun.« »Und darum – –« Und den
Geburtstag selber hätten sie nicht abwarten können, weil – –

Im Begriff, den Pokal zu überreichen, flog ihm das Konzeptblatt zu Boden. Er
neigte sich unwillkürlich ein wenig, es aufzuheben, lachte dann sorglos auf,
warf den Kopf zurück und schickte dem verstummten Manuskript eine kleine
Fußbewegung der Verachtung nach.

»Nein, wir können nicht warten,« sagte er mit völlig veränderter Stimme.

Alle schauten auf, weil es klang wie Fanfarenton. »Eine Botschaft ist
hineingedröhnt ins Land, die ruft zu den Fahnen. Alles, was stark ist und
gerade. Auch hier im Elsaß. Das ist über uns gekommen wie ein großer Wind, der
die Leute auseinander bläst und zueinander, jeden wo er hingehört. Und wer eine
Maske getragen hat, dem ist sie abgefallen; der Wind hat ihn hinübergeblasen
über die Grenze in sein Land. Wer aber bislang nicht recht gewußt hat, wer er
ist, der erfährt es heute. Ich, ich habe es erfahren. In Deutschland bin ich
daheim. Deutschland muß leben und sollt' ich selber darum sterben!« Seine
Stimme jubelte und sang. Es war wie das Geschmetter von tausend
Frühlingslerchen.

»Amen,« sagte, eine Stimme, vor Erregung schnarrend. Es war Helmuts Stimme. Er
stand hinter dem Geheimrat, schon in Uniform, eine sonderbar hellrote Rose an
der Brust.

An dem allgemeinen Schweigen, das folgte, erwachte Martin. Er errötete, sah
sich ratlos um, neigte sich dann wortlos und tief vor dem Geheimrat und hielt
ihm anmutig mit beiden Händen den Pokal entgegen. Der nahm ihn in Empfang,
tiefernst, mit Händen, die ein wenig zitterten. Und als Helmut ihm den Becher
abgenommen hatte, ihn zu füllen, blieb er noch eine feierliche Sekunde ohne
Worte, hob wieder die Hand und glitt damit über Martin Füeßlis kurz geschorenes
heißes Haar. Er wartete, bis seine Stimme fest geworden war, dann, fast leise,
begann er:

»Wenn die Jugend Taten findet, soll das Alter schweigen. Und wir schweigen
gern. Denn Sie, meine Herren, Sie sind jetzt weiser als wir. Anstatt aus
Büchern und Erfahrungen, wie wir es Sie lehren wollten, schöpfen Sie sich
Begeisterung aus der lebendigen, nie versagenden Quelle des Gefühls.

Endlich einmal wieder!

Lange ist es in Deutschland verschüttet gewesen, das Gefühl, dieser Urquell
deutscher Kraft. Man hatte verlernt seinem Herzen zu vertrauen, man traute nur
noch seinem Kopf und seinem Körper. Klugheit, Geschicklichkeit waren die neuen
Götter; Seele, Gemüt Spottnamen geworden. Uns Alten, die wir Deutschland
kannten, als es noch das Land der Philosophen und Idealisten hieß, uns tat das
weh. Wir suchten manchmal nach dem alten, tiefverborgenen Quell. Aber man hatte
ihn so vorsichtig ummauert, daß er versiegt schien. Nur Toren und recht alten
Leuten zeigte er sich manchmal noch in ihren Träumen, der alte Quell deutschen
Gefühls. Elementarer Erschütterungen aber bedurfte es, um seiner Kraft wieder
zum Licht zu helfen, so daß er dem ganzen Volke sichtbar werde.

Und nun,« mit einer ergreifenden Bewegung hob er jugendlich adorantisch den
Pokal hoch, als wolle er Ströme darin auffangen, »nun rauscht er wieder und ich
höre ihn. Das große Wecken, auf das die Besten hier im Elsaß lange hofften, ist
ertönt, die so oft übermalte Urschrift, von der die Weisen wußten, Elsaß'
Deutschtum ist wieder lebendig geworden! Hell flammt sie auf in großen,
heiligen Zügen, die alte, unverloschene, deutsche Schrift. Daß sie sich nicht
wieder verberge und verfremde, das steht zur Entscheidung in diesem Kriege. Und
ihr seid es, die Jugend, die diese Entscheidung fällen wird. Für Elsaß und das
ganze Deutschland!«

Er trank ihnen zu. Ein unbeschreiblicher Tumult erhob sich. Schreie des Muts
und der Begeisterung wurden laut, dazwischen kreiste feierlich der schimmernde
Pokal von Mund zu Mund. Und dann sangen die Studenten. Ein trotziges Lied in
wuchtigem Rhythmus: »Burschen heraus!« Sie glühten vor mannhafter Lust. Auch
als sie am langen Eßtisch saßen und tafelten und tranken, lag noch das
Schimmern einer Feierstunde über ihnen.

Martin ging wie ein Berauschter umher. Er ging zu Vater und Mutter und küßte
sie, er blieb vor Helmut stehen und küßte auch den. »Du!« Dann Dora, Hanna.
»Du!« Dora schloß die Augen und lächelte, als Martin seinen Mund auf ihren
drückte. Hanna stand regungslos. Dann küßte sie ihn wieder. »Du!« sagte sie
ernsthaft.

Er sah sie an, betroffen, wie erwachend. Dann nahm er ihre Hand und hielt sie
fest in den beiden seinen gefaltet. –

»Ich muß nun gehen, Mutter,« sagte Helmut zur Frau Hauptmann.

Ihr Gesicht wurde fahl. Starr sah sie ihn an, mit vor Leid harten Augen. »Komm
mir gesund zurück, mein Junge, und halt' dich brav!«

Er küßte ihr die Hand. Da schloß sie ihn ganz fest in die Arme. Dora hing sich
ihm um den Hals und schluchzte. – –

Die Studenten verabschiedeten sich. Draußen im Garten stellten sie sich noch
einmal auf und sangen das alte Lied, das eben wieder neu sich auf allen
deutschen Lippen wiedergefunden hatte. »O Deutschland hoch in Ehren, du
heil'ges Land der Treu'.« »Haltet aus, haltet aus im Sturmgebraus,« klang es
verhallend, als sie abzogen.

Die Zurückgebliebenen standen am Fenster und sahen ihnen nach. Françoise hielt
die Hand der Frau Hauptmann, die eiskalt war. Dora weinte laut. Sie blickte
dabei auf Martin und Hanna, die still beieinander standen. Auch Pierre und
Françoise sahen zu ihnen hinüber.

»Nun hat das Elsaß auch mit Deutschland sein vaterländisches Erlebnis gehabt,«
sagte Hummel zu Pierre, an ein Wort anknüpfend, das er von ihm im Gedächtnis
hatte seit ihrer letzten Begegnung damals in Thurweiler.

Pierre nickte. »Das gemeinsame Gemütserlebnis, ja, das kittet.« Und er wies
auch Hummel nun die beiden Verbundenen drüben.

Hummel ließ seine Augen langsam über alle Anwesenden hingehen. Dann blickte er
wieder hinaus, dem letzten verwehenden Klang der Studentenschritts nach. »Die
Kinder haben es erlebt,« sagte er, über das Einzelschicksal da in seinem Hause
weit hinausschauend. »Wir alle haben es erlebt, haben es wiedergesehen, das
deutsche Urgefühl im Elsaß, neu und jung und jauchzend!

Mag nun auch Enttäuschung kommen und Verzagtheit. Wir glauben daran!«

Und er reichte seinen Freunden beide Hände.

