Anselma Heine

Der Zwergenring

Erzählung aus Goethes Jugendland

titelblatt

 

Margarete Schurgast
zugeeignet

 

.

Kapitel I

»Von Werten, die wir zu würdigen verstehen, tragen wir einen Keim in uns
selber.«

Der Einzug

Ganz Straßburg atmete auf, als am 7. Mai des Jahres 1770 gegen Mittag endlich
der ewige Regen aufhörte und die Sonne, wenn auch noch blaß und schwächlich,
durch den Nebel hindurchschaute. Denn in wenigen Stunden sollte die reizende
Marie Antoinette von Österreich, seit drei Tagen dem französischen Kronprinzen
vermahlt, auf ihrem Wege nach Paris durch Straßburg kommen, um hier beim ersten
Schritt in ihr künftiges Königreich festlich begrüßt zu werden. Seit dem frühen
Morgen schon waren die Straßen angefüllt von Leuten, die unter ihren
Regenschirmen, mit Verwandten und Freunden breit eingehenkelt, umherzogen und
alle Vorbereitungen für den Einzug mit Neugier, Bewunderung und Ängsten
betrachteten: Würde nicht alles durchweicht und unansehnlich sein, noch ehe
Maria Theresias verwöhnte Tochter es zu sehen bekam?

Jetzt war auch diese Sorge behoben, und die Straßburger konnten sich
ungehindert ihrer Erwartung eines glänzenden Schauspiels hingeben. Eilig wurden
noch die Verzierungen an den Häusern angebracht, die sich nicht in den Regen
hinausgewagt hatten, Teppiche herausgehängt, die Straßen frisch mit Grün und
Blumen bestreut; auf den Plätzen schüttelten die Zelte, in denen abends die
Würstchen zur Volksspeisung gebraten werden sollten, sich die Tränen ab und
begannen zu glänzen; die Fähnchen trockneten, wurden leicht und flatterten.
Alles sah lustig aus und erwartungsvoll.

Und jetzt beginnen die Glocken des Münsters ihr machtvolles Zwölf-Uhr-Läuten.
Dann mischt sich St. Stefan ein, Jung St. Peter, Alt St. Peter; und zu den
katholischen Stimmen gesellt sich mit ernstem Rhythmus die protestantische St.
Thomaskirche und die neue Kirche des protestantischen Gymnasiums. Wie ein Netz
von Klängen wirft es sich über die alte Stadt. Trutziges Dröhnen, vereint mit
lockendem Gesang. Ganz so wie drunten die wuchtigen, kantigen Türme der
mittelalterlich deutschen Zitadelle um die graziösen welschen Bauten der
Franzosen stehn.

Die Glocken haben ausgeläutet.

Je weiter die Zeit vorrückt, um so lebhafter wird das Gedränge in den
Hauptstraßen und auf den Plätzen, durch die der Zug kommen soll. Da die Straßen
für Fuhrwerk verboten sind, sieht man Kavaliere und Damen der Gesellschaft, die
sonst nur in Wagen oder Portechaisen sich fortbewegen, vorsichtig und ein
bißchen hochmütig über das feuchte Pflaster stelzen, um sich zu den Freunden zu
begeben, bei denen sie zur Schau geladen sind. Mancher weißseidene Strumpf
bekommt da einen Schmutzfleck, manche Schleppe einen Rand. Die Damen haben ihre
hohen Puffenfrisuren und winzigen Hütchen zu schützen vor den herabbaumelnden
Beinen der Buben, die sich an Vorsprüngen und Schnitzwerk der alten
Giebelhäuser eingenistet haben und da droben lärmen wie ungeduldige Spatzen.
Sie beneiden die schleppenlosen Faltenröcke der Bürgermädchen, die sich in
ihren Schoßtaillen und farbigen Brokatschürzen auf schwarzen Stelzenschühchen
zierlich fortbewegen und recht gut wissen, wie hübsch ihnen das gestickte
Häubchen am Hinterkopf und das helle Brusttuch steht.

Und jetzt strömen die Landleute der Umgegend in die Stadt hinein. Sie bringen
ein durchaus deutsches Bild in das städtische Gemisch von elsässischer
Tradition und neuer Pariser Mode hinein. Die Männer tragen zum langen dunkeln
Rock die bunte Weste, die Kappe und blaue oder rote Strümpfe unter ihren
samtnen Kniehosen. Die Frauen mit breitem Faltenrock, enggeschnürter dunkler
Taille und rotem Brustlatz segeln in ihren großen seidenen Schürzen, die Hände
vor dem Magen wie in der Kirche, andächtig daher; die Töchter tragen die
schwarze, kleidsame Elsaßschleife über dem reichen Haar, das ohne Puder und
Locken in dichten Flechten um den Kopf liegt. Sie würden es unanständig finden,
ihr Haar nach Pariser Art zu türmen.

Immer zahlreicher ist der Zuzug der Landleute jeder Art. Sie kommen in
Postkutschen, Leiterwagen, Einspännern, Halbchaisen, Korbwägelchen, in
eleganten Schloßkutschen. Dazwischen alte, geräumige Landkarossen, denen man es
ansieht, daß sie nur bei ganz seltenen Gelegenheiten aus der Remise gezogen
werden. Vor dem Steintor sind provisorische Ausspannungen entstanden,
Bretterverschläge für Pferde und Wagen. Denn die Einfahrt in die Stadt ist
verboten. Die drei Unterstände dort aber sind bereits überfüllt, und bei jedem
neuen Ankömmling spielen sich dramatische Szenen ab zwischen Torwächtern und
Abgewiesenen, die je nach ihrem Temperament verzweifeln oder wüten, Ein
Betrunkener belästigt alle mit wüstem Schimpfen. Einer hat das Messer gezogen
und fuchtelt wild umher.

Eben rumpelt ein altertümliches Gefährt schwerfällig und harmlos in das
lärmende Getriebe dort hinein. Auf dem Bock sitzen zwei. Die Zügel hält ein
etwa dreizehnjähriger rotwangiger Knabe, ehrbar wie ein kleiner Erwachsener
gekleidet, der nun anhält und zwischen dieser aufgeregten Menge vergebens
versucht, seine Ratlosigkeit unter einer pompösen Miene zu verbergen. Sein
Gefährte, ein blasser, ernsthafter Jüngling in schwarzem Kandidatenrock, macht
gleichfalls ein bedenkliches Gesicht. Auch die beiden gutgenährten, aber
betagten Schimmel wenden mißtrauisch die Köpfe gegen die schreienden und
herumfuchtelnden Menschen. Dergleichen sind sie nicht gewöhnt draußen in ihrem
stillen Sesenheim, wo sie meist nur Heu und Korn und Mist fahren. Oder pflügen.
Sonntags spannt dann der Knecht sie ans Korbwägelchen, damit der gute Pfarrer
Brion seine Gemeinden in den entfernteren Kirchdörfern besuchen kann. Und
manchmal geht es, heidi, in den Wald, zum Rhein, auf irgendein Landgut in der
Nähe. Lustige junge Leute, die lachen und singen und die Pferde streicheln.

Dies hier aber gefällt ihnen nicht!

»Verboten durchzufahren!« Der Torwächter streckt die Hellebarde vor, mit einer
Bewegung, in der ganz Frankreich befiehlt. In der französischen Uniform aber
steckt ein gutmütiges Elsässergesicht. Wagt es einer daraufhin, dennoch mit
seinem Wagen hindurchzuflitzen, so kriegt er den dazugehörigen echten Elsässer
Zorn zu spüren. Das Fünffrankenstück, das ihm ein gräflicher Lakai in die Hand
gesteckt hat, wirft der Soldat zu Boden und spuckt darauf.

Inzwischen ist der Knabe vom Kutscherbock heruntergeklettert, hat die Zügel in
die schmalen zarten Hände des Kandidaten gelegt, tritt nun wie ein kleiner Held
vor den Torwächter und erklärt ihm mit heftiger Beredsamkeit: er sei der
Christian Brion. Hinein in die Stadt müsse er mit dem Wagen. Es sei verabredet,
bei dem Onkel Schöll auszuschirren, der Ratsherr sei. Und also doch wohl in der
Stadt ein Wörtchen mitzusprechen habe? Er bläht sich wie ein kleiner Truthahn
und kommt sich sehr wichtig vor. Aber der Wachtsoldat lacht nur:

»Ah, guckmal, dem Pfarrer Brion sein Jüngster seid Ihr? Euch hab' ich noch in
Kamisölchen und Hemdzipfel in Sesenheim auf dem Anger umherlaufen sehen. Und
mit den Mamsells habe ich in der Schule gesessen. Vor sechs Jahren hat Pfarrer
Brion mich eingesegnet.«

»Seid Ihr's, Jakob Klein?« Die Stimme tönt aus dem Wagen heraus wie ein
silbernes Glöckchen. Und nun entläßt die dunkle Kutsche ein Mädchen, hell wie
der Frühlingstag selber, in den sie hinaustritt. Eine süße Heiterkeit liegt auf
ihrem zartfarbigen Gesicht mit den strahlend blauen, großen Augen. Und als sie
nun in die volle Sonne tritt, leuchtet ihr Haar, das sich an den Schläfen
anmutig lockt und in vielgewundenen Flechten um den schmalen Kopf gelegt ist,
wie eine Goldhaube über der klaren Stirn. Die Leute ringsum blicken, mitten aus
ihrem Unmut heraus, freundlich auf das liebliche Geschöpf. Sie machen ihr sogar
Platz, als sie mit ihrem leichten, liebenswürdigen Schritt auf den
Wachtsoldaten zugeht: »Grüß Gott, Jaköble. Und habt Ihr nicht bald Urlaub, daß
man Euch wieder einmal in Sesenheim sieht? Euer Vetter Schorsch Klein in
Drusenheim wartet schon lang auf Euch. Und unser Bärbel hat sich noch immer
keinen andern Schatz angeschafft.«

Jakob Klein lachte über das ganze Gesicht. Unwillkürlich trat er ein bißchen
zur Seite. Als aber jetzt Christian in die Hände klatschte: »Wir dürfen durch!
«, wurde die Miene des Soldaten plötzlich streng und dienstlich. »Verboten
durchzufahren«, rief er scharf. Die Brions sah er gar nicht mehr an.

»Er hat recht,« sagte Friederike zu Christian, dem Tränen der Wut in die Augen
traten, »er ist halt doch Elsässer Blut und kein galanter Franzos.«

Mit ein paar Schritten war sie am Wagen und sprach hinein. Beschwichtigend.
Erklärend. Wieder öffnet sich der Schlag der alten müden Kutsche. Eine feurige
Brünette springt mit einem Satz heraus, etwas älter als die Blonde. Sie guckt
mit ein paar kecken Augen um sich und fängt sogleich zu schelten an: ›Was denn
das für Zustände seien hier? Stundenlang habe man zusammengepreßt gesessen und
nun solle man wohl gleich wieder umkehren?‹

Sie brachte das so komisch heraus, daß die Umstehenden lachten. Derweil hatte
sich auch der Kandidat eilig vom Bock herunterbegeben, als müsse er dem jungen
Mädchen noch nachträglich aus dem Wagen helfen.

Die lacht. »Wenn ich auf Sie hätte warten wollen, lieber Marx!« Die beiden sind
miteinander versprochen. Sobald der junge Theologe eine Stelle hat, wird
Verlobung und Hochzeit gefeiert werden. Denn »zu einer Pfarre gehört sich eine
Knarre«, sagt das nicht sehr höfliche Sprichwort.

Salome Brion oder, wie sie meist genannt wird, »das Sälmel« sieht in ihrer
enggeschnürten Miedertaille, schneeweißem Brusttuch und grünseidnem Faltenrock
mit schwarzer Schürze bunt und frisch aus wie ein Apfel. Gleich nach ihr ist
ein etwa 14jähriges Mädchen ausgestiegen, das ein wenig schwächlich aussieht.
Die eine Schulter ist höher als die andere, was ihr ein mühseliges Ansehen
gibt. Sie jammert: »Mein linkes Bein ist mir eingeschlafen. Geh her,
Friederike, führ' mich ein bissel. Wie mit lauter Nadeln sticht's da drinnen.«

Friederike ist schon bei ihr. »Armes Sophiele! Wirklich eingeschlafen?« Sie
schüttelt sanft den hingestreckten Fuß. »Wach' auf, wach' auf!«

»Du mußt fest darauf treten,« sagt sie dann tröstend, »wirst sehn, dann
geht's.«

Und es geht wirklich.

Ganz zuletzt ist noch die Mutter ausgestiegen, schlank und wohlgewachsen wie
Friederike, aber ohne deren lichte Freundlichkeit in Miene und Bewegung, Etwas
Gemessenes, beinah Hochmütiges lag in der Art, wie sie sich in ihren Schal
wickelte, als wolle sie die Berührung mit diesen Menschen hier vermeiden. Sie
hielt ernstlich Rat mit Marx, was man wohl tun könne? Ihre reichgarnierte Haube
sowie das dunkle Seidenkleid hatten etwas Vornehmes. Das Sälmel, jetzt ganz
übermütig, lachte über alles. Während Marx und Christian dann in der Nähe
Umschau hielten nach einer Unterkunft für Kutsche und Pferde, packte Friederike
die mitgebrachten Erfrischungen handlicher, so daß man sie im Pompadour gut
unterbringen könne. Sie war keinen Augenblick aus ihrer heiteren Gelassenheit
geraten.

»Sieh da,« sagte sie plötzlich lächelnd, »da kommt schon die Rettung. Ich sehe
den Vetter Gottlieb, der uns sucht. Er wird sicher Rat wissen.« Salome geriet
sogleich außer sich vor Freude, riß ihr Taschentuch hervor und schwenkte es wie
ein Schiffbrüchiger. Auch die Mutter winkte lebhaft.

Jetzt hatte der Vetter sie entdeckt, wand sich zu ihnen durch und begrüßte sie
wie erlöst. »Endlich! Seit einer Stunde laufe ich hier schon herum und gucke
nach Ihnen. Die Eltern mit den Schwestern sind nach dem Metzgertor gegangen, um
den Zug gleich zu sehen, wenn er da durch die Ehrenpforte kommt. Aber ich hatte
keine Ruh. Immer mußte ich dran denken, daß Ihr hier draußen festsitzt und
womöglich zu allem zu spät kommt.«

Frau Brion warf einen wohlgefälligen Blick auf den stattlichen Neffen, der
breitschultrig und mit prallen Waden dastand wie das Bild der Gesundheit. Zu
Friederikens 18. Geburtstag neulich hatte er bei den Eltern um sie angehalten.
Aber der Vater hatte gemeint, das Riekchen sei noch viel zu jung zum Heiraten.
Die Mutter hatte ihn dann beiseitegenommen und ihn auf später vertröstet. Einen
besseren Schwiegersohn als diesen braven, tüchtigen Menschen, der wie ein Herr
auf seinem kleinen Pachtgut saß, hätte sie sich gar nicht wünschen können.
Freilich, Friederike war zart und zur Landwirtschaft wenig geeignet. Aber hatte
sie selbst sich nicht auch erst in das Landleben und in die Mühen der großen
Wirtschaft hineinfinden müssen? Ihr Mann freilich hätte sein Riekchen am
liebsten unter eine Glasglocke und in den Zierschrank gestellt!

Mit seiner Frau hatte er nie so viel Umstände gemacht!

Der verdrossene Zug um den Mund der überarbeiteten Frau wurde schärfer.

Langsam kamen sie vorwärts.

Die Straßen hier draußen sahen wenig festlich aus. Erst als man sich der
inneren Stadt näherte und über die Kanalbrücke nach dem Broglieplatze
durchdrang, sah man Girlanden und Teppiche an den Häusern, Lichte an den
Fenstern zur abendlichen Illumination und an den prächtigeren oder wichtigeren
Gebäuden die Lämpchenreihe, die nach Dunkelwerden die Fassade in Flammen
nachziehen sollte. Alles Zukunftsschönheiten, bei denen man sich nicht weiter
aufhält. Lustiger ist der Anblick in den Hauptstraßen, wo erwartungsvolle Damen
auf den schmalen Altanen der Patrizierhäuser Platz genommen haben, dicht
aneinander gereiht. Ihre buntstrahlenden Krinolinenkleider schwingen langsam
hin und her. Wie große seidene Glocken sehen sie aus, die man da zur Begrüßung
aufgehängt hätte. Die Köpfchen der Damen aber mit ihrem gewaltigen Federschmuck
erscheinen von unten wie Wolken-Engel zwischen weißen Schwingen.

»Man hätte sich ebenfalls sollen ein bissele mehr nach der Mode anziehn«, sagte
das Sälmel verdrießlich, »wie eine Magd sieht man aus gegen die da oben.« Aber
Friederike meinte: »Wir sind hübsch genug, so wie wir sind! Das französische
Zeug steht uns nicht. Es ist so unnatürlich.«

»Und wir sind ja hergekommen, um zu sehen; nicht um gesehen zu werden!« fügte
Marx hinzu, der immer ein bißchen lehrhaft war.

Auf einmal schreit das Sophiele laut auf: »Sie kommen, sie kommen!«

Ein einzelner Reiter, wunderschön auf glänzendem Pferd, das unter seinem
Purpursattel mit gebeugtem Nacken dahersprengt, ist aus irgendeinem Grunde in
der freigelassenen Baum-Allee des Broglie erschienen. Er verschwindet im Tor
des Rathauses. »Sie kommen!« schreit das junge Ding noch einmal. Christian gibt
ihr einen ärgerlichen Schubs. Er ist ganz rot geworden. So fest packt er sie am
Arm, daß es kneift und sie »Au« sagt. Aber die Menge glaubt dem kleinen
Mädchen. Sie setzt sich gegen den Dom des Bischofschlosses in Bewegung. Dort
wird die Dauphine heute wohnen. Bis dorthin wird der Zug ihr feierliches Geleit
geben.

Die Brions und ihre beiden Kavaliere werden geschoben, festgekeilt und wieder
vorwärtsgestoßen. Alles in jener seltsam stummen und aufgeregten Art, wie sie
einer wartenden zahlreichen Menge eigen ist. Jetzt stehen sie an einen der
Weinbrunnen geklemmt; ein Delphin, aus dessen Nüstern der Wein sprudeln soll.
»Delphin heißt auf französisch Dauphin«, erklärt Marx den beiden Jüngsten. »Das
habt ihr doch in der Schule gehabt?«

Sie sagten beide »Ja«, wußten aber von nichts. Dagegen lasen sie mit Hingebung
die Verse, die an Urnen und Säulen aufgemalt waren. Christian las:

»Frohlocket ihr Bürger,
Dauphine kömmt an,
Bestreuet mit Kränzen
Die ebene Bahn.«

Gottlieb hatte Friederike zu einem Schmucktempelchen geführt, auf dem ein
Genius thronte, der ein feuerrotes Herz mit gelben Flammen am Arme hängen
hatte.

»Mein Herz ist einem
Nur allein geweiht«, stand da.
»Nur meinem Bräutigam,
deß Liebe mich erfreut.«

»Gefällt Ihnen das, Vetter?« fragte Friederike. »Ich mag's nicht leiden, wenn
die Empfindungen des Herzens so fest müssen vorherbestimmt werden am
Hochzeitstage wie die Reihenfolge der Tänze. Mich dünkt, das müsse alles ganz
von selber kommen.« Sie unterbrach sich wie erschreckt. »Wer ist das?« fragte
sie, auf einen Trupp junger Leute blickend, der, die Menschenmauer
durchbrechend, vorbeikam. Studenten schienen es zu sein. Aber von sehr
verschiedenem Alter, Anzug und Gebaren. Friederike sah nur den einen, dessen
großes Feuerauge sie gestreift hatte. Sie hätte über sein Gesicht nichts
aussagen können, so flüchtig nur war es ihr zugewandt. Aber da er nun
weiterschritt, die junge, biegsame Gestalt mit freien, ungestümen Schritten
tragend, meinte sie nie etwas Lebendigeres gesehen zu haben. »Wer ist das?«
fragte sie noch einmal. Zu gleicher Zeit löste sich aus dem Trupp, der
weiterschritt, eine schmächtige Gestalt heraus und bewegte grüßend den Hut, den
er in der Hand trug. Er kam heran. Gottlieb faßte den unscheinbaren kleinen
Menschen bei den Schultern: »Bonjour, Vetter Weyland. Auch unterwegs? Das ist
recht.« Die Mutter gab ihm die Hand. Ob er denn nicht bald einmal wieder nach
Sesenheim käme? Das Giebelstübchen sei immer bereit für Gäste. »Mit wem sind
Sie denn hier, Vetter?« fragte Salome. Und Friederike erkundigte sich zum
dritten Male: »Ja, wer ist das?« »Mein Mittagstisch. Fast lauter Mediziner,
Studiengenossen. Nur der Große, Schöne da in der Mitte ist ein Jurist. Aus
Frankfurt; wohlhabender Leute Kind. Und ein Besonderer, sag' ich euch. Goethe
heißt er.«

»Er sah aus wie ein recht unternehmender Mensch«, bemerkte Marx.

»Ist er auch. Immer den Kopf voll Anschläge. Über seine Streiche kommt man aus
dem Lachen nicht heraus. Und dann wieder redet er Dinge, daß man Maul und Nase
aufsperrt. Ein Geist voll Feuer mit Adlersflügeln.«

»Ei, ei,« meinte Gottlieb, der den stillen Vetter gern neckte, »der Weyland
redet auch schon Geniedeutsch, wie es jetzt in den Almanachen Mode sein soll.
Und dein Goethe dichtet wahrscheinlich ebenfalls?«

»Geraten. Verse, soviel du willst. Auch Theaterstücke. Alles aus dem Leben
herausgegriffen. Grade als wäre die ganze Welt ein Bilderbuch für ihn, aus dem
er abschreibt. Und was man mit dem Goethe sieht, das sieht man für sein ganzes
Leben.« Sein unbedeutendes Gesicht glänzte förmlich.

In seine Worte klang Musik herein, die erst schwach, dann langsam stärker
werdend vom Metzgertor herauftönte. Fanfarenstöße, Posaunen, Trompeten. Jetzt
kamen sie wirklich! Während die Leute sich in die Münstergasse stürzen, um dem
Zug, der den Umweg über den Münsterplatz machen wird, zu begegnen, zieht
Gottlieb Schöll seine Gesellschaft schnell in ein altes Haus hinein, das einen
verborgenen Durchgang hat nach stillen Gassen, rennt mit ihnen über Höfe, daß
die Hühner gackern, die Tauben flattern, jagt enge Gänge durch zwischen Mauern,
hinter denen Hunde ihnen wütend nachbellen, durchläuft ein zweites Haus und
siehe – man ist glücklich am Münsterplatz gelandet, auf dem sich der Aufzug in
seiner ganzen Pracht entfalten kann.

Lauter klingen die Trompeten, Kanonenschüsse, Glocken. Schon hört man das
begeisterte »Vive, sie lebe!« deutlich herübertönen. Man fühlt die Schritte der
herankommenden Soldaten den Boden erschüttern.

Und nun in voller Maisonne das Blitzen des Militärs, das die Spitze bildet.
Voran die königliche Leibgarde, die Anführer zu Pferde, Kürasse und Rosse wie
aus Bronze, die Mannschaft zu Fuß. Das funkelt und weht: Degen, Fahnen, Mäntel,
Federbüsche, Soldatenbeine, rhythmisch emporfliegend. Pauken dröhnen, Trompeten
jubilieren, Trommeln wirbeln, das Volk schreit seinen Gruß.

Friederike zog ihren Arm aus dem Gottliebs, der sie führen wollte. Sie sah sich
nach Weyland um. Aber der war verschwunden. Wahrscheinlich seinen Freunden
nachgegangen. Schade! Er hätte sicher noch mehr erzählt von diesem merkwürdigen
Herrn Goethe. ›Was man mit dem Goethe sieht, das sieht man fürs Leben?‹ Wenn er
doch heute hier wäre, neben ihr ginge, sie mit seinen Dichteraugen sehen
lehrte!

»Gefallt's Ihnen auch, Bäschen?« fragte Gottliebs gute Stimme. »Sie sind auf
einmal so still geworden.«

Vorreiter kommen, Pagen, leuchtend in ihren roten, mit den königlichen Lilien
bestickten Phantasiekostümen. Die ersten auf zwölf schwarzen Pferdchen mit
Silberzügeln, ihnen folgen andere zwölf auf schneeweißen Rößlein mit roten
Zügeln.

Und nun sie selber, die junge Fürstin in ihrer Märchenkutsche, ganz aus Glas
und Gold. Von Kopf bis zu Fuß kann man sie sehen, wie sie mit strahlendem
Lächeln die Grüße des Volkes erwidert, mit ihren Damen plaudert, die ihr
gegenübersitzen, und immer wieder das mit einem Paradiesvogel geschmückte
hochfrisierte Köpfchen neigt. Ihr Kleid ist blauer Damast, mit Edelsteinen
übersät. Es funkelt, wenn sie sich bewegt. Ein hermelingefütterter rosa
Seidenmantel, an der Schulter befestigt, fällt in schweren Falten zur Seite
nieder. Alle, an denen sie vorüberfährt, brechen in Jubel aus. Auch die
Prachtkutsche des Bischofs wird begrüßt, die, mit vier Rappen bespannt, mit
geschmückter Dienerschaft und Troß vorüberzieht. Ihm folgt die katholische
Geistlichkeit, farbig, goldglitzernd, dann die protestantische, in ruhigem
Schwarz. Später Universitäts-Dekane und Rektor, die Spitzen der Bürgerschaft,
die Zünfte mit ihren Wahrzeichen. Es wollte kein Ende nehmen. Und so viel Hin-
und Widergrüßen. Jeder Zuschauer hatte Freunde und Verwandte im Zuge.

Jetzt drängte die Menge nach dem Barfüßerplatz, die Tänze der Zünfte zu sehen.
Die Brions ließen sich nicht mitreißen. Diese Tänze hatte man schon oft
bewundert. Und man durfte Madam Schöll nicht warten lassen, die zum Essen
eingeladen hatte. Marx verabschiedete sich. Fr wohnte in Straßburg bei seiner
Familie, war nur in Sesenheim ein paar Tage zu Besuch gewesen und mit den
Brions hergefahren.

 

Es war ein gutes vergnügtes Mahl gewesen bei den Schölls im alten Giebelhause
des Schiffsleutstaden. Dann, während die Mutter sich, wie Bruder und
Schwägerin, ein Ausruh-Schläfchen gönnte, machte das junge Volk sich wieder
auf, durch die Stadt zu ziehen. Salome namentlich verlangte die Ehrenpforte am
Metzgertor zu sehen, von deren umständlichem Bau und Ausputz ihr Marx
ausführlich erzählt hatte. So ging's denn diesmal gegen das Badische hin. Voran
Christian zwischen seinen beiden Bäschen Jeanne und Margret eingehenkelt, die
sich in Ermangelung erwachsener Kavaliere die dreiste Art des Brionschen
verwöhnten Jüngsten, der noch dazu einziger Sohn ist, gefallen ließen. Gottlieb
folgte mit den beiden Sesenheimer Mädchen. Das Sophiele war bei den Schölls
geblieben. Sie sollte ihre Kräfte sparen für die Illumination heut abend. Man
ging hinter den heut feiertäglich verlassenen braunhölzernen Verkaufsbüdchen,
die mit geschlossenen Gittern dastanden, die dunklen »Lauben« entlang, kam zum
»alten Fischmarkt«, dann an der »großen Metzig« und dem burgähnlichen,
mittelalterlichen »Kaufhaus« mit allen seinen neuen Anbauten vorbei zur Ill.
Friederike blieb stehen. Sie vermißte die Waschschiffe, die sonst hier standen
mit ihrem Heißwasserdampf, den emsigen Weibern mit bloßen Armen, die
miteinander lachten. Nun ging's über die »Rabenbrücke«. Christian erzählte eben
den Kusinen, daß drüben im Gasthof zum Raben vor 30 Jahren der preußische König
Friedrich der Große logiert habe. Das gehörte zu den wenigen Dingen, die ihn in
der Geschichtsstunde interessiert hatten. Kusine Jeanne aber bedeutete ihn, es
sei unschicklich, gerade heute von diesem König von Preußen zu sprechen, der
gegen die Mutter der Marie Antoinette so lange Krieg geführt und überhaupt
weder Religion habe noch Lebensart.

Nun war man vor der Ehrenpforte angelangt. Gottlieb berichtete, man habe die
Wallmauer zurückrücken und die Gräben zu beiden Seiten zuschütten müssen, um
die Breite für den Galawagen zu schaffen. Man blieb vor der Göttin Maja stehen,
die über dem mittleren Schwibbogen schwebte und den Mai darstellen sollte. Sie
hatte ein blaues, mit Lilien besticktes Gewand und streute aus einem Füllhorn
Blumen auf die Straße, Salome las laut den Spruch am Postament:

»Wird Frankreichs Lilienflor
In stetem Lenze stehn,
Ja werden Land und Volk
Die besten Zeiten sehn.«

»Wie muß es doch schon sein, so gefeiert zu werden!« rief sie. »wenn unsereiner
heiratet, machen die Leut' ›Polterabend‹, Scherben werfen sie einem vor die
Tür. Viel lustiger wär's doch, wenn alle Leut' einem so schön taten und so viel
Glück voraussagten, wie heut der Marie Antoinette.«

»Und Sie, Friederike?'« fragte Gottlieb dringlich, »wie wollen Sie es halten
bei Ihrer Hochzeit?«

Sie lachte. »Ob Verse oder Scherben, wenn nur der Mann recht ist. Aber darauf
kommt's an.« Er sah sie in bittender Frage an. Sie achtete es nicht. »All
dieses Übertriebene mag ich nicht«, fuhr sie fort. »Ja, es ängstet mich beinah.
Wie eine Überschwemmung ist das, die über die schönsten Gärten und die reifsten
Felder fährt.« Sie war ganz blaß geworden. Als ahne sie hinter diesem
Schmeicheln und Jubilieren das blutige Schicksal des jungen Paares, das man
heute feierte. Und das einst von seinem Volk verwünscht, vom Thron gestoßen, in
den Kerker geworfen und zuletzt auf das Schafott geschleppt werden sollte.

Kusine Jeanne lachte. »Das Riekchen ist abergläubisch! Eine Schande für eine
Pfarrerstochter.« Die sanftere Margret aber schmiegte sich liebevoll an sie
heran. »Gelt? Man denkt manchmal so Sachen?«

Friederike sah vor sich hin. Es war sonst ihre Art niemals gewesen, »so Sachen«
zu denken. Sie nahm den Tag, so wie er kam und freute sich an ihm. Heute aber
fühlte sie sich ganz herausgerissen aus dem Alltag. Auch in ihr war Fest, war
Märchen. Ganz so wie auf dem grünen Anger, zu dem sie jetzt durch das Tor
herausgetreten waren, wo im lichten Silbernebel der jetzt wieder ganz
verhüllten Sonne muntre Paare sich im Tanze drehten. Alle lachend und sorglos,
als kennten sie nickt Mühe, Arbeit und Verdruß. Nur Tanz. Die Musik war
ländlich, an einem Steintisch fiedelten die Musikanten hinter ihren Weinkrügen.

Unsere kleine Gesellschaft setzte sich ein wenig abseits vom Trubel unter
stillen Bäumen nieder. Das Silber überflorte immer stärker Fluß und Stadtbild
und ließ die runden Schwarzwaldberge wie dunkle Wolken erscheinen. Allmählich
dunkelte es. Salome trieb, man müsse in die Stadt zurück. Hier und da wurden
schon leuchtende Lämpchenketten sichtbar, die die Staden bekränzten. Und jetzt,
wie mit Feuertropfen in die Luft getüpfelt, die Silhouette des Münsters. Jedes
Portal, jeder Fensterbogen. Von der Plattform sprühen Fackeln ihre glänzenden
Fanale herüber. Man sieht den Turmstumpf, kahl, wie abgebrochen, während der
Turm, der einzig fertiggebaute, von innen aus zu leuchten beginnt. Kühn und
schlank hebt er sich in glühender Zeichnung in die Luft. Ein in den Himmel
weisender schimmernder Gottesfinger. Selbst von hier aus kann man deutlich das
zierlich stolze Gerank der kunstvollen Steinarbeit erkennen. Es ist etwas
Feierliches in dem Anblick. Niemand spricht. Die Tanzenden haben aufgehört, die
Musik schweigt. In der durchsichtiger werdenden Dämmerung steht die Menge dicht
beisammen mit emporgerichteten Gesichtern, die vom Feuerschein erhellt sind.
Und wieder hat Friederike Brion das Gefühl: Heute ist Feiertag. Ein Tag, der
mich angeht. Mehr als alle früheren. –

In der Stadt war schon wieder alles auf den Beinen. Man ging an der Ill entlang
dem Schöllhause zu. Das Wasser war ganz durchtanzt von all den goldenen
Lichtern, die sich in ihm spiegelten. Und jetzt, da man am Staden weitergeht,
dem Bischofschlosse zu – – was ist das? Zauberei? Der Flußarm, auf den die
bischöfliche Terrasse herausgeht, ist verschwunden; statt dessen ist da ein
plötzlich entstandener Ziergarten zu sehn mit Blumenbeeten, Kübelbäumchen,
zierlicher Balustrade und kleinen Tempelchen. Gegenüber, gerade da, wo das
Schöllsche Haus sonst stand, befinden sich luftige Säulenhallen, die drei
prächtige Ehrenpforten verbinden. Dahinter öffnet sich der Blick auf einen
monddurchleuchteten Park, der niemals früher dort war, mit Springbrunnen,
Ruhebänken, Statuen und Grotten.

Märchen! Wieder ein Feiertagsmärchen! dachte Friederike. Gottlieb war selig,
daß er und seine Schwestern das Geheimnis so gut bewahrt hatten. Er erklärte
jetzt, der Ziergarten sei einfach auf Brettern über rasch zusammengefahrenen
Pontonbrücken vergänglich aufgebaut. Und der Park nichts anderes als eine
transparente Riesenkulisse. Um dieser Überraschung willen habe er sie heute
vormittag listig von hinten ins Haus geführt, so daß sie von den Vorbereitungen
nichts gewahr geworden wären.

Friederike wehrte ab: »Laßt mir mein Wunder!«

Im Hause war Vater Scholl sehr übler Laune. Überall stänke es nach der leimigen
Malfarbe, und warum man ihm, zum Vergnügen der Dauphine von Frankreich, in
seinem guten ehrlichen alten Elsaßhause die Luft absperren dürfe mit der
Riesenkulisse aus Pappe und Ölpapier?

Die ganze Zeit während des Essens schalt er auf die Regierung. Ging auch danach
nicht mit, die Illumination zu sehen, sondern setzte sich grollend zur Lampe in
seine Arbeitsstube. Er nahm es Frau und Schwester übel, daß sie nicht bei ihm
zu Hause blieben, schalt sie vergnügungssüchtige Närrinnen, ließ sich einen
neuen Schoppen Wein aus dem Fasse bringen und nickte einsam scheltend ein.

Er schlief noch, als die Seinen lustgesättigt und ein wenig müde nach Hause
kamen und nun eifrig zu erzählen begannen: von Namenszügen aus Licht, Wappen,
Häuserverzierungen, den weinfließenden Brünnlein, den Bratzelten, dem Gedränge
und Gestaune, als überall das Feuerwerk sprühte und knatterte, und wen man
getroffen, was dieser und jener gesagt. Vater Scholl hielt sich die Ohren zu.
»Ihr schwätzt alle durcheinand. Man wird ganz drehicht davon.« Erst als
Friederike ihm ein paar komische Episoden beschrieb, die man erlebt hatte: eine
Perücke, die vom Kopf gefallen war, und die ein Übermütiger auf einen Baum
gehängt, und ähnliche harmlos-derbe Scherze, taute der Alte auf. Er begann von
den Promotionen zu sprechen, denen er als Magistratsperson beizuwohnen hatte.
Von dem Versammeln in den Zunftstuben, den feierlichen Aufzügen mit Musik. Und
erwärmte sich dermaßen bei der Beschreibung, daß er, nun ganz in Feststimmung,
selbst in den Keller ging, guten Wein heraufholte und eigenhändig seinen Gästen
einschenkte. »Dein Riekchen versteht's mit den Männern«, sagte die Frau Rat
leise zu Frau Brion. Die blickte erstaunt auf. »Sie ist selbst immer vergnügt«,
sagte sie dann, »und kann's nicht leiden, wenn eins mürrisch ist.«

Und so war es wirklich. Friederike mußte Heiterkeit um sich verbreiten. So wie
die Sonne Helligkeit. Aus ihrer Natur heraus. Ganz ohne Absicht.

Abends beim Zubettgehen war dann noch ein großes Gelärme in dem Zimmer der
beiden jungen Mädchen, in dem auch Salome und Friederike einquartiert waren.
Jedes Schwesternpaar schlief in einem der großen französischen Betten, die
ebenso breit wie lang sind. Die Mädchen, aufgeregt von dem langen
ereignisreichen Tage, sprangen in ihren langen Nachthemden wie toll umher,
sangen, erzählten, warfen sich mit Kopfkissen, flochten sich dann gegenseitig
das Haar. Und dann liefen die Haustöchter noch rasch in die Speisekammer, noch
»Guts« zu holen, zum Knabbern und Schlürfen.

Die Schölls erzahlten dabei von dem großen Rathausfest, das der Magistrat
kürzlich gegeben, mit köstlicher Bewirtung und Tanz. Sie waren erst am hellen
Morgen nach Haus gekommen. Sogar die Mutter. Sie wollte auf den Vater
aufpassen, der leicht, wenn er getrunken hatte, gegen Frankreich lärmte und
sich mißliebig machte.

Salome seufzte: »Man kommt zu nichts mehr, wenn man Braut ist!« Sie betrachtete
im Spiegel ihre langen braunen Zöpfe.

Auch die Kusinen seufzten. Neidisch. Sie waren älter als die Sesenheimer
Mädchen und hätten eine sichere Heiratsaussicht sehr geschätzt. Aber es wollte
sich keine zeigen. Jeanne, die Älteste, war unansehnlich und hatte eine
säuerliche Art, die abstieß; die Jüngste, hübscher und liebenswürdiger, war
neben der herrschsüchtigen Schwester schüchtern geworden. Sie redete kaum. Dazu
kam die strenge Frömmigkeit der Mutter, die derbe unbekümmerte Art des Vaters,
der – Elsässer mit Leib und Seele – bei jeder Gelegenheit gegen die
französische Regierung auftrat und deshalb den jungen Herren, die ihr
Fortkommen suchten, als Schwiegervater nicht willkommen war.

So schlichen denn die drei zuletzt verdrossen zu Bett. Nur Friederike hatte ihr
strahlendes Lächeln behalten. Sie suchte noch nichts und wollte noch nichts,
was sie nicht in sich selber besessen hätte. So schlief sie ruhig ein.

Mitten in der Nacht aber fühlte das Sälmel sich bei der Hand gefaßt und so
stark gezogen, daß sie fast aus dem Bett gefallen wäre. Und Friederikes Stimme
sagte in das Dunkel hinein: »Das sieht man für sein Leben.« –

Am nächsten Morgen wußte sie nichts mehr davon.

.
.

Kapitel II

»Du hast in deinem Blick,
In deinem Wesen, was mein Herz
Zu dir eröffnen muß.«
(Claudine v. Villa Bella.)

Der Kandidat

Pfarrer Brion rieb sich die Stirn. Das tat er immer, wenn er angestrengt
nachdachte. Er stand am Fenster, über sein Schreibpult gebeugt, die Gänsefeder
in der Luft, und murmelte die Worte vor sich hin, die er zu schreiben dachte.
Ein sauberer Bogen lag bereit. Vorerst aber gab es auf einem Nebenblatt nur
einzeln hingekrakelte Notizen; Sätze, die kein Ganzes werden wollten.

Es handelte sich um eine Eingabe an seinen Patronatsherrn, den Prinzen
Rohan-Soubise in Zabern; eine Bitte, den längst versprochenen Umbau des
Pfarrhauses betreffend. Das Schreiben mußte französisch abgefaßt werden und in
höflichen Ausdrücken. In beidem war der gute Pfarrer nicht sehr stark. In
Straßburg, während seiner Studienjahre, hatte er sich um nichts gekümmert als
um die theologischen Vorlesungen. Und die waren deutsch. Im übrigen war er über
sein Stückchen Oberrhein nie hinausgekommen; hatte immer nur im nächsten
Umkreis auf Dörfern gelebt.

So stand er denn ein bißchen hilflos da an seinem Pult, schrieb auf, strich aus
und überlegte, wer da helfen könne? Er riß sein Halstuch auf, schlug den
blumigen kattunenen Schlafrock, in dem er vorhin sein Mittagsschläfchen
gehalten hatte, auseinander und öffnete zuletzt das Fenster. Die Studierstube
lag nach dem Garten hinaus, der noch ein wenig kahl aussah. Der Mai hatte sich
in diesem Jahre aprilmäßig launenhaft betragen. Aber die Luft schmeckte nach
Frühling. Und verjagte die etwas muffige Stubenluft, die nach feuchten Wänden,
vielgebrauchten Möbeln und alten verräucherten Büchern roch. Der Pfarrer griff
nach dem schwarzen Döschen, das auf seinem Schreibpult stand, schnupfte und
nieste. Aber sein Kopf wurde davon nicht klarer.

Wenn doch seine Frau da wäre! Die wüßte vielleicht Rat. Oder das Riekchen.

Ja, ja, das Riekchen! Sein freundliches Gesicht war jetzt entspannt und ruhig,
als hätte er das Lieblingstöchterchen schon an seiner Seite und fühlte ihre
schmalen leichten Finger sein Haar liebkosen. Aber im Hause blieb alles still.
Sie waren wohl alle im Krautgarten, der über die Straße hinüber lag.

In diesem Augenblick hörte er die Haustürschelle gehn. Gleich darauf klopfte es
an seine Tür, und Vetter Weyland trat ein – hinter ihm ein junger Mensch in
engem, grauem Röckchen, den er als Kandidat Werner aus dem protestantischen
Konvikt zu Straßburg vorstellte. Der junge Mensch, »ein fleißiger, strebsamer
junger Mann«, blieb schüchtern an der Schwelle stehn. Er trug eine altmodische
runde Perücke, die sehr tief in die Stirn ging und fast die Augen verdeckte.
Die Arme hielt er an den Leib gedrückt. Der Pfarrer begrüßte die Ankömmlinge
freundlich, aber ohne besondere Wichtigkeit. Gäste waren nichts Seltenes im
Sesenheimer Pfarrhause. Der Hausherr pflegte die Sorge für sie seinen
Frauenzimmern zu überlassen. So äußerte er auch jetzt bedauernd, er sei ganz
allein, bot eine Prise an und schaute dann wieder, in sich gekehrt, auf seinen
Brief. »Ich werde das Rickchen bitten,« sagte er dann, »sie soll hinübergehn
zum katholischen Pfarrer. Er kann gut Französisch, er soll mir den Brief
aufsetzen.« Er gab Weyland sein Konzept. Der fremde junge Mensch blickte von
ferne mit hinein. Unvermutet äußerte er dann mit leiser, schüchterner Stimme:
wenn es dem Herrn Pfarrer angenehm sei, so wolle er versuchen, submissest solch
ein Schreiben auf französisch aufzusetzen.«

Weyland räusperte sich und sah ihn eigentümlich mahnend an. Der Kandidat wurde
sehr verlegen. »Das heißt, ich meine nur – – ich könnte es ja einmal
versuchen.«

Vater Brion lächelte nachsichtig. »Nun, ich fürchte – – zu meiner Zeit
wenigstens war das Französisch von uns jungen Leuten im Konvikt nicht gerade
elegant.«

Der Herr Werner stamme ein wenig von Franzosen ab, sagte Weyland eifrig.

»Aber ›Werner‹ klingt doch recht deutsch?«

»Mütterlicherseits«, bestätigte nun der junge Mann mit tief gesenkten Augen. Er
schien wirklich ein sehr schüchterner Mensch zu sein.

Der Pfarrer versank wieder in Schweigen. Weyland, der sein Wesen kannte, erbot
sich, die Tante und die Bäschen aufzusuchen und herbeizuschaffen.

Kaum war er draußen, als der Pfarrer sofort ein langes Selbstgespräch begann,
bei dem der stumme Zuhörer nichts zu tun hatte, als beistimmend zu nicken.

Es sei eine Schande, führte er aus, daß eine so reiche Gemeinde es sich
gefallen lassen müsse, ihren Pfarrer in einem alten, elenden Fachwerkhause
unterzubringen. »Haben Sie das Haus des katholischen Pfarrers gesehen? Es ist
ein solides Steinhaus. Und er ist doch nicht Familienvater. Ich dagegen – Und
ich bin fast jedes Jahr wieder neu eingekommen, habe Baupläne eingeschickt. Man
hat sie verloren oder zerrissen. Nicht aus bösem Willen, bewahre, aber so sehr
man in Straßburg den Protestantismus respektiert, auf dem Lande werden die
Katholiken bevorzugt. Meine Nachfolger hier werden es mir einmal danken, daß
ich für sie gekämpft habe. Ich selbst –« Er sah auf. Das Gesicht des fremden
Kandidaten war ihm einen Augenblick so sonderbar wach und durchgeistigt
erschienen. Aber da er ihn nun betrachtete, sah er wieder das bescheidene,
etwas törichte Lächeln vor sich. »Ich selbst kann mich nicht beklagen«, fuhr er
fort. »Die Stelle ist gut, man beneidet mich darum. Die Protestanten von sechs
Dörfern gehören dazu; die Bauern liefern pünktlich ihren Zehnten; ich habe
Wiesen und Felder, einen großen Garten, der mir Obst und Gemüse liefert. Ich
danke Gott jeden Tag dafür. Und meine liebe Frau ist darin mit mir gleicher
Meinung. Das Haus wird nicht leer von Gästen, die an den guten Gaben
teilnehmen. Das Pfarrhaus zu Sesenheim ist berühmt durch seine
Gastfreundschaft. Immer fröhliches junges Volk, Musik, auch wohl mal ein
Tänzchen im Freien. Das lobt Gott mehr als Grämen und Sorgen.«

Er hielt inne. Wieder dieses sonderbare Aufleuchten des jungen Menschen, »O
ja«, sagte er ganz heiß. »Und es ist ein so großer Irrtum des Mittelalters
gewesen, daß man das Wort 'Glück' aus dem christlichen Sprachschatz hat
verbannen wollen. Jede Lust wurde als Sünde betrachtet. Als etwas, das
ausgerodet werden müsse. Christus hat das nicht gemeint. ›Sehet die Lilien auf
dem Felde.‹ Dann das Weinwunder bei der Hochzeit von Kana. Die Künstler damals
haben das wohl gewußt. Wenn ich vor dem Münster stehe – welche strenge
Erhabenheit, aber welcher Reichtum an Freude und Willkür! Freude ist es, aus
der sich das Erhabene aufbaut.«

Hier wurden sie unterbrochen. – – –

Frau Brion war wirklich mit Salome und Sophie in den Krautgarten gegangen.
Friederike hatten sie nicht mitgenommen. Das junge Mädchen war von je zart, und
man hielt sie von körperlicher Anstrengung fern, wenn es dagegen galt, zu
ordnen und zu schmücken, eine Speise schmackhaft zu machen, etwas Gefälliges
oder Tröstliches zu unternehmen, einer mißlichen Sache ihre gute Seite
abzugewinnen, dann war Friederike die Rechte dazu.

Jetzt war sie zum Schulmeister gegangen, der heute abend von seiner
Hochzeitsreise zurückerwartet wurde. Seine beiden Töchter erster Ehe, 20 und 22
Jahre alt, waren ihm gram wegen dieser neuen Heirat. Sie saßen verstockt und
schmollend auf der Bank vor dem Schulhause, so daß jeder Vorübergehende sie
sehen und bedauern konnte, hatten beim Krämer ein billiges »Willkommen« gekauft
und waren damit beschäftigt, die dazugehörige Türgirlande zu winden, ohne
Sorgfalt: Tanne und hier und da ein weißes Blümchen. Es sah mehr einem
Totenkranze gleich als einem Hochzeitsgruß.

Das sagte wenigstens Friederike, die sich sogleich daran machte, im Garten
hinter dem Hause neues Grün und neue Blumen zu holen. Auch in die Wiesen lief
sie schnell, in die der Garten sich hineinzog, und brachte Buchenlaub mit,
Sauerklee, überwinterte rote Beeren, vom Waldrand Farnkräuter und
gelbleuchtendes, starkduftendes »Wolverleih«. Die Lehrerstöchter meinten erst,
das alles sei nicht nötig. Als sie aber der Mamsell Brion zusahen, wie unter
ihren geschickten Fingern da etwas sehr Lustiges und Schönes entstand, etwas,
über das alle Dorfleute staunen würden, da faßte sie der Ehrgeiz mitzutun. Und
sie schafften sich die verdrossenen Wangen straff und rot. Bald war ein Lachen
da und ein Beraten, daß es war wie Vogelzwitschern nach dem Regen.

»Und was werdet ihr denn anziehend« hatte Friederike gefragt.

Sie wüßten nicht, sie hätten nichts Rechtes. Und sie wollten ja überhaupt nur
rasch zum Gratulieren herunterkommen. Essen wollten sie dann lieber allein in
der Küche. Man wisse ja nicht – ob die junge Frau – –.

Friederike hörte gar nicht hin. Sie flocht zwei Haarkränzchen, eines aus
Goldregen für das braune Haar der Jüngsten und dann ein schmales aus
Vergißmeinnicht für die Aschblonde. Die drückte sie ihnen auf das Haar und
schob sie dann beide ins Haus hinein, in die Wohnstube vor den Spiegel. Da
standen sie nun, besahen sich und machten auf einmal ganz vergnügte Gesichter.
Sie holten Mieder und Brusttücher aus der Truhe, Friederike sollte aussuchen.
Auch die Seidenschürzchen wurden gewählt. Es war plötzlich eine Emsigkeit in
sie gefahren, als gälte es, sich für einen Ball zu kleiden. Friederike holte
noch einen hübschen Krug aus der Rüche, den sie mit Zweigen füllte, sah zu, wie
die Mädchen ein schöngewebtes weißes Tischtuch auflegten und vier Gedecke dazu.
Und lächelte befriedigt.

Jetzt sah die Sache anders aus. Und der Abend würde liebevoller verlaufen, als
die trotzigen Mädchen es sich vorgenommen hatten!

Mit ihren leichten Schritten ging sie durch die lange Dorfstraße. In der kühlen
Reinheit dieses Abends schien sich die Freundlichkeit ihres Wesens wohlig zu
wiegen, wie ein Vogel auf dem Zweige. Die Alten, die vor der Tür saßen,
sprachen sie an, tauschten Grüße mit ihr. Sie erkundigte sich teilnehmend nach
ihrem Tun, nach Kranken und Gesunden der Familien und lachte mittendrein aus
Wohlgefühl und Jugend. Ohne Grund sonst.

Am Wirtshaus zum Anker stand der Wirt in Zipfelmütze und bequemer Jacke. Seine
rote Nase glühte.

»Ihr habt Besuch bekommen, Mamsell Riekchen, der Herr Weyland und noch einer
aus Straßburg. Scheint ein armer Schlucker.«

Nun war sie an der großen, alten Steinkirche angelangt, die Protestanten und
Katholiken abwechselnd benutzten. Eben läutete es zur Messe. Dem Kirchhof
gegenüber zog sich das Gitter hin, das den Pfarrhof umschloß. Sie öffnete die
Tür im Bretterzaun. Am Ziehbrunnen stand das Bärbele und wand den Eimer hoch.
»Schnell, schnell, Mamsell Riekchen, es ist Besuch da.« Auch die Mutter und
Salome riefen aus der Küche, sie möge rasch in die Studierstube gehen, sie
selber hätten arg zu tun, Weyland sei beim Barbier und der Vater mit dem
Fremden allein geblieben. »Du weißt ja, er mag das nicht.« Friederike ging
hinüber und öffnete die Tür. Da gerade war es, daß der Herr Werner die Worte
sprach vom Glück und Mittelalter und von den Lilien auf dem Felde. Friederike
blieb stehn. Sie horchte hoch auf. Solche Worte hörte man nicht leicht in
diesem Raum, in dem bei den allmonatlichen Pastorenkonferenzen gemächlich über
Gemeindedinge und Alltägliches geredet wurde.

Sie trat jetzt näher. Die beiden sahen auf.

Der Schein der sinkenden Sonne stand hinter ihr und ließ all ihre kleinen
krausen Härchen in einem einzigen frommen Geflimmer aufleuchten.

Jetzt erhob sich der junge Theologe. Lang, schmal und gekrümmt in seinem engen
grauen Röckchen. Seine Ärmel reichten kaum bis zum Handgelenk. »Ich spreche
natürlich nur nach meiner unmaßgeblichen Meinung!« sagte er noch zum Pfarrer
hinüber. Seine Stimme war jetzt hoch und dünn und unnatürlich.

Der Pfarrer streckte dem Töchterchen die Hand hin. Er schien aus einem Traum
aufzuwachen. »Da ist mein Riekchen. And das da«, er zeigte auf die arme
verbogene Gestalt, »Herr Kandidat Werner, ein wackerer junger Theologe aus dem
Straßburger Konvikt. Ein Freund von Vetter Weyland.« Der junge Mann blickte
auf. Er stockte. Auch Friederike erschrak. Gab es denn zweimal solche Augen?
Aber dann lachte sie über sich selbst.

Seit dem Tage in Straßburg hatte sie ja überall diese schwarzen, flammenden
Augen gesehn. Nun sogar im Gesicht dieses dürftigen Studiosus Werner! Der aber
hatte sich plötzlich aufgerichtet. Einen Augenblick nur. Dann lag wieder das
verkniffene Bescheidenheitslächeln um den schmal verzogenen Mund.

Jetzt kam Weyland, frisch rasiert und von einer bäuerlichen Seife duftend. Mit
ihm die Mutter und Salome. Auch ihnen machte der Kandidat seine demütige und
verzwickte Reverenz von vorhin. Aber seine Blicke kehrten immer wieder zu
Friederike zurück, die jetzt in ihrer leichten, anmutigen Art allerlei
Tischgerät zusammenholte, dann wieder mit den Gästen sprach, Sophie, die
zwischen Tür und Angel herumstand, weil sie sich zu wenig beachtet fand, die
Zopfschleife zierlicher band und dann die Treppe hinaufeilte, den Tisch zu
decken.

Salome, lebhaft und laut wie immer, ließ sich nun auch mit dem Theologen in
eine Art Gespräch ein, indem sie ihn allerhand fragte, ohne auf seine Antwort
zu warten, Weyland war merkwürdig aufgeregt. Er klopfte seinem Freunde ein
paarmal gönnerhaft die Schulter und schien sich überhaupt aufs beste zu
amüsieren. Ganz anders, als sonst in seiner Art lag. Als nun gar Salome ihn
aufforderte, von seinem Tischgenossen zu erzählen, dem Herrn Goethe aus
Frankfurt, der ja ein so merkwürdiges Genie sein sollte und soviel tolle
Streiche mache, da pruschte er heftig und erzahlte – immer weiter lachend –,
der zöge jetzt in merkwürdigen Verkleidungen im Land umher und verdrehte
wahrscheinlich allen Mädchen die Köpfe. Studiosus Werner meinte sanft, so
schlimm werde das wohl nicht sein. Und die Elsässer Mädchen ließen sich
wahrscheinlich nicht so leicht von jedem Hergelaufenen die Köpfe verdrehen.
Aber Weyland lachte stärker. Davon verständen wohl die theologischen Studenten
nicht allzuviel. Der Goethe aber sei Jurist, werde nächstens seinen Doktor
machen und sei auch sonst ein Kerl, der sich sehen lassen könne.

Frau Brion machte dem Neffen ein strenges Gesicht. So wenig ihr der unbeholfene
Student auch imponierte, ein Gast durfte in ihrem Hause nicht gekränkt werden.
So lenkte sie denn das Gespräch auf andere Dinge, fragte Weyland nach
gemeinsamen Verwandten und Bekannten. Und bald war man in vollem Zuge. Die
ganze Familienchronik wurde ausführlich erörtert, Nachrichten aus dem
Bekanntenkreise mitgeteilt. Eine Fülle von Namen, Verlobungen, Hochzeiten,
Taufen und Krankheitsfällen oder eiligem Versterben. Friederike, die inzwischen
wieder eingetreten war, wollte menschenfreundlich den stumm zuhörenden Fremden
mit hineinziehen in die Unterhaltung. »Wir reden hier soviel von Menschen, die
Ihnen fremd sind,« sagte sie, »aber es geschieht in der Hoffnung, daß auch Sie
unsern Kreis bald kennenlernen. Denn ich denke, Sie werden es machen wie jeder,
der einmal zu uns nach Sesenheim herausgekommen ist. Sie werden wiederkehren.«

»Während Sie redeten,« sagte der Kandidat leise, »versetzte ich mich in alle
die Personen hinein, von denen Sie erzählten. Mir ist nun beinah, als wäre ich
bereits gut Freund mit sämtlichen Nachbarn und Freunden, die Sie so mit Laune
und Leidenschaft schilderten. Und es lebt nun in meiner Einbildungskraft ein
solcher Schwarm von Onkeln und Tanten, Vettern und Basen, Kommenden und
Gehenden, Gevattern und Gästen, daß ich in der belebtesten Welt zu hausen
glaube, in Ihrer Welt, Mamsell Brion.«

Friederike schloß unwillkürlich einen Moment die Augen. Sie wollte diese
sonderbare und klägliche Figur nicht sehen. Lag doch in jedem Worte, das er mit
ihr sprach, etwas Merkwürdiges und Warmes, wie ein Geheimnis, nur für sie
bestimmt. Auch mit dem Vater hatte er so Ungewöhnliches geredet. Und doch hatte
er nachher einen Ausdruck von Scheinheiligkeit im Gesicht, einen Ton von
Unaufrichtigkeit in der Stimme gehabt.

Was ging das sie aber auch an! Er war eben ein Besuch, wie so viele ins
Pfarrhaus kamen. Salome rief zum Essen. Man ging die breite ausgetretene Treppe
hinauf zur Wohnstube, in der ein runder Tisch bereitet stand. Vater und Mutter
setzten sich zusammen auf das große schwarzbezogene Kanapee, die übrigen auf
Stühle ringsum. Christian kam erst eine Weile nach dem Tischgebet. Niemand
machte ihm Vorwürfe. Sophie saß neben Friederike. Sie war eifersüchtig auf den
Kandidaten, dem Friederike mitleidig die besten Stücke vorlegte. Gerade die
Hühnerleber aus dem Frikassee, die Sophie so liebte. Die Mutter sah ein paarmal
scharf hinüber zu dem Fremden, der für einen armen Freitischler auffallend
wenig aß.

Die Unterhaltung bei Tisch bestritten hauptsächlich der Vater und Weyland.
Christian fuhr manchmal naseweis dazwischen mit einer Bemerkung, über die er
selber dann zufrieden lachte. Kandidat Werner sah kaum vom Tischtuch auf. Die
Frauen hatten mit Holen, Vorlegen und Anbieten zu tun. Es war eine gemütliche
Stube, in der sie saßen, mit holzgetäfelten Wänden, alten, dunklen, bauchigen
Schränken und Kommoden und einer Glasservante, in der hohe geränderte Tassen
mit Sprüchen standen. Ein paar alte Familienbilder in Perücken und Hauben sahen
von der Wand prüfend und ein bißchen erzieherisch auf die Menschen des heutigen
Tages. Lauter Schölls. Die Brionsche Familie hatte nie Geld gehabt, sich malen
zu lassen.

Das nach Zitronen duftende Omelett war aufgetragen, fruchtgefüllt und schaumig,
wie es Frau Brions vielgepriesene Kunst verlangte. Vater Brion, der kein
Kostverächter war, geriet in Feiertagslaune, Er wandte sich an den schüchternen
Theologen: »Wie wär's, Herr Kandidat, wenn Sie – Pfingsten ist ja vor der Tür –
mir ein bißchen im Amte helfen würden? Ich kann nicht hier und in allen
Filialdörfern zu gleicher Zeit sein. Und das Lesen vom Schulmeister genügt
nicht allen Gemeinden.«

»Es würde mir eine Ehre sein, wenn anders ich mit meinen schwachen Kräften –«
Auf einmal wurde seine Stimme markig. »In der Bibel heißt es ja: ›Darum ein
jeglicher Schriftgelehrter zum Himmelreich gelehrt ist gleich einem Hausvater,
der aus seinem Schatz Altes und Neues hervorträgt.‹«

»Worüber würdest du denn predigen?« fragte Weyland sichtlich bedenklich.

»Vielleicht aus dem Lukas: ›Selig sind eure Augen, daß sie sehen, und eure
Ohren, daß sie hören.‹« Es klang wie Frühlingswind in das braune, wohlgeordnete
Zimmer hinein, in dem die alten Porträts mit Perücken und Hauben von den Wänden
schauten.

Vater Brion zog ein Brillenetui aus der Tasche. Er putzte die Gläser. »Na,«
sagte er dann abschließend, »ich glaub', Sie werden's schon machen.«

Nach dem Essen ging man hinüber in den »Saal«, der aber nicht größer war als
die übrigen Zimmer, Er war nach französischer Art als Besuchszimmer
eingerichtet, mit einem Kamin, vor dem zwei Sessel standen, am Fenster ein
ovaler Tisch mit Pflanzentöpfen, blühende und auch pflegebedürftige. Ein paar
hochlehnige Stühle, ein Perltischchen. Das Hauptstück aber war ein kleiner
honiggelber Flügel, dessen Schwanz gegen die Wand hochstand. Christian und
Sophie machten sich eifrig an den Pedalen zu schaffen, um dem Gast zu zeigen,
wie man sowohl Janitscharenmusik wie Flöte oder Trompete damit hervorbringen
könne. Es gab einen Höllenlärm.

Kandidat Werner war indessen an das Bücherbrettchen herangetreten, in dem sich
eine kleine Versammlung neuerer Literatur befand, darunter Klopstock und
Rousseau. Dazu einige Almanache.

Der Pfarrer war gleichfalls herangetreten. »Ja, das ist nun der Geschmack von
heute«, sagte er und schlug einen Almanach auf, in dem ein junger Mann in
seinen Mantel gehüllt mit einer Gebärde der Verzweiflung in die Ferne starrte.
»Die Töchter bringen das aus Straßburg mit. Mir ist das moderne aufgeregte
Gebaren in der Poesie nicht angenehm. Ich ziehe die französischen Dichter vor,
die sich in gemessenen Formen bewegen.«

»Sie sind anderer Meinung?« sagte er höflich, da der Kandidat zu lächeln
schien. Der sah zu Boden.

»Ich würde mir das selbstverständlich nicht erlauben. Freilich ist es mir
eigentümlich ergangen. Ich war ein rechter Bewunderer der Franzosen, ehe ich
nach Straßburg kam. Hier, an der Schwelle Frankreichs, aber habe ich erst
eingesehen, was in unserm Deutschland – –« Weyland legte ihm seine Hand auf die
Schulter. Es sah aus, als wolle er ihn hindern, soviel zu sprechen. »Machen Sie
uns doch ein bißle Musik, Bäschen«, sagte er abbrechend zu Friederike.

Der Kandidat machte ein verlegenes Gesicht. »Sie spielen, Mamsell?« fragte er
schüchtern.

»Oh, ich kann nur ein paar Tänze. Weil ich nämlich sehr gern tanze, der Arzt es
mir aber verboten hat – ich habe vor einigen Jahren eine schwere
Lungenentzündung gehabt und muß mich immer noch schonen –, so habe ich mir ein
paar Tänze auf dem Klavier eingelernt. Damit ich doch wenigstens auch dabei
bin, wenn man tanzt.« Es lag eine solche natürliche Liebenswürdigkeit in diesem
Bekenntnis, daß auch der schüchterne Studiosus lächelte. Friederike setzte sich
ohne viel Umstände ans Klavier. »Es ist verstimmt«, sagte sie. »Der Efeu macht
die Wand feucht.« Wirklich klang der Walzer, den sie spielte, unharmonisch.
»Aber sie singt ja auch«, sagte der Vater und streichelte ihr Haar. »Sing doch
das Lied, das du aus Straßburg mitgebracht hast; du weißt; ›Souvenir‹.« – »Oh,
das wird dem Herrn gewiß noch weniger gefallen. Das paßt in einen Stadtsalon.«
Aber ungeziert stellte sie sich ans Klavier und sang mit einer kleinen klaren
Stimme ein französisches sentimentales Liedchen, das damals Mode war:

»Andenken der Jugendtage
Sind gegraben in mein Herz.
Ach, des Dörfchens denk' ich immer
In der Wiesen grünem Schimmer,
Wo ich fühlte keinen Schmerz.«

Noch ehe sie aber die letzte Strophe beendete, in der die Töne jammernd in die
Höhe stiegen, lachte sie hell auf. »Nein, das geht nicht. Lieber singe ich
Ihnen einmal im Freien eins meiner Elsaßliedchen. Die passen besser nach
Sesenheim.«

Da nun der Mond heraufgekommen war und ins Fenster sah, Vater und Mutter sich
zu ihrer gewohnten Partie »Tod und Leben« mit Karten an das Perltischchen
setzten, schlug Weyland einen kleinen Spaziergang vor.

Und bald wandelten die beiden Pärchen stillatmend in die weiche Nacht hinein,
die sie mit Duft und Sternen feierlich empfing. Salome, die selten ruhig
genießen konnte, machte allerlei komische Bewegungen, um sie von ihrem
Schatten, der an den Häuserwänden kletternd neben ihr herglitt, verzerrt
nachgeahmt zu sehen. Auch Weyland versuchte sich in Verrenkungen. Das andere
Paar blieb noch schweigsam.

Vom Rhein herüber stieg es neblig auf. Und als sie jetzt von der Dorfstraße
abbiegend den Feldweg gingen, webte schon silbriges Fließen und Schimmern über
den Wiesen, wo sich der Plan zu einer kleinen Anhöhe wölbte, wandte der
Kandidat sich um und betrachtete das in Mondschein ruhende langgestreckte Dorf,
freundlich umbuscht und von seinem schiefergedeckten Kirchturm behütlich
überwacht.

»Jetzt habe ich doch ein Plätzchen,« sagte er, »zu dem ich hinschauen kann,
wenn ich mit meinen Tischgesellen den Altan des Münsters besteige, um mit
gefüllten Römern die scheidende Sonne zu begrüßen.«

Gefüllte Römer? Friederike wunderte es, daß ein Konvikttheologe mit gefüllten
Römern auf der Münsterterrasse sitzt. Ihr klares und geordnetes Empfinden
fühlte da irgend etwas, das nicht stimmte.

Sie gingen jetzt im Wäldchen und im Schatten, den die Bäume unterm Mondlicht
warfen. Da sie einander nur verschwommen sahen, war es, als ob zwei körperlose
Stimmen miteinander Zwiesprache hielten. Die seine hatte ihren unnatürlichen
Klang verloren. Sie war jetzt tönend und voll Wärme. Und vor dieser Stimme
öffnete die junge Friederike seltsam schnell ihr ganzes Herz. Sie begann von
ihrer Kindheit zu erzählen. Bis zu ihrem achten Jahr ist die Familie in
Niederrödern gewesen, zwei Stunden von hier, eine armselige Pfarre, in der die
Mutter es schwer hatte. Das Glück war groß, als der Vater die gute und
angenehme Stelle hier erhielt. Nur sie selber, Friederike, konnte sich an den
Wechsel schwer gewöhnen. »Daß man weggehen kann von etwas, das man lieb hat,
war mir ganz neu. Es entsetzte mich. In Niederrödern waren die Nachbarskinder,
mit denen ich spielte, der Lehrer, der mich lesen lehrte und mit Nüssen
rechnen. Und dann hatte ich mein kleines Beet, in dem ich Gänseblümchen so
lange umpflanzte, bis sie Tausendschönchen wurden. Und das alles blieb zurück?
Ich wurde krank zuerst, so sehnte ich mich danach.«

Ob sie nicht glücklich sei in Sesenheim? Sie scheine doch so heiter?

»Oh, sehr, sehr glücklich jetzt! So viele Menschen, die man gern hatte. Im
Dorfe. Und die zu Besuch kamen, von beiden Seiten des Rheins kamen sie ins
Sesenheimer Pfarrhaus, deutsche und französische Bekannte.«

Er blieb stehen. »Und ist unter allen diesen Nachbarn, Vettern, Gästen keiner,
der Ihrem Herzen besonders nahe steht?«

»Keiner«, sagte sie freimütig. »Ich habe sie alle miteinander gleich gern.«

Er faßte ihre Hand, wie um zu danken. Sie zog sie aus der seinen. Dann, als
wolle sie ihm zeigen, daß sie nicht beleidigt sei, sagte sie: »Und jetzt sollen
Sie auch mein Liedchen hören.«

Unter einer breiten schwarzen Tanne, die etwas schräg am Hange eines Hügelchens
wuchs, blieb sie stehen: »Z' Lauterbach hab' i mein Strumpf verlor'n«, sang sie
und »Chimmt a Vogerl geflogen«. Dann das Lied von der »heimlichen Liebe«. Die
Töne schwebten leicht und jubelnd unter den Sternen, die seltsam klar über den
weiß umnebelten Wiesen glänzten.

Salome und Weyland waren umgekehrt und hatten zugehört. Sie klatschten Beifall.
Der Kandidat stand schweigend im Dunkel.

Friederike konnte sein Gesicht nicht sehen, aber sie fühlte, daß er sie
unverwandt anblickte.

»Wir müssen zurück«, sagte endlich das Sälmel. »Die Eltern sind gewiß schon zu
Bett gegangen und horchen auf unsere Heimkehr.«

So wendeten sie alle vier zusammen um. Die Dorfhäuschen waren jetzt schon
dunkel. Die Hunde schlugen an, aber gedämpft. Sie kannten den Schritt der
Pfarrmaidele.

Im Hause sprang Fideel an sie heran. Die Eltern riefen aus der Kammer ihr »Gute
Nacht«. Weyland bekam einen Messingleuchter in die Hand mit einer brennenden
Kerze. Die Mädchen blieben im ersten Stock, zündeten wispernd, um das Sophiele
nicht zu wecken, gleichfalls ihr Lichtlein an, und mit einem »Auf Wiedersehn
morgen« ging man auseinander.

Die beiden jungen Leute stiegen zur Giebelstube hinauf. Zwei Betten, einladend
aufgedeckt, blütenweiß, an den blaugestrichenen Wänden. Weyland legte mit
gemächlichem Gähnen seine Kleider ab. »Gut gelungen ist der Scherz«, sagte er
dabei behaglich. »Ich bin den ganzen Tag nicht aus dem Lachen herausgekommen.
Aber ein paarmal, lieber Goethe, hättest du dich fast verraten. Und wenn ich
mich nicht geräuspert hätte – –« Er war eben im Begriff, unter seine Decke zu
schlüpfen, als er sich nach seinem Gefährten umsah, der sich gar so still
verhielt.

Da sah er ihn, noch angekleidet, auf einem Stuhl hockend, ganz
zusammengesunken. Die Hand hing schlaff aus dem viel zu kurzen Ärmel. Weyland
richtete sich auf. »Wirklich vertrackt siehst du aus. Deine eigene Mutter würde
dich nicht erkennen in diesem Aufzuge.«

Der Zusammengebeugte sprang auf, riß sich den Rock vom Leibe, daß er kreischend
zerriß, zerrte sich die Perücke ab und stand nun herrlich da in seinem wahren
kräftigen Wuchs, das Haupt von braunen Locken umwallt. Ein Götterjüngling. In
rasendem Zorn schlug er sich an die Brust, daß es dröhnte. »Ich bin der
Unglückseligste der ganzen Schöpfung. Ein Frevler bin ich, der mit einer Lüge
sich in das Heiligtum eingeschlichen hat. Meine alberne Verkleidungssucht ist
schuld an allem. Und wer bin ich denn auch, daß ich wie ein Großer und
Berühmter inkognito reisen müßte? Und du«, sein mächtiges Auge wetterte über
den Freund hin, der mit verschränkten Armen im Bett lag wie einer, der im
Sicheren ein Gewitter vorüberbrausen läßt. »Du! Anstatt mir abzureden,
bestärkst du mich noch in meinen Narreteien. Du aber bist noch schuldiger als
ich, du kanntest sie, du wußtest, wen ich hier treffen würde. Leute, denen
gegenüber mich schon Eitelkeit hindern müßte, vor ihnen den Narren zu machen.
Die Ehrfurcht allein hätte genügen sollen, sie vor solchem knabenhaften
Schabernack zu schützen. Und dieses Mädchen – –« Er wölbte beide Hände, als
wolle er damit eine Muschel bilden zum Schrein für eine Heilige.

»Mit welcher Freundlichkeit ist sie mir entgegengekommen, wie zutraulich und
rein hat sie sich mir offenbart! Sie wiederzusehen, wäre mein ganzes Glück
gewesen. Aber wie kann ich das tun? Wenn sie mir selbst in ihrer Himmelsgüte
den albernen Streich verzeihen wollte, ich – –« Er stieß in Abscheu mit dem Fuß
nach den weggeworfenen Kleidern. »Unmöglich konnte ich noch in diesem
abscheulichen und lächerlichen Aufzuge wieder vor sie hintreten. Ich müßte denn
– –« Er hielt plötzlich inne, nahm Weylands hübsche und saubere Kleider, die am
Bett hingen, in die Hand und hielt sie an das Licht. Aber Weyland, der ahnte,
was dieser Brausekopf plante, setzte sich auf und nahm sie ihm weg. »Nein,
nein, mein Bester. Und sie wären dir ja auch viel zu klein.«

»Dann, ja dann weiß ich, was ich tue.« Er riß seinen Reisemantel vom
Kleiderhaken, das Licht flackerte hoch auf; und ehe Weyland sich's versah, war
der junge Sturmwind die Treppe hinunter und ins Weite gelangt. Fluchend erhob
sich der Müde, nahm sich nun gleichfalls seinen Mantel um, zog sich Pantoffeln
an, sorglich erst auch noch Strümpfe und schlich ihm nach. Aber da hörte er vom
Wirtshaus her schon Hufschlag, der sich nach der Drusenheimer Straße hin
entfernte. »Ja, da ist also nichts zu machen.«

Kopfschüttelnd schlich er zurück. »Dieser Goethe ist doch ein rabiater Mensch!
Und wie er ausgesehen hat in seinem Zorn! Der Donnrer selber.«

Aber dann schüttelte er sich. Ihn fror. Und er wollte sich nicht erkälten.– – –

.
.

Kapitel III

»Er stand vor mir, ich fragt' ihn, wer er sei?
Er schwieg ein Weilchen, dann versetzt er lächelnd:
›Nichts bin ich, wenn du mich verachtest; viel,
Wenn du mich lieben könntest.‹«

(Claudine v. Villa Nella.)

Monsieur Vielgestalt

Als Weyland am nächsten Morgen etwas spät zur Morgensuppe herunterkam, hatte er
ein strenges Verhör bei Frau Brion zu bestehen. Wie lange er den Kandidaten
Werner schon kenne? Und ob man ihm denn wirklich trauen könne? »Ich bin
überzeugt, er hat den Vater angeborgt, als er mit ihm allein war. Vater sagt
›nein‹, aber man kennt ihn ja! Ein Mann, dem man die Nase aus dem Gesicht
stehlen könnte, ohne daß er Argwohn schöpft. Ich sage Ihnen aber: Ein
Schauspieler ist das eher als ein Kandidat. Und wer weiß, was sonst noch!
Mitten in der Nacht bin ich aufgestanden, in der Speisekammer nach den Würsten
zu sehen. War es mir doch, als hatte ich jemanden die Treppe hinunterspringen
hören. Fideel war ganz still, also war es einer, den er kannte. Und
zurückkommen hörte ich keinen. Er muß auf Socken geschlichen sein!«

Weyland machte ein verzwicktes Gesicht. »Sie brauchen nicht mehr um Ihre Würste
und Schinken besorgt zu sein, liebe Tante«, sagte er endlich. »Der Störenfried
ist fort.«

Lachend erzählte er. »Der Goethe hatte aber wohl recht,« meinte er schließlich,
»ich hätte ihm von dem tollen Einfall abreden sollen. Jetzt ist er ganz außer
sich und will niemals wieder herkommen.«

Frau Brion sah nachdenklich aus. »Freilich hätte man gern die interessante
Bekanntschaft gemacht. Aber vielleicht ist es doch gut, daß er nicht
wiederkommt.« –

»Vielleicht ist es doch gut!« wiederholte sie, als sie durch die Küche auf den
Hof hinausging, in dem Friederike rosig und strahlend ihren Hühnern Futter
streute.

»Der Kandidat ist abgereist,« sagte Frau Brion leichthin zur Tochter, »er läßt
uns seine Entschuldigungen sagen.«

Friederike setzte den noch halbgefüllten Napf auf den Brunnentrog. »Warum?«
fragte sie. Sie war blaß geworden. »Aber ich weiß,« fuhr sie heftig fort, »der
arme Mensch hat sich beleidigt gefühlt. Keiner von euch war herzlich zu ihm.
Und Weyland behandelte ihn wie seinen Domestiken. Ein Mann wie der! Wenn er
gleich nicht viel spricht – – in dem steckt mehr als in uns allen zusammen. Das
spürt man.« Sie brach in Tränen aus.

»Es war der Herr Goethe,« rief jetzt Salome zum Fenster heraus, »als armer
Kandidat verkleidet. So ein Lausbub!« Sie lachte unbändig.

»Ja, er war's,« sagte Frau Brion, »er hat sich seinen Spaß machen wollen mit
uns. Reicher Leute Kind. Und ein Genie, wie man erzählt.« Und zum dritten Male
an diesem Morgen sagte sie mit Überzeugung: »Gut, daß er fort ist.«

Friederike ging ins Haus. Die Hühner hatten sich über den Napf hergemacht und
ihn leergefressen. Sie ging in ihre Stube, legte das hübsche geblümte
Schürzchen ab, das sie sich in aller Frühe vorgebunden hatte, und tat eine
häuslichere um und zog den Pfeil aus ihrem Haar, daß die Zöpfe lang
herabrollten. Der Kopf tat ihr weh. Das also war der Goethe? Der vom
Einzugsfest? Nein, sein Gesicht hatte sie nicht erkannt unter der
Kandidatenmaske. Aber der Mensch selber hatte sich vor ihr nicht verbergen
können!

Sie wurde wieder froh bei diesem Gedanken.

Weyland hatte mit den beiden Mädchen einen Spaziergang ins Flußtal hinein
gemacht, Ein Verwandter von ihm war Verwalter eines nahen von Dietrichsschen
Gutes. Den wollte er besuchen. Friederike verabschiedete sich kurz vor dem
freundlich gelegenen Gehöfte. Sie mochte nicht immer aufs neue Schwester und
Vetter über die lustige Verkleidung schwätzen hören. Sie, der sonst das Lachen
so leicht über die Lippen sprang, konnte heute nicht recht mittun dabei.

Den großen Strohhut am Arm, ging sie den Weg zurück, bis sie zu der Wiese von
gestern abend kam. An der breiten Schwarztanne blieb sie stehen. Sonne schien
heute auf die feuchten Nadeln, daß sie funkelten. Sie sah zu dem Waldhügelchen
empor. Dort, unter einer jungen Buche, stand eine selbstgezimmerte Bank, vom
Vater mit der Aufschrift »Friederikensruh« gezeichnet. Da hinauf wollte sie
jetzt.

Elastisch stieg sie die sanfte Anhöhe empor. Jetzt bog sie um die Tannengruppe,
die ihr die Bank verdeckt hatte. Da saß jemand. Ein Bauernbursche. Das mußte
ein fremder sein. Die Leute vom Dorfe gingen nicht am hellen Tage spazieren.
Und sich auf Friederikes Bank zu setzen hätte keiner gewagt.

Der Bursche war jetzt aufgestanden und drehte ihr den Rücken zu. Er schien mit
einem Messer, das herüberblinkte, an der Buche herumzuschnitzeln. »Heda,« rief
sie, »guter Freund, was macht Ihr da?« Sie erkannte jetzt die Sonntagskleider
von Schorsch Klein, dem Wirtssohn aus Drusenheim. Aber seine Gestalt war es
nicht. Ihr fiel ein: Wahrscheinlich ist sein Vetter Jakob aus Straßburg auf
Urlaub hier und hat statt der Uniform Schorschs Anzug an.

Jetzt war sie angelangt. Und schrie leicht auf. Zwei wohlbekannte schwarze
Feueraugen blickten auf sie hin. »Mamsell Friederike!!« Er schien ebenso
erschreckt wie sie selbst. Sorgsam führte er sie zur Bank, auf der sie sich
schnellatmend niedersetzte. Eine helle Röte war ihr ins Gesicht gestiegen. Er
stand vor ihr. Und plötzlich (schade um Schorsch KIeins beste Samthosen und
blauen Strümpfe) kniete er zwischen feuchten Tannennadeln und brauner
Buchenstreu vor ihr, nahm ihre Hand und küßte die. »Soll ich gehen? Sind Sie
mir böse?«

Friederike hatte sich gefaßt. »Sie spielen Ihre neue Rolle schlecht, Herr
Goethe«, sagte sie mehr anmutig als streng. »Die Bauernburschen hierzulande
küssen nicht die Hand.«

»Weyland hat also gebeichtet?«

Sie nickte.

»Und Absolution erhalten?«

»Die müssen Sie sich selber holen.« Ihr war auf einmal leicht und vogelselig
zumute geworden. Wie er da vor ihr stand in der vertrauten Tracht des guten
Schorsch, schien ihr das Bedeutungsvolle und Kühne dieses Gesichts nicht mehr
so im Abstand zu sein von ihrer eigenen Welt wie damals in Straßburg.

Sie äußerte ihm das in ihrer leichten, liebenswürdigen Art. »Aber nun stehn Sie
auf, Sie arger Komödiant und Raschperle.«

»Nein, lassen Sie mich Abbitte tun!«

Sie zog ihn freundlich empor. »Aber ganz ohne Strafe kommen Sie uns nicht
davon. Sie müssen uns erzählen, wie sie in die neue Verkleidung gekommen sind?
Nein – nicht jetzt, nicht hier. Unten vor uns allen. Jetzt« – sie machte ihm
mit einer mädchenhaften Bewegung auf der Bank neben sich Platz – »jetzt sollen
Sie mir nur geschwind sagen, warum Sie gestern nacht davonliefen. Hatten wir
Ihnen denn etwas getan?«

» Sie mir?« Und nun brach es hervor, in stürzenden, von Leben dampfenden
Worten: Seine Reue, seine Flucht, sein verzweifeltes Reiten durch die Nacht,
sein Abscheu davor, nach Straßburg zurückzukehren, ohne sie wiedergesehen, ihre
Verzeihung erbeten zu haben. So sei er in Drusenheim geblieben. »Ich hätte es
nicht ertragen, noch mehr Weg zwischen uns zu legen, Mamsell Brion.«

»wirklich?« sagte Friederike befangen.

Goethe sprach weiter: Von der Unmöglichkeit, vor ihr noch einmal in so
lächerlichem Aufzuge zu erscheinen, wie er sich dem Drusenheimer Wirtssohn
anvertraut, der ihm seine Kleider geborgt und behauptet habe: Im Sesenheimer
Pfarrhaus sei ein Scherz in Ehren jederzeit willkommen.

Friederike nickte, »Er hat Recht, wir werden heute mittag brav zu lachen
haben.« Plötzlich wurde sie feuerrot. Sie hatte entdeckt, daß sie mit hängenden
Zöpfen hier saß wie ein kleines Bauernmädchen.

Ganz verwirrt senkte sie das Köpfchen. Was mußte der junge Frankfurter von
ihrem Aufzuge denken!

Der aber saß ganz still, wie man mit angehaltenem Atem ein Waldvögelchen
belauscht, das man mit einer zu raschen Bewegung zu verscheuchen fürchtet. Art
und Gebärde des Madchens an seiner Seite prägten sich ihm unverlöschlich ins
Herz. Für immer. Wer heute seine Werke liest, wird darin immer wieder
Friederike auferstehen sehen, wie sie an jenem Maimorgen in Lieblichkeit und
Reinheit da in ihre grüne Heimatswelt hineinlächelte; ihr zugehörig und in ihr
beglückt. Nun aber schon ahnungsvoll gestreift von etwas Fremdem, Stürmendem,
dem sie sich erwartungsvoll entgegenwandte.

In diesem Augenblick freilich machte der junge Mann keine Reflexionen. Fühlte
nur Dank und Wonne. Und versank in schöner Gegenwart.

Sie schwiegen lange. »Wie kühl die Wiesen zwischen den schwarzen Waldhümpeln
lagern«, sagte endlich Goethe träumerisch. »Ganz ruhig gleiten einem die Augen
über Dorf und Ebene. Bis hinüber zum Rhein, der uns seine begrünten Inselchen
wie samtne Ruhekissen entgegenhält. Wenn man das sieht – – man mochte am
liebsten alles aufgeben, was draußen lockt und nach einem verlangt.«

»Ja, hier ist's schön«, sagte Friederike. »Ich möchte nicht so im Lärmenden und
Unruhigen wohnen. Hier hat einen alles lieb. Man kennt jeden Baum, weiß seine
Geschichte, hat etwas mit ihm erlebt. Dieser zum Beispiel – –«

Sie legte ihren Arm um den glatten, schlanken Stamm der Buche, stockte, sah
Goethe an.

»Ein W. und ein G.? Haben Sie das vielleicht – –«

Er sah ganz bestürzt aus. »Ich wagte mich nicht gleich ins Pfarrhaus. Leute
gingen da. Es zog mich mit Gewalt zum Feldweg – gestern war's so schön dort –
dann der Hügel, hier der Baum – – Ich wollte Ihnen ein Zeichen lassen, daß ich
hier gewesen sei – – Friederike sah vor sich hin. »Es ist mein Baum«, sagte sie
dann. »Vor vier Jahren zu meiner Einsegnung haben auch wir unsere Namen hier
einschneiden wollen, dann aber reichte die Geduld nicht aus. So blieb es bei
ein paar Buchstaben. Die meisten sind bereits verzerrt und heut' nicht mehr zu
lesen. Ich hatte mir rechte Mühe daran gegeben. Und so steht mein Name denn
auch noch deutlich da.«

»Ja wirklich. Und gerade über meinem.«

»Sie sahen ihn nicht?«

»Ich hatte in dem ›R‹ keine ›Friederike‹ vermutet, nun ist's wie Fügung!« rief
er ihr entgegen. Er hatte wieder sein Messer vorgezogen und arbeitete an jenem
verwachsenen »Riekchen« herum. Sie sah zu.

So standen sie beide vor dem jungen Baum, der sein goldgrünes Seidenkleidchen
strack und ziervoll zwischen die schwarzen Tannen hielt. Goethe legte zuletzt
die Hand an den Schaft. Er blickte entrückt. Und als ströme der Baum die Worte
in ihn ein, kam es tropfenweise von seinen Lippen:

»Dem Himmel wachs entgegen
Du Baum, der Erde Stolz. –
Ihr Wetter, Stürm' und Regen,
Verschont das heil'ge Holz! –
Und soll ein Name verderben.
So nehmt den obern in acht,
Es mag der Dichter sterben,
Der dieses Lied gemacht.«

Friederike hatte mit naiver Andacht auf die Lippen des Sprechenden gesehen, als
wolle sie dort das Geheimnis des Dichtens, das ihr zum ersten Male nahetrat,
ergründen. Dann aber sagte sie unvermutet hell: »Warum die Dichter nur immer so
viel vom Sterben reden! Es denkt doch keiner von ihnen so recht daran. Gelt?«
In ihrem Blick lag die Frage: »Du doch auch nicht. Wo uns jetzt das Leben erst
recht schön werden soll!« Und Goethe verstand die stummen Worte. Denn er
breitete die Arme aus gegen die Herrlichkeit ringsum und gegen das Mädchen.
»Nein, noch lange, lange nicht!«

Sie nahm ihren Hut. »Ich gehe jetzt. Bleiben Sie da. Und schneiden Sie nur
ruhig ihren Namen fertig aus. Wir wollen ihn schon gut hüten. Es findet sich
auch wohl ein oder der andere hinzu«, meinte sie neckend. Er sollte nicht
wissen, daß sie niemanden mehr leiden würde da neben ihnen zweien!

»Darf ich also wirklich ins Pfarrhaus gehen?«

»Ich werde Sie als dem Schorsch seinen Vetter ankündigen. Setzt Euch, wenn Ihr
kommt, nur recht bescheidentlich auf der Bank nieder, die vor unserm Hause
steht. Gelt? Oh, wir werden eine arg lustige Komödie miteinander brauen, Herr
Dichter. Und nun, au revoir, Jaköble. Und seid recht brav.«

Er sah ihr nach, wie sie, den sonnengelben Hut am Arm, mit fliegenden Zöpfen
durchs Wäldchen lief, setzte sich, sprang auf, klatschte wie ein Besessener in
die Hände, tanzte und sang. Wieder Verse:

»Ich hab' sie gesehen,
Wie ist mir geschehen!
O himmlischer Blick!
Ihr Büsche, ihr Bäume,
Bewahrt mir das Mädchen,
Bewahrt mir mein Glück!«

*

Pfarrer Brion war im nahen Runzenheim zu einem Begräbnis gewesen. Er kam in
Talar und Bäffchen. Und da er im Vorgärtchen die Hühner im Ranunkelbeet picken
sah, scheuchte er sie mit dem Zipfel des geistlichen Gewandes scheltend davon.
Fand auch kein Arg dabei, daß ihm bei diesem weltlichen Tun ein Bauernbursche
zusah, der vor dem Hause auf der Steinbank saß. »Bist du es, Schorsch?« fragte
er hinüber. Dann aber sah er, daß es nicht der Drusenheimer Wirtssohn war, der
da saß, sondern nur sein Sonntagsstaat, und drin ein fremder Kerl, prall und
kräftig, der jetzt aufstand und, sonderbar genug, den Bänderhut nicht lupfte.

»Bringst du was für die Pfarrerin?«

Der Bursche schien einen starken Schnupfen zu haben. Er hantierte mit seinem
rotkarierten Taschentuch so gewaltig in seinem Gesicht herum, daß es ganz davon
verdeckt war.

»Ich werde meine Frau rufen«, sagte der Pfarrer, dem die Sache zu lang wurde.

Drinnen im Hause hatte gerade Friederike dem Bärbel zugerufen, ihr Schatz, der
Jakob, sei auf Urlaub und werde gleich hier sein. Geschwind solle sie sich
putzen und ein freundliches Gesicht machen. Die Uniform habe er zu Hause
gelassen und die Kleider vom Schorsch angezogen.

Als nun der Vater berichtete, »es sitze einer draußen, den er anfangs für den
Schorsch gehalten«, lief das hübsche Maidele hinaus, schlang von hinten die
Arme um den Burschen, drehte ihm den Kopf zurück und küßte ihn so recht von
Herzen. Eine ganze Weile. Warum aber küßte er nicht wieder? Warum sprach er
nichts? Auf einmal schrie sie auf. »Ich dank' auch schön«, hatte eine fremde
Stimme gesagt.

»Sind denn heut' alle behext?« dachte die Pfarrerin, als das Bärbchen an ihr
vorbeiflog und dabei ein immer erneutes gackerndes Lachen ausstieß, das schon
halb ein Weinen war. Friederike war so sonderbar lustig heimgekommen, der Vater
ganz hilflos von draußen hereingestürzt. Und ist das denn auch wirklich der
Jakob, der da sitzt und jetzt, da sie näher kommt, aufsteht und sich den Hut
vors Gesicht hält, obgleich die Sonne auf der anderen Seite steht.

Sie trat näher. Da setzte er rasch den Hut auf. Aber sie hatte bereits die
städtische Frisur bemerkt mit Seitenrollen und zusammengebundenen Nackenlocken,
die er darunter verbarg.

»Also wieder ein Verkleideter! Der zweite seit gestern! Und« – die gute Frau
zweifelte nicht daran – »der gleiche!«

Auch ahnte sie den Zusammenhang.

Aber sie verriet sich nicht. Nun wollte auch sie ihren Spaß haben.

»Ihr habt da eine heikle Sache angestellt, guter Freund,« sagte sie in
scheinbarer Ängstlichkeit, »das arme Bärbel sitzt in der Küche und weint.
Gleich wird der Jakob hier sein. Ein Wüterich. Ihr seid vor seiner Rache nicht
sicher. Wir müssen Euch verbergen. Ich will meine Töchter rufen und mit ihnen
beraten, wo wir Sie am besten einsperren können so lange.«

Es wurde eine lustige Szene, in der jeder seine Rolle zu eigenem Vergnügen
spielte. Weyland, der sich nicht groß verstellen konnte, sah mit gutem Lächeln
von einem zum andern, Friederike schürte lustig die Verwirrung, das Bärbel,
herbeigezerrt, schämte sich auf eine wunderhübsche Art. Zuletzt wußte niemand
mehr, wer eigentlich der Gefoppte war, und wer foppte. Sophie und Christian
hopsten vor allgemeiner Freude an der Lustigkeit dazwischen und begriffen
nichts. Dann ging's zu Tisch.

Vater Brion kam ahnungslos herein, verwundert, den Jakob Klein als Tischgast
vorzufinden. Er sah ihn ein paarmal fragend an, vergaß dann seiner wieder nach
seiner zerstreuten Art. Und als die Mutter sagte, »der Jakob Klein bitte um die
Erlaubnis, etwas zu erzählen, brummelte er ein lässiges »Meinetwegen«.

Allmählich aber merkte er auf. Vom Goethe wurde da erzählt, den der Hafer
gestochen und der sich nachträglich seines Streiches so unbändig geschämt, daß
er flugs einen neuen beging.

Die ganze Geschichte nahm in diesem Munde gleich die Form eines kleinen
Kunstwerks an, voll Humor, Spannung und reizender Schalkhaftigkeit. Er flocht
die Porträts der Anwesenden mit hinein. Jeder fühlte sich so scharf und klug
und dabei doch so gütig gesehen, daß er in die beste Laune geriet. Und die
Jüngsten, die zu spät zu Tisch gekommen waren und nun nur den Schluß gehört
hatten, konnten sich nicht beruhigen mit Fragen und Entzückungen. Zum Schluß
improvisierte Goethe dann eine kleine, komisch-pathetische Verzweiflungsszene,
in der er Besserung gelobte.

Frau Brion trug die ganze Zeit über ein frohes Lächeln um den schmalen Mund.
Wie schön es doch ist, jung zu sein wie der! Und sich das Leben bunt zu machen!
Und ein herrlicher Bub war dieser Nichtsnutz von Goethe. Das mußte man ihm
lassen! – – –

Nach Tisch nahm Salome des Bauernburschen Arm. Sie wollte mit ihm durch die
Straße gehen und die Dorfbewohner foppen.

Aber die Mutter erlaubte es nicht. Solch ein Scherz im Hause sei gut und
lustig. Aber man dürfe ihn nicht auf die Straße tragen.

Der Vater war still geworden. »Was ihm fehle?« fragte Friederike. Da gestand
er, er habe den Kandidaten von gestern so lieb gewonnen, daß sein Verschwinden
für immer ihn aufrichtig betrübe.

Auch habe er ja manchmal für ihn predigen wollen. Fr drohte Goethe mit dem
Finger. »Ihre Begeisterung für meinen Vorschlag war also nur gespielt, Sie
böser junger Freund.«

Goethe fuhr lebhaft auf. »O nein! mein voller Ernst. Sein Bestes kann man doch
nie am Schreibtisch geben. Schreiben ist ein trauriger Mißbrauch der Sprache.
Die muß von heißen Lippen springen.«

Unwillkürlich sah, da er so sprach, jedermann auf seinen Mund, der, wundervoll
geschweift, zum Reden wie zum Küssen geformt schien.

In diesem Augenblick hörte man von der Straße her Geige und Trommelschlag.
Musikanten, die nach Drusenheim zu einer Hochzeit bestellt waren.

Goethe sprang in ein paar Sätzen die Treppe hinunter und beredete sie, ein
wenig zu verweilen und hier der Jugend zum Tanze aufzuspielen. Da er mit 
Liebenswürdigkeiten und Geld gleich freigebig war, blieben sie.

Der Vater hatte sich in seinen Ohrensessel zurückgezogen, die Mutter war im
Haushalt beschäftigt. Alle übrigen aber brachen in die alte Pfarrscheune ein,
die im Gehöfte stand und in der zwei Mägde Häcksel schnitten. Das Bärbel
kicherte hoch auf, als der fremde Spaßvogel nun hier erschien. Im Nu waren die
Schneidemaschinen zur Seite gerückt, die Musikanten hockten auf einem
Seitenbalken. Und nun ging in der alten, blonddurchsonnten Scheune ein Tanzen
an, das tausend flimmrige Strohstückchen in mitwirbelnde Bewegung setzte, die
sich wie Goldpuder auf Haar und Kleider legten. Vom Kornboden her roch's nach
Sommer, und die bunten Röcke der Mägde leuchteten hindurch wie Feldblumen. Die
Musik spielte einen Hopser. Friederike, der die lebhafte Bewegung nicht
zuträglich war, tat dabei nicht mit. Um so heftiger tanzte Salome. Sie hatte
Goethe zu sich herangerissen und sprang nun mit ihm durch die Tenne wie eine
Berauschte. Gar zu gern hätte sie den schönen Burschen sich in seiner jetzigen
Gestalt festgehalten. Es ging ihr wie dem Vater. Es war ihr unlieb, zu denken,
daß dieser Bauernbursche nur ein Scheinbild war.

Wie er gut tanzte! Anders als die Straßburger Herren. Die wiegten sich nach
französischer Art nur ein wenig auf den Zehen, hatten Angst, heiß zu werden,
sich anzustrengen.«

Als sie nachher an Weyland kam, wollte ihr sein pedantisch fleißiges Springen
gar nicht recht gefallen. Sophie dagegen hüpfte voll Begeisterung mit ihm
zusammen. Dann kam der Walzer. Goethe tanzte mit Friederike. Alle sahen zu, wie
schön das ging. Ein wiegen und ein ernsthaftes Knicksen; in den Gesichtern eine
Freudigkeit, die wie Jubel war. Sie hörten erst auf, als die beiden Musikanten
ihr letztes Schöppchen Wein leerten und erklärten, ihre Zeit sei um, sie müßten
weiter. Auch Weyland sah nach der Uhr. Er wollte morgen ganz früh in der
Anatomie sein. Wenn man die Post benutzen wolle, die in einer Stunde von
Drusenheim abgehe, sei es höchste Zeit.

»Wir müssen fort, wir müssen fort«, sagte er in seiner väterlichen Art zu
Goethe.

Der stand unschlüssig. »Und mein Pferd?« Schorsch Klein – der echte! – hatte es
herbringen sollen, war aber noch nicht angelangt.

Inzwischen waren Vater und Mutter Brion auch herbeigekommen, zu sehen, wie die
Jugend es da treibe.

Sie sollten doch noch eine Nacht hierbleiben, meinte die Mutter. Man sei nun
einmal vergnügt beisammen. Wer weiß, wann das sich wieder so trifft? Aber
Weyland bestand auf seiner Pflicht. Er war Assistent und durfte nicht fehlen.

»Ach was!« rief Goethe übermütig, »ach was, guter Weyland, laß nur deine armen
Toten da in der Anatomie, an denen ihr das Leben lernen wollt, ein wenig
warten. Denen ist die Ewigkeit ein Augenblick. Für uns aber,« sein Blick
streifte Friederikes zierliche Gestalt, »für uns kann ein einziger Augenblick
die Ewigkeit bedeuten.«

Vater Brion hob warnend den Finger. »Nicht so leichtherzig umspringen mit Tod
und Leben, junger Freund!«

Der Bauernbursche versprach reumütig Besserung, Weyland nahm den Onkel
beiseite. Er möge nicht glauben, unter Georg Kleins Bauernrock verberge sich
heute ein leichtfertiger Weltling! Keiner der ganzen Tischgenossenschaft habe
soviel über religiöse Dinge nachgedacht wie dieser Zweiundzwanzigjährige. Als
er nach Straßburg kam, war er fast herrnhutisch streng gesinnt. Allmählich erst
hat er sich zu einem fröhlicheren und lebendigeren Glauben durchgerungen. »In
jeder Schönheit, jeder Freude sieht er seinen Gott.« Sein gutes Gesicht
leuchtete vor Freundschaft.

Inzwischen war unmerklich die Zeit überschritten, die Weyland zum Abschied
bestimmt hatte. Goethe schlug einen nächtlichen Heimritt vor.

»Den brauchen die Herren aber erst in ein paar Stunden zu beginnen«, meinte die
Hausfrau. »Wir werden noch zusammen vespern können.«

Der Vorschlag fand allgemeinen Beifall. Jeder einzelne lobte ihn laut.

Christian und Sophie henkelten sich mit Vertraulichkeit zu beiden Seiten des
Bauernburschen ein, zogen ihn aus der staubigen Scheune in den geräumigen Hof
und redeten auf ihn ein. Sophie verlangte zu wissen, ob er ein wirklicher
Dichter sei? So einer, wie sie in der Schule »hatten«? Lafontaine zum
Beispiels? Oder Geßner? Ob er jeden lag etwas dichte? Und ob er ihr einmal
zeigen könne, wie man das mache? Sie sage gern Gedichte auf. Und der Lehrer
habe gemeint, sie habe Talent für Poesie.

Christian, an dem anderen Arm hängend, schämte sich unsäglich der schwatzenden
Schwester. Er selbst sprach vom Studieren in Straßburg und davon, daß er einmal
Pfarrer werden würde. Und sonstige gebildete Sachen.

Der Bauernbursche ging liebenswürdig auf alles ein, riet dem Sophiele, sich
erst recht genau zu überlegen, was in dem Gedichte stehen solle, ehe es
beginne. »Es müßte denn ganz von sich selber solch ein Lied aus dir
heraussingen, Kind! Das wäre freilich das Beste! Und so sollt' es immer sein.«

Dem Christian sprach er von den theologischen Professoren in Straßburg und von
dem trefflichen Pfarrer Oberlin in Steinach, der ein Wohltäter der ganzen
Umgegend sei.

Im Hause nahm ihn der Vater sogleich in Beschlag. Wie es mit dem französischen
Brief an den Prinzen würde? Und ob Goethe nicht bei einem künftigen Besuch
helfen wolle bei den Notizen zu einem neuen Bauriß?

»Künftiger Besuch!« Das freundliche Wort hätte ihm das Unmöglichste abgelockt.

Die Mutter kam und zog ihn beiseite. Er möge sich von der Grille ihres Mannes
nicht quälen lassen. »Er ermüdet alle unsere Gäste damit.«

Goethe lachte. »Oh, da trifft es sich bei mir recht glücklich, daß ich mich
niemals lange müßig halten mag. Und wenn's ein Spiel wäre, das ich treibe! Ohne
einen, der von mir fordert, freut mich nichts.« Er bekräftigte seine Behauptung
damit, daß er sich sogleich Zollstab, Bleistift und Papier ausbat und damit
begann, die Breite der Fenster, Türen, Schornsteinlage aufzuzeichnen. Er wurde
dabei ziemlich stark durch die ungeschickten Helfversuche des Pfarrers
gehindert. Schließlich, da die Mädchen vom Garten her laut zum Vespern in der
Jasminlaube riefen, gab er noch Christian, der ihm anbetend folgte, Anweisung,
wie die Sache zu machen sei. In Straßburg habe er dann einen Architekten zur
Hand, mit dessen Hilfe man einen leidlichen Bauriß zustande bringen werde.

»Wenn wir den hätten!« Des Pfarrers Gesicht sah ganz jung aus dabei.

Draußen war es nicht sehr warm, aber die Sonne schien und hatte alle Wölkchen
weggesogen.

Plaudernd schritt man die Gemüserabatten entlang, die, zwischen kräftig
besetzten, auch noch kaum begrünte Beete aufwiesen. Ein großer Rasenplatz, in
den hohe Wäschestützen eingelassen waren, führte zum hinteren, etwas erhöhten
Teil des Grundstücks, der mit alten, dunklen Bäumen bestellt war.

Im Rasenplatze waren runde Blumenbeete eingelassen, Bauernblumen und
zierlichere, aus denen Friederike zu Taufen, Hochzeiten und Begräbnissen in der
Gemeinde alle Arten Kränze flocht. Vor der Jasminlaube, die noch in Knospen
stand, lag gelbe Sonne. Man setzte sich mit Kuchen, Broten, Eingemachtem und
Getränken an den runden Tisch. Für die Abreisenden gab es »Straßburger
Erdäpfel« in ihrer Sahnensauce und gebratenes Fleisch. Friederike hatte sich
aus der überfüllten Laube herausgerückt. Ihr Schatten fiel in scharfen Umrissen
auf die Bretter der Rückwand. Goethe bat sich ein paar Nadeln aus, Christian
brachte ihm Papier und half es straff befestigen. Dann sahen alle zu, wie Zug
um Zug der Silhouette nachgezogen wurde: Die runde Stirn, das zierliche
Näschen, die leicht geöffneten Lippen, das volle, jetzt längst wieder
schicklich aufgesteckte Haar und der schlanke Halsansatz.

»Nun nehm' ich Sie mir mit nach Straßburg, Mamsell Friederike«, rief er
hinüber.

»Nur meinen Schatten. Und geben Sie nur acht auf ihn. Wenn die Sonne nicht mehr
scheint, entschwindet er.«

»Ich werde das Blatt da auf der Brust tragen. Da ist mir's so warm, so hell. Da
wird's ihm sein, als wär' es wieder Sonne.«

Spielende, nicht gerade kluge Worte. Aber den beiden Offenbarung und
Geständnis.

Die Mutter und Sophie räumten ab, die übrigen bestiegen den kleinen »Berg«, den
man unlängst gegen das Feld zu an der Mauer aufgeschüttet und mit felsartigem
Gestein geschmückt hatte. Allerlei Unkraut wuchs hoch und lustig in den
Steinspalten.

»Wir hatten Gentianen und Edelweiß hineingepflanzt,« sagte Friederike, »aber es
ging alles wieder ein.«

»Hier müssen Farnkräuter her«, rief Goethe eifrig. »Wollen wir nicht rasch in
den Wald laufen und ein paar mit ihrer Erde ausgraben?«

Federnd, schon halb im Sprunge, stand er da.

Weyland, von der Unruhe der Pünktlichen erfaßt, bat ihn, jetzt nicht mehr
wegzulaufen. Er ging ins Haus, nach Georg Klein zu sehen, der ja nun endlich da
sein müsse mit dem Pferde.

Die Sonne sank jetzt unter. Der Himmel war wie durchbohrt von lauter Feuerseen,
von farbigem Gewölk umbuchtet. Während alle hinaufschauten, betrachtete Goethe
die gravitätische Polonaise der Gemeindegänse, die mit goldenen Lichtern auf
ihrem Federkleid am Feldrain vorbeiwatschelten. »Himmel auf jedem Ding, auf
jeder Kreatur«, sagte er zu Friederike. Die wies auf die Reihe goldener
Spiegel, die den Rheinarm jetzt festlich machten.

»Ich sah das nun so oft schon. Heute seh' ich's schöner. Auch die Gänse«, fügte
sie lächelnd hinzu.

Jetzt kam Weyland zurück. Der Schorsch sei da mit dem Pferd. Aber seinen Anzug
wolle er gern gleich wiederhaben. Er habe heut abend noch eine Hochzeit in der
Nachbarschaft zu besuchen.

Da war guter Rat teuer. Die Mädchen flüsterten miteinander. Dann gingen sie weg
und kamen bald darauf mit einer Jagdpekesche wieder, die Vetter Gottlieb im
Winter hier gelassen hatte. Er sei so ziemlich von der Figur des Herrn Goethe,
meinte Salome.

Während die abermalige Verkleidung oben im Logierzimmer vor sich ging, war man
ins Haus zurückgekehrt. Es hatte sich ein Wind erhoben, der neuen Regen
vorbereitete. Der Vater stand schon an der Tür, zu mahnen. So gastfrei er
fühlte, er war bekannt dafür, daß er die Gäste, die fortwollten, fast unhöflich
vor lauter Gefälligkeit auf die Straße setzte. Er machte große Augen, als er
statt des Bauernburschen den wiederum Verwandelten die Treppe herunterkommen
sah.

»Was ist denn das nun wieder?« Er rührte ihn am Arm. »Ich glaubte schon, dieser
Monsieur Vielgestalt sei nur ein Spuk. Aber er scheint mir ja eine recht
robuste Körperlichkeit zu besitzen.«

Trotz seines Scherzens lag ein Ton wirklicher Ängstlichkeit in seiner Stimme.

Auch Friederike ward es sonderbar zumute, da sie den neuen Freund im Anzug
ihres Vetters und Verehrers, gleichsam als ein Doppelwesen, vor sich sah, das
sich in ihr Leben einzudrängen begann.

Salome dagegen wußte sich vor Lustigkeit nicht zu lassen, ordnete bald an der
Pekesche und zupfte bald den Haarbeutel zurecht.

Goethe selber schien sich wenig behaglich zu fühlen in dem nicht gerade neuen,
derben Habit, das er durch Schuhe und Strümpfe von Christian vervollständigt
hatte. Oder war es die nahe Abreise, die ihn quälte? Er sah plötzlich blaß aus.
Das Nachtessen verlief eilig und ziemlich schweigsam. Ein Gefühl von Abschied
legte sich fröstelnd auf alle. Trotz des guten Landweins, den man reichlich
trank. Und trotz des immer wiederholten Versprechens eines baldigen neuen
Besuches.

Während Weyland, von dem Vater und Christian begleitet, zum »Anker« ging, wo
sein Pferd stand, stieg Goethe vor der Pfarrhausscheune auf, ihm nachzureiten.
Die Mutter kam mit Päckchen zum Mitnehmen »für unterwegs«. Sophie brachte ein
Sträußchen ins Knopfloch. Jeder hatte noch rasch etwas zu sagen, zu bringen, zu
erinnern. Es war, als mache ein Sohn des Hauses eine weite Reise. Es wurde
verabredet, durch die alte Bibiane, die Drusenheimer Botenfrau, in regelmäßiger
Verbindung zu bleiben. Jeden Freitag brachte sie die Straßburger Postsachen
nach Sesenheim. Als endlich der Hufschlag der Reiter verhallte, stand Vater
Brion am Fenster und sah in das Gewölk hinaus, das rasch den Himmel überzog.
»Ein singulärer Mensch, dieser Monsieur Vielgestalt«, sagte er zu Friederike,
die neben ihm lehnte. »Ein ganz singulärer Mensch!«

.
.

Kapitel IV

»Diese Stube, dieses Haus ist ein Himmel,
Seit Egmonts Liebe darin wohnt.«

(Goethe, Egmont.)

»O Lieb, o Liebe, So goldenschön,
Wie Morgenwolken Auf jenen Höhn.«

(Goethe, Mailied.)

Freudenzeit

Es war wundervoller Sommer geworden. Der Juni hatte alles doppelt entfaltet,
was der kühle, regnerische Mai in der Knospe zurückgehalten. Die kleinen
Gehölze und Gärten, zwischen denen die braune Häuserzeile der Sesenheimer
Dorfstraße eingebettet lag, waren eine einzige Woge von Blüten. Und eine warme
Bläue in der Luft, die trunken machte! Friederike ging durch ihren Garten, wie
durch ein Fest, das man ihr bereitet hätte, strich dankbar über die Malven, die
ihre rosa Rosetten so lustig rund um den hohen Schaft gesteckt hielten, roch an
den weitoffenen Jasminblüten, die sich den Bienen bereithielten, und jagte sich
mit dem alten, zottigen Fideel, in dessen alte Glieder neue Lebenslust gefahren
schien.

War denn Sommer früher je so schön gewesen?

Und heute war Freitag. Heute kam Bibiane Ziez, die Botenfrau.

Friederike flog ins Haus zurück. Im Töchterzimmer, auf dem ausgeblaßten
Nähtischchen, lag die Schreibmappe, die sie für Goethe gestickt hatte: ein
Kranz von goldfarbenen Blumen, die sie ihm mit ihrem eigenen Haar gestickt und
im Innern des Deckels befestigt hatte. Sie hätte ihm gern Mairosen
hineingestickt. Aber ihr Haar war ja nicht rosa!

Als sie mit dem Päckchen ins Wohnzimmer ging, dort einen Bindfaden aus dem
alten Sekretär zu holen, wäre sie fast über Christian gefallen, der auf dem
Bauche am Boden lag und mit einem langen, beweglichen Zollstab, der immer
einknickte, die Fensterhöhe maß. Im nächsten Augenblick stand er auf dem
Ofensims, gleich darauf hing er an einem Schrank, schwitzend vor Eifer. Nie
früher hatte er für eine Aufgabe soviel Geduld aufgebracht. Und soviel
Anstrengung. »Es ist Freitag,« sagte er zu Friederike erklärend, »Bibiane
kommt. Ich will dem Monsieur Goethe doch die Maße mitschicken.«

»Seid doch still, ich dichte!«

Sophie saß am Eßtisch und schrieb. Sie hatte sich die Zöpfe aufgeflochten, um
den Kopf frei zu haben, und hielt sich die Ohren zu. Mit den unordentlichen
Strähnen um das vom Nachdenken ganz verrunzelte Gesicht sah sie komisch aus.

»Was dichtest du denn?« fragte Friederike möglichst ernsthaft.

»Oh, der Goethe hat dir doch das Gedicht geschickt, was er auf deine Buche
gemacht hat. Ich will auch auf deine Buche dichten. Zuerst habe ich mir die
Reime aufgeschrieben, das ist natürlich das Schwerste.« Und sie las: »Buche,
Tuche, Sturm, Turm. Fee – eine Fee muß vorkommen, das ist poetisch – also Fee.
Da habe ich nur ›Schnee‹ gefunden. So wird es nun ein Wintergedicht werden. Das
ist ja ganz gut. Dann hast du für jede Jahreszeit eines.«

Friederike hob das Schulheft auf, in dem mit langen Buchstaben stand:

»Im Wäldle an der Buche
steht eine Fee,
Bedeckt sie mit dem Tuche
von weißem Schnee.
Es läuten die Glocken vom Kirchturm – –«

»Die Zeile mit dem Sturm fehlt noch. Ich will fertig werden, ehe die Botenfrau
kommt. Ich schicke das Gedicht nämlich dem Goethe.«

Die Mutter kam herein und suchte im Nähkorb. Sie hatte ihre neueste Haube auf
der Faust. »Weißt, Riekchen, das graue Band gefällt mir nicht. Ich will der
Bibiane eine Seidenprobe für Veilchenblau mitgeben. Veilchenblau hat mir früher
so gut gestanden. Man vernachlässigt sich viel zu sehr hier auf dem Lande. Und
wenn dann Besuch kommt –«

Friederike lachte hell. Überall kam ihr Der entgegen, an den sie selber
unaufhörlich dachte.

Eine Stunde später ging sie zur Jasminlaube, dem Vater, der dort seine Predigt
für den nächsten Sonntag durchlas und neu lernte, das Zehn-Uhr-Brot zu bringen.
Sie fand ihn mit gespannter Miene vor sich hinstarrend, als lausche er einer
Stimme. »Weischt, Riekchen,« sagte er und streckte ihr die Hand entgegen, »wie
ich mir die Predigt wieder durchlese, die ich seit zwanzig Jahren am vierten
Sonntag nach Trinitatis zu halten pflege, kommt mir die Lust, in diesem Jahre
eine neue zu machen. Es ist so eine Sommerherrlichkeit heuer! Und da hab' ich
mir den Text gedacht aus dem Lukas: ›Selig sind eure Augen, daß sie sehen, und
eure Ohren, daß sie hören.‹ Und, siehscht du, Riekchen, ich habe eine
Entdeckung gemacht: Es ist ein großer Irrtum des Mittelalters gewesen, daß man
die Erde nur als Jammertal betrachten wollte. Und daß man behauptete, die Bibel
erlaube keine Sinnenfreuden, verlange nur immer Reue und Buße. Denke doch an
den Spruch: ›Sehet die Lilien auf dem Felde.‹ Und man kann eine Menge anderer
finden, die Sorglosigkeit und Freude predigen, Es wird einem so froh dabei.«

Friederike fiel dem Vater um den Hals. Der gute Mann hatte vergessen, wem er
diese Gedanken entlieh, die ihn beglückten. Friederike aber wußte es. Ergriffen
sah sie in das Gesicht ihres lieben Väterchens, das auf einmal so apostelmäßig
dreinschaute. Und blickte dann hinüber nach der Seite, wo sie die silberne
Silhouette des Münsterturms in schwachem Umriß erkannte. Ob er jetzt dort oben
stand?

In diesem Augenblick erschien Salome im Garten mit Marx, der gestern abend zu
Besuch gekommen war. Er schleppte halbverdrossen einen Korb voll Erde, während
das Sälmel allerlei Farnpflanzen, in ein Tuch geknüpft, trug. »Sie will
durchaus den ›Berg‹ zur Alpenwelt machen«, klagte er zu Friederike. »Der
Monsieur Goethe verlangt's – da tut sie's eben. Und ich muß dabei helfen!«

Vater Brion achtete nicht auf seine Worte, hielt ihn am Rockknopf und sagte ihm
ungefähr das gleiche, was er eben Friederike gesagt.

Salome lachte. »Aha, der Goethe hat dich angesteckt!«

Da setzte Marx seinen Korb nieder und schnitt ein bitterböses Gesicht. »Das
Pfarrhaus zu Sesenheim hat einen neuen Herrn bekommen«, sagte er beleidigt. »Er
logiert in Straßburg, aber hier im Hause führt er Regiment. Ein reiches
Herrchen, das mit seinem Mummenschanz die Köpfe verdreht, während ernsthafte
Leute, die nicht so gut hopsen und schwadronieren können wie der, über die
Achsel angesehen werden. Und Pfarrer Brion hat es wahrlich doch nicht nötig,
sich seine Predigten aus dem Hirn eines Zweiundzwanzigjährigen zu leihen!«

Vater Brion sah betroffen drein wie ein gescholtenes Kind. »Man wird eben
selber wieder Zweiundzwanzig«, sagte er leise. »Und das tut gut.«

Marx wollte erwidern. Da sah er, daß aus Garten, Hof und Haus Herrschaft und
Gesinde auf die Straße lief. »Bibiane kommt! Die Botenfrau ist da!« Friederike,
leichtfüßig wie ein Reh, war schon am Gatter, Salome, den Kopf reumütig
zurückgewandt, folgte ihr langsamer. Und selbst der Alte nahm den langen
Schlafrock auf und lief mit seinem Altmännerschritt dem Hoftor zu.

Marx blieb allein. Er stieß den Korb mit Erde, der jetzt am Boden stand, mit
einem Fußtritt um.

Er wenigstens wollte nicht mittun bei dem »Goethzendienst«. Der Worteinfall
machte ihm Spaß und tröstete ihn ein bißchen.

Es war ein großer Wäschetag gewesen im Pfarrhause. Die Frauen der Familie
hatten rechtschaffen mitgearbeitet. Nun saß man abends auf den Bänken nahe dem
Hause. Die Mutter war über einer Filetarbeit eingeschlafen, Salome lehnte
schläfrig, die Hände im Schoß, neben ihr, der Vater las beim Scheine des
Windlichts in einer Übersetzung Ossianscher Gesänge, die Goethe gemacht und ihm
geschickt hatte. Er fand wenig Geschmack daran. Wozu all das Traurige und
Dunkle? Das Alter will Helligkeit, weil es selber trübe ist.

Friederike hatte das Kästchen vorgeholt, in dem unter Noten, Kochrezepten und
Häkelmustern allerhand Zettel und Briefe von dem neuen Freunde lagen. Auch
Gedichte. »Ihr goldenen Kinder«, schrieb er manchmal. Aber der Inhalt – der war
für sie allein. Da war eine Stelle in seinem allerersten Briefe, die sie immer
wieder las:

»Es ist ein gar zu herziges Ding um die Hoffnung wiederzusehn. Und wenn uns das
Herz wehtut, gleich sind wir mit der Arzenei da und sagen: Liebes Herzchen sei
ruhig, du wirst nicht lange entfernt bleiben von den Leuten, die du liebst. Sei
ruhig, liebes Herzchen! Und dann geben wir ihm inzwischen ein Schattenbild, daß
es doch was hat. Und dann ist es artig und still wie ein Kind, dem die Mama
eine Puppe statt des Apfels gibt, wovon es nicht essen soll.«

Friederike erhob sich plötzlich. Sie ging in die Küche, in der die Magd vom
»Anker« heute dem Bärbele half.

»Ist noch Hefe da zum Kuchenbacken?« fragte sie. »Wir bekommen Besuch. Heute
abend noch!« fügte sie hinzu.

Nachdem sie das gesagt hatte, stand sie verstört. Was fiel ihr nur ein? Es war
ja gar kein Mensch angekündigt?

Aber die Gewißheit in ihr war stärker. Sie streifte sich die Ärmel auf, band
eine große Schürze um und begann in einer großen irdenen Schüssel Mehl und
Butter anzurühren. Nach einer Weile kam Salome, nach ihr zu sehen. Die Eltern
seien schon schlafen gegangen, was denn Friederike da noch treibe? Ob sie nicht
müde sei vom Schaffen heute?

»Es kommt Besuch heut abend!« sagte Friederike ruhig und gewiß.

»Ach, Unsinn!« Sie lachte. Aber sie half doch, ganz munter geworden und wie
erfrischt, der Schwester eifrig bei ihrem Werke. Bald war der Ofen frisch
geheizt, die Backsteine erhitzt. Und es dauerte nicht allzulange, da saßen die
beiden Mädchen wieder auf der Bank vor dem Hause, sich zu kühlen. Und zu
warten. Der Tisch war neugedeckt, am Fenster stand ein kaltes halbes Huhn
bereit, der Kohl von heute mittag in der Ofenröhre.

»Länger als bis zehn bleibe ich nicht auf«, sagte Salome, deren Aufschwung sich
schon wieder verlor. »Es ist ja närrisch, so aufs Geratewohl zu backen und zu
brauen.«

Friederike antwortete nicht. Sie hatte Hufschlag gehört. Aber der Reiter war
von der Dorfstraße ausgebogen. Wahrscheinlich im Wirtshaus geblieben.

»Jetzt geh' ich aber«, sagte Salome und stand auf. »Man muß sich ja schämen,
sich von deinen Einbildungen anstecken zu lassen!«

Da kamen Schritte. Die Mädchen liefen ums Haus herum. Und sahen nun den späten
Gast, hochgewachsen, im kavaliermäßigen Reiserock und Stulpenstiefeln, wie er
am Gattertor herumgriff.

Goethe!

Er stieß einen Freudenruf aus, als er die beiden freundlichen Gestalten aus dem
Schatten heraustreten sah. Salome küßte ihn ohne Umstände, wie einen alten
Bekannten, auf beide Wangen. Friederike reichte ihm eine heiße Hand, die er
zärtlich in der seinen behielt. Plötzlich aber ließ er sie fallen. »Ich störe?
Im ›Anker‹ sagte mir die Magd, man erwarte im Pfarrhaus noch Besuch heute
abend?« Er blickte argwöhnisch umher, als vermute er einen Versteckten in den
dunkeln Büschen.

»Nun, und was weiter?« fragte Friederike begütigend, denn Ton und Gebärde des
jungen Mannes war zornig gewesen.

»Was weiter?« Er nahm sich zusammen. »Nun, da hat ein gewisser Monsieur ein
wenig den Kopf verloren, ist hergelaufen, gestiefelt und gespornt, wie er vom
Pferd gestiegen, um wenigstens noch der erste am Platze zu sein. Ich war recht
eifersüchtig«, fügte er sanfter, fast abbittend, hinzu.

»Dazu haben Sie die wenigste Ursache, Sie Unband!« Salome lachte unbeherrscht.
Friederike legte bittend den Finger an die Lippen, sie möge schweigen. Aber
Salome lachte fort. »Ich lache nur,« erklärte sie endlich, »weil man Sie heute
so höfisch vor sich sieht. Ich mußte dabei an den Kandidaten und den
Bauernburschen denken. Auch Vetter Gottliebs Pekesche war nicht elegant.« Sie
lief ins Haus, den bereitgestellten Imbiß herauszubringen. Dabei legte sie sich
schon die Worte zurecht, mit denen sie Marx die ganze Begebenheit schreiben
würde. Sie hatte ihn von Herzen lieb, aber seine trockene, schwerfällige Art
ärgerte sie oft. Und es machte ihr Spaß, ihn ein wenig eifersüchtig zu machen
auf diesen jungen Mann, der ja wirklich ein ganz goldiger Geselle war mit all
seinen Unarten.

Ob er wohl Friederike heiraten wollte? Sie konnte ihn sich nicht als Hausvater
vorstellen. Und Friederike liebte das Stadtleben nicht. Nein, es war schon das
beste, das Riekchen heiratete einmal den getreuen Gottlieb. Bei dem würde sie
es gut haben. Und man kannte die Verhältnisse!

Friederike hatte den Gast an den gedeckten Tisch geführt und das Windlicht
wieder entzündet. Als er nun das weiße Brot, den Wein, den Käse und das
blitzende Gedeck sah, stieg der Unmut wieder in ihm auf. »Und darf man wissen,
wer der Undankbare ist, den man so liebevoll empfangen wollte, und der nun die
unbegreifliche Nachlässigkeit begeht, nicht zu kommen?«

»Ein Undankbarer wirklich«, sagte Friederike lächelnd. »Sie haben recht. Ich
rate Ihnen, sich recht gründlich an seine Stelle zu setzen und alles
aufzuessen, was für ihn bestimmt war.«

Ihr Ton beruhigte ihn.

»Das soll geschehen!« Er lachte übermütig. »Ich hasse diesen Mann schon recht
von Herzen. Und bin bereit, es auf einen Wettkampf mit ihm ankommen zu lassen.«

In Wahrheit aber aß er dann sehr wenig, blickte immer nur Friederike an und
atmete ein paarmal tief wie ein Erlöster. Salome fand ihn blaß aussehend. Er
gestand, er sei die ganze Zeit her nicht gesund gewesen, habe gehustet, schwer
atmen können, und sein Professor selber habe ihm geraten, eine kleine
Erholungsreise zu unternehmen. Da habe er sich denn noch am späten Nachmittag
aufgemacht, sei im Dunkeln ein paarmal in die Irre geraten, aber die
Sommernacht sei wunderschön gewesen. Und der Gedanke an das Wiedersehen morgen
früh – –! Er endete nicht.

»Wir werden Sie schon heilen!« sagte Friederike zuversichtlich. »Sesenheim
liegt so gesund. Sie sollten eine Weile hierbleiben, viel spazierengehn,
kräftig essen, rudern – was Sie wollen.«

»Und meine Arbeit?«

»Die holen Sie sich her. Jeder hier hat seine Beschäftigung, und kommt man dann
zusammen, ist's ein Fest.«

Man blieb noch eine Weile beisammen und machte Pläne. Dann schlug die Uhr vom
Kirchturm elf. Goethe stand auf. »Wie schwer das Weggehn ist!«

Sie waren jetzt alle drei blaß und sahen übermüdet aus. Wäschetag und Ritt
machten sich geltend. Trotzdem zögerte man den Abschied hin.

Fideel in der Hundehütte klopfte freundschaftlich mit seinem Schwanz das Holz.
Er erkannte den Besucher wieder. Und genehmigte ihn. – – – –

Es war gekommen, wie die Mädchen geplant hatten: aus dem beabsichtigten
Tagesbesuch war eine Sommerkur geworden. Die Mutter hatte erst allerlei
Einwände gehabt: Der Gast würde sich auf die Dauer langweilen. Oder stören. Und
wenn er ernstlich krank würde? Er sah so angegriffen aus. Und wenn es etwa die
ganze Zeit über regnete? Was dann? Auch stand die Heuernte vor der Tür.

Aber das Wetter blieb schön, der Gast langweilte sich nicht im geringsten und
störte auch niemanden. Der Vater war entzückt von dem Besuch. Der französische
Brief war geschrieben, der Bauplan von dem Architekten angefertigt. Und der
junge Gast half ihm auch, seine Bücher ordnen. Im übrigen saß er oft
stundenlang auf dem jetzt wohlbepflanzten »Berge« und arbeitete. Oft wurden
Ausflüge gemacht. Man besuchte die Rheininseln, fischte, tanzte, ruderte und
sang. Und ließ sich nur von den blutgierigen Rheinschnaken verjagen, von denen
die Einheimischen freilich weniger geplagt wurden als der Besuch. Goethe
dichtete allerhand Trutzliedchen, die dann im Chorus gesungen wurden. Und von
denen Christian felsenfest glaubte, sie verjagten die Plage.

Unter diesem heitern und unschuldigen Treiben besserte sich Goethes Gesundheit
rasch. Und als die Heuernte kam, war er einer der eifrigsten bei der Arbeit,
stand neben dem Knecht und sah ihm ab, wie er das Heu auf die blitzende Gabel
spießte und dann mit kräftigem Schwung die duftende Wolke auf den Wagen
schleuderte, daß die Mägde droben fast nicht schnell genug die Menge
unterbringen konnten. Salome, die droben mithalf, spuckte unaufhörlich trockene
Grasblumen aus und behauptete, der mutwillige Studiosus ziele extra auf sie;
wolle sie verschütten. Harmlose Scherze flogen hin und her. Man spürte die
Hitze kaum, solange man sich bewegte. Erst als Friederike mit dem Bärbele kam
und das Mittagessen brachte, war allgemeines Ausruhen und Schweißwischen. Man
suchte den Schatten der Kirschbäume auf, die, nun schon blütenlos, voll kleiner
grüner Fruchtkelche standen. Friederike teilte aus. Die Zinnteller blitzten,
der Wein leuchtete, die Männer mit ihren aufgestreiften Hemdsärmeln, die
Frauen, mit Hüten und hellen Brusttüchern gegen die Sonne geschützt, die
Blätterschatten über den erhitzten Gesichtern – alles gab ein Bild wohligen
Ruhens und Genießens. Man sprach nicht viel. Ermüdet lagerte man am Wiesenrain,
ganz körperliche Zufriedenheit, ganz Gegenwart. Auch Goethe, sonst beredt, lag
still, an einen kühlen Wegstein gelehnt. Ihm war nichts Lieberes, als
zuzusehen, wie zierlich Friederike ging und kam und holte, ordnete und zuletzt
der Magd half, die am Bach die gebrauchten Teller und geleerten Schüsseln
reinigte. Jeder einzelne, der zu ihr herantrat, um seinen Löffel, seinen Teller
zu bringen, erhielt von ihr ein freundliches, vertrautes Wort, eine Frage.
Jedes Gesicht, auf das sie blickte, entfaltete sich. Zu Goethe sprach sie kaum.
Auch verlangte er nicht danach. Sie wußten beide, jeder still für sich, daß sie
einander das Liebste auf der Welt geworden waren. Sich das laut zu sagen –
dessen bedurfte es noch nicht für sie in diesen Tagen.

Und der Sommer ging weiter. Ein rechter Sommer für Liebende. Nichts mehr von
Rheinnebeln und feuchten Schleiern. Klar und wie in Blau gemalt lag das
fruchtbare Land und sandte seine warmen Düfte in die Dörfer. Die Aufregung des
Frühlings war still geworden, die Bäume blühten nicht mehr, die Vögel hatten
aufgehört zu jubilieren. Man hörte Nestgezirp und sah Früchte reifen. Die Tage
waren hell und heiß, ohne Schwüle, und nachts schickten die Gebirge abkühlende
Gewitter ins Tal hinab, den nächsten Morgen der Seligkeiten vorzubereiten.

An Schlaf dachte man kaum. Schon die frühsten Morgenstunden, in denen noch Tau
auf Wiesen und Sträuchern blitzte, wurden zu Spaziergängen benutzt, an denen
jeder nach Laune und Muße teilnahm. Meist aber waren es nur der Vater, Goethe
und Friederike, die sich zusammentaten. Und zuletzt kehrte der Vater um. Dann
fand sich unwillkürlich Hand in Hand. Meist war zuerst ein Schweigen zwischen 
ihnen. Sie pflückten Sträuße aus dem Feld heraus, suchten nach Beeren und
lachten, wenn sie sich mit blaugefärbten Mündern gegenüberstanden. Dann ruhten
sie im Tannenschatten. Und dort war es meist, wo sich ihnen die noch
ungeborenen Helden von Goethes späteren Werken zugesellten. Die lieblichen
blauen Kuppen der Schwarzwaldberge verwandelten sich ihnen in steile,
unzugängliche Felsen, bekrönt von den Burgen der Raubritter. Bauern mit
Mistgabeln und Erdhacken stürmten gegen ihre Zwingherren an. Die eisenumklirrte
Gestalt des Götz von Berlichingen trat zu ihnen, streckte seine erzene Hand wie
schützend über die deutschen Dörfer und Felder. Seine großen blauen Augen
blickten suchend umher nach einem treuen Freunde.

Und Faust tauchte auf im schwarzen Talar des Gelehrten, dann im
Weltmannskleide, und neben ihm der Teufel, der ihm alle Freuden der Erde
anbietet. Faust aber trägt die dunkle Angst im Herzen: »Ich darf mich nicht am
Augenblick verlieren. Meine Kraft gehört dem Kampf, dem Werke.«

Es waren nur unzusammenhängende, ungeformte Bilder, die da im elsässischen
»Wäldle« vor dem jungen ländlichen Mädchen sich offenbarten, aber die Stimme,
die, bebend vor Schaffensleidenschaft, vor ihr redete, der geheimnisvolle Glanz
der dunkeln Augen, aus denen die Gestalten – wie aus heiligen schwarzen Seen –
sich zu erheben schienen, füllte die Lauschende mit Andacht; fast mit
Schrecken. Ein Strom aus anderm Lande stürzte sich da brausend in ihr
friedliches Gebiet, riß sich Weg durch stilles Land, sprengte Felsgestein. Und
floß zum großen Meere. Und Friederike, deren ganzes Dasein im Heitern,
Anmutigen und Wirklichen eingesichert lag, atmete schwer in solchen
Augenblicken. Fast wie in Furcht.

Einen Augenblick darauf aber rollte sich der eben noch Gottbesessene, jauchzend
wie ein Kind, den Abhang hinunter, daß Friederike ihn tröstend zwischen
Brombeerdornen und Nesseln aufsuchen und ihn mit allerlei alterprobten
elsässischen Zaubersprüchen »heile, heile« sagen mußte.

So lebten sie. In den heißen Stunden ging dann ein jeder im möglichst kühlen
Zimmer eigener Beschäftigung nach.

Friederike hatte ein paarmal in der Woche kleine Mädchen um sich, die bei ihr
spielten, nähten, plauderten. Sie war die Vertraute von allen, das »Täntele«.

Goethe, wenn er sie so beschäftigt wußte, schlich sich gern in das Nebenzimmer
und horchte auf das Durcheinanderschwatzen und auf ihre Stimme, die bald ein
Liedchen sang, bald beschwichtigende Worte redete, bald schalt. Und oft von
Herzen lachte. Sie schien ihm plötzlich zeitlos. Kindlich noch und weise
Lenkerin zugleich.

Wenn dann zuletzt die Tür aufgeschmettert wurde und die Maidele unter großem
Gekrach die Treppe hinuntersausten, lärmte das ganze Haus von »Täntele, grüß
Gott, au revoir, auf Wiedersehen, lieb Tantele«. Es klang ihm lange noch im
Ohr. – Im übrigen arbeitete der junge Doktorand leidlich fleißig zur Promotion.
Er hatte im Herbst ein Vorexamen gut bestanden, das ihn von der Pflicht
entband, Vorlesungen zu hören. Nun hatte er einen dicken Band mitgebracht, eine
Sammlung von Pandekten, die er gewissenhaft durchstudierte, sich Notizen
machte, lernte, schrieb.

Viel lieber aber als die Juristerei studierte er sein geliebtes Deutsch. Nicht
nur aus den gelehrten Büchern. Hier auf dem Lande behorchte er die Alten und
Jungen; machte sich lieb Kind bei den Spittelweibern, die ihm mit ihren welken
oder vertrunkenen Stimmen die Liedchen ihrer Jugend vorsangen. Er spielte auf
dem Anger mit den Kindern und lernte ihre kauderwelschen Abzählverschen kennen,
aus denen er sich das alte, unverwischte Alemannisch mit Entzücken
herausschälte. Jeder kannte ihn. Er wurde die Wichtigkeit und der Liebling des
ganzen Dorfes. Und wo sich »der Mamsell Riekchen ihr Hochzeiter« blicken ließ,
war er lustig umringt.

Abends dann, nach dem Nachtessen, kam man in der hoch und leidlich kühl
gelegenen Jasminlaube zusammen. Goethe las vor. Heiteres und Ernstes, Altes und
Neues. Alles, was die besten Geister der Gegenwart und der Vergangenheit
bewegte, trug er zusammen hier für sein kleines liebes Nest auf dem Lande. Oft
erzählte er auch. Erlebtes und Erfundenes durcheinander. Oder sie lasen,
miteinander ins Buch sehend, kleine Dramen, Lustspiele. Auch einige, die Goethe
selbst früher gedichtet hatte, und die besonders dem Vater gefielen, weil sie
noch im Stil der französischen Schäferspiele geschrieben waren, die er aus
seiner Jugend kannte.

Das Sälmel, das nicht gern still saß, schlief manchmal verstohlen ein, und die
übermüdete Mutter schlich sacht zu Bett. Der Vater aber und Friederike hätten
am liebsten die ganze Nacht gesessen und zugehört.

.
.

Kapitel V

»Laß sie sich drehen, und laß du uns wandeln,
Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz.«

(Goethe, Wechsellied zum Tanz.)

Das Fest

Die Brions pflegten alljährlich Mitte Juli ein Sommerfest für die Jugend zu
veranstalten. Man lud die Verwandten und Freunde von diesseits und jenseits des
Rheins zusammen. In diesem Jahre betrieb man die Vorbereitungen mit besonders
guter Laune. Der junge Gast aus Straßburg, der überall mithalf und mitberiet,
gab der gewohnten Sache ein neues, reizvolleres Aussehen, der Arbeit frischen
Schwung. Der Garten war sauber geharkt und mit bunten Lampions geschmückt, die
Goethe mit den Silhouetten der ganzen Familie und mit Sinnsprüchen bemalt
hatte. Gespeist werden sollte auf der großen Wiese. Da waren über leichten
Stangen, die man vom Tischler borgte, allerhand weiße und farbige Tücher
zeltartig aufgehängt, so daß man Schatten bekam. Es gab ein Gelache und Gesinge
bei der Arbeit, daß ganz Sesenheim davon vergnügt wurde. Jeder half mit. Der
eine borgte Bänke, der andere Tische. Eine sonst recht geizige Nachbarin
brachte Körbe voll Obst, eine andere Schnittblumen als Tafelschmuck. Die
Schullehrersfrau kam ganz in der Frühe, um in der Küche zu helfen. Sie war
Französin und verstand etwas von feinerer Kochkunst. Während sie Teig
einrührte, Saucen tropfte, erzählte sie der Pfarrerin, wie gut sie mit den
Stieftöchtern jetzt stehe. Die Älteste hatte sich mit einem Bruder der
Stiefmutter verlobt, einem Monsieur Wurmbheim, der Lehrer war in der nahen
Garnison Fort Louis. Die zweite hatte bei ihr sich im Kochen vervollkommnet und
wollte nun in eine Schweizer Pension als Leiterin gehn. Sie waren nun beide
froh, daß sie durch Vaters neue Heirat ihre Freiheit hatten.

Die Lehrersfrau hatte jetzt damit begonnen, das stolze bunte Federkleid eines
gerupften Hahnen so zusammenzusetzen, daß es, auf Brotrinden gestützt, zuletzt
über das gebratene und zerlegte Tier gestülpt werden und ihm so den Anschein
eines lebendigen geben konnte. Es war ein großes Kunststück und bedurfte einer
leichten Hand. Eben war sie im Begriff, den Hals durch eingezogene Drahtstäbe
emporzuheben, als Salome eintrat mit einem Kessel, den sie mit Fett füllte und
auf den Kochherd stellte. »Für die Fische«, sagte sie. »Das berühmte Brionsche
Familiengericht. So wie bei uns schmeckt es nirgends, sagen sie alle. Aber wo
sind sie denn, die Fische?« Die Fische waren nicht da. Man suchte, man fragte –
keiner hatte etwas von den Fischen gesehen. »Aber sie müssen doch da sein! Das
Riekchen ist selber in der Fischerhütte gewesen und hat sie bestellt!« Sie
rannte auf die Wiese, wo Friederike mit Goethe und Christian an den Zelten
herumbesserte. »Die Fische sind noch nicht gekommen!«

Friederike ließ die Arme sinken. Sie wurde ganz blaß. »Vergessen! Ich habe
vergessen, die Fische zu bestellen!«

Das Sälmel schrie vor Enttäuschung auf. »Ohne unser Fischgericht taugt die
ganze Bewirtung nichts.« Sie fing laut an zu weinen. »Und Marx ißt sie so
gern.«

Friederike stand betroffen. Wie hatte ihr diese Vergeßlichkeit nur geschehen
können? Und mitten hinein lächelte sie. Oh, sie weiß recht gut, wie alles 
gekommen ist! Hingegangen ist sie zum alten Fischer. Der aber hat ein Liedchen
vor sich hingebrummt, ein elsässisches Volksliedchen. Und da hat sie eben nur
noch darauf hingehört, hat es sich immer wieder vorsingen lassen und
eingeprägt. Für ihn, für den Goethe. Und alles andere ist darüber vergessen
gewesen!

»Ich besorge die Fische!« Goethe fuhr in seinen Rock, den er abgeworfen hatte.
»Komm mit, Christian, zur Fischerhütte!« Ehe man es sich versah, waren die zwei
schon um die Ecke gebogen.

»Soll man sich nun darauf verlassen?« sagte Salome und trocknete sich die
Augen. Friederike nickte und lächelte.

»Nun, und im Notfall machen wir eben eine gute Vorspeise von Eiern«, sagte die
Mutter, die herübergekommen war. »Es muß auch einmal so gehn.«

»Ich glaube an die Fische«, sagte Friederike, Es klang so fromm, als sage sie
aus ihrem Katechismus her.

Inzwischen liefen die beiden Sendboten, der Zäune nicht achtend, über Wiesen
und durch schmale Feldpfädchen dem Flusse zu, der, ein Inselchen umarmend, sich
unweit des nächsten Dörfchens zu einer Bucht ausweitet, die fischreich ist.
Stumm rannten sie durch den Sonnenbrand der großen Straße, zwei Pfeile, die von
der Sehne schnellen.

Am Wasser wehte Kühlung. Nicht weit von der Fischerhütte wartete ein Wagen.
Kutscher und Bedienter in erdfarbener Livree schienen auffällig klein. Auch die
Decken der braunen Pferdchen waren erdfarben.

Christian lief voran, um Kahn und Netze zu bestellen. Aber der Alte hatte sein
Boot schon vergeben, Er tröstete: Die Herrschaft, die im Wagen gekommen und
bereits seit der Morgendämmerung zum Inselchen hinübergerudert sei, müsse jeden
Augenblick zurückkommen. Sie scheuten die hellen Tagesstunden und hätten sich
nur heute verspätet.

»Sie werden uns die besten Fische weggeangelt haben!« rief Christian unmutig.

Der Alte lächelte. »O nein, die gehn auf andre Beute aus. Sie suchen Molche und
Kröten. Auch Schlangen lieben sie. Es ist ein seltsames Paar, mit seltsamen
Gewohnheiten, Er lang wie ein preußischer Grenadier, die Dame kaum
spannengroß.« Diesem kleinen Geschöpf aber scheine der Gemahl in allen Stücken
Untertan. So verlange sie jedesmal von ihm, daß er eine große metallne
Kassette, die sie auf dem Rücksitz des Wagens immer mit sich führe, eigenhändig
aus dem Wagen heben und mit sich tragen müsse. Kein Diener dürfe daran rühren.

In diesem Augenblick sah man drüben am Ufer, kaum unterscheidbar von Moos und
Schlamm, ein grüngraues Schleierchen aufwehn, und es erschien eine äußerst
niedliche Dame, trippelte zum Kahn und rief ein paar Worte mit hohem,
klingendem Stimmchen gegen das Büschigt hin. Worauf ein breitschultriger Herr
herankam, aus einem Korb, den er trug, allerhand zappelndes Getier in den Kahn
warf, dann wieder umkehrte, um eine ansehnliche blitzende Kassette
herbeizuholen, die er auf den Boden des Bootes stellte, und zuletzt seiner
kleinen Dame den Arm bot.

Die Frau, ihren Arm ganz hochstreckend, hing mehr, als sie ging, am Arme ihres
Mannes, der sich tief herunterbückte und wie in die Erde hineingezerrt schien.
Nun ruderten sie heran, stiegen aus. Ein Sonnenstrahl fiel auf den breiten
goldnen Ring, den er am kleinen Finger trug. Er war zu eng. Tief war er in das
Fleisch eingeschnitten. Gegen das Grün seines Jagdrocks erschien das graue
Kleid der Dame stumpf und düster. Ihr Gesichtchen aber war sehr hold von
braunem Haar umgeben. In den Augen lag etwas Rätselhaftes, das anzog. Goethe
machte alle diese Beobachtungen, während Christian sich sogleich des nun freien
Bootes bemächtigte.

»Nimm dich in acht, Christian«, flüsterte Goethe dem Knaben zu. »Nimm dich in
acht vor der Zwergenprinzessin. Sie wird dir einen Ring an den Finger stecken,
der dich ihr Untertan macht, und wird dich zu den Unterirdischen herunterziehn.
Da setzt sie dir dann Frösche und Molche vor als Diner.«

Christian ließ sich nicht aus der Fassung bringen, »Erst aber werden wir unser
Fischgericht fangen, heißa!« Und er schmetterte eine Art Jodler dem Paare nach.
Bald aber sah man nur den Mann noch gehn, gebückt, mit Schritten, viel zu klein
für seine langen Beine. Die Dame war im hohen Gras verschwunden.

Goethe lachte. »Aha, von Zeit zu Zeit versinkt die Schöne in die Erde. Kehrt in
ihren königlichen Palast zurück. Oder ist es vielleicht der, den ihr Mann so
sorgfaltig da in der Kassette mit sich trägt?«

Er ließ Christian rudern. In seiner Phantasie gestaltete sich ein Märchen, dem
er nachträumte.

Dann aber, auf der Insel angelangt, war er der eifrigste und erfolgreichste von
ihnen beiden. – –

Es war ein unruhiges Umherstehn gewesen in den oberen Zimmern, die man gegen
die Sonne verhangt und durch Hinzunehmen des Hausflurs vergrößert hatte. Im
»Sälchen« gab es Beerenwein und Torten als Vorbereitung zum Mittagessen. Albums
wurden besehn, ein bißchen Klavier geklimpert. Als Goethe eintrat, sahen ihm
lauter neugierige Gesichter entgegen. Marx voll Mißtrauen, Gottlieb mit
Eifersucht, die Kusinen erwartungsvoll. Goethe wurde mit allen Anwesenden
bekanntgemacht. Meist junge Leute. Ein grauhaariger Junggeselle darunter
Verwalter vom Dietrichsschen Gute. Monsieur Wurmbheim war mit zweien seiner
Eleven gekommen, jungen Leutnants, die sehr gespannt waren, endlich einmal ein
Exemplar der in ihrem Kreise vielbespöttelten »Kraftgenies« zu sehn. Nun stand
dieser schöne junge Mann vor ihnen, durchaus sorgfältig gekleidet, unter der
prachtvollen Stirn ein paar Augen, die er mit der unbefangenen Beharrlichkeit
eines Kindes auf jedem ruhen ließ. Bis er ihn gelesen hatte.

»Für einen Hausgast kommt er reichlich spät«, brummte Marx.

Gottlieb lächelte schmerzlich: der freilich durfte sich schon einiges erlauben!
Dann aber wurde er ruhiger. »Nur warten! Dies hier wird vorübergehn. Und dann
kommt sie zu mir.«

Der alte Amtmann hatte sein Lorgnon gezogen. »Ziemlich freie Art für einen
Studiosen.«

Die Mädchen aber waren entzückt.

Ein wenig Redegeschwirr noch, dann ging's hinüber zur Wiese. Allgemeines »Ah!«
Man hatte die Zelttücher mit Wasser besprengt, sie gaben Kühlung. Und nun
begann ein echt elsässisches hingebungsvolles Schmausen, wobei man jedem
Gericht lautes und inniges Lob spendete. Besonders dem nach Zitrone und
Kräutern duftenden goldbraun gebratenen Fischgericht. Marx wurde förmlich
ausgelassen dabei.

Im Verlauf der Mahlzeit stand der Amtmann, ein scherzhafter Herr und großer
Damenfreund, ein paarmal auf, um in seinem, mit französischen Brocken
verzierten Elsaßdeutsch ein paar lustige Tischreden zu halten. Es war seine
Spezialität, junge Paare, von denen er glauben konnte, daß sie einander
zugetan, durch allerlei Andeutungen in Verlegenheit zu bringen. Auch diesmal
lief er mit gefülltem Glase bedeutungsvoll zu Salome und Marx, dem Brautpaar
der Lehrersfamilie, dann zu Gottlieb und Friederike und noch einmal zu
Friederike, der er dann Goethe zugesellte. »Die Göttin Gelegenheit soll leben!«

Im allgemeinen Aufbruch merkte man nicht viel von dem unzeitigen Scherz. Nur
Friederiken fuhr es siedendheiß in die Stirn. Sie vermied es, Goethe anzusehn.
Er aber folgte dem hellen leichten Mädchen mit den Augen, wie sie von einem
Gaste zum andern ging, hier ihrer Kusine ein Band zurechtrückte, dort ein
vergessenes Sonnenschirmchen brachte, dann wieder mit einer lindernden Tinktur,
die sie sich verschafft hatte, die Schnakenstiche betupfte, wie sie unauffällig
das Gespräch lenkte. Alles das, ohne je Anstrengung oder Eile zu zeigen.
Während das Sälmele aufgeregt umherwirbelte und eher Verwirrung schuf als
Ordnung.

Goethe fühlte an diesem Morgen zum ersten Male ganz, was Friederike ihm
geworden war. Und daß er sie nicht wieder lassen konnte. Er verwünschte alle
diese Menschen, die so vertraut mit ihr waren, denen sie zum Kuß die Wange bot;
die sie anlächelte. Dann aber, mitten im Gespräch, richtete sie ihre Augen auf
ihn. Und in diesem Blick lag eine Zärtlichkeit, ein Zugehörigsein, daß er, zum
Staunen von Vetter Gottlieb, der ihn gerade über elsässischen Weinbau
unterhielt, hell auflachte.

Nach Tische wurde ein sachter, kleiner Spaziergang ins »Wäldle« gemacht. Man
war nicht redselig, hatte viel und gut gegessen und getrunken, und es drohte
eine schläfrige Stunde. Friederike, die das zu vermeiden wünschte, nahm Goethe
beiseite und bat ihn, etwas auszusinnen. Zu erzählen. Er war sogleich bereit.
Und so saß denn bald die ganze Gesellschaft unter duftenden Tannen im Moose,
halb gelagert, und Goethe begann sein »Es war einmal ...«, ohne noch eine
Ahnung zu haben, was darauf folgen könne. Vater Brion hatte sich ein wenig
abseits geschlichen, sein Mittagsschläfchen nachzuholen.

»Es war einmal«, begann Goethe zum zweiten Male suchend. Dann aber leuchtete es
übermütig auf in seinen Zügen, »Es war einmal eine Zwergenprinzessin.« Er
beschrieb Palast und Hofstaat ihres Vaters, und wie bei der Taufe der
jüngstgeborene Prinz wegen seiner Winzigkeit aus den Windeln verloren wird. Man
beschließt, den alten Brauch zu erneuern und eine der Prinzessinnen auf die
Menschenwelt zu senden, sich dort einen Gemahl zu suchen, der dem immer kleiner
werdenden Zwergengeschlecht neues Blut zuführt, es wieder zu Wachstum bringt.

Ein Zauberer verleiht der Prinzessin menschliche Größe, die aber immer nur
einige Tage anhält. Um sie wieder zu erlangen, muß sie sich jeden dritten Tag
in einen Flügel ihres Palastes zurückziehen, den man ihr zu diesem Zweck in
eine Kassette einschließt, die ein Mensch mit Leichtigkeit tragen kann. So
ausgerüstet begegnet sie einem Ritter, der auszog, neue Länder zu entdecken und
Drachen zu bekämpfen, Er verliebt sich in sie. Sie wählt ihn zum Gemahl. In der
Schatzkammer ihres väterlichen Palastes wird ein ungeheuer großer Goldreif
bewahrt. Die Prinzessin führt den Verlobten dorthin, eröffnet ihm, daß er nur
der Ihre werden könnte, wenn er sich durch Anstecken dieses Ringes zu
Zwergengröße bequemen wolle. Er, verliebt, geht alle Bedingungen ein, steckt
den Zwergenring an, der ihm, so groß er schien, schmerzhaft ins Fleisch
schneidet. Sie berührt gleichzeitig den Ring. Sie schrumpfen beide zusammen,
sind Zwerge geworden, wie die übrigen Bewohner des Palastes.

Und nun wurde mit den liebevollsten Farben der Zwergenhaushalt des jungen
Paares ausgemalt. Ihre traulichen Gespräche zwischen den Grashalmen, ihre
Gesellschaften im Reich der Ameisen, ihre Jagden auf das kleine Erdgewürm, die
Feste, bei denen die Grillen musizierten. Vor allem aber ihre immer wachsende
Liebe zueinander. Goethes übervollem Herzen entströmte ein solcher Hymnus auf
die Liebe, daß jedes junge Herz davon entbrannte.

Christian hatte sich die ganze Zeit nicht fassen können vor Vergnügen, hatte
vertrauliche Zeichen gemacht, die Goethe abwehrte.

Als aber jetzt der Verwalter herantrat und meinte: Er müsse sehr irren, oder
Frau von Dietrich kenne ein Paar, das dem geschilderten aufs Haar gleiche, fuhr
er auf, wollte erklären, erzählen. Goethe gebot ihm mit einer leichten Geste
Schweigen. »Wie dem auch sei,« bemerkte er abschließend, »mein Märchen endet
wie jedes ordentliche Märchen enden muß: ›Und wenn sie nicht gestorben sind, so
leben sie heute noch.‹ Woraus ja folgt, daß jeder von uns eines Tages dem Manne
mit Kassette und Zwergenring und seiner kleinen Frau begegnen kann.«

Alle waren höchlichst zufrieden mit dieser Wendung. Man lobte Friederike, weil
sie den Freund zum Erzählen veranlaßt hatte. Sie nahm allen Dank ruhig mit
einem allerliebsten Stolz entgegen.

Man brach nun auf. Vergnügt langte man wieder auf der Wiese an, wo die Zelte
beiseite geschafft waren. Man hatte genug geruht, man wollte jetzt spielen,
sich bewegen. Helle Kleider flogen über den Rasen, Runden bildeten sich, die
mit Gesang um irgendeine »Königstochter« oder um einen armen Gefoppten sich
herumbewegten. Man spielte »Topfschlagen« und »Vögelchenverkauf«. Wer als
letzter gefangen wurde oder sonst zurückblieb, wurde in Strafe genommen und
mußte ein »Pfand« geben. Mancher zeigte sich mit Absicht ungeschickt, in der
Hoffnung, sich nachher durch einen Kuß auslösen zu dürfen. Denn es galt in
jener Zeit ein Kuß, inmitten eines geselligen Kreises für durchaus erlaubt.
Auch Friederike hatte bei solchen Anlässen unbedenklich Küsse gegeben und
empfangen, ohne dabei weder besonderes Vergnügen noch Abwehr zu spüren. Heute
aber, als sie sich von der Blindekuh hatte fangen lassen und man ihr als Pfand
das silberne Kettchen einforderte, das sie am Halse trug, wehrte sie sich
lange. Es half ihr nichts. Goethe von seiner Seite hatte es ähnlich getrieben,
sich immer wieder und wieder aus der Schlinge gezogen, Es war wie eine 
Verabredung zwischen den beiden, sich weder ihre Lippen von Fremden berühren zu
lassen, noch – sollte der Zufall es so geben – sich vor den Augen dieser
neugierigen Gesellschaft ihren ersten Kuß zu geben. Denn, so wenig schwer man
damals im Elsaß es nahm, wenn ein junger Mann und ein junges Mädchen in
Freundschaft Küsse tauschten, die Liebenden hatten es bisher beide sorgfältig
vermieden, sich auch nur im Scherz zu umarmen. Der Gesellschaft aber schien es
ein besonderes Vergnügen zu bereiten, zu ergründen, ob »Pfarrers Riekchen« mit
dem Gottlieb versprochen sei oder etwa mit dem Studiosen aus Frankfurt. Als
Friederikens Kettchen ausgelost wurde, hieß die Strafe: »Briefträger.« Zwei
Briefe an Mamsell Brion seien angelangt, einer mit einem schwarzen, der andre
mit einem roten Siegel. Das schwarze bedeutete einen Backenstreich, die roten
fünf Küsse. Hinter einem hochgehaltenen Tischtuche mußten sich die Herren
aufstellen, die Hand erheben, und Friederike mußte für jede der Strafen den
Vollzieher wählen. Hatte sie aber in der Erregung falsch zugegriffen? – Hatte
der Amtmann, der solche Scherze liebte, den Lenker gespielt? – als das Tuch
fiel, hielt ihre linke Hand wohl, wie sie geplant, den Vetter, ihre rechte aber
lag in der heiß pulsierenden des jungen Goethe. Die ganze Gesellschaft
klatschte. Der Streich wurde empfangen, die Küsse zeremoniell und flüchtig
gegeben. Beim letzten aber hafteten die beiden Lippenpaare brennend und lange
aneinander. Es lag etwas so Starkes, Heiliges in den Gesichtern dieser beiden
schönen jungen Menschen, daß kein Wort des Scherzes oder Spottes sich
hervorwagte. Erst als die beiden jäh sich losreißend, wie auf der Flucht, rasch
auseinanderliefen, lachte man.

Überdies waren jetzt die Mägde gekommen, stellten auf Böcken lange Tischplatten
auf, die sie mit allerlei vesperlichen Erfrischungen bedeckten: Gelees und
Obst, Kuchen, Schokolade, kühlende Mandelmilch und Limonaden. Und Berge weißer
Brötchen mit buntem, zierlichem Belag. Die Jugend stürzte sich mit neuem,
bewundernswertem Appetit auf das Gebotene. Auch Frau Brion gönnte sich nun
endlich auf einem bequemen Gartenstuhl ein friedsames Ausruhn. Dann kamen die
beiden Musikanten der Gegend und spielten auf. Man tanzte, ging dazwischen
paarweise spazieren, tanzte wieder.

Friederike hatte erst, wie immer, mitgemacht. Man sah ihr freundliches Gesicht,
hörte ihre liebenswürdige Stimme überall. Sie tanzte, bot Erfrischungen,
unterhielt sich. Alles aber wie im Traum. Ein paarmal führte Gottlieb sie zum
Tanz. Er erzählte ihr, wie schwer er hätte abkommen können, gerade in der
arbeitsreichen Zeit im Sommer. Nun aber sei er glücklich, hier zu sein. Mit
ihr. »Ja, ja«, sagte sie zerstreut freundlich. Dann tanzte sie nicht mehr. Sie
sei sehr müde, sagte sie.

Goethe hielt sich zu den andern Madchen.

Als es dann vom Turm sieben schlug, ging Pastor Brion, die Uhr in der Hand,
unruhig umher, vor der Tür warteten bereits die beiden Stellwagen, die seine
Gäste nach verschiedenen Seiten wieder zurückbefördern wollten. Das
Abschiednehmen wurde schließlich ein ziemlich eiliges und lärmendes
Aneinander-Vorbeischwatzen. Umarmen, Küssen, »Auf Wiedersehn!«, »Und nun müßt
ihr bald auch zu uns zu Besuch kommen!«. Die Pferde zogen an. Ein winken, Rufen
– der Tag war aus.

Christian und Sophie hielten ergiebige Nachlese am Erfrischungstisch. Die
Mutter und Salome kleideten sich um und begaben sich ans Räumen. Die
Lehrerstöchter halfen. Friederike auch. Dann aber, als habe jemand sie dorthin
gerufen, ging sie in den stillen, dunkelnden Garten hinaus.

Da stand er an der Jasminlaube, ging ihr entgegen. An der Stelle, wo sie
einander trafen, blieben sie stehn und küßten sich. Dann sagten sie sich viele
Male, wie lieb sie einander hatten. Und daß sie sich niemals lassen wollten.

Hand in Hand saßen sie in der Jasminlaube. vom Felde drüben flogen Schwärme von
Leuchtkäfern empor. Jetzt stieg es auch im Garten aus dem Rasen auf.
Sinnverwirrend. In den dunkeln Bäumen hing's wie glühende Tropfen. Goethe faßte
sie mit andächtigen Fingern und setzte einen nach dem andern als Strahlendiadem
in Friederikes volles warmes Haar. Ein Sommerduft zog über die Talsenkung, in
der das Dorf schlief. »Wie liebe ich dich!« sagte eins zum andern. Immer
wieder.

Erst als im Hause die Lichter verloschen, wanderten sie, dicht zueinander
gedrängt, langsam zurück. Zwei selige Leute.

.
.

Kapitel VI

»Ich weiß nicht, was mir hier gefällt.
In dieser engen kleinen Welt
Mit holdem Zauberband mich hält?
Vergeß ich dich, vergeß ich gern,
Wie seltsam mich das Schicksal leitet;
Und ach, ich fühle: nah und fern
Ist mir noch manches zubereitet.«

Goethe hatte wenige Tage vor dem Feste einen Brief aus Straßburg erhalten.
Professor Jeremias Oberlin, sein geliebtester Lehrer, schrieb ihm voll Lob,
fast Begeisterung über einen Aufsatz, den Goethe ihm vor der Abreise im Konzept
gebracht, und den der Professor nun gelesen hatte. »Über deutsche Baukunst.«
Oberlin schrieb, er halte es für seine Pflicht, ihm dringend zu raten, die
akademische Karriere zu ergreifen und sogleich nach bestandenem Examen sich an
der Straßburger Universität für Geschichte, Redekunst und Staatsrecht zu
habilitieren. Bei seinen herrlichen Gaben werde es ihm ein leichtes sein, in
Kürze eine Professur zu erlangen. Habe er erst einmal die, sei ihm über kurz
oder lang eine Anstellung in Versailles an der deutschen Kanzlei gewiß. Was für
ihn einen ebenso ruhmreichen wie angenehmen Wirkungskreis für das ganze Leben
bedeuten würde. Goethe hatte einen Augenblick der Lockung gelauscht. Tätigkeit,
Stellung, Ruhm schon in so jungen Jahren! Dann aber hatte er ein Blatt Papier
ergriffen und darauf entschiedensten Protest gegen diese verfrühte Einschirrung
in Amt und Beruf leidenschaftlich hingeströmt, wie es sein Temperament ihm
eingab. »Ich würde sein wie ein Pferd mit Scheuklappen, das seinen Narren im
Trott auf ebener Landstraße weiterzieht, anstatt in die Welt hineinzusprengen,
sich bald auf Frühlingswiesen zu tummeln, bald mit donnerndem Hufschlag über
Strombrücken zu jagen«, sudelte er hin. Dann an anderer Stelle: »In Versailles
würde ich gezwungen sein, französisch zu denken und zu dichten. Und das gerade
jetzt, da hier im Elsaß die ganze Kraft und Schönheit des deutschen
Mittelalters in mir lebendig geworden ist und nach Gestaltung verlangt.« Und
wieder: »Wohl will ich mich einem Berufe beugen. Aber einzig dem, den ich
wirklich als Ruf der Gottheit in mir spüre. Erst hier auf dem Lande, im Umgange
mit der Natur und im herzlichsten Verkehr mit guten, unverfälschten Menschen
hatte ich Stille genug, um diesen Ruf zu hören. Erst hier habe ich Aufgabe und
Sendung meines Wesens verstanden. Aus der Liebe dieser Menschen habe ich
Gesundung getrunken des Leibes und der Seele. Flügel sind mir gewachsen. Nun
zucken sie empor und wollen fliegen. Ich darf mich nicht nach Gefallen
gestalten. Ich fühle mich gesandt, das Weltbild neu zu gestalten. Dazu aber muß
ich die Welt erst kennenlernen in allen ihren Höhen und Tiefen, muß mich an ihr
erproben. Verkrieche ich mich jetzt schon in einer ihrer Ecken, so habe ich
gesündigt gegen mich selbst. Das darf nicht sein. Mir selber muß ich Opfer
bringen. Opfer auch verlangen können, wenn das not tut.«

Alles das hatte er mit fliegender Feder hingeschrieben, fast ohne es vorher zu
denken, wie von einer unerbittlichen Macht diktiert. Er hatte dankbar, höflich
seinem Gönner erwidern wollen, überlegen, fragen. Nun war es dieses ungestüme
»Nein« geworden. So konnte er das Blatt nicht abschicken. Er schloß es in seine
Mappe, es später als Konzept zu benutzen. Dann kam das Fest, die Stunde in der
Jasminlaube mit Friederike. Noch in derselben Nacht zerriß er das Blatt Papier.

Eine symbolische Handlung.

In die Welt gehen? Jetzt? Fort von seinem Mädchen? Konnte er das heute noch
wollen? Unmöglich!

Seine Träume aber waren andrer Meinung.

Er sah sich mit Friederike durch hohe, blühende Wiesen gehen, aber er kam
durchaus nicht vorwärts, so kleine Schrittchen machte sie, die fest an seinem
Arm hing. Denn auf einmal war es gar nicht mehr Friederike, sondern die winzige
Dame vom Rheininselchen.

Der Rücken tat ihm weh, so tief mußte er sich zu ihr herunterbücken. Die
Kassette hatte sie ihm auf den Rücken gebunden. Bei jedem Schritt schlug sie
schmerzhaft an ihn an. Die kleine Dame zog einen Ring vom Finger, den steckte
sie ihm an. Das tat entsetzlich weh. »Nun sollst du mit mir in meinem Land
wohnen«, sagte sie dabei mit einem hohen, grellen Stimmchen. »Krieche mit mir
in diese Kassette. Das wird unser Häuschen sein.« Er aber begann zu weinen. – –
Sein Kopfkissen war ganz naß, als er beim ersten Morgenschein erwachte. Draußen
regnete es. Ein Landregen. Die Wiese, auf die er blickte, sah zertreten und
häßlich aus. Die Berge am Horizont verschwunden. Alles grau und schwül. Wie
abgestanden. – – –

Auch Friederike hatte wenig geschlafen. Sie fühlte Stiche in der Brust, und
gegen Morgen stellte sich leichtes Fieber bei ihr ein. Aber sie litt nicht.
Fast hätte sie es als Verschwendung empfunden, zu schlafen, wenn man so voll
Seligkeit ist. Nichts von Staunen war in ihr und nichts von Unruhe. Sie war in
diese Liebe hineingewachsen, wie die junge Blume in die Sonne emporwächst, von
der sie lebt. Alles war so selbstverständlich geschehen, wie es im Märchen
geschieht. Und daß sie gestern sich geküßt und ihre Liebe sich in Worten gesagt
haben, das gehört genau so zu allen märchenhaften Selbstverständlichkeiten wie
alles andre.

Und heute ist ein neuer Tag. Und er ist da. Sie werden beieinander sein, sich
lieben, sich verstehn. Ihre Hände brennen. Als draußen das Rauschen beginnt,
tut es ihr gut, an Regen und Kühlung zu denken. Und daß sie nun beide im Zimmer
bleiben müssen in diesem Wetter. Beide. Auch das Zuwachs an Glück.– –

Friederike ist aufgestanden. Aber die Stiche in der Brust werden stärker; ihr
Herz bäumt sich wie ein Fluß zwischen Steinen. Und sie ist ganz heiser. Die
Mutter schickt sie wieder zurück ins Bett. Sie schilt über das abendliche
Promenieren, bei dem man sich erkältet. Dabei sieht sie Friederiken forschend
ins Gesicht. Die gibt diesen Blick in Strahlen zurück.

Und weiter wird nichts mehr erklärt zwischen Mutter und Tochter. Es ist im
Pfarrhause nicht Brauch, über Herzenssachen zu reden. Der Vater läßt ahnungslos
wachsen, was da wachsen mag, die kluge Mutter schaute wohl scharf zu und lenkte
leise, aber sie redete nicht. Diesmal hielt sie es für das beste, die Dinge
gehen zu lassen. Kam er wieder, war es gut. Kam er nicht – vielleicht noch
besser. Der gute Gottlieb war dann immer noch da. – – So schwieg sie.

Salome dagegen konnte ihren Mund nicht halten. Während sie das gemeinsame
Zimmer aufräumte, nickte sie bedeutungsvoll zu Friederike hinüber, die im Bett
ihre Zöpfe flocht. »Na, und der Monsieur Goethe? Machen wir eine
Doppelhochzeit?« Da aber Friederike auf ihren Hals zeigend schwieg, ließ sie
von Fragen ab, obgleich sie die List durchschaute.– –

Friederikes Kranksein war für den Liebenden eine große Enttäuschung. von ihrem
klaren Gesicht hatte er Beruhigung erhofft. Sie würde ihn küssen und alles war
wieder gut. Statt dessen brachte ihm wichtig und umständlich das Sophiele die
Morgensuppe in sein Zimmer hinauf. Unten sei noch alles in Unordnung, das
Sälmel schelte in der Küche herum, weil die Mägde gestern allerlei Geschirr und
Glas zerbrochen hätten; der Vater sehe bedenklich in den Regen. Das Getreide
sei ja in diesem Jahre noch so spät auf dem Halm und hätte sollen morgen
geschnitten werden. Sie redete wie eine Alte und fühlte sich wohl darin.

Gegen Mittag endlich durfte er sie sehn. Immer wieder war er an ihrer Tür
gewesen, aber die Mutter hatte ihn weggewiesen: die Tochter dürfe nicht reden.
Sie selbst ließ ihn bitten, vernünftig zu sein. Sie kenne ihr Übel und wisse,
wie es zu behandeln sei. Um ihn loszuwerden, schickte Salome den Dringlichen in
das nächste größere Dorf zum Apotheker. Er lief, den Wettermantel um sich
geschlagen, barhäuptig durch den Regen davon, das Haupt emporgewendet. Im
Laufen löste sich sein Haarband, der wind peitschte ihm die nassen Locken ins
Gesicht – er achtete es nicht.

Frau Brion sah ihm nach, wie er dahinstürmte, Etwas Verzücktes und Wildes lag
in seinem Schreiten. So ging keiner, den sie kannte! Sie ließ die Männer ihres
Kreises in Gedanken an sich vorüberziehen: Marx, Gottlieb, ihren guten Mann,
die Straßburger Verwandten und Freunde – keiner!

Und in der vom Alltag vernutzten Frau stand gegen Vernunft und Vorsicht ein
Verstehen auf für Friederikes Liebe. Dies Verstehen lag auch in ihrer Stimme,
als sie, sich ins Zimmer zurückwendend, zu Friederike sagte: »Dein Goethe rennt
wie ein Närrischer um deine Medizin.«

Das blasse, goldgezöpfte Mädchen lächelte in ihre Kissen. Sie hatte eine
Erlaubnis herausgehört aus den paar Worten. – –

Kaum Zeit, den Mantel abzulegen, nahm er sich. Dann saß er still an ihrem Bett,
nahm ihre Hand und hielt die Augen über ihr Gesicht, daß es ganz überflutet war
von seiner Liebe.

Es war ein großes, niedriges Zimmer, in dem Friederike lag. Im Alkoven standen
die Betten der beiden Ältesten, jedes mit weißen Musselinvorhängen duftig
umhüllt, ein großer runder Tisch in der Mitte, an der Längswand ein breites,
geblumtes Rattunsofa, auf dem nachts für Sophie gebettet wurde. An einem der
grün umrankten Fenster stand das Nähtischchen, am andern eine alte, schöne
Schreibkommode, an den Wänden Bücherbrettchen, Blumen in Töpfen und Vasen,
Familienbilder. Die Ecke mit den Waschtischen durch einen geblumten Vorhang
abgeschrägt. Das Ganze hatte in seiner Bescheidenheit und sauberen Ordnung
etwas von Tradition und Kindlichkeit zugleich, das Andacht weckte. Der junge
Goethe wenigstens empfand es so.

»Was sehen Sie, mein Freund?«

»Ich betrachte mir die Stube, in der man mir mein Mädchen bewahrt.«

Sie vermochte nur flüsternd zu sprechen. Unwillkürlich erwiderte er ebenso. Das
gab allen ihren Worten etwas Tuschliges, Heimliches und Trauliches. Zuletzt zog
er Oberlins Brief aus der Tasche, las daraus und berichtete sogleich von seiner
Absage und von dem Zerreißen des Konzeptes heut nacht.

Das war sehr süß zu hören für das Mädchen. Andächtig las sie dann sein Lob im
Briefe. Er malte ihr aus, wie es sein würde, wenn sie einmal in Versailles
zusammen wohnten. Unwillkürlich brauchte er ähnliche Worte wie gestern im
Märchen für das Zwergenhaushältchen, sprach von Kaminchen, Tischchen,
Tellerchen und Stickereichen. Und während er erzählte, beugte er sich ganz
zusammen. Aber keiner von ihnen beiden achtete darauf.– – –

Goethe war abgereist. Er hatte in Straßburg zu tun. Und wollte auch mit Oberlin
über dessen Vorschläge reden. Seine Sachen hatte er dagelassen, wollte in Kürze
zurückkommen, wurde aber durch Examenvorbereitungen und den Besuch seines
Freundes Herder in der Stadt zurückgehalten. Auch aus der Trennung aber schufen
sich die Liebenden neue Freuden. In Friederikes Schreibkommödchen häuften sich
die Briefe. Briefe, die oft zu Versen wurden.

Friederike beantwortete diese Briefe alle mit ihrer leichten, tanzenden
Schrift, die er liebte. Sie war oft selbst erstaunt darüber, was für eine
flinke Briefstellerin sie wurde. Freilich schrieb sie keine geistvollen
Betrachtungen, machte keine weitläufigen Schilderungen. In der wundervollen
Sicherheit ihres Wesens ging sie nie über ihren Kreis hinaus. Aber indem sie
vom Nächstliegenden erzählte und dabei des Freundes dachte, der sie hören
sollte, formte sich ihr alles freier, bildhafter. Wie ein Mensch, der lange
verreist gewesen, sah sie die Heimat plötzlich neu. So, ohne recht zu gewahren,
wuchs sie an dem Entfernten.

Und dann kamen all die herrlichen Liebesgedichte, die Friederike feierten.
Immer wieder las sie das Gedichtchen, das er ihr mit einem selbstgemalten Bande
schickte und das so innig endete:

»Mädchen, das wie ich empfindet,
Reich mir deine liebe Hand,
Und das Band, das uns verbindet,
Sei kein schwaches Rosenband.«

Ja, sie war reich. Reich wie keine.

Noch nicht völlig genesen, stieg Friederike eines Morgens langsam das
Obertreppchen hinauf ins Logierzimmer. Man mußte es für etwaige andere Gäste
instandsetzen. Und sie wollte es sich nicht nehmen lassen, all die Sachen und
Sächelchen zu ordnen, die der allzu Sorglose um sich her zu streuen pflegte. Es
war ihr eine zarte Freude, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, die ihm
gehörten; zu fühlen, daß sie teilhatte an jedem Wort, jedem Gedanken, der in
diesem Zimmer entstanden ist. Sie nahm jedes einzelne zärtlich in die Hände,
faltete und bündelte mit Sorgfalt und ordnete alles in einen kleinen
Handkoffer, den sie heraufgebracht hatte. Zuletzt griff sie noch in den
Papierkorb. Ein zerrissenes Blatt lag obenauf. Das Briefkonzept für Versailles:
Sie las und setzte sich auf einen Stuhl und schluchzte. Leid und Glück hatten
gleichen Teil an diesen Tränen. »Ich muß die Welt kennenlernen«, las sie, »in
allen ihren Höhen und Tiefen. Verkrieche ich mich jetzt schon in einer ihrer
Ecken –« Dann aber kam eine Stelle, die ihr Trost gab. »Erst hier bei guten,
unverfälschten Menschen, die ich liebe, habe ich Stille genug gehabt, den Ruf
der Gottheit an mich zu vernehmen. Und ich habe Gesundung getrunken an der
Liebe dieser wahrhaftigen Menschen, die von ihrer Erde Schönheit und Weisheit
lernen.« Er war gesundet an ihr! Was wollte sie noch mehr? Und leise fing sie
an zu summen. Sein Lied:

»Schicksal segne diese Triebe,
Laß mich ihr, und laß sie mein,
Laß das Leben unsrer Liebe
Doch kein Rosenleben sein.«

.
.

Kapitel VII

Besuch in Straßburg

»Der Weg ist begonnen, vollende die Reise,
Dein Los ist gefallen, verfolge die Weise.«

(Goethe, Sprüche.)

»Das Meer flutet immer,
Das Land behält s nimmer.«

(Goethe, ebenda.)

Das heurige Sommerfest war in der Chronik des Sesenheimer Pfarrhauses ein
Höhepunkt gewesen. Die Anwesenheit des jungen Genies, das Märchen, die
Atmosphäre von Übermut und Leidenschaft, die über allem schwebte, war von den
Gästen als etwas ganz besonders Feiertägliches empfunden worden. Die Schölls
hatten in Straßburg Wunderdinge davon erzählt. Nun brannten Verwandte und
Bekannte darauf, den interessanten jungen Freund der Brions kennenzulernen und
in ihr Haus zu ziehen. Da ohnedies längst ein Besuch der Brions in Straßburg
geplant war, erließen die Schölls eine dringende Einladung nach der anderen für
die Sesenheimerinnen. Aber die Mutter konnte sich, namentlich während der
ländlichen Sommerarbeiten, schwer vom Haushalt trennen. Und von Friederike
wußte man, daß sie das Stadtleben nicht liebe. Gerade sie aber betrieb diesmal
die kleine Reise. Sophie war glücklich in der Aussicht, einmal selbständig
daheim die Wirtschaft zu führen. Ihre poetische Phase war vorbei. Dem
Buchengedicht fehlte noch immer der Schlußvers. Als nun noch die Schulmeisterin
versprach, nach dem Rechten zu sehen, wurde nur noch die Roggenernte
abgewartet. Und dann ging's nach Straßburg. Das Sälmel war außer sich vor
Freude. Sie verlangte, es solle eine Überraschung sein für Goethe, schalt
Friederike, die sich dem widersetzte »hausbacken« und »nüchtern« und stellte
mit ihren gewaltigen Vorbereitungen das Haus auf den Kopf. In Friederike war
eine stille, strömende Glückseligkeit, die keines Lärmens bedurfte.

Straßburg war schon etwas versengt und verstaubt, als die Brions dort aus dem
Postwagen stiegen, der sie durchs Tor und tief in die Stadt hinein fuhr. Seit
jenem Einzugstage waren sie nicht mehr in Straßburg gewesen. Friederike dachte
daran. War das nicht Jahre her?

Heute war hier Alltag. Planwagen rüttelten über das Pflaster, die der Stadt
Mehl und Stroh hereinbrachten. Die Madams, ihre bäurische Magd mit dem Korb auf
dem Kopf hinter sich, gingen auf die Nasch- und Obstmärkte einkaufen. Am Staden
keiften die Fischweiber und die Waschschiffweiber miteinander. Nur der
Paradeplatz mit seinen, die Häuser entlang im Quadrat gepflanzten grünen
Schirmen der Linden, hatte etwas friedvoll Erfrischendes. Da, am Posthof
stiegen sie aus.

»Der Goethe ist da und die Kusinen«, flüsterte das Sälmel aufgeregt. Es gab ein
großes Hin-und-her-Umarmen. Auch der junge Freund ging nicht leer aus.
Friederike küßte ihn sogar vor allen Leuten herzlich auf den Mund. Er lachte
glückselig. »Mein Mädchen.« Sogleich aber nahm er eine gesetzte Miene an. Er
grüßte respektvoll in einen Wagen hinein, der vorbeifuhr.

»Wer war's?« wollte das Sälmel wissen.

»Die Baronin von Oberkirch«, erwiderte die Mutter statt seiner. »Man kennt die
Livree.«

»Die? Das ist ja wohl eine Gelehrte?« Sie hatte sich umgedreht und nach ihrer
ungenierten Art Goethe am Arm gepackt.

»Sie schreibt über das Elsaß«, sagte er ein wenig zurechtweisend. Ihre laute
Art schien ihn zu ärgern. Und als sie sich jetzt nach einem der beiden
Reisesäcke bückte, um sie sich mit einem »Hoppla« aufzuladen, trat er rasch
dazwischen und winkte den Aufwärter seines Rosthauses herbei, den er
herbestellt hatte. Friederike sah, daß ihm das Blut ins Gesicht gestiegen war.
Sie las einen leichten Unmut über der Schwester auffälliges Gebaren in seinen
Augen.

Der Bursche tat die beiden schweren und großen gestickten Taschen in seinen
Karren und befestigte sich die vielen Schachteln und Kartons mit einem Strick
an Brust und Rücken. Er verzog dabei ein wenig geringschätzig das Gesicht.

Frau Brion sah ihn streng an. Sie zog den Geldbeutel. »Was guckt Er? Hat Er
noch kein Frauenzimmergepäck gesehen?«

In ihrem Arger gab sie ihm überreichlich. Sie wehrte Goethes Börse ab. »O nein,
lieber Freund, in Straßburg bin ich mehr zu Hause als Sie.«

Die Verstimmung schwand nicht so schnell. Goethe bot der Mutter den Arm, die in
ihrem langen, grauen Reisekragen, das Spitzentuch über dem gepuderten Haar,
würdig und gelassen einherschritt. Die Mädchen gingen voran. Die beiden
Sesenheimerinnen trugen wie immer ihre deutsche Tracht, dazu große Strohhüte.
Die Schlupfenhaube war zu Haus geblieben. Ein Zugeständnis an die Stadt sollte
wohl auch der große, rot und schwarze Stofffächer bedeuten, den Salome
beständig wie ein Spielwerk auf und zu warf, daß es nur so klapperte. Die
älteste Kusine nahm ihn ihr endlich aus der Hand: »Weißt, wir Bürgermaidele
hier in Straßburg machen das nicht auf der Straße. Das machen nur
Standespersonen, die im Wagen sitzen.«

»Ach so!« sagte das Sälmel verdrießlich. »Wir sind euch hier wohl nicht gut
genug?« Sie zog einen bitterbösen Mund.

Der Weg war nur kurz. Es wurde nicht viel gesprochen.

Vor der Tür verabschiedete sich Goethe. Er küßte allen die Hand. Friederikens
hielt er fest und lange. »Meines Riekchens liebes Gesicht hier in den
steinernen engen Gassen!« Es lag Zärtlichkeit und eine gewisse Angst in seiner
Stimme.

Friederike lächelte ihn an. »Es ist das alte Riekchen doch. Ich hab' dir halt
das Sesenheim mit hier hereingebracht in deine Stadt!« Aber etwas
Nachdenkliches in ihres Liebsten Zügen verwischte sich nicht.

Endlich riß er sich los. Am Nachmittag wollte er kommen und sie abholen. Sie
mußten zusammen die Stadt ansehen. Und seine Wohnung wollte er ihr zeigen. Und
seine Freunde sollte sie auch allmählich kennenlernen, Er war jetzt ganz in
seine gewöhnliche Lebhaftigkeit gefallen. Und machte ein recht verdutztes 
Gesicht, als die älteste Kusine ein wenig trocken bemerkte: »Über den heutigen
Nachmittag sei leider schon bestimmt.« Die Mutter habe für sich und ihre Gäste
eine Einladung zu Verwandten genommen. Aber sie hoffe bestimmt, den Herrn
Studiosus recht oft bei sich zu sehen.

Er verneigte sich. Friederike spürte, daß er nur schwer seinen Zorn
herunterschluckte. »Da ist nun freilich nichts zu machen,« sagte sie
begütigend, »aber am Ende ist es recht klug, daß wir unsere schönen Vorsätze
nicht gleich alle am ersten Tage ausführen? Es ist so hübsch, sich auf etwas zu
freuen.«

Ihre Stimme beruhigte ihn. Er lächelte dankbar auf sie herunter. Dann ging er.
Friederike sah ihm nach. Seine Erscheinung, der Stadt angepaßt, hatte etwas
Ungewohntes für sie. Sein Haar war steifer geordnet und stärker gepudert als in
Ensisheim; statt der Stulpenstiefel trug er weißseidene Strümpfe und
Schnallenschuhe; den dreieckigen Hut hielt er wie einen Zierat in der Hand.
Sein biberbrauner Tuchrock über den hellen Kniehosen war von tadellosem
Schnitt. So ging er in gepflegter Haltung die Straße hinauf. Nicht stutzerhaft,
aber doch nicht mehr der Sesenheimer Waldkamerad!

Auch die Mutter hatte ihm nachgesehen. »Es gefällt mir an dem Goethe,« sagte
sie, »daß er sich nach der Mode kleidet und nicht den Genialischen macht, wie
das die jungen Studiosen jetzt so gerne tun.«

Friederike schwieg. Sie wußte es aufs neue, daß sie diesen Mann lieben mußte,
wie und in welcher Gestalt auch er sich ihr zeigen mochte. Und in ihre helle
Jugend fiel dabei zum erstenmal eine Ahnung künftiger Schmerzen.

Heute aber war er noch da. War noch bei ihr.

Heute war noch Glück! Sie machte eine Bewegung mit beiden Händen, als schiebe
sie Beengendes von sich weg.

*

Es war ein großer Gegensatz zwischen dem heiteren, regellosen Leben bei den
Brions und dem streng geordneten, etwas düsteren Hause Schöll. Die Frau, eine
Genferin, hielt streng auf französische Etikette. Beim Kirchgang ebenso wie im
gesellschaftlichen Kreise. Das hatte zur Folge, daß die Tochter manches
Unschuldige heimlich taten, von dem sie wußten, die Mutter würde es nicht
erlauben. Der Syndikus aber, ein schwerer jähzorniger Mann, war in Manier und
Anschauung noch nicht aus dem deutschen Mittelalter herausgekommen. Er aß gern,
trank viel, und jeder Zwang war ihm zuwider. So gab es oft Streit in der
Familie und verdrießliche Gesichter. Die jungen Sesenheimerinnen freilich
hatten ihr sorgloses Lachen mitgebracht in die steifen Stuben, in denen kein
Stuhl gerückt, keine Seidenfranse der tiefgenischten Fenstervorhänge verschoben
werden durfte. In den Kaminvasen des Salons standen die künstlichen Blumen auf
Draht einen Tag wie den andern unter ihrem Glassturz, der Kronleuchter war mit
Gaze verhängt, die Sessel hatten gleichfalls Sommertoilette gemacht. Kam
Besuch, so wurden von den Sesseln, die man brauchte, die Überzüge rasch
abgenommen. In die Wohnstuben drang kein Fremder.

Das war keine günstige Umwelt für zwei Liebende, die bisher an die grüne Weite
von Anger und Wald gewohnt waren; die in die Stimmen und Bilder der Natur
versenkt, oft in stundenlangem Schweigen miteinander glücklich gewesen sind.
Hier galt es, steif auf zerbrechlichen goldenen Stühlchen im Salon sitzen,
während die Tante sich mit einer Handarbeit an den Kamin setzte. Hatte sie
nicht Zeit, wurde ein anderer Ehrenwacht hineingeschickt. Frau Scholl hatte es
unerhört gefunden, einen jungen Mann mit einem jungen Mädchen allein zu lassen.
Zwar machte die junge Welt Spaziergänge und Ausflüge, aber auch die dienten nur
einer salonartigen Geselligkeit. Jeanne, das älteste Schöllmädchen, sah in der
Natur nichts als eine Gelegenheit, sich in hübscher Toilette in besuchten
Kaffeegärten zu zeigen. Margret, die jüngere, hätte wohl gern einem Vogel
gelauscht, eine Blume bewundert, aber sie war durch die Schwester
verschüchtert. Deren Ehrgeiz war es, sich mit einer Eskorte junger Leute zu
zeigen. Marx und Weyland sowie Gottlieb mußten ihre Kavaliere spielen, soweit
es Examen, Beruf und Landarbeiten erlaubten. Der schöne, gut gekleidete junge
Frankfurter war ihr eine willkommene Beute.

Der aber ließ sich nicht so gutwillig einspannen. Er, der sich in Sesenheim
gegen den gemütlichen kleinen Familienklatsch so nachsichtig bewiesen hatte,
ließ hier deutlich erkennen, wie sehr ihn, den Fremden, diese persönlichen
Gespräche – unvermeidlich bei einem engen, vertrauten Kreise – langweilten. Er
zeigte sich verdrießlich, launisch, schweigsam, spielte mit seiner Uhr, zupfte
an den Spitzenmanschetten, gab kurze, unfreundliche Antworten. Und stand
zuletzt vom Stuhle auf, mit Weyland oder Friederike ein Einzelgespräch zu
beginnen. Kurz, benahm sich so ungezogen, daß die Kusinen, die mit dem
glänzenden Gesellschafter geprahlt hatten, vor Verdruß vergehen wollten.

Friederike mußte heimlich lachen, wenn sie ihn so sah. Wußte sie doch, daß es
nur die Ungeduld des Liebenden war, die ihn so entstellte. Mit Weyland heckte
sie allerhand unschuldige Intrigen aus, die diesen leidigen Zustand bessern
sollten. Gottlieb, der erst mitgetan hatte, zog sich mehr und mehr von solchen 
Zusammenkünften zurück. Es tat ihm weh, Friederike und Goethe beieinander zu
sehen.

Friederike verstand es die ärgerlich Auseinanderstrebenden durch eine
gemeinsame Beschäftigung recht vergnügt zusammenzuhalten. Sie schlug
Schreibspiele vor. Unter den schattigen Platanen des »Bäckerhiesel« rückte man
ein paar Tische zusammen, stellte Bänke davor, der Wirt brachte ein altes
Schulheft seines Sohnes, dessen leere Blätter man benutzte. Und bald waren alle
Wangen gerötet. Jeder lächelte befriedigt vor sich hin, einem Wort entgegen,
das ihm einfiel und ihm witzig schien, wohlgelungenen Verschen, das er zu
aufgegebenen Reimen dichten, einem Bildchen, das er aus einzelnen Figuren
zusammenziehen mußte. Goethe, der auflebte, sobald er zu tun bekam, war jetzt
der lebhafteste. Sein Stift flog über das Papier. Und über die gebeugten Köpfe
hinüber sandte er Blick um Blick zu Frederikens Augen, abbittend, reumütig,
dann aber strahlend.

Das Verschen, das er mit einiger Willkür aus den aufgegebenen Reimworten »Eile
– Weile«, »frei – bei« gemacht hatte, lautete:

»Erst sitzt er eine Weile,
Die Stirn von Wolken frei;
Auf einmal kommt in Eile
Sein ganz Gesicht der Eule
Verzerrtem Ernste bei.
Ihr fraget, was das sei?
Lieb' oder Langeweile?
Ach, sie sind's alle zwei.«

Eine Art Sündenbekenntnis an Friederike.

Der Launenhafte besserte sich auch wirklich. Bei Tee-Einladungen zu den
Schöllschen Verwandten und Freunden entzückte er die soliden Bürgerfamilien
durch seine artige Höflichkeit und seine netten Geschichtchen. Wollten sie die
Spiele sehen, die man in Sesenheim trieb und von denen sie soviel gehört
hatten, verstand er es, allerlei Lustiges zusammenzubringen. Im Kartenspiel,
bei den älteren Personen, tat er gleichfalls sein Bestes. Manchmal sandte er
dabei einen Blick zu Friederike hinüber, der ihr die schmeichelnde Versicherung
gab: »All' diese Langeweile dulde ich für dich.«

Sie litt mit ihm. Und stärker als er. Sah sie doch hinter der hohen Stirn
Gedanken auf den Augenblick der Erlösung warten.

Sie sann auf Befreiung.

An bestimmten Wochentagen versammelte sich die Straßburger Gesellschaft immer
in aller Morgenfrühe auf dem Broglie, um dort die Morgenmusik zu hören, eine
Stunde auf und ab zu promenieren, mit Bekannten zu plaudern, sich zu zeigen.
Die Schöllschen Damen fehlten niemals. Marx, Gottlieb, Weyland, Goethe waren
hinbeordert. Auf einmal gab Friederike das verabredete Zeichen mit der Hand.
Weyland nahm Goethe am Arm und entwich mit ihm durch die Pforte des
Eisengitters, das den Platz umschloß, wahrend Friederike durch eine
entgegengesetzte Tür davonging, nachdem sie der Tante von einer kleinen
Besorgung gesprochen hatte, die sie rasch zu erledigen habe. Ruhig ging sie am
französischen Komödienhaus vorbei, draußen aber kehrte sie wieder um. Und es
dauerte nicht lange, so traf sie auf die zwei. Sie lachten sich an. Tiefblauer
Himmel über den schmalen, buntgestrichenen Häusern mit den braunroten
Giebelstirnen. Aus ihren zwei bis drei Etagen übereinanderstehenden, offenen
Mansardenfensterchen schienen sie dankbar emporzuatmen. Aus den Brunnen quoll
silberner Strahl, die Mägde schöpften am Trog und schwatzten. Unter den
schwarzen Bandhauben sahen ihre Gesichter freundlich und jung aus. Alles schien
Wohlsein und ohne Beschwerde. Auch Friederike atmete leicht. Die Aufregungen
der letzten Zeit, die sie schweigend trug, auch vor sich selbst nicht
eingestand, hatten ihr oft den Atem stocken lassen; nun schlug das Herz ihr
froh. Mit lieblich geöffneten Lippen ging sie neben den Männern her, die
zueinander sprachen. Und doch eigentlich nur für sie. Straßburgs Vergangenheit
stand auf zwischen ihnen, von dem Poeten heraufbeschworen. Das Ringen von
Alemannen und Franken um das ehemalige Keltenland; Legenden, Siegfried jagt in
den Vogesen, Gottfried von Straßburg erlebt hier neu die alte Mär von Tristan
und Isolde; die frommen Gestalten der protestantischen »Gottesfreunde« erheben
sich vor Friederikes Einbildungskraft. Ist das noch dieselbe Stadt, die sie
seit ihrer Kindheit kennt? Durch die sie ging, um Einkäufe zu machen, den und
jenen zu besuchen und mit ihm über Haus und Familie Nachrichten zu tauschen?
Dies die Straßen, durch die sie Sonntags mit den Kusinen zog, um Bekannte zu
treffen?

Sie begriff es nicht. Alles war geweitet und wichtig, was man sonst hier
übersehen hatte; alles früher Wichtige ganz klein geworden.

»Und nun gehen wir zu mir«, rief Goethe lustig. Unmerklich hatte er sie auf den
Fischmarkt hingeführt. Friederike stand unschlüssig am alten, reichverzierten
Brunnentempel, sah das Wasser in den Steintrog fließen und netzte ihre Hände in
dem Strahl. Sie sah zu den Fenstern empor, hinter denen ihr Liebster hauste.
Dann fragend auf Weyland. »Wenn Tante Schöll es erfährt, werden wir beide
tüchtig gescholten.«

Aber Goethe war schon vorangesprungen, ein wenig Ordnung schaffen droben. So
stiegen sie denn gehorsam die steile, knackende Treppe hinan, bis in den
zweiten Stock. Friederike blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehen, sah
liebevoll das helle, viereckige Stübchen mit der Blumentapete, den Alkoven mit
dem Bett, die grüne Bettdecke, den wohlbekannten braunen Arbeitsrock am
Ständer, dann wieder auf der Kommode allerlei feine Sächelchen, in denen die
Sonne blitzte. Goethe hatte auf den ovalen Tisch eine Flasche Wein gestellt mit
drei Gläsern, holte Biskuits aus dem Schrank, gemalte Teller. Alles in
glücklichster Bewegung. Friederike hielt am Stehpult die wohlgespitzten
Gänsefedern in der Hand. Sie betrachtete Silhouetten und Kupfer an der Wand,
die in ihren Rähmchen einander die Wimpern zuwendeten. Goethe nannte ihr die
Namen. Die meisten hatte Friederike schon gehört. Aber so wie etwas Fernes,
viel zu Hohes, das nur irgendwo am Himmel leuchtete.

Weyland machte sie aufmerksam auf die Flaschen und Retorten in der Wandnische.
Goethes chemische Experimente. Dicke schweinslederne Bände lagen auf einem
Stuhl neben der Kommode, altertümlicher Druck. Sätze, die sie nicht verstand.
Ein Hängeschränkchen war da voll Steine, Käfer und andere Naturalien, die in
Kästchen mit Aufschriften ruhten.

»Was Sie alles tun!«

»Vieles, aber vorerst noch nicht viel.« Sein Blick ging ins Ferne.

Wo war er? Fühlte er sie gar nicht jetzt?

Sie kam sich plötzlich ausgeschlossen und verstoßen vor.

Bald brach sie auf. Weyland begleitete sie nach dem Broglie zurück. Sie war
sehr still.

.
.

Kapitel VIII

»Und der wilde Knabe brach's
Röslein auf der Heiden.«

Der Zwergenring

Zu den Beziehungen aus ihrer Mädchenzeit, die Frau Brion in diesen Tagen wieder
befestigte, gehörten auch die zu der Baronin v. Dietrich. Sie waren als junge
Mädchen zusammen eingesegnet worden, hatten sich eingeladen und Briefe
gewechselt. Nach der Verheiratung der Baronin war das junge, hübsche Fräulein
Schöll gern gesehener Gast auf den Gütern der Familie, die überall im Elsaß
Land, Schlösser und Bergwerke besaß. (Das Gütchen bei Sesenheim war eine
spätere Erwerbung und wurde nur selten von ihnen bewohnt.) Seit einiger Zeit
bekleidete Herr von Dietrich ein Ehrenamt in Straßburg, das häufig seine
Anwesenheit forderte. So hatte er sich in der Umgegend ein Sommerhaus gemietet.

Dorthin waren die Brions eingeladen. Auch die Schöllschen Töchter waren
aufgefordert. Es würde eine durchaus zwanglose Veranstaltung sein.

So wurden denn an einem zartverhangenen blauen Tage die fünf Damen in einer
Dietrichschen Kutsche abgeholt und fuhren in bester Stimmung auf schattigen
Chausseen, an Feldern vorbei, über Flußbrücken und neben duftenden Auen her zu
den Gastfreunden. Salome war ganz still, aus Respekt vor dem prächtig
gekleideten Kutscher und dem Bedienten, der mit gravitätisch
übereinandergeschlagenen Armen zwischen den Hinterrädern saß. Sie blickte
hochnäsig auf die Spaziergänger und Reiter, an denen sie vorbeiflog. Ihre
Wangen waren, unter aufgelegtem Puder hochgerötet. Friederike dagegen sah blaß
aus. So gern sie sich sonst unter vergnügten Menschen heiter mitbewegte, heute
wäre sie recht gern zu Haus geblieben. Sie war so müde geworden hier in
Straßburg.

*

Goethe hatte im Herbst vorigen Jahres mit einigen jungen Elsässern einen
Ausflug in die Vogesen unternommen und war dann allein zurückgeblieben, um die
Technik des Bergbaues gründlicher zu studieren, die ihn fesselte. Freiherr von
Dietrich, bei dem er im Bärenthal um Erlaubnis der Besichtigung nachsuchte,
gewann sogleich Interesse für den schönen und lebendigen jungen Studenten und
forderte ihn auf, ihn in Straßburg zu besuchen.

Goethe aber, eben damals jedes gesellschaftlichen Treibens überdrüssig, hatte
den Besuch versäumt und einen vorläufigen Entschuldigungsbrief geschrieben.
Heute nun hatten von den paar jungen Herren, die man zu den Damen hinzugebeten,
noch in letzter Stunde zwei abgesagt, so daß man für die Abendtafel der Jugend
auf die gefürchtete Zahl 13 angewiesen war. Frau von Dietrich, zwar selbst frei
von Aberglauben, aber für die Stimmung ihrer Gäste besorgt, überlegte, ob sie
ihr ganzes Arrangement verändern und Alter und Jugend an einer einzigen Tafel
vereinigen solle, als ihr der junge Goethe einfiel, von dem sowohl ihr Gatte
wie Frau Brion soviel Rühmens machten. So bat sie ihren Mann, ihm ein Billett
zu schreiben und ihn kommen zu lassen. Auch solle der junge Mann sehr schön
vorlesen, wie sie aus Sesenheim erfahren. Eigene Dichtungen.

Und so geschah es, daß Frau Brion, die mit einer alten Dame auf dem Wege nach
der »Einsiedelei«, wo man die Jugend Federball und Reifen spielen sehen wollte,
durch die Parkalleen promenierte, sich plötzlich einem eleganten Herren
gegenübersah in silbergrauem Galarock, der sich ehrfurchtsvoll verneigte und
ihr die Hand küßte.

»Sie hier?« Sie hatte Goethe nicht gleich erkannt. »Warum so spät?« fuhr sie
unzufrieden, fast zankend fort.

»Ein unverdienter, reizender Zufall. Man hat mich nachgeladen. Als
Vierzehnten.«

Ein Diener, ihm entgegengeschickt, führte ihn zur Schloßherrin. Er verbeugte
sich noch einmal tief vor beiden Damen und ging, federnd vor Jugend und guter
Laune, den gelb bestreuten Kiesweg entlang, dem Schlößchen zu.

»Mir scheint, meine Teure, Sie lieben diesen jungen Mann nicht sehr? Ihre
Begrüßung wenigstens klang zum Verwechseln einer Verwünschung ähnlich.«

Da, inmitten dieser Umgebung, die ihr die eigenen schönen Jugendtage
zurückrief, fing die sonst so vernünftige und beherrschte Sesenheimer
Familienmutter zu schluchzen an. Sie lehnte ihren Kopf an die nach Puder
duftende Wange ihrer alten Gönnerin und sagte ihr all ihre Sorge um Friederike.
Und nun hätte, bald nach ihrer Ankunft, da man auf den Terrassen Erfrischungen
anbot, Frau von Dietrich von ihrem Sommernachbarn gesprochen, dem Oberamtmann
Traumann, wohlhabend, Witwer mit einem dreijährigen Töchterchen, der sich beim
ersten Anblick in Friederike verliebt hätte. Der ansehnliche Mann ließ sich
sofort vorstellen und ist dann mit Friederike in den Park gegangen.

»Und nun muß dieser unselige Goethe wieder dazwischen kommen! Dieser Mensch,
der keinen gleichgültig läßt, der ihm einmal begegnet!«

Die alte Dame wischte der Bekümmerten mit ihrem Spitzentüchlein die
Tränenspuren ab, reichte ihr das Riechfläschchen und sodann das Puderbüchschen
mit Spiegel, sich wiederherzustellen. Aber Frau Brion hatte nun keine Ruhe
mehr. Sie wollte Friederike aufsuchen, ihr vorstellen, eine wieviel bessere und
geachtetere Stellung sie haben würde an der Seite dieses Mannes, der hier im
Lande festsaß, als an der des jungen Brausewindes, der selber noch nicht einmal
wußte, was aus ihm wurde.

Friederike war ja immer ein verständiges, sanftes Kind gewesen. Sie würde das
schon einsehen!

In ihrer Erregung ging sie so rasch vorwärts, daß die in ihre steifen Kleider
eingesperrte, zerbrechliche, alte Dame, die an ihrem Arme hing, kaum mitfolgen
konnte. – – –

Frau Brion kannte ihre Tochter doch recht wenig.

Die war am Arm des eifrig konversierenden Mannes unbefangen und gelassen durch
den Park spaziert und hatte bei seinen etwas oberflächlich und nicht besonders
witzigen Bemerkungen über begegnende Paare, über Straßburger Stadtverhältnisse,
die schöne Lage seiner Sommerwohnung immer nur mit Freude gedacht: was geht das
alles mich an? Und hat mich jemals solches Gespräch fesseln können? Früher? Da
ich noch nichts wußte von Menschen, die flammen können?

Der Oberamtmann mißverstand ihre strahlenden Augen. Er begann mit gerührter
Stimme davon zu sprechen, wie einsam er sei nach dem Tode seiner blonden Frau.
Und wie sehr Friederike ihr ähnlich sehe. Dem kleinen Mädchen fehle die Mutter,
dem Hausstand die Hausfrau, vor allem aber ihm selbst die Gattin. Er sei ein
ruhiger Mann, der seine Zerstreuungen nicht außerhalb des Hauses suche, der
gern am Abend mit einer zärtlichen Seele sein Kartenspielchen mache oder
Patiencen für sie lege.

Friederike hatte ihr frohes Lachein beibehalten.

Da er aber nun, sie im dämmerigen »Labyrinth« an der Hand haltend, mit ihr die
künstlich verworrenen Wege ging und, an einer stillen Grotte angelangt, damit
begann, ihr Galanterien ins Ohr zu flüstern, machte sie sich freundlich von ihm
los.

»Wie sonderbar es in der Welt bestellt ist,« sagte sie nachdenklich, »Sie legen
hier alles Schönste und Liebste vor mich hin, das sich ein Mädchen nur ersinnen
kann – denn auch Sie selber, Monsieur Traumann, ich sage es ohne Scheu –, Sie
selber können nicht leicht einem Mädchen mißfallen. Mich aber schreckt das
alles; es beschämt mich, daß ich Undank zeigen muß. Aber ich – – ich gehöre mir
nicht mehr.«

Ihre Stimme tönte silberner und klarer als je. Aber es klang eine schmerzliche
Ergebung mit hinein, die traurig machte. Und die überzeugte.

Der junge Witwer senkte den Kopf. »Sie wollen mir also nicht helfen,
Mademoiselle Brion?«

»Helfen? Ich glaube sogar, ich könnte das.«

Er sah sie fragend an. Sein hübsches, blondes Gesicht sah schon halb getröstet
aus.

Friederike redete schwesterlich. »Sie sind Witwer, Monsieur Traumann, an
Zärtlichkeit gewöhnt; Ihr Herz verlangt danach. Nun, ich weiß ein junges
Mädchen, nicht glücklich in ihrer eigenen Familie, das nur darauf wartet, so
recht von Herzen lieben zu können. Und dieses junge Mädchen ist hier. Ganz in
unserer Nähe«

Unwillkürlich blickte er um. Sie nahm ihn schwesterlich bei der Hand. »Sie
haben mich in das Labyrinth hineingeführt; jetzt bin ich es, die Sie wieder
hinausgeleitet. Zurück ins Tageslicht.«

Draußen trafen sie auf andere Promenierende. Die Kusinen waren darunter. Ein
altes Fräulein mit ihnen. Friederike winkte Margret. »Komm doch mit uns. Herr
Traumann erzählt mir gerade so lieb von seinem Maidele.«

Margret kam heran. Der junge Witwer betrachtete sie aufmerksam, wie sie
verschüchtert und sehnsüchtig unter den dunklen Bäumen stand, die braunen Augen
voll Wartens. Er sah nach Friederike hin. Die nickte leise. Da verstand er.

Margret hatte sich bei Friederike eingehängt, Herr Traumann ging an ihrer
anderen Seite. Und bald hatte Friederike ein Gespräch in Gang gebracht zwischen
diesen beiden bescheidenen, guten, aber ziemlich oberflächlichen Menschen. Ein
Gespräch, in dem Herr Traumann sich erkundigte, ob die Mamsell Schöll wohl den
großen Markt besuchen werde, der im Oktober in Straßburg stattfand und bei dem
es immer in der Stadt hoch herging? Und Margret fragte, ob sie der Kleinen
nicht ein Kleidchen sticken dürfe? Sie tat das so gern. Und Herr Traumann sagte
ihr, daß sie hübsch und daß ihr Füßchen entzückend sei.

Da zweigte ein Weg zur Einsiedelei ab, und Friederike bog hinein. Sie werde
dort zum Reifenspiel erwartet. Die anderen blieben zurück. – –

Ein kühles, goldiges Grün webte in dem Laubgang, den Friederike durchschritt.
So leicht ging sie, daß sie es selber wohlig wahrnahm. Als habe das Bekenntnis
vorhin im Labyrinth ihr Fesseln gelöst. »Ich gehöre mir nicht mehr.« Nichts von
Hoffnung lag darin und nichts von Furcht. Nur ein Lautwerden der Wahrheit.
Darüber hinaus dachte sie nicht.

Der Laubgang veränderte seine Richtung. Ein Wegzeichen zeigte an, daß es nun
»zur Einsiedelei« gehe. Und bald öffnete sich der Ausblick auf die altertümlich
hergerichtete Kapelle mit ihrem Glockentürmchen. Die zueinander geneigten
Alleebäume umrahmten das Bild, das für die Vorwärtsschreitende immer deutlicher
und bunter wurde. Jetzt sah sie hellgekleidete Menschen, die auf dem
samtgeschorenen Rasenplatze mit hochgehobenen Armen ihre Bälle und Reifen
warfen und auffingen. Viel Blau und Rosa, wehende Bänder, fliegende Locken. Man
hörte das Taktaktak der Unterhaltung; dazwischen kleine Lachmelodien. Vor der
Buchsbaumhecke, die den Platz kulissenartig abschloß, ein Halbkreis von
Sesseln, aus denen heraus die älteren Personen das Spiel belorgnettierten.

Man ließ Friederike keine Zeit zu längerer Betrachtung. Sie hatte reizend
ausgesehen, wie sie in ihrer frohen, raschen Art aus der Wegwölbung heraustrat,
unschuldig umheräugend wie ein junges Waldtier. Und die naive Sicherheit, mit
der sie sich sogleich am Spiel beteiligte, schaffte ihr Geltung auch in diesem
Kreise, in den sie im übrigen keineswegs hineinpaßte. Unbekümmert um die
freundlich oder unfreundlich abschätzenden Blicke, die ihr folgten, griff sie
zu dem Reifenstock, den man ihr bot, und war bald mit voller Seele bei dem
Spiel. Ganz anders als die übrigen jungen Damen, die das Spiel nur trieben, um
sich in allerhand graziösen Stellungen zeigen zu dürfen. Nur flüchtig prägte
sich ihr beim Laufen, Fangen, Werfen die oder jene Erscheinung ein. Sie sah die
Mutter kommen, sich in einem der Sessel niederlassen und umherschauen, sah,
nicht weit von ihr, die Baronin von Oberkirch sitzen, die, lebhaft den Fächer
bewegend, mit dem Freiherrn von Dietrich plauderte, der hinter ihrem Stuhl
stand.

Beide schienen zu einem Herrn hinzusprechen, der durch die Platane halb
verdeckt war. Man sah nur Hut und Hand von ihm. Dieser Hut, diese Hand schienen
ihr bekannt. Aber sie dachte nicht weiter darüber nach.

Plötzlich fühlte sie sich derb am Kleid gezerrt. Salome. Das Gesicht voll
Verdruß.

»Kein Mensch kümmert sich hier um einen. Du auch nicht, Friederike.«

»Ich sah dich nicht, ich dachte, du wärst mit Jeanne?«

»War ich auch. Ein Vergnügen, das ich auch zu Hause haben kann, wenn's mir
danach wäre!«

»Warum hast du nicht mit uns hier Reifen gespielt?«

Sie drehte sich vor ihr rundum. »In diesem langen Kleide laufen?«

Sie sah grotesk aus mit ihren ungestümen Bewegungen in dem breiten Stadtkleide,
das sie sich von Margret geborgt hatte und dessen Rüschengarnitur von allen
Büschen gerupft und zerschlissen war. Dazu die enggeschnürte Taille, die ihre
junge, frische Üppigkeit zu Plumpheit werden ließ. Das aus der Stirn gekämmte,
hochgetürmte Haar entstellte sie vollends.

Friederike legte mitleidig den Arm um sie und führte sie zu einer Bank, die am
Ausgang des Laubganges stand. Aber Salome sprang wieder auf. Die Füße taten ihr
weh. Sie wollte in die Garderobe gehen, die Schuhe ausziehen und die Füße eine
Weile dort erholen.

So ging denn Friederike zu ihrem Spiel zurück. Höher, immer höher flogen ihre
Reifen. Ein kindlicher Ehrgeiz hatte sie erfaßt, es den anderen Spielern
zuvorzutun. Und jetzt – sie hatte eine übermütige Kraft verbraucht, ihn vom
Stock zu schnellen – jetzt war ihr Reif gar in der Luft verschwunden.

Gleich darauf aber sah man ihn im Ahornbaume drüben. Sein rotes Band, das sich
gelöst hatte, flatterte frei in der Luft. Eine Männerhand griff nach dem
Flüchtling. Diese Hand steckte in breiter Spitzenmanschette über silbergrauem
Ärmel. Die Hand hatte zu kurz gegriffen. Jetzt ein Sprung – drüben richteten
sich alle Gesichter empor – der Zweig schwankte, der Reifen war an seinem Band
herabgezerrt worden.

Friederike stockte der Atem, war es möglich?

Und da kam er schon quer über den Rasen gelaufen, aller Augen auf sich
gerichtet. Er verbeugte sich scherzhaft zeremoniell vor Friederike.

»Hier meldet sich der Flüchtling zurück. Sie sehen, er hat es nicht lange
ausgehalten, fern von Ihnen. Er bittet um neue Gefangenschaft.«

In seinen Augen blitzte es keck: von mir spreche ich.

Friederike, nicht so gewandt wie er, brachte nur ein »Das ist unverhofft!«
hervor.

Sie drückte den Reifen an sich wie ein lebendes Wesen und begann mit
Zärtlichkeit ihn neu zu umwickeln.

Goethe sah auf ihr gesenktes, goldenes Köpfchen herab. Lieblicher schien sie
ihm als je.

Ein recht ländliches »Oha« weckte ihn aus seinem stillen Glück. Salome stürzte
herbei, faßte Goethes Hand und schüttelte sie.

»Oha, wie kommen Sie denn hier hereingeschneit? Das ist mal recht! Gut, daß man
nun doch einen vernünftigen Menschen hat, mit dem man über was Bekanntes
schwätzen kann!«

Goethe, erst etwas betroffen von dem Überfall, dem lauten Sprechen, das weder
in diese Gesellschaft noch in seine Stimmung paßte, erwiderte jetzt lachend:
»Aber ich bin in diesem Augenblicke gar kein vernünftiger Mensch, Mamsell
Salome.«

»Gott sei Dank!« Sie brach in lautes Lachen aus. »Um so besser. Da wollen wir
einen gehörigen Unsinn miteinander treiben. A la Sesenheim.«

Zur rechten Zeit kam jetzt Frau Brion hinzu, das auffällige Gebaren ihrer
Tochter zu unterbrechen.

»Es geht nun bald zu Tisch,« sagte sie beherrscht, »dir als Braut hat man einen
würdigen Tischnachbarn gegeben. Den Herrn von Wurmbheim aus Fort Louis, den du
ja schon kennst. Er wartet drüben auf dich.« Sie führte sie weg.

Goethe lächelte. »Welche kluge, würdige Frau, Ihre Mutter. Wie verschieden
können doch Schwestern sein«, fügte er hinzu.

Es lag Liebkosung in seinen Worten.

»Das Sälmel ist halt ein Vogel, den man nicht hinter Gitter setzen darf«, sagte
Friederike zuredend.

»Und Sie, Friederike, blieben auch hinterm Gitter frei wie der Vogel auf dem
Zweige. Draußen und drinnen unverändert.«

Sie sah ihn von der Seite an. »Das macht, mein Freund, Sie sind ja neben mir.
Ich verlange weder hinaus noch herein, wenn Sie bei mir sind.«

»Kind, Kind!« Es klang fast warnend.

Friederike machte einen Schritt nach der Gesellschaft hin. »Wir müssen nun wohl
zu den andern gehn, man sieht auf uns.«

Sie begegneten Frau von Dietrich, die mit der Oberkirch ging. »Wissen Sie, daß
Sie nichts Raffinierteres für sich hätten ersinnen können,« sagte die Oberkirch
liebenswürdig zu Friederike, »als dieses ländliche Kostüm?«

»Es ist unsere alte Tracht«, sagte Friederike einfach. »Auf dem Lande bei uns
hat sie sich noch erhalten.«

»Ich weiß! Und es ist so klug, keine Zentifolie sein zu wollen, wenn man ein
reizendes Heideröschen sein darf. Ist es nicht so?« Sie wandte sich an Frau von
Dietrich.

»Ganz so. Und, wie ich eben erfahre, fehlen dem lieben Wildröschen auch seine
schützenden Dornen nicht. Sie brauchen nicht so betroffen auszusehen, meine
liebe junge Freundin, wir werden uns verstehn, wenn ich Ihnen erzähle, daß mich
Monsieur Traumann soeben beauftragt hat, bei Madame Scholl für ihn den
Freiwerber zu machen. Bitte, kündigen Sie mich ihr für Sonntag vormittag an.«

»Das freut mich.« Es klang so von Herzen erleichtert, daß alle zu begreifen und
zu lachen begannen.

Goethe, plötzlich ernst geworden, hatte ein undurchdringliches Gesicht.

Die Oberkirch neigte sich zu ihm. Sie spürte einen Zusammenhang zwischen dem
jungen Juristen und dem lieblichen Pfarrerskinde. Nach Frauenart wollte sie ein
wenig spionieren. »Das Fräulein ist eigentlich noch viel zu jung zur
Ehestifterin«, sagte sie leichthin. »Man sollte meinen, sie habe ihr eigenes
Schicksal bereits sicher unter Dach?« Und da sie den Verstummten auf jede weise
zum Sprechen reizen wollte, fuhr sie fort: »Es täte mir leid!« Sie freute sich,
wie gut sie gerechnet hatte. Dann, ein wenig boshaft: »Die Heideröslein
entblättern schnell, wenn man sie pflückt. Und der Wanderer, der sich unterwegs
das Röslein an die Brust steckt, wirft es weg, wenn er am Ziele ist.«

»Nein, nein!«

Sie erschrak. Seine Augen, die sich auf sie richteten, standen voll Qual. Die
kultivierte Dame begriff, daß sie ungeschickt eine Wunde betastet hatte. In
einer mütterlichen Wallung nahm sie Goethes Hand und streichelte sie.

Er achtete nicht darauf.

Nun sollte man zu Tisch gehn. Frau von Dietrich flüsterte Goethe zu, sie habe
ihm die hochgebildete Kusine der Frau von Oberkirch zugedacht. Sie sei aus
Paris.

Vor der Baronin selber verbeugte sich der Hausherr.

»Was beobachten Sie?« fragte er, da sie sich auf der Freitreppe an seinem Arm
noch einmal umwandte, die langgestielte Lorgnette vor die Augen nahm und in den
Garten zurückschaute, in dem die Paare sich jetzt ordneten.

»Ich wollte sehn, mit wem die kleine Brion sich tröstet.«

»Tröstet? Warum?«

»Es scheint sich da etwas angesponnen zu haben mit dem jungen Goethe.« Und sie
seufzte wieder ihr »Schade«. Diesmal aber galt es nicht dem Röslein, sondern
dem Wanderer. »Womöglich wird er an ihr hängen bleiben«, meinte sie sorgenvoll.
»Und dann adieu Genie und Laufbahn. Und für unsere Salons ist er dann auch
verloren, ein so interessanter Gesellschafter.«

Herr von Dietrich folgte mit den Augen Friederike, die, mit einem jungen
Forstbeamten gepaart, ihm anmutig ihren Pompadour zu halten gab, wahrend sie
gefällig einem jungen Mädchen die Halskrause glättete, die sich verdrückt
hatte.

»Erstaunlich, wie sie sich in dem fremden Kreise zurechtfindet, ja, ihn durch
ihre Liebenswürdigkeit beinah beherrscht. Das Mädchen ist reizend.«

»Mir scheint, Sie würden sich gleichfalls ganz gern an dieses Idyll verlieren?«

»Ich? Das Schäferkostüm würde mir wahrscheinlich ebensogut stehn wie das
Magistratskleid. Aber das Mädchen sieht nicht aus, als ob sie Gefallen finden
würde an solchem Spiel.«

»So wiederhole ich mein ›Desto schlimmer‹. Eine Pfarrerstochter, die geheiratet
werden will! Ein Mädchen ohne alle Konnexion! Was braucht sich dieser
vielversprechende junge Mann überhaupt schon jetzt zu binden?«

Der Baron schwieg einen Augenblick. Dann sagte er in einem Tone, der sonderbar
ernst war: »Den bindet nichts und niemand, teure Freundin. Glauben Sie mir. Wen
die Gottheit zur Größe bestimmt hat, dem hat sie auch die Kraft und Grausamkeit
verliehn, zurückzustoßen, was ihn am Wachstum hindern, ihn an die Erde ketten
will.«

Er hatte ernster gesprochen als gewöhnlich.

»Und Sie glauben bestimmt, daß dieser junge Mensch – – Sie prophezeien ihm eine
Zukunft? Eine große Karriere?«

Dietrich lächelte. Diese Frau, die Bücher schrieb, hatte nichts vom Genie
begriffen. Artig lenkte er zurück: »Aber wozu von Zukunft orakeln. Lassen Sie
mich lieber die Gegenwart genießen, die in ihrer liebenswürdigen Form mir zur
Seite geht.«

Sie bedankte mit freundlichem Kopfneigen sein Kompliment. Dann traten sie in
den kerzenhellen duftenden Gartensaal, in dem das Souper beginnen sollte.

Alan hätte für Goethe in seiner jetzigen Verfassung keine geeignetere Tischdame
wählen können als das Fräulein von Ranfft. Begierig, ihre literarischen
Kenntnisse zu zeigen, sprach sie ganze Abhandlungen über Diderot. Und das in
einem so geschwinden und gezierten Französisch, daß Goethe kaum folgen konnte.
Einmal wollte sie etwas über Klopstock wissen, wartete aber die Antwort nicht
ab, sondern schwatzte selber unaufhörlich fort.

Goethe war ihr dankbar dafür. Er saß da und nagte die Unterlippe. Sein Puls
jagte. Mit aller Kraft wehrte er sich gegen das Wort, das ihm die Oberkirch
zugeworfen: »Am Ziel wirft man das Röslein weg.« »Nein, nein!« Er wehrte sich
dagegen, wie man sich gegen eine Krankheit wehrt, die man schon in den Gliedern
fühlt.

 

»Was haben Sie uns mitgebracht?« fragte ihn Frau von Dietrich nach aufgehobener
Tafel. »Wenn Sie uns etwas Ernstes vorlesen wollen, so setzen wir es am besten
vor Beginn der Musikvorträge. Lesen Sie dagegen etwas Heiteres, so – –. Aber
Sie sehen ja aus wie das verkörperte schlechte Gewissen? Sie wollen uns doch
nicht etwa im Stich lassen?«

Goethe stand in peinlichster Verlegenheit. Unmöglich konnte er sagen, daß die
Freude, Friederike hier zu überraschen, ihn die Aufforderung – die ja
eigentlich ein Befehl war, hatte vergessen lassen. Er murmelte etwas wie »In
der Eile nichts vorbereiten können«, »hätte nicht wagen dürfen – –«

Die Dietrich konnte ihre Betroffenheit nur schwer verbergen. Betrübt blickte
sie auf die Paare, die jetzt an ihnen vorbei in den Musiksaal drängten. »Was
machen wir nur? Man hat Sie der Gesellschaft versprochen. Alle diese schönen
Damen warten schon auf Sie. Man darf sie nicht enttäuschen, was tun?«

Goethe stand ratlos, innerlich zornig über die beschämende Situation, in die er
sich gebracht hatte. Aber Frau von Dietrich lächelte schon wieder. Sie ging auf
Friederike zu, die mit ihrem Tischherrn plaudernd herankam. »Wissen Sie,
Mademoiselle, daß eigentlich Sie an dem ganzen Unglück schuld sind?«

»Ich?« Sie wurde flammend rot.

»Ganz Sesenheim. Hätte Ihre liebe Mama nicht so verlockend von Ihren
Vorleseabenden erzählt, ich hätte nie den Gedanken gehabt –«

Friederike kämpfte mit einer leichten Verlegenheit. Der hilflose Liebste aber
tat ihr so leid, daß sie auf Beistand sann.

»Nun, wenn Sesenheim schuld ist, muß Sesenheim auch wieder gutmachen«, sagte
sie endlich zierlich. Sie wandte sich an Goethe: »Erzählen Sie doch das
Märchen, mit dem Sie bei uns alle unsere Gäste entzückten. Ich bin sicher, es
würde auch hier gefallen.«

»Also erzählen, erzählen!« riefen die Umstehenden.

 

Der Musiksaal war gefüllt. Das kleine Konzert hatte bereits mit einer
sommerlichen Barkarole begonnen, die wiegend und wohllautend die Zuhörer
umschmeichelte. Friederike war, gleich nach ihrer kleinen Rede, entflohn und
hatte sich, ganz durchklopft von einem ungebärdigen Herzschlag, ihr Sesselchen
hinter die Vorhänge der tiefen Fensternische gerückt. Sie freute sich auf die
Wiederholung des lieben Märchens. Und doch war eine sonderbare Angst in ihr.
Fürchtete sie die Liebeshymne hier vor den fremden Ohren? Meinte sie, ihr
Liebster würde vielleicht nicht gefallen als Erzähler? Jetzt hatte die Musik
geendet, der Beifall war vorbei. Herr von Dietrich betrat die kleine Estrade
und kündete die zweite Nummer des kleinen Programms an: ein Märchen, »Der
Zwergenring«, vom Verfasser selbst erzählt. Er knüpfte ein paar liebenswürdige
Bemerkungen an.

Nun kam Goethe. Immer wieder von neuem liebte Friederike das Durchflammte
seines Gehens, Stehenbleibens, wie er den Kopf hob, die mächtigen Augen über
die Menschen hinziehen ließ. Allmählich wurde sie ruhiger und konnte folgen. Da
war der abenteuerlustige Ritter wieder, der Hofstaat des Zwergenkönigs, die
Taufe ohne Täufling, die Beschlüsse der Hofweisen, die Ausrüstung der
Prinzessin zur Brautfahrt ins Märchenland, die Verlobung, das regelmäßige
Verschwinden des Prinzeßchens in ihrer Kassette. Alles war da, fast in den
gleichen Worten. Aber es schien Friederike, als fehle dieser Märchenwelt heute
das Treuherzige und Selbstverständliche, von dem man damals so wohlig
überströmt war. Es war jetzt etwas Wehmütiges hineingeraten, etwas Unruhiges,
das traurig machte.

Die Prinzessin führt den Geliebten an den väterlichen Palast. Sie gesteht ihm
ihre Herkunft, ihr Schicksal, und eröffnet ihm die Bedingungen, die für ihn an
den Vollzug der Heirat geknüpft sind. Der Ritter zaudert. Soll er sich wirklich
festbannen lassen in ein Zwergenleben, zwischen Gräsern, Moosen, Blümchen und
Kiesbrocken, die ihm wie Felsen scheinen würden? Er fühlt seine angeborene
Bestimmung zu Taten, zu Wirksamkeit ins Weite. Aber während er noch sinnt,
verschwindet seine Schöne traurig in ihrer Kassette, die er nun weinend,
zärtlich auf den Knien hielt. Jeden Tag wächst seine Sehnsucht nach ihr, seine
Leidenschaft. Er empfindet immer heftiger den Liebreiz, die Güte, den inneren
Wert des kleinen Wesens. Und als sie endlich wieder erscheint, sinken sie sich
glückselig in die Arme. Die Hochzeit wird gefeiert, die heilige Zeremonie des
Ringansteckens unter Beihilfe von sieben körperkräftigen Priestern vollendet.
Sogleich schrumpft das Paar zusammen, bekommt Spannenhöhe.

Es folgt nun die Schilderung aller Freuden im Zwergenreiche, wie Friederike sie
schon kennt. Dann aber hört sie neue Worte. Worte, die ihr das Herz zerreißen.

Der Ritter kann seinen vorigen Zustand nicht vergessen. Fr trägt ein Ideal von
sich selber im Herzen: das Ideal seiner früheren Größe. Inmitten aller
Seligkeiten, Freuden und Zerstreuungen quält ihn das. Er versucht manchmal, den
Zwergenring zu lockern, abzustreifen, aber der zieht sich nach jedem solchen
Versuche um so fester zusammen, so daß er ihm zuletzt schmerzhaft ins Fleisch
schneidet.

Friederike hatte sich angstvoll vorgebeugt, was redete er da? Klingt das nicht,
als schildere er im Märchenritter eigne Schmerzen?

Der Atem stockt ihr. Je weiter er erzählt, um so gewisser wird es ihr: »Er
meint ja sich. Meint sich und uns!« Ihr Blut gefriert. Es ist wie Sterben.

Und Goethe erzählt weiter an seinem Märchen: Der Ritter verbirgt die
verräterische Wunde so gut es gehen will. Er versucht es, sich in den
Seligkeiten seiner Liebe zu vergessen. Er kann es nicht. Mitten im behaglichen
Kreise der liebenswürdigen kleinen Eltern, Schwestern, Bäschen, angesichts
seiner angebeteten Frau bricht er in Klagen und Verwünschungen aus: wie ein
blinder Gaul am Mahlstein komme er sich vor, immer in derselben engen Runde
umhergetrieben. »Man hat nur einmal im Leben seine Jugendkräfte. wer sie nicht
nutzt für sich und andere, wer sich selber nicht bis zu seinem Höchsten treibt,
der begeht ein Verbrechen.« Unter Mühen und Qualen feilt er sich den
Zwergenring vom Finger. Der Vater bittet ihn, um's Himmels willen doch
wenigstens aus dem Palast herauszutreten, er würde ihn sonst sprengen. Er will
die Gemahlin mit sich nehmen. Aber sie schüttelt das Köpfchen. Ihre Zeit der
Verwandlungsmöglichkeit ist abgelaufen, die Luft da oben ist ihr zu hoch, das
Menschenvolk zu plump und ungeschlacht. Sie paßt nicht dafür.

Da tritt er weinend aus dem Palast heraus, der geborstene Ring fällt ihm herab,
er schießt mit Gewalt in die Höhe. So tief er sich auch bückt, das 
Zwergenschloß ist für ihn im hohen Gras nicht mehr zu finden.

Schweren Herzens wandert er in die weite Welt hinaus. Er besiegt Landesfeinde,
erschlägt gefährliche Untiere, erringt sich Königreiche. Die Narbe aber an
seinem Finger verheilt nicht. Sie ist sein Talisman. Immer, wenn er im Begriff
ist, vom selbstgewählten Wege abzuirren, sein Leben in Vergnügen oder
Bequemlichkeit zu verbringen, erinnert ihn ein Schmerz an jenen Zwergenring,
den er vom Finger feilte, um nicht als ein Kleiner leben zu müssen. –

Das Märchen war zu Ende. Bleich und entspannt saß Goethe noch einige Minuten
auf seinem Stuhl und blickte fremd in den Saal hinunter, aus dem ihm diskreter
Beifall entgegenkam. Dann stand er auf. Seine Augen suchten. Friederike
zitterte hinter ihrem Vorhange. Unaufhörlich rannen ihr Tränen übers Gesicht.

Im Publikum machte sich eine sonderbare Heiterkeit bemerkbar. Man tuschelte und
schwatzte.

Herr von Dietrich kam und drückte Goethe dankend die Hand. »Wundern Sie sich
nicht über unsere Ausgelassenheit. Sie hat eine besondere Ursache. Was nämlich
mich, sowie einige andere Personen noch besonders erfreute, ist die feine Art,
mit der Sie Märchen und Wirklichkeit zu einer so interessanten Dichtung
verschmelzen.«

Jetzt drängten auch andere hinzu mit Fragen. Es stellte sich heraus, daß einige
Anwesende das so deutlich geschilderte ungleiche Ehepaar kannten. Und daß auch
die von Goethe erfundenen Zustände und Erlebnisse in einem gewissen Maße der
Wirklichkeit entsprächen.

Es handelte sich um eine winzig kleine rheinische Sängerin, die auf Brautfahrt
ging, sich einen möglichst stattlichen Gemahl zu suchen. Bis sie zuletzt in
einem elsässischen Landedelmann, einem weitläufigen verwandten der Dietrichs,
den Wünschenswertesten gefunden und ihn, trotz ihrer Kleinheit, zum Sklaven
gemacht hatte, der ihr die Kassette mit ihren Brillanten überall nachtragen
mußte. Man schilderte den Haushalt mit viel zu kleinen Möbeln, die geringen
Eßportionen, an denen der Mann verhungerte. Es komme gar nicht selten vor,
berichtete man, daß das kleine Wesen, hurtig wie ein Kobold, auf einen Sessel
springt und ihren Riesen ohrfeigt.

Goethe stand jetzt ruhig da inmitten der Amüsierten, wohlerzogen jede Frage
beantwortend. Immer wieder aber sah er sich forschend um. Jetzt streifte sein
Blick Friederikes Fensternische. Er sah sie. Friederike starrte ungläubig in
sein Gesicht, das sich durchaus veränderte, hell wurde in jenem raschen
Aufstrahlen, das sie aus glücklichen Stunden so gut an ihm kannte. Jetzt machte
er eine Bewegung mit der Hand. Halb Gruß, halb Lockung. Eine Liebkosung.

Friederikes Augen weiteten sich, was war das? Hatte sie sich denn getäuscht?

Sie sah sich um. Niemand im Saal schien anderes gehört zu haben als ein recht
vergnügliches Märchen. Man tuschelte und lachte immer noch. Und war zufrieden
mit sich, Märchen, Welt und allem übrigen. Friederike lehnte sich in ihr
Versteck zurück. Wußten sie denn nicht, daß eine unter ihnen saß, der man
soeben das Todesurteil gesprochen? Sie schloß die Augen. Alles war so weh und
verworren.

Eine Sonate begann. Sie war den Tönen dankbar, die ihr Zeit ließen, sich im
Dunkel ihres Elends einen Weg zu suchen.

Suchen? Ach, sie kannte nur den einen. Und der hieß: Liebe, Liebe, Liebe. –

Das Konzert war zu Ende. Friederike erhob sich. Sie hatte die Kraft zu stehn,
zu sprechen und zu gehn, wie die andern taten. Dann kam der Augenblick, vor dem
sie sich gefürchtet hatte: Das Ende des kleinen Konzertes. Die Begegnung.

»Endlich gefunden!« Als er so vor ihr stand, sie vertraut anlächelte unter all
den fremden Menschen, ihre kalte Hand von seiner warmen guten gefaßt, vergaß
sie für einen Augenblick alle Bitterkeit, alle Qualen.

Er sah sie forschend an: »Sie sind unzufrieden mit mir, Mamsell Brion? Ich
weiß, ich habe schlecht erzählt. Manches kam ganz anders als ich wollte.«

»Der Schluß ist traurig«, sagte sie mit bebenden Lippen.

Er zog sie von den Leuten fort, hinaus ins Freie. Unter einer Hängeweide blieb
er stehn. »Was ist mit Ihnen, Friederike? Hab' ich Sie betrübt?«

Jedes ahnungslose Wort ein Blitzstrahl, der sie brennt. Und auf einmal versteht
sie. In ihrer großen, unerschütterlichen Liebe zu diesem Dichtermenschen
versteht das einfache Mädchen, was ihrem Liebsten geschehen ist! Ja, diese
gelassen schönbewegten Lippen, die jetzt zärtliche Worte zu ihr reden, sie sind
der Maskenmund gewesen, aus dem sein Dämon grausame Worte schrie. Worte, von
denen er selber nichts weiß. Noch nicht!

Eines Tages aber werden die Schmerzen aufwachen, die in ihm schlummern. Sie
werden eigene, bewußte Worte finden, Anklagen, Verwünschungen, wie sie der
Ritter im Märchen fand. Entsetzliche Worte!

Jedes von ihnen hat sich ihr eingegraben. Blutig.

Eine böse Lust fallt sie an, den Nachtwandler zu wecken. Aber unversehens hat
ihr Herz sich schon mit Mitleid angefüllt. War er nicht unglücklicher als sie?
Sie brauchte nichts zu tun, als ihn zu lieben. Er liebte sie und mußte sie
verlassen. Wie schützend breitete sie die Arme aus. Und dann, mit einem
kleinen, hellen Schrei, wie die Vögel schreien, die zu ihren Nestern fliehn,
stürzt sie ihm um den Hals und küßt ihn wie noch nie. Noch ist er da. Noch weiß
er nicht, daß er leidet. Daß er sie bald verläßt. Sie aber weiß es. Weiß, daß
ihr Tag nur kurz ist. Und daß sie ihm abgewinnen muß, was irgend er ihr noch zu
geben vermag.

Aus dem Gartensaal tönt jetzt Tanzmusik. Friederike horcht empor. »Tanzen, laß
uns tanzen.« Sie laufen zum Saal zurück, mischen sich in die Reihen. Zwei
Fröhliche unter den Fröhlichen.

Spat abends fuhr man heim. Viele Sterne leuchteten. Salome war in bester Laune,
hatte zuletzt noch allerlei Anschluß gefunden, hatte geplaudert, getanzt und
war mit sich zufrieden. Das Bräutchen Margret schmiegte sich beglückt und still
an Friederike. Jeanne kritisierte säuerlich die Gäste. Frau Brion sah mit
wachen Augen auf den Schein der Wagenlichter, der über den Chausseesand fegte.
Ihr war weh um Friederike.

.
.

Kapitel IX

Gottlieb

»Ich habe unrecht gegen ihn,
und mich nagt's am Herzen, daß
er es so lebendig fühlt. Kann ich
doch nicht anders.«

(Goethe, Klärchen im Egmont.)

Der Sonntag, an dem die Schölls den Besuch der Frau von Dietrich erwarteten,
war gekommen. Heimlich wurden allerhand Vorbereitungen dafür gemacht, Kuchen
gebacken, der Salon sorgfältig gesäubert, Blumen in die Vasen gesteckt, Kleider
frisch garniert, aber gesprochen wurde kein Wort darüber. Das hätte man
unschicklich gefunden. So als könne man die Werbung nicht rasch genug erwarten.
Margret ging mit roten Wangen umher, Jeanne verdrießlich, Vater und Mutter sehr
zufrieden. Frau Brion hielt es für richtig, die Familie an diesem Tage allein
zu lassen. Sie hatte ohnehin jetzt abreisen wollen. War aber durch den Tod
einer Verwandten zurückgehalten worden, bei deren Begräbnis sie nicht fehlen
durfte. Salome war bereits mit Christian und Sophie, deren Ferien zu Ende
gingen, nach Sesenheim zurückgefahren, die Mutter und Friederike wollten morgen
folgen. Für diesen letzten Tag hatte – nicht unbeeinflußt durch Frau Brion –
Gottlieb sie auf sein Pachtgut geladen. Er selbst holte die Damen ab in einem
Einspänner, den er selbst kutschierte.

Es war schon den ganzen Morgen schwül gewesen. Jetzt regnete es. Man mußte
Schutzdach und Schutzdecke benutzen und saß gefangen, nur Gottliebs Rücken vor
sich, stumm nebeneinander. Friederike hatte glänzende Augen. Sie hustete ein
paarmal. Seit dem Dietrichschen Abend war sie in einem beständigen leichten
Fieber, das ihr den Schein blühendster Fröhlichkeit gab. Mit Goethe war sie
fast jeden Tag zusammen gewesen: im Theater, im Schöllschen Salon, auf
Spaziergängen. Freilich niemals zu zweien. Aber das störte sie jetzt nicht. Es
war im Gegenteil, als sei es ihnen willkommen, an allzu intimen Aussprachen
gehindert zu sein.

Goethe war lebhaft wie immer. Diese Lebhaftigkeit wäre aufmerksamen Beobachtern
vielleicht etwas erkünstelt vorgekommen. Aber die Familie freute sich 
unbefangen an ihr. Der junge Mann gefiel ihnen täglich besser. Man fand
Friederike unbegreiflich töricht, die nicht alles daransetzte, den Unruhigen
fester zu binden. »Sie dürfe ihn auf keinen Fall ohne Eheversprechen abreisen
lassen«, sagte ihr die Tante. Vater Scholl, der sonst nicht recht mit der
Jugend auskam, unterhielt sich gern mit Goethe. Er interessierte sich für seine
Promotion, tadelte ihn, daß er sie lässig betreibe, ließ sich von ihm die
Thesen bringen, über die er zu disputieren dachte. Und begann dann ihm die
Zeremonien zu beschreiben, die ihn erwarteten: Die Versammlung aller
Standespersonen der Stadt im Zunfthaufe »Zum Spiegel«; dann feierlicher Aufzug
mit Musik nach dem Chor der Neukirche; die Pedelle in kostbaren Talaren mit
ihren Szeptern; Knaben mit Lichtern; Knaben, die den Doktorhut trugen; die
Kandidaten in der Mitte, je drei und drei; endlich die Dekane, Rektoren und
Professoren in den Farben ihrer Fakultäten. Dann im Auditorium die Reden, die
lateinischen Dispute, an denen sich auch Studierte aus der Korona beteiligen
durften. Und dann der Eid. Zum Schluß Chorgesang und Glockenläuten. Der alte
Herr wurde warm dabei. Friederike hörte bedrückt zu. Ihre Phantasie, noch immer
argwöhnisch in den Wegen des »Zwergenringes« umherspürend, sah in dem Vorgang
etwas unendlich Trennendes. Etwas, das den Zeremonien beim Ablegen der
Klostergelübde glich. Eine Entführung des vertrauten Freundes aus ihrer kleinen
Welt in eine fremde, große, in die sie keinen Einlaß fand.

Seltsam verlassen fühlte sie sich, wie sie da über die Landstraße fuhr und ihr
der Nebelregen feine grauen Fäden über das Gesicht spann. – – –

Auf dem Gütchen dann war es behaglich. Zwei große Hunde kamen ihnen
freundschaftlich entgegen, es roch nach Obst und Feld, der Misthaufen im Hof
blühte. Die Hühner suchten sich ihr Futter darin, Ein weißes Kätzchen sprang im
Hausflur direkt in Friederikes Arme. Weich und warm und seidig. Sie lachte, um
nicht zu verraten, wie ihr rätselhafte Tränen dabei in die Augen stiegen.
Gottlieb hatte die Zimmer mit Blumen geputzt. Überall große, farbige Sträuße.
Die Mamsell brachte noch zwei Extrasträußchen für die Damen zum Anstecken,
zierliche Blüten aus dem Gewächshaus, blau mit fremdem Duft. Frau Brion sah auf
Friederike, die sich vertraulich im Eßzimmer in den Polsterstuhl am
Fenstertritt setzte, das Kätzchen mit der Zeitung rascheln ließ, die dort auf
dem Fenstersims lag. Und sich zu Hause fühlte. Sie tauschte einen Blick mit
Gottlieb: »Sagt' ich's nicht?«

Inzwischen war ein herrliches Frühstück aufgetragen. Gottlieb war ein
liebenswürdiger Wirt. Das Herrsein hier im Hause stand ihm gut. Gesprochen 
wurde nicht sehr viel. Gottlieb war darin schon ein wenig Landmann geworden.
Friederiken war es recht so. Alles gefiel ihr hier. Es roch so angenehm nach
trockenen Früchten, Vorräten und Leinenschrank. Das Leben schien so einfach,
wahrend man mit Gottlieb in seinem Hause war. »Ich bin nicht krank gewesen,«
sagte sie mit einmal sinnend, »und fühle mich wie eine Genesende. So schwach
und dankbar.«

Nach dem Essen besichtigte man die Ställe, Vieh und Geflügelhof. Zuletzt das
Haus. Die Pächterwohnung bestand aus dem Erdgeschoß des ehemaligen »Schlosses«.
Die erste Etage, sorgfältig im alten Stand gehalten, blieb für den etwaigen
Besuch des Gutsherrn bewahrt, der seit dem Tode seiner Frau das ganze Jahr auf
Reisen war.

Auch hier unten in der Pächterwohnung gab es ein paar große, gemütliche Stuben,
die leer standen, »Es ist ja freilich eine Familienwohnung«, sagte Gottlieb.
Und errötete über sein ganzes braunes Gesicht.

Sie gingen in den ersten Stock hinauf, die schönen Rokokomöbel der Salons und
Boudoirs, das schöne Schlafzimmer und die sogenannte »Galerie« zu sehn, ein
langer, schmaler Raum mit vielen Fenstern, in dem verbräunte Landschaften,
Tierstücke, Schlachtenbilder und Porträts hingen. Vor dem Bilde einer blonden
jungen Frau in weißem Idealgewande machte er halt. »Hier stehe ich oft.« Und
nach einer Weile zur Mutter: »Finden Sie nicht auch: sie gleicht unserm
Riekchen?« – – –

»Du stößt ihn immer weg, den treuen Menschen«, sagte die Mutter, als sie wieder
im Wägelchen saßen. Diesmal fuhr ein Knecht. »Er tut mir leid! Und du auch«,
fügte sie nach einer Weile leiser hinzu.

Friederike drückte ihr im Dunkeln die Hand. »Ich habe keine Wahl mehr«,
erwiderte sie.

Sie schwiegen. Friederike sagte dann nach einer Weile warm und raunend: »Ihr
sorgt euch alle so um mich, ihr guten alle. Vertraut mir noch. Ich bin von
jeher meinen stillen Weg gegangen. Munter genug freilich. Aber so wird's auch
bleiben. Zum Trübsal blasen eigne ich mich nicht. Warum schon vorher tausend
Tode sterben, weil man weiß, daß man doch einmal sterben muß? Laßt mich nur,
wie ich bin. So bin ich recht.«

Die Mutter nickte einst. »Das gebe Gott!«

.
.

Kapitel X

Der Wanderer

»Der Kuß, der letzte, grausam süß, zerschneidend
Ein herrliches Geflecht verschlungner Minnen.
Nun eilt, nun stockt der Fuß, die Schwelle meidend.
Als trieb ein Cherub flammend ihn von hinnen.«

(Goethe, Elegie.)

Es war Herbst geworden in Sesenheim, bunter, leuchtender Herbst unter
tiefblauem Himmel. Die Heimkehrenden hatten das Haus voll Besuch gefunden,
Schwester und Schwager Marx und zwei Brionsche Neffen, wilde Knaben, die
überall Unfug anrichteten. Die Frauen hatten alle Hände voll zu tun. Dazu kam
die bevorstehende Einsegnung von Sophie und Christian, für die eine kleine
Aussteuer beschafft werden mußte. So lebte man in Arbeit und Unruhe. Überall
da, wo der junge Goethe Festtag geschaffen hatte, war nun Alltag. Der setzte
sich breit in die Jasminlaube zu Gemüseputzen und Küchengesprächen, sammelte
und trocknete eifrig allerhand Blättertees im Garten; bestieg wohl auch mit
Strickstrumpf in weiten Tantenkleidern und Fliegenklatsche das Hügelchen mit
der Buchenbank, und betrachtete den eingeschnittenen Namen des jungen Goethe,
der sich ein wenig in Friederikens hineingezogen.

Friederike sah es lächelnd. Überhaupt ließ sie das Leid keine Macht über sich
gewinnen. Ihre innerste Natur war Fröhlichkeit und Klarheit.

Aber selbst anders geartet, hätte sie sich jetzt zur Helligkeit gezwungen. War
es doch von Anfang an ihre Vernünftigkeit gewesen, die er in ihr liebte. Er
floh vor allem Lebenlähmenden. Ein grämliches Mädchen wäre ihm zur Last
geworden. Ihr Instinkt wußte das.

Trotz alles Arbeitens auf beiden Seiten gingen doch viele Briefe zwischen ihnen
hin und her. Goethe sandte nicht mehr, wie früher, seine kurzen Zettelchen mit
ein paar stürmenden Worten; seine Briefe waren jetzt ausführlicher. Sie
begnügten sich nicht mit der Schilderung eigener Empfindung. Es war, als
versuche er, sie immer besser teilnehmen zu lassen an seiner Geisteswelt. Er
sprach mit ihr von Götz, von Faust, sandte ihr das Fragment eines Entwurfs, ein
paar Zeilen aus einer Szene, die ihm vorschwebte. Friederike lag dies alles
fern. Und sie bekannte das ehrlich. Die Aufrichtigkeit und Naivität ihrer
Antworten entzückte ihn. Manchmal schien es beiden, als seien sie jetzt
wesentlicher verbunden, als in der Zeit ihres körperlichen Beisammenseins.

Goethe nannte sich jetzt in seinen Briefen »der Wanderer«, so wie ihn seine
Straßburger Freunde getauft hatten. Etwas entschlossen Schreitendes lag auch in
den Gedichten, die er in jener Zeit schrieb und sandte. Auch sie die Lieder
eines Wandernden. Friederike nahm jedes einzelne erwartungsvoll auf. Und ließ
es sinken. Nein, sie war nicht mehr in allen seinen Liedern. Nicht mehr die
brausende Seligkeit der ersten Zeit. Ein andres Höheres sprach jetzt aus seinen
Versen. Mit ihrer hellen Mädchenstimme sagte sie sich seine starken Worte vor
und fühlte sich fremd in ihnen:

»Den du nicht vorlässest, Genius,
Wirst ihn heben über Schlammpfad
Mit den Feuerflügeln;
Wandeln wird er
Wie mit Blumenfüßen
Über Deukalions Flutschlamm,
Leicht, groß,
Pythios ApoIlo.«

Aber dann kam ein Zettel, in dem er den Abschluß seiner Promotion meldete, Es
sei alles nach der Schnur gegangen und habe ihm viel Spaß gemacht. Nun aber
komme das Bittere: der Abschied. Das war das unglückselige Wort. Zum erstenmal.
In seiner gleichmäßigen Schrift mit den rhythmischen Schwingungen sah es sie
höhnisch an.

Und plötzlich, eine Stunde später, war er da. Saß mitten zwischen Alten und
Jungen, hatte tausend hübsche Sachen mitgebracht, für jeden ein Geschenk
besonderer Art. Auch das Bärbel war nicht vergessen. Er ging im Dorf umher,
besuchte alle Leute, die ihn kannten, den Amtmann, den Lehrer, den lahmen
Korbflechter, bei dem er Körbeflechten gelernt hatte, den Falkenwirt. Christian
wich ihm nicht von der Seite. Sophie, inzwischen mädchenhaft geworden, hielt
sich zurück. Ihr erstes Übelwollen gegen ihn war wieder wach geworden. Sie
fühlte, daß Friederike um ihn litt. Das wollte sie nicht. Er war nur für wenige
Stunden gekommen. Ungewohnte Unruhe war in ihm. Auch sah er blaß und magerer
aus als sonst.

Salome zog ihn in das Sälchen. Wann er wiederkehre, wollte sie wissen. Und was
für eine Stellung er sich verschaffen würde bis dahin? Friederike schlüge die
besten Partien aus um seinetwillen. Sie sprach leidenschaftlich und
unüberzeugt, und fühlte selber, wie unmöglich es sei, diesen stürmenden
Jüngling mit Seilen zu binden. Ohne daß er selber nur ein Wort gesagt hätte,
machte sie sich zuletzt zu seinem Anwalt, sagte von Friederike, daß sie
durchaus in keiner andern Welt leben könnte, als in ihrer eigenen. Eine
Trennung vom Elsaß, von ihren Verwandten und Freunden würde sie kaum überleben.
Sie, Salome, wäre darin ein ganz anderer Mensch. Aber so sei es ja immer in der
Welt: der Kräftige, der sich nach Abwechslung und neuen Eindrücken sehne, müsse
zu Hause hocken. Und den andern, der sich nichts Lieberes wisse als im
Regelmäßigen und Kleinen froh zu sein, den wolle man hinausreißen in die große
Welt. Neid, Besorgnis um Friederike und ihre Neigung zu Goethe schwangen dabei
durcheinander. Zum Schluß küßte sie ihn heftig auf beide Wangen. »Leben Sie
wohl und vergessen Sie uns nicht.«

Es war ein stillschweigender Beschluß, daß Friederike ihrem Freunde das Geleit
geben sollte. So ertrugen sie geduldig all das gesprächige Durcheinander der
Familie, das sie von dem letzten bitteren Auseinandergehen trennte.

Und dann kam die Stunde. Vater Brion unterließ es zum erstenmal, die Uhr zu
ziehen und zu mahnen. So ungern ließ er Goethe ziehen.

Goethe küßte der Mutter die Hand, wollte etwas Liebenswürdiges sagen von
Dankbarkeit und Wiedersehen – da verließ ihn die Fassung. Er brachte nur ein
schluchzendes »Verzeihen Sie es mir« heraus, hielt die Hand vor die Augen und
stürzte hinaus. Christian lief ihm nach. Das Drusenheimer Pferd war im »Anker«
eingestellt. Aber Goethe stieg nicht auf. Er führte den Falben am Zügel, kam
noch einmal, gefaßter, zum Pfarrhaus und gab jedem still die Hand. Friederike
ging wortlos mit ihm. Sie hatte ein dunkles Tuch um die Schultern getan, ihr
Haar glänzte gegen das Blau des Himmels. Fr hatte den Arm um sie geschlungen,
sobald sie in den Waldpfad einbogen. Das Pferd steckte sein langes Gesicht
neugierig zwischen sie. Unter seinen langen Wimpern hatte es einen fast
menschlichen Blick. Dazu fiel es plötzlich in Paßgang, wie um sich dem Rhythmus
der Schreitenden anzupassen.

Die achteten auf nichts, sahen starr vor sich hin. Jetzt ging's über den Bach.
Und jetzt die Wiese entlang. Goethe blickte zurück. Zum Hügelchen hinauf.

»Wer mir gesagt hatte – damals, dort oben – als ich zum erstenmal den Wegweiser
sah, nach ›Friederikens Ruhe‹ – –, wer mir gesagt hätte, daß ich gekommen bin,
diese Ruhe zu stören – –!« Seine Stimme brach, er wandte sich ab.

Sie blieb stehen, weil ihr der Atem fehlte.

»Und nun ist unsere Buche schon ganz mit Purpur behängt«, sagte sie endlich. So
früh im Jahre.«

»So früh im Jahre«, wiederholte er mechanisch. Sie sahen einander nicht an.

»Freust du dich auf zu Haus?« fragte Friederike wieder.

»Noch nicht.«

Er hatte den Falben losgelassen, der jetzt ruhig graste, während ihm die
Steigbügel klirrend an die Bäume schlugen.

Friederike mühte sich, noch etwas zu sagen. Aber plötzlich küßten sie sich,
weinten und nannten sich tausendmal bei Namen.

Friederike löste sich endlich aus seinem Arm.

»Ich will nun zurück.« Ihre zitternden Finger tasteten seinen Rock entlang, als
müsse sie den bitten, ihren Liebsten gut vor Kälte zu schützen; sie streichelte
das Pferd, das ihn wegtragen sollte. Dann schüttelte sie sich die Tränen vom
Gesicht.

»Jetzt gehe ich. Und komm gesund wieder.«

Sie erschrak. Nein, davon hatte sie nichts sagen wollen. Nichts davon, daß sie
auf ihn wartet. In Angst vor sich selber, unfähig, sich länger zu beherrschen,
floh sie davon.

Sie hatte sich nicht umgesehen, war nur immer weiter gelaufen, weit über den
Fußpfad hinaus, der zum Dorfe führte. Jetzt blieb sie stehen. Sie hatte
Hufschlag gehört. Kehrte er um?

Sie empfand mehr Abwehr dabei als Freude. Sollte denn die Qual von neuem
anfangen zwischen ihnen? Nichts als gleichgültige Worte würde man noch finden,
die ihrer beider Wunden verdecken sollten. Denn er litt ja wie sie. Mehr
vielleicht, weil man ja immer vom Manne erwartet, er solle lieben und zugleich
Vernunft zeigen. Sie – ach nein – von ihr verlangte das niemand. Sie durfte
lieben, glücklich sein und leiden nach eigenem Maß.

Aber kam denn nicht der Hufschlag ihr entgegen? Sie horchte. Ja, er kam nicht
hinter ihr her, sondern von der anderen Seite. Jetzt tauchte ein Reiter auf.

»Das Riekele!« Gottlieb sprang vom Pferde. »Lieberes hätt' mir gar nicht
geschehen können!«

Sie gab ihm die Hand. Reden konnte sie noch nicht.

Er sah ihr besorgt ins verweinte Gesicht. »Sie müssen nämlich wissen, Bäschen,
ich hatte hier herum zu tun, Saatkartoffeln und Dünger. Und weil ich grad noch
ein bissele Zeit hab', hab' ich mir gedacht – –«

Sie sah, daß er log. Es rührte sie.

Er ging jetzt neben ihr. Wie eben noch der Liebste, führte nun auch er das
Pferd am Zügel, das sich an ihn drängte.

»Riekele«, begann Gottlieb und sah sie bittend an. »Sie wissen, wie's mir ums
Herz ist, und was ich mit Ihnen reden möchte. Denn seit Sie damals bei mir
waren mit der Tante – – Ich hab' gut sehen können, daß es Ihnen gefällt da bei
mir. Ach Riekele – Sie hätten sollen gar nicht erst wieder fortgehen an dem
Tage.« Er hielt Friederike am Kleide fest, als wolle sie ihm entfliehen.

»Guter Gottlieb!« sagte sie still. Sie hatte Lust, ihn zu streicheln. Da stand
nun dieser gute, prächtige Mensch, bereit, ihr seine Hände unter die Füße zu
legen sein lebelang. Was konnte sie ihm sagen? Was versprechen?

»Ich hänge so an dir«, sagte er leise. Das brach ihr das Herz. Sie setzte sich
ins Moos und weinte laut.

»Magst du mich nicht? Sag's, magst du mich nicht?« Er hielt ihre Hand.

»Wir zwei, wir wollen uns immer gut sein«, sagte sie schluchzend. »Gelt?«

Er stand auf. »Das sind so Reden, Friederike, das hilft mir nicht. Und ich weiß
–« Ein böser Zug geriet in sein Gesicht. »Ich weiß bestimmt schon heute –,
dieser Goethe paßt nicht für Sie. Und Sie nicht für ihn. Er wird Sie
unglücklich machen. Sie armes Riekele. So oder so.«

Da hob sie ihr Gesicht. »Nein, Gottlieb, ein Mädchen, das einmal den Goethe
geliebt hat, kann nie ganz unglücklich werden.«

Er wandte sich ab. Sie erhob sich, legte ihm schwesterlich den Arm auf die
Schulter. »Sei doch nicht traurig. Sei nicht bös. Wir wollen immer
zusammenhalten, einander helfen und trösten. Und weißt, Gottlieb, wenn du erst
einmal deine leeren Stuben da unten voll kleiner lieber Kinder hast, dann kommt
das Tantele zu ihnen. Und wir machen Festtag miteinander. Weißt, dazu pass' ich
gut. Das wirst du schon merken. Ein Täntele werd' ich abgeben, wie kein
besseres ist im Elsaß auf und ab. Ich seh' mich schon!«

Warum hab' ich nur vorhin meinen Goethe nicht so trösten können? dachte sie
verstört.

Der Wunsch in ihr, ihm noch nachträglich zu zeigen, daß sie keine Zukunft
fürchtete, wurde seltsam stark in ihr, schien alle ihre Kräfte aufzusaugen. Sie
fühlte sich entwandern, hin zu ihm, ihm sagen, zeigen, Trost zusprechen.

»Was ist dir, Riekele?« rief Gottlieb ganz entsetzt. »Deine Hände werden kalt,
du bist ja ganz entrückt?«

Ein Augenblick noch, dann ging ihr Atem wieder.

Gottlieb, der erst hatte gehen wollen, führte sie noch sorglich bis nach Haus.
Da verabschiedete er sich. Sie küßte ihn. »Auf bald, Gottlieb. Sei mir nicht
bös. Es ist halt so.«

Er nickte still und treu. Dann ging er.

An der Türe stand der Vater. Er nahm sie in den Arm.

»Ist mir gar zu viel Geschwätz bei den Weibsleuten da unten; laß uns lieber ein
wenig hinaufgehen zu mir. Die Mutter hat uns zweien den Kaffee aufgetan. Er
wartet auf uns.«

Friederike sah umher wie erwachend, sah altvertraute liebe Sachen, die Blumen
in den Beeten, die Räume, Vaters alte Bücher und sein liebes, unschuldiges
Gesicht, das über allem Alltag kindlich weise glänzte.

Unverlierbares war ihr geschehen und geworden. Nun war Alltag. Und sie liebte
wieder ihren Alltag.

 

Goethe hatte Friederike fortgehen lassen, ohne auch nur eine Bewegung zu
machen. Sie lief nicht, er hatte sie mit einem Sprunge noch erreichen können.
Aber er blieb wie gebannt und sah ihr nach.

So hatte er ihr nachgesehen an jenem strahlenden Maimorgen, da sie, den
sonnengelben, großen Hut am Arm, mit fliegenden Zöpfen durch das regenfeuchte
Wäldchen lief wie ein Märchenkind. Jetzt glitt sie langsam durch die bunte
Welt, in ihr dunkles Tuch gewickelt wie eine Fröstelnde.

Eine wütende Reue fiel ihn an. Aber er regte sich nicht. Doch als sie ganz
verschwunden war, warf er sich auf die Erde, grub sein nasses Gesicht in die
Gräser, die schon voll Samen hingen, und stopfte sich die Faust in den Mund, um
nicht aufzubrüllen wie ein wundes Tier.

So lag er lange.

Er fühlte heißen Atemstrom in seinem Nacken. Das Pferd war herangekommen und
beschnupperte ihn. Er stand auf, klopfte das sanfte Tier, säuberte sich den
Anzug vom Gräserstaub, bog auf die Landstraße zurück und stieg auf.

Trübsinnig sann er im langsamen Reiten vor sich hin. In alle Schmerzen hinein
wiederholte er sich immerfort: Weiter, weiter! Nicht umkehren! Wie einen
Befehl.

Immer klarer wurde es ihm: Er durfte dieses liebliche, zarte Geschöpf nicht
hineinnehmen in sein wanderndes Leben. Hier war ihr Boden, hier blühte sie. Und
wußte denn er überhaupt nur, wohin er gehörte? Wo ist das Land, das seine
Sprache spricht? Wo würde er schaffen, lernen, sich betätigen? Alles war noch
dunkel. »Ich bin ein Fremdling überall«, sagte er vor sich hin. Nein, er durfte
niemand an sich fesseln. Durfte auch sich selbst von keinem fesseln lassen.
Unaufhörlich dachte er an Friederike.

Er empfand sich tiefschuldig und ohne die Möglichkeit, es wieder gutzumachen,
was er ihr an Zukunftshoffnung geraubt hatte.

Wie er weiter ritt, dichtete er an ihrem Schicksal. Eine Verlassene! Er wurde
zerrissen von den Schmerzen all dieser Frauen, die sich nun in seiner Phantasie
drängten und gestaltet werden wollten von ihm. Mädchenschicksale dichteten sich
in ihm, bald ins Hoffnungslose gewendet, in Schuld und Tod endend, dann wieder
ins Heldische, Erhabene, den Geliebten mit sich emporziehend in ihre
Verklärung. Auch stille Dulderinnen waren unter ihnen, fromme, sanfte Seelen,
die sich in ihrem Kreise neues Glück suchten. Immer aber waren es Enggebundene,
neben denen der Strebende, Unruhige stand, der ihr Schicksal wurde. Sie
jubelten, klagten, rangen die Hände und starben vor ihm hier im Walde. Ein
Grauen faßte ihn an. Schon hatte er das Pferd gewendet, wollte zurück, zu
Friederike, sie mit sich nehmen, schützen – da stutzt er: Was war das, drüben
unterm Vogelbeerbaum?

Da steht Friederike. Aber nicht in dem Kleide, in dem er sie eben gesehen. Sie
hat ein weißes Gewand an, schlicht und eng, wie man es damals noch nicht trug,
eng unter der Brust gegürtet. Ihr Haar ist gestutzt. Es hat etwas von seinem
Goldschimmer verloren und umgibt jetzt in kurzen Locken, die im Nacken länger
hängen, ihr Gesicht. Ein blaues Band ordnet die Locken tief hinein in die
Stirn. Sie ist ihm fremd und dennoch ganz vertraut. Die Wangen sind voller
geworden, das alte Lächeln strahlt ihr aus den Augen. Nur um die Lippen liegt
ein Zug von Erfahrung.

Jetzt wendet sie den Kopf. Sie beugt sich zu Kindern herunter, die vorhin nicht
da waren, oder er nicht gesehen hat. Ihr Lächeln wächst, wird froher. Sie faßt
die jungen Mädchen bei der Hand. »Täntele, Täntele«, glaubt er's leise in der
Luft zu hören. Er streckt die Arme nach ihr aus. Gelassen und in ihrer 
leichten, anmutigen Art schreitet sie weg von ihm. Und verschwindet.

Ein Zittern überfiel ihn. War sie tot? Er riß sich gewaltsam aus der Erstarrung
aller Gedanken. Das fremde Kleid, die fremde Haartracht – –. Nein, er hatte
eine Vision erlebt. Hatte Friederike gesehen, wie sie in Zukunft war.

Ein himmlischer Trost ging aus von dieser Erscheinung. Antwort hatte sie ihm
gesandt auf seine Reue, seine Ängste. Sie verzieh. Sie überwand. –

Der Falbe, der unruhig gestanden hatte, setzte sich jetzt in Trab. Goethe
atmete freier. Sein Blut ging rasch und leicht.

So ritt er hinweg von dem Idyll seiner ersten Jugend, das er nicht
herübernehmen durfte in sein neues, weites Leben. Das uns allen gehört.

.
