Anton von Perfall

Das verlorene Paradies

Verlag Karl Müller Erlangen

© Copyright Karl Müller Verlag Erlangen

*

Vielgelästeter, vielumwimmerter Herbst – der jedem Griesgram und Weltschmerzler
zum Motto dienen muß –, grauer Entblätterer, nebelumwallter, feuchtkalter,
schwermutsschwangerer Todesbote – verzeih den kurzsichtigen, hinter kalten
Mauern Verbannten, die dir nie in das frische, männlich trotzige Antlitz
geschaut und keine Ahnung haben, daß es dasselbe ist, dessen wonniges Lächeln
sie vor wenigen Monaten entzückte. Die ernste Größe des Vollbrachten verklärt
deine Züge, du zerstörst nicht das Werk deiner Jugend, bändigst nur weise den
ungezähmten Trieb und bereitest dich vor zu dem geheimnisvollen Schlummer, den
sie Tod nennen, um phönixgleich, ewig derselbe, von neuer Jugend schwellend,
daraus zu erstehen.

Die vielverschlungenen Täler, die Schluchten und Halden erglühen in buntem
Farbengemisch, zwischen der Buchen flammenden, sich türmenden Kuppeln drängt
sich der goldig flatternde Ahorn, während die beständigen treuen Fichten und
Tannen den ernsten Grundton angeben. – Kräftiger Weingeruch steigt auf vom
frisch gefallenen Laub und ein Farbenspiel beginnt im Frühsonnenschein, das
jedes Pinsels spottet! Hallen dann noch die Laute fröhlichen Gejaids durch den
Forst, das Geklapper und Hallo der Treiber, der Anschlag der Hunde, der Klang
des Hifthorns, das langsam vergrollende Knattern der Gewehre, dann rühren sich
fröhliche, kräftige Stunden.

Das junge Mädchen, dicht an den hundertjährigen Buchenstamm sich drückend, den
leuchtenden Blick auf die durchsichtige Dickung vor sich gerichtet, die Wangen
vor Erwartung gerötet, die zierliche Büchse schußbereit in den kleinen, aber
kräftigen Händen, genoß sichtlich mit allen Sinnen diese kräftige, würzige Lust
der Jagd, des köstlichen Morgens, jugendlichen Vollgefühls!

Die üppigen blonden Zöpfe unter dem grünen verwetterten Hütchen hatten sich
gelockert und lagerten sich nun auf der grünen Lodenjacke, die dolmanartig über
die Schulter der schönen Gestalt hing.

Der Trieb bewegte sich gerade auf sie zu, links und rechts fielen Schüsse,
seine Rauchschwaden schwebten zwischen den Buchenstämmen. Ihre Erregung wuchs
sichtlich, oft atmete sie hoch auf, den Kopf etwas nach rückwärts beugend. So
oft ein neuer Schuß fiel, stampfte sie mit dem roten Juchtenstiefel, der bis
zur halben wohlgeformten Wade reichte, auf den Boden. Sie war mit ganzer Seele
bei der Sache, offenbar ebenso weit entfernt von jeder weiblichen Koketterie
oder Emanzipationssucht als von dem sentimentalen Gefühle, dadurch ihre
Weiblichkeit zu verletzen.

Plötzlich spannten sich ihre jugendlichen Züge, die der Flaum der reifen
Pfirsich bedeckte, ein grausamer Ernst lagerte sich darauf – vorsichtig hob sie
die Büchse in Wangenhöhe. – Zwischen dem Gestänge der Dickung trabte ein Fuchs
– blieb stehen – sicherte – dann wieder vorwärts in ahnungslosem Hundstrabe,
gerade auf die Jägerin zu.

Als der Schuß krachte, lag der Rote schon am Boden, die Rute zum letztenmal
schwenkend. Ein lautes Bravo erschallte durch den Buchenwald aus männlicher
Kehle.

Das Mädchen lauschte selbstzufrieden, während es eine neue Patrone aus dem
Gürtel nahm und in den Lauf steckte. – Dann begann der Konflikt der Neugierde,
das erlegte Wild zu besehen, mit der strengen Vorschrift, den Stand vor Ende
des Triebes nicht zu verlassen.

Das Mädchen stellte sich auf die Fußspitzen und lugte auf die Beute.

Da begann ein Höllenlärm im Bogen, die Hundemeute schien auf einen Punkt
konzentriert. Das helle Geläute schlug die Richtung zu dem Nachbar ein, jetzt
stürmte es krachend durch die Buchenschonung – eine Rauchwolke flog empor – der
Nachbar hatte geschossen – gefehlt wohl! Der Lärm wandte sich. Ein Rudel Rehe
polterte daher, angsterfüllt, die Hälse weit vorgesteckt – ein Muttertier
stürzte vor die Jägerin – das Kitz drückte sich angsterfüllt an dasselbe. Die
Jägerin stand regungslos. Ihr Blick richtete sich lauernd nach rückwärts auf
den Bock mit hohem, gebräuntem Gehörn, der sie hinter einem Buchenstamm hervor
sorgfältig musterte. Ein kläffender, die Fährte verfolgender Dachshund machte
der Spannung ein Ende, der Bock sprang seitwärts. Die Jägerin feuerte in
rascher Wendung, das Tier brach mit den hintern Läufen zusammen und mühte sich,
schlecht getroffen, in qualvoller, kreisförmiger Bewegung.

Wieder ertönte das nämliche Bravo, aber diesmal lächelte das Mädchen nicht;
ratlos starrte es auf den Todeskampf des Tieres, auf das Unglück, das es
angerichtet – sprang hinzu und wandte das Antlitz vor dem brechenden Auge.

»Georg, komm doch! Das arme Tier!« rief es dann in angstvoll flehenden Tönen.

»Ist der Trieb ja noch nicht zu Ende! Nur liegen lassen! Kommt nicht mehr auf!«
war die Antwort.

»Abscheulich!« flüsterte das Mädchen fast weinerlich und hob das Gewehr zum
Gnadenschuß.

Da vernahm es Tritte hinter sich und setzte ab, sich wendend. Ein großer,
junger Mann, das Gewehr unter dem Arme, stand vor ihm.

»Hast du deinen grausamen Bruder gehört?« fragte es.

»Warum grausam? Das ist die Jagd, der Sport! Und du liebst ihn ja so sehr,
Kitty,« erwiderte dieser, ohne Miene zu machen, den Wunsch des Mädchens zu
erfüllen.

»Gewiß liebe ich ihn! Aber deshalb bin ich noch lange nicht gefühllos! Willst
du, oder willst du nicht?« Kitty sprach diese Worte mit gereizter Energie.

»Nicht mehr nötig,« erwiderte der junge Mann. »Das arme Ding hat bereits
ausgelitten.«

»Das arme Ding!« Die junge Dame wandte sich rasch zu dem verendeten Tier und
beugte sich über dasselbe, das geperlte, starke Gehörn prüfend.

»Ein Kapitalbock! Du bist mir wohl neidisch, aber ich lasse mir die Freude
nicht verderben. Sieh nur die Stangen! Eine Abnormität. Georg hat ihn gefehlt –
jawohl! Gott, wird Papa eine Freude haben! Nein, das Glück, das Glück! Ein so
dummes Mädel einen solchen Bock schießen!«

Die junge Dame hatte sich auf den Boden gekniet, betrachtete das gefallene Wild
und prüfte das Geweih mit kindlicher Freude. Keine Spur mehr von Mitleid oder
Reue, der Bock war ja jetzt verendet und schreckte sie nicht mehr mit seinen
Todeskrämpfen.

»Na, freust du dich denn gar nicht ein wenig mit? Tu' doch wenigstens so!«
wandte sie sich an den jungen Mann, der sie aufmerksam beobachtete. »O, dieser
Jagdneid der Männer!«

»Ich – und Jagdneid! Das ist ja die reinste Schmeichelei aus deinem Munde.«

»Ja, das ist wahr, du bist ja ein schrecklich langweiliger Jäger! – Ich meine,
wenn ich mich freue, solltest du es auch ...«

»Tue ich auch immer, Kitty, immer! Nur wundere ich mich, daß du dich so freuen
kannst über dieses Häufchen Unglück,« erwiderte der junge Mann.

»Natürlich, jetzt kommt die Moralpauke! Für ein Mädchen paßt die Jagd nicht.
Das soll immer mit niedergeschlagenen Augen und gefalteten Händen umhergehen
und zusammenschrecken, wenn eine Flinte knallt. Blut soll sie gar nicht sehen
können, ohne in Ohnmacht zu fallen. – Aber ich bin nun einmal anders – warum
denn nicht auch das einmal? Mich freuen alle die Sachen, das Reiten, Fahren,
Jagen, Pferde, Hunde. – Deshalb kann man doch mädchenhaft denken und fühlen.
Glaubst du das nicht?«

Es lag ein Vorwurf in dieser Frage.

»Ich weiß, daß du so denkst und fühlst – und eben darum – doch, es ist wirklich
lächerlich, dir vor einem geschossenen Kapitalbock eine Vorlesung halten zu
wollen, anstatt dir, wie es sich von einem Kavalier ziemt, den Bruch auf den
Hut zu stecken.«

Der junge Mann brach einen herabhängenden Buchenzweig. »Ich werde wohl nie mehr
dazu Gelegenheit haben!« Dann schnitt er ihn mit dem Messer zurecht und steckte
ihn auf das Hütchen der Dame neben den Adlerflaum.

Einen Augenblick schwiegen beide. – Kitty beugte ganz demütig das Köpfchen und
ließ sich schmücken, dann hob sie es und reichte dem jungen Manne die Hand.

»Ich danke dir, Franz! So oft ich das Geweih ansehe, werde ich an dich denken!
– Also wirklich übermorgen schon – in die häßliche Grube? O, mich schaudert's,
wenn ich daran denke, hier in dem göttlichen Licht ...«

»Mich gar nicht. Ich liebe sogar diese häßliche Grube.«

»Ah, höre doch nur auf, ich weiß schon! Die Arbeit liebst du, das Schaffen!«
erwiderte das Mädchen mit spöttisch bombastischer Betonung. »Und alles, was
dieser Welt nicht angehört, verachtest du – und doch bist du auch nicht für sie
geschaffen, sondern für die unsrige, für die Welt der Lebensfreude, des
Vergnügens! Und ich hasse das Geschick, das es anders gewollt! – Jawohl, lache
nur! Ich hasse auch diese Welt der Arbeit, die dich wieder verschlingt auf ein
Jahr – die keine Freunde kennt, kein frohes Lachen ...«

Kitty sprach mit leidenschaftlicher Wärme.

»O, da irrst du dich aber doch – du kennst sie gar nicht. Ich wette, du bist
noch nicht einmal in Schwarzacker eingefahren,« erwiderte der junge Mann.

»Denke auch gar nicht daran! Ich mache immer einen Umweg, um diesen schwarzen,
bleichen Männern nicht zu begegnen,« entgegnete Kitty.

»Wenn ich dich aber bitten würde – zum Abschiede –, mit mir die Grube zu
besuchen, deren Herrin du einst sein wirst – morgen noch?«

»Ja dann – zum Abschied. Wenn ich mich aber fürchte?«

»Eine Amazone! Eine Jägerin! Eine Reiterin, Furcht?« Ein spöttisches Lächeln
erschien auf dem Antlitz des Mannes.

»Ja, du hast recht. Abgemacht! Wir fahren morgen ein.«

Der junge Mann zog die kleine nervige Hand an seine Lippen, doch er zögerte,
sie zu küssen, frisches Blut befleckte sie.

Kitty zog sie verdrossen zurück, ein schlimmes Wort drängte sich auf ihre
Lippe, da tönte dicht hinter ihr eine rauhe Stimme: »Wenn ihr immer plaudert,
nützt mir das Stehenbleiben freilich nichts mehr!«

Ein Mann in Jagdtracht trat zwischen den Buchen vor, das Ebenbild des andern,
welcher bei Kitty stand, nur schlanker, seiner in Form, chevaleresker im ganzen
Auftreten. Das Antlitz hatte trotz einer gewissen militärischen Schärfe, wozu
der buschige, wohlgepflegte Schnurrbart wohl am meisten beitrug, etwas
Verschwommenes, Verlebtes. Es fehlte ihm die männlich derbe Energie, die sich
in dem des Jüngeren auf Kosten des aristokratischen Wesens ausdrückte. Die
beiden waren Brüder, Freiherren von Prechting auf Gittenberg, Gutsnachbarn,
Verwandte und heute Jagdgäste des Grafen Seefeld auf Schloß Vals. Der ältere,
Georg, seit einem Jahr Majoratsherr, Besitzer der Herrschaft Sittenfeld. Der
Nachgeborene, Franz, hatte vor einem Jahre die Bergbau-Akademie in Freiberg
absolviert und war im Begriffe, nächster Tage seinen ersten Dienst als
Ingenieur in einer rheinischen Grube anzutreten.

Es war nur wenig Allodvermögen da, als vor einem Jahre der alte Prechting
gestorben, dessen ganzes Streben Zeit seines Lebens die Vergrößerung seines
Grundbesitzes war.

Der nachgeborene Franz mußte sich selbst sein Brot verdienen. Von Jugend auf
den väterlichen Grubenbetrieb vor Augen, begeisterte sich der aufgeweckte,
derbe Junge für den Bergmannsberuf.

Der alte Prechting, ein aufgeklärter Mann, welcher mit scharfem Sinn den
drohenden Schritt einer neuen Zeit aus weiter Ferne vernahm, sträubte sich
nicht dagegen. Wer weiß, ob er nicht einmal dem Leichtfuß Georg, der seine
Jugend bei den Husaren in vollen Zügen genoß, eine Stütze sein konnte!

Sittenberg war ja fast ausschließlich ein Grubenbesitz, ebenso wie das
benachbarte Vals, und der höchste Wunsch des alten Barons gipfelte in der
Vereinigung beider Besitze durch eine Verbindung seines Erstgeborenen Georg mit
der einstigen Erbin von Vals, Komtesse Kitty; die ziemlich weitläufige
Verwandtschaft war kein Hindernis.

Daß Georg seine große Idee nicht im geringsten förderte und sich als
Husarenleutnant in alle möglichen kostspieligen Verbindungen einließ, anstatt
der blonden »Cousine« auf Schloß den Hof zu machen, während der fünfzehnjährige
herzensgute Franz dort der erklärte Liebling war, der treue Gefährte Kittys,
das fraß dem Alten am Leben. Ihm, dem besitzlosen Nachkömmling, wird der Graf
nimmer sein einziges Kind, die Erbin von Millionen, zur Gattin geben, dazu
kannte der alte Preehting zu gut die Vorurteile und Schwächen seines eigenen
Standes. Er hätte es ja auch nicht getan, und so wird ein anderer, klügerer
kommen, als sein leichtsinniger Georg, und die reiche Erbin heimführen. Der
alte Freiherr starb über dieser Sorge.

Georg von Prechting betrachtete den Rehbock.

»Donnerwetter! Diesmal ging ich etwas zu weit in der Galanterie, dir den
Kapitalbock zu schicken – und ein Fuchs! Du fängst an, uns Männern gefährlich
zu werden, Cousine!«

»Darauf kommst du erst jetzt?« erwiderte Kitty nicht ohne Koketterie.

»Allerdings!« erwiderte Prechting mit einem losen Lächeln auf seinen Bruder
blickend. »Wie kannst du denn zur besten Zeit deinen Stand verlassen, du
Hauptjäger?«

»Ich sah die Verlegenheit Kittys. Eine Dame kann doch keinen Bock knicken,
erwiderte dieser gereizt.

»Nun, dann läßt sie ihn eben liegen. – Was er für ein weiches Herz hat, der
Franz«, wandte sich Georg lachend an Kitty.

»Das gefällt mir grade an einem sonst so starken Manne! Es ist auch wahr, man
verwildert ganz mit der Jagd.«

»A pah, sie härtet ab wie jeder Sport! Wir würden nette Weichlinge werden ohne
sie.«

»Das heißt, der Sport ersetzt euch die Arbeit,« bemerkte Franz.

»Auch das, wenn du willst,« entgegnete der ältere. »Ich wenigstens kann jetzt
mit jeden Schmiedegesellen konkurrieren, was Hunger und Durst betrifft.«

Die Jagdgesellschaft näherte sich lärmend. Der letzte Bogen war gemacht und
schon glühte der Wald im Purpur der sich neigenden Sonne.

Kitty eilte plötzlich in die Dickung und kam mit dem Fuchs heraus, den sie
triumphierend an der Rute den Herren entgegenhielt.

Treiber in zerlumpten Kleidern, geschossenes Wild auf dem Rücken, kamen daher,
eine Hundemeute sammelte sich bellend, raufend, um den Rehbock Kittys. Die
Herren besprachen ihre Erlebnisse, zündeten sich frische Zigarren an und boten
sich die Kognakflasche. Munteres Leben erfüllte den schweigenden Wald! Auf den
gebräunten Gesichtern blühten die Rosen der Gesundheit, die muskulösen, durch
den Sport abgehärteten Körper atmeten physisches Wohlbehagen.

Graf Seefeld, dessen scharfgeschnittenes Antlitz, von einem schneeweißen, bis
an die Brust wallenden Bart umrahmt, in der köstlichsten Jugendfarbe prangte,
begrüßte den Erfolg seiner Tochter mit kräftigen Ausdrücken.

»Verdammtes Mädel, das! Wenn die nicht für einen Jungen geht! A was, für einen!
Für zwei geht sie!« Darauf pflegte er mit Vorliebe anzuspielen, seinen Verdruß
dahinter verbergend, ohne männliche Nachkommen zu sein.

Franz von Prechting unterschied sich auffallend von der ganzen Gesellschaft,
mit seinem ernsten, etwas bleichen Antlitz, dem großen durchgeistigten Blick
seiner braunen Augen. Trotz der Kraft seiner Glieder trat das Physische bei ihm
mehr zurück, das bei den übrigen sich hervordrängte.

Er blieb auch immer vereinzelt, die Worte, die man an ihn richtete, klangen
mehr konventionell, wie an einen Fremden gerichtet, und das war er auch in
diesen Kreisen – der künftige Ingenieur! In wenigen Tagen gehörte er einer
anderen Welt an, die einem so fern lag wie der Sirius – wozu da noch eine
Verbindung anknüpfen?

Gräfin Kitty fühlte das mit weiblichem Scharfsinn heraus und entschädigte ihn
reichlich auf dem Heimweg durch ostensive Unterhaltung. Sie nahm jetzt schon
einen Vorbereitungskurs über die morgige Einfahrt, für die sie jetzt auf einmal
Feuer und Flamme war.

Der alte Graf kehrte sich wiederholt nach dem Paare um, da er aber immer nur
technische Erklärungen hörte, war er völlig beruhigt.

Franz und Kitty waren Jugendgespielen, bei der intimen Freundschaft der Väter
gab sich das von selbst. Georg war bereits bei der Truppe, als Kitty zwölf
Jahre alt war. Der ständige Hinweis des Vaters auf seine spätere, von dem
Bruder völlig verschiedene Lebensstellung verfehlte nicht, den Jungen
frühzeitig ernster zu stimmen. Das Nachdenken über gewisse Unterschiede,
unbegreifliche Ungerechtigkeiten und Notwendigkeiten des Lebens, begann bei ihm
in Jahren, in welchen es sich sonst nicht zu regen pflegt. Die Mutter war ein
Jahr nach seiner Geburt gestorben, so fehlte auch das ausgleichende versöhnende
Element der Mutterliebe.

Das grade Gegenteil war bei Kitty der Fall. Das einzige Kind, Stammhalterin,
war sie der Mittelpunkt des Hauses. Der alte Graf trachtete in einem leicht
begreiflichen Egoismus den herb empfundenen Mangel eines Sohnes völlig durch
Kitty zu ersetzen und gab der Erziehung, nachdem auch seine Gattin früh
gestorben, unwillkürlich einen mehr männlichen Anstrich; daß dadurch das
Selbständigkeitsgefühl, der Eigenwille des Kindes sich bedenklich stark
entwickelte, war unabwendbar. Und der alte Graf hatte seine Freude daran, hatte
es ja auf Vals Gelegenheit genug, sich auszutoben und dieser Überfülle an Kraft
ledig zu werden. Daß auf diese Weise mit der Zeit in diesem Mädchengemüt eine
Leidenschaft, ein ungezügeltes Temperament sich heranbildete, das später zur
ernsten Gefahr werden konnte, daran dachte er nicht.

Franz wirkte da vortrefflich auf sie ein mit seinem überlegenen Ernst. An ihm
brach sich ihr Übermut, ihr trotzigherrisches Wesen, so jung er war, ein Kind
noch wie sie selbst. An ihm lernte sie wenigstens die Schranken kennen, die
auch ihr, dem verwöhnten Kinde des Glückes, gesetzt waren, einen eisernen
männlichen Willen, und unbewußt empfand das Mädchen doch schon so weiblich, daß
es ihm im stillen Dank dafür wußte und sich immer inniger an ihn anschloß.

Franz kam auf die Schule, Kitty brachte den Sommer auf Schloß Vals, den Winter
in der Stadt zu. Der alte Graf konnte das Kind nicht entbehren. Wie er glaubte,
unmerklich, lenkte er ihre Aufmerksamkeit auf den Vetter Georg. Doch in ihrem
ausgeprägtem Eigenwillen fühlte sie sofort die Bestimmung heraus und lehnte
sich dagegen auf. Georg erleichterte ihr die Lage, indem er, mitten im
Genußleben stehend, gar nicht daran dacht, sich irgendwie zu binden.

Kam dann in den Ferien Franz nach Hause, überhäufte sie ihn mit
Freundschaftsbeweisen, die, wenn sie auch teilweise eine gewisse
Absichtlichkeit verrieten, zuletzt zu warmen Gefühlsausdruck wurden.

Sie bemühte sich jedoch vergeblich, den sich rasch entwickelnden Jüngling für
ihre Liebhabereien zu gewinnen, ihren Sport en miniature, den sie schon als
Kind trieb. Wenn er ihr dann mit einer seinem Alter weit vorgeschrittenen
Überlegung erklärte, daß alle diese Dinge nur für die reichen Leute seien, aber
nicht für ihn, der einmal sein Brot durch Arbeiten verdienen müsse, dann war
sie sichtlich entrüstet über diese Ungerechtigkeit, welche völlig
Gleichberechtigten aus ihr unverständlichen Gründen so verschiedene Lebenslose
zuteilte, und sah mit einem mitleidigen Grauen auf den Jugendgefährten, der
ihrem Begriffe nach einer entsetzlichen Zukunft entgegenging.

Sein Brot verdienen! Arbeit! Diese Worte verkörperten sich für sie einzig in
den bleichen, gebückten Gestalten der Grubenarbeiter ihres Vaters, deren
Anblick sie stets sorgfältig auswich.

Kam dann einmal Baron Georg in schmucker Husarenuniform nach Vals geritten,
stets voll heiterer Laune, zu allen Tollheiten aufgelegt, konnte sie sich trotz
alles gegen den Bevorzugten eingebildeten Grolles eines sympathischen Gefühls
nicht erwehren. Er war schön, gesund, heiter, ein vollendeter Kavalier; eine
glänzende Zukunft lag vor ihm. Seines Lebens Horizont zeigte kein Wölkchen,
sein Anblick erweckte nur heitere, lebensfrohe Gedanken, und sie mied
sorgfältig jedes Leid, nur im Anblick schon, wie das Kranke, Häßliche.

Die letzten Jahre trennten sie immer mehr von Franz, der sich während der
kurzen Zeit seines Aufenthaltes in Sittenfeld entweder hinter seine Bücher oder
in die Sittenfelder Kohlengruben verkroch, während sie zu Roß, zu Wagen oder
mit der Flinte am Rücken sich umhertrieb.

Seit langer Zeit zum erstenmal wieder beteiligte sich Franz an einer Jagd, und
sie zweifelte nicht daran, daß er es ihr zuliebe tat, vor seinem endgültigen
Scheiden von der Heimat.

Bis jetzt war er immer noch der Baron Prechting, der Standesgenosse, der
Nachbar – damit war es jetzt zu Ende, wenn sie auch nicht daran dachte, ihre
Gesinnung gegen ihn zu ändern. Er verließ für immer ihre Welt, und wenn er
einmal wiederkam, kam er als Fremdling.

Wenn sie jetzt daran dachte, packte sie etwas wie Trennungsweh. Eigentlich
stand sie außer dem Vater niemand nahe als Franz, das kam ihr jetzt erst so
ganz zur Besinnung, und was sie an ihm immer auszusetzen, zu bespötteln hatte,
seine ernste Lebensauffassung, seine ihr völlig unbegreiflichen, ganz außerhalb
ihre Sphäre liegenden Interessen, sein schlichtes, derbes Wesen, dem die ihr
gewohnte gefällige Form mangelte – das alles schien ihr jetzt, im Augenblicke
des drohenden Verlustes, in ganz anderem Lichte.

Es war ihr jetzt ein Bedürfnis, einen kleinen Ausschnitt zu erhalten aus der
Welt, welcher Franz von nun an angehören sollte, ahnend, daß ihre Phantasie ihn
gar oft aufsuchen werde. So lauschte sie jetzt auf dem Heimwege aufmerksamer
denn je seinen Erklärungen und kam nicht zu Ende mit Fragen.

Franz war zuerst überrascht und dann froh bewegt, bei ihr auf solch
unerwartetes Verständnis zu stoßen. Er sprach sich in eine Begeisterung hinein,
in eine Kühnheit der Hoffnungen, welche hinwiederum auch Kittys leicht 
bewegliche Seele mächtig erregte. Jetzt konnte sie den morgigen Tag kaum noch
erwarten. Die Einfahrt in Schwarzacker erschien ihr jetzt als das reizvollste
Abenteuer, dem sie je entgegen gegangen.

Schloß Vals, dicht am Rande einer steil in ein waldiges Tal fallenden Hochebene
gelegen, war einer der ältesten Herrensitze des Landes. Die Stile mehrerer
Jahrhunderte vereinigten sich in ihm zu einem bizarren Bau von malerischer
Willkürlichkeit. Die gewisse, von modernen Baumeistern mit vieler Mühe gesuchte
Patina des Altertums wirkte ausgleichend auf die sonst schroffen Übergänge, so
daß das Ganze trotz allem organisch entstanden schien.

Der Reichtum des Besitzers sorgte dafür, daß die Unbequemlichkeit der Bauart
nicht fühlbar wurde. Hinter den bemoosten alten Mauern und Steinbastionen fand
sich neben der gediegenen Schlichtheit längst vergangener Zeiten der
raffinierteste Luxus der Gegenwart, der jedoch nirgends in Weichlichkeit und
Geziertheit ausartete. Alles trug ein mehr männliches Gepräge. Der Kultus des
Sports drückte dem Ganzen seine Siegel auf, es roch nach Pferden, Hunden und
Lederzeug. Der englische Stil war der herrschende in Lebensweise, Dienerschaft,
Stall und Salon, bis herab zur Kleidung und den einfachsten täglichen
Gebrauchsgegenständen.

Die Herren machten Toilette zum Diner, eine Sitte, die der Uneingeweihte nach
anstrengenden Jagdtagen, müde, hungrig, als ein lästiges Opfer empfindet, die
aber für den Lebemenschen, abgesehen von der Etikette und der physischen
Annehmlichkeit, eine wohlberechnete Genußerhöhung in sich schließt, indem er
dadurch den sonst rein animalen Kultus des Magens wesentlich verfeinert und
veredelt.

Komtesse Kitty erschien in einfacher dunkler Toilette, hoch geschlossen,
gereifter und doch mädchenhafter. Sie hatte mit dem Kleide auch sich selbst
verändert. Das laute, ungebundene Wesen war jetzt einer vornehmen Würde
gewichen, das ebensowenig affektiert erschien als das erstere. Vorher war sie
pikant, jetzt war sie schön, und diese gesunde Härte der leicht gebräunten Haut
stach vorteilhaft ab gegen das durchsichtige, kränkliche Antlitz der englischen
Gesellschaftsdame, die sie begleitete.

Die Herren waren größtenteils Offiziere aus der benachbarten Stadt und das
Zivil saß ihnen wie gewöhnlich nicht recht zu Leibe, nur Georg von Prechting
war tadellos in seinem, den zierlichen Wuchs zeigenden Smoking, während Franz
im puritanisch geschlossenen Gehrock, unter welchem mächtige Muskeln spielten,
einen völlig bürgerlichen Eindruck machte.

Als er seinen Platz auf der unteren Seite des Tisches suchte, wo er ihm als den
Jüngsten und auch dem Range nach zukam, machte ihn Georg mit einem Lächeln, das
ihn verdroß, aufmerksam, daß er den Ehrenplatz einnehme, neben der Komtesse.
»Zum Abschied wohl,« fügte er bei.

Franz schämte sich des Gefühles, das in diesem Augenblick in ihm aufstieg und
das Blut ihm bis auf die Stirn trieb.

Die Hand Kittys, die er küßte, strömte jetzt berückenden Duft aus.

Man machte kein Hehl aus einem Riesenappetit und das Menü war für Jäger
bestimmt, raffinierte Reizmittel waren überflüssig. Kräftig und vortrefflich
war die Parole des Koches.

In dem stimmungsvollen, eichengetäfelten Speisezimmer, dessen Wände
Jagdtrophäen aller Art schmückten, an der mit köstlichen Weinen und Speisen
besetzten, mit jenem vielgestaltigen, ehrwürdigen Geräte, welches nur das Alter
und der Reichtum eines Hauses schaffen kann, gedeckten Tafel entwickelte sich
rasch jene glückliche Stimmung, die nur unter der dreieinigen Herrschaft der
Jugend, der Gesundheit und des Wohlstandes ihren ganzen Reiz entfaltet.

Die Arbeit des Tages bildete natürlich den Mittelpunkt des Gespräches. Würzige
Waldesluft wehte über den Tisch, die Augen blitzten auf bei der Erinnerung an
frohe Weidmannsstunden, Humor und derber Scherz purzelten mit Has und Reh und
Fuchs im lustigen Durcheinander, bis einmal zufällig das Wort »Pferd« fiel. Da
ruhte der Wald, die Büchse wurde an den Nagel gehängt und im Feld und Buschwerk
erdröhnte der Hufe hohler Klang. Die Rennbahn prangte in vollem Festesschmuck.
Die berühmte La Flèche, die Simonstocher, rang mit Arme, dem großen
Doncastersohn aus der Little Sister zu Sandown Park, um den Preis der Eclipfe
Stakes, dieses Riesenrennens, daß eben vor kurzem in der ganzen Sportwelt so
gewaltiges Aufsehen gemacht.

Georg von Prechting war selbst auf dem Sattelplatz. Sein sonst etwas
erschlafftes Gesicht bekam plötzlich einen scharf markierten energischen
Ausdruck. Die Augen blitzten leidenschaftlich bei der Schilderung des großen
Tages. Im Anfange lag May Duke voran, erst nach einem Viertel Weges begann El
Diablo vorzurücken, alle antworteten auf den Vorstoß, mit Ausnahme Medicis, der
auf Speed geritten wurde. Ein wildes Rufen der Begeisterung ging über den
Platz, als La Flèche zu El Diablo aufzuschließen begann, das aber dauerte nur
wenige Sekunden, da zog schon wieder May Duke an sie heran und Orme legte sich
neben die große Gegnerin.

Lautlose Stille herrschte im Zimmer, kein Messer, kein Glas wurde berührt,
selbst der Diener, ein alter Reitknecht stand wie erstarrt mit der gefüllten
Platte.

Kitty war ganz blaß geworden, ihr glänzendes Auge ruhte auf Georg, den der
Eifer förmlich verklärte. Sie hatte ihren Nachbar völlig vergessen, der sich
selbst nicht der allgemeinen Spannung entziehen konnte.

Die Situation bei Einbiegen in die Gerade war die, daß vorn die Vierjährigen
May Duke und El Diablo gingen, denen Orme und La Flèche folgten. Plötzlich aber
änderte sich das Bild, Schlag auf Schlag. Im Nu war es mit La Flèche zu Ende,
wie der Sturm fegte Orme vor.

Kitty stieß einen lauten, sonderbaren Schrei aus und ihre kleinen Händen
ballten sich.

Medicis aus dem Hintertreffen hinter ihm her und in wenigen Sekunden waren die
beiden führenden May Duke und El Diablo abgetan. Es war nur mehr ein Zweikampf
zwischen Medicis und Orme, und Orme siegte um einen Kopf.

Alles atmete erleichtert auf. Der Diener servierte wieder. Die Gläser leerten
sich Orme zu Ehren.

Dieser würdige Abschluß der unvergleichlichen Reihe Doncaster – Bend Or –
Ormonde – Orme! wie Georg erklärte.

Franz von Prechting beobachtete aufmerksam Kitty. jetzt glühte sie und ihre
Augen, loderten in sinnlicher Glut. Die nervöse Leidenschaft dieses Orme war
auf sie übergegangen.

Sie beteiligte sich jetzt eifrig an dem lebhaften Gespräche der Herren, welches
das so kräftig angeschlagene Thema nicht mehr verließ, und verriet eine
Fachkenntnis, die jedem Jockey Ehre gemacht hätte. Graf Seefeld war selbst
Züchter und erging sich mit einem Feuereifer über Abstammungs- und
Zuchtverhältnisse, die Anwesenheit der Damen völlig außer acht lassend.

Die Perle seines Stalles war der Zuchthengst »St. Gatien« aus dem Graditzer
Gestüte. Er konnte nicht zu Ende kommen mit der Erwähnung seiner Vorzüge und
sprach sich in hellen Zorn, daß man das Pferd in Deutschland viel zu wenig
schätze und nicht eine einzige der Petrarchstuten zu ihm schicke, während in
England diese Blutmischung so sensationell eingeschlagen.

Kitty war sichtlich schon abgehärtet in Bezug auf solche sportlichen
Auseinandersetzungen. Die Herren betrachteten sie offenbar als Genossin und
dachten nicht einmal an das Unschickliche des Gesprächs für das Ohr eines
Mädchens. Nur die bleiche Engländerin gewann um eine Nuance mehr Farbe und
schlug die langen, blonden Wimpern nieder.

Der schwere Rotwein erhitzte die Phantasie. Man schwärmte von neuen Erfolgen,
gab die tollsten Reiterstückchen zum besten, und zuletzt beschloß man in der
jetzt einmal geweckten Sehnsucht nach neuer Betätigung seiner Kunst, für den
morgigen Tag eine Schnitzeljagd abzuhalten unter Führung Georgs als Master.

Kitty war entzückt und beschwor den Grafen, sie zum erstenmal auf Wildrose
teilnehmen zu lassen. Es erhob sich ein solcher Sturm des Beifalls unter den
Herren, daß der Graf wohl oder übel seine Zustimmung gegen mußte. Sie sprang
auf und küßte den Vater stürmisch. Alle ihre Bewegungen, das erhitzte Antlitz,
die blitzenden Augen verrieten eine ungezähmte Leidenschaft, welche die Herren
entzückte und für morgen einen herrlichen Anblick versprach.

Da steckt Rasse drin! Höheres Lob konnte in diesem Kreise Kitty nicht gezollt
werden.

»Hast du dein Versprechen für morgen ganz vergessen?« fragte Franz, als sie
sich wieder neben ihn setzte.

Sie erschrak förmlich vor seiner Stimme, die, seit man bei der Tafel saß, nicht
gehört worden war. Hatte sie doch eine andere Absicht, als sie die Anordnung
ihres Vaters, nach welcher Georg neben ihr zu sitzen kam, änderte und Franz zum
Nachbarn wählte, die Absicht, ihn vor allen anderen Gästen, besonders aber vor
Georg auszuzeichnen. Warum interessierte er sich aber auch gar nicht für solche
Dinge? Ihr zuliebe schon? Und jetzt fängt er mit dem unglückseligen Versprechen
an, in Schwarzacker einzufahren, in die häßliche Kohlengrube, in dem
Augenblicke, wo ihr sehnlichster Wunsch sich erfüllt, das erste Feld reiten zu
dürfen. Anderseits las sie in seinen Augen Bitte und Vorwurf. Es war der letzte
Tag – für immer vielleicht – Mitleid regte sich in ihr mit dem Verbannten.

»Offen gesagt, ja! In meiner Freude über Papas Erlaubnis, morgen mitreiten zu
dürfen, habe ich wirklich die Grube ganz vergessen.«

»Die Grube? – Was für eine Grube denn?« ertönte es von allen Seiten zugleich.

»Die Cousine wollte morgen mit mir in Schwarzacker einfahren«, bemerkte Franz.

»In Schwarzacker? Kitty? In das Kohlenloch? Was soll sie denn dort?« fragte
Georg lachend.

»Na, ich denke, die Besichtigung eines so herrlichen Besitzes bietet des
Interessanten genug!« entgegnete Franz.

»Aber doch nicht für eine Dame, noch dazu, wenn sie darüber ihr erstes Feld
versäumen sollte! Lieber Franz, quäle doch Kitty nicht so. Sie hat absolut
keine bergmännische Veranlagung.

»Aber vielleicht das Verlangen und gewiß die Pflicht, als künftige Herrin von
dreihundert Arbeitern sich ein Bild von ihrer Hantierung, von ihrem Wohl und
Wehe zu machen!« entgegnete Franz, erregt von dem Bemühen des Bruders, seinen
Vorschlag ins Lächerliche zu ziehen.

»O weh! Wenn du so anfängst, schweige ich. Übrigens ist ja, glaube ich, jede
Debatte unnötig. Was willst du, Kitty?« sagte Georg, siegesgewiß lachend:
»Schwarzacker – oder das Feld?«

»Schwarzacker!« erwiderte Kitty, zum allgemeinen Staunen.

Georg zuckte die Achseln und lächelte spöttisch Franz zu. Dann kam ihm
plötzlich der Zorn.

»Kannst du dafür gutstehen, daß Kitty unter dem störrischen Volke, das uns alle
haßt, nichts Unangenehmes passiert, daß sie nichts Peinliches sieht oder hört?«

»Gewiß, das kann ich sicherer, als an manchem anderen Ort,« erwiderte Franz,
auf das unpassende Gespräch von vorhin anspielend, »die Leute werden sich nur
freuen über den unerwarteten Besuch...«

»So? Und die Gefahr? Kannst du auch dafür stehen?« fragte Georg, ärgerlich über
seine Niederlage.

»Jedenfalls mit ruhigerem Herzen, wie du als Leiter der geplanten
Schnitzeljagd. – Übrigens will ich nicht den letzten Tag meines Hierseins dir
ein Vergnügen rauben, Kitty...«

Der Hinweis auf den letzten Tag entschied die Wahl Kittys völlig.

»Es bleibt dabei, ich fahre morgen ein. Am Ende ist das ja auch ein Sport.
Fünfhundert Meter unter der Erde! Wer weiß, ob nicht mehrere der kühnen Herren
sich das überlegen würden.«

Allgemeiner Widerspruch.

»Wir fahren alle mit ein!« schlug Leutnant, von Strehlen vor.

Allgemeine Akklamation.

Die Zweifel Kittys, das Neue, Absonderliche des Vorschlages reizte.

Kitty wurde feuerrot, zu spät sah sie ihren Fehler ein. Franz rechnete gewiß
nicht auf so große Gesellschaft.

»Ich glaube nur,« erwiderte er, sichtlich peinlich berührt, »daß die Herren
ihre Rechnung nicht dabei finden werden.«

»Wenn Kitty sie findet!« bemerkte Georg spöttisch. »Übrigens mache ich den
Vorschlag, daß wir das Nützliche, nach meinem Bruder Franz, mit dem. Angenehmen
verbinden und einen gemeinsamen Ritt nach Schwarzacker unternehmen. Das heißt,
wenn die Herren Arbeiter uns dieses kapitalistische Vergnügen nicht zu sehr
übelnehmen. Du mußt das ja wissen, Franz! Oder wirkt schon deine Anwesenheit
beruhigend, des Arbeiterfreundes?«

»Nenne mich immer so,« erwiderte Franz, »ich bin es auch und muß es sein,
gerade in meinem Fache, in welchem uns alle gemeinsame Gefahr und Mühe
verbindet, vom Direktor bis zum letzten ›Schlepper‹«.

Das verschiedenen Herren unbekannte Wort »Schlepper« gab Anlaß zu Fragen, die
zuletzt den ganzen Betrieb umfaßten.

Franz wußte überall Bescheid und wußte das vielgestaltige Grubenleben so
lebendig und interessant zu schildern, daß er nicht minder gespannte Zuhörer
fand, wie eben Georg mit seinen Exlipse-Stakes.

In dem behaglichen, jetzt von dem köstlichen Aroma des Mokka und der Havanna
erfüllten Räume, in welchem eben noch Orme und St. Gatien Triumphe feierten,
wirkten die von Franz heraufbeschworenen Bilder aus der Arbeiterwelt der Grube
doppelt drastisch. – Diese ewig feuchten Schächte tief unter der Erde, die
Arbeit »vor Ort« mit gekrümmten Rücken, in einer dumpf übelriechenden Luft oder
im eisigen Wasser bis an den Gürtel! Dieses finstere Leben, dessen Sonne das
ärmliche Grubenlicht, dieser tragische Tod tückisch lauernd in allen Winkeln!

Diese Männer in der Fülle der Kraft und der Gesundheit wurden unwillkürlich
schweigsam. Ein peinliches Gefühl, von dem sie sich selbst nicht Rechenschaft
geben konnten, regte sich im Innersten, die ständig heitern Stirnen wurden
ernst.

Kitty hatte den Kopf auf den Arm gestützt und betrachtete Franz: Oft lief ein
Frösteln durch ihre Glieder, oder sie bedeckte die Augen mit der Hand. Nur
Georg von Prechting tändelte gleichmütig mit dem Messer, blickte auf die Decke
und seufzte schwer auf, um sein Unbehagen zu zeigen.

»Du bringst ja eine recht angenehme Stimmung herein,« begann er endlich. »Warte
doch ab bis morgen. Da kannst du uns das alles ja ad oculos demonstrieren.
Übrigens ist das alles nicht so schlimm, weißt du,« wandte er sich an die
Gräfin, »die Leute wissen es ja nicht anders und finden sich in ihrer Welt ganz
leidlich zurecht. Das Törichte ist nur, sie aufklären zu wollen über eine
andere, für die sie einmal nicht geschaffen sind, und ihnen den Glauben an die
Erreichbarkeit aufzudrängen.«

»Das mag ja sein, Georg,« erwiderte Kitty, »anderseits kommt es mir vor, als ob
die in dieser andern freudigen Welt Lebenden die Verpflichtung hätten, sich
wenigstens in dieser dunkeln, mir nach der Schilderung deines Bruders so
grauenhaft etwas umzusehen und wenn sie ihnen zu dunkel, zu grauenhaft scheint,
etwas Licht hineinzubringen und Freude!«

Kitty wunderte sich über sich selbst. Sie hatte bis zu dieser Stunde noch nicht
an solche Dinge gedacht. Der ernste und doch so milde Blick des Mannes an ihrer
Seite hatte die Worte aus dem innersten ihrer Seele auf ihre Zunge gelegt und
jetzt, nachdem sie dieselben gesprochen, fühlte sie plötzlich, daß sie ein
unzerreißbares Band knüpfen zwischen ihm und ihr. Die Augen wurden ihr feucht,
als sie den Dank las in den seinigen.

Georg hatte eine neue Schlappe erhalten, die man ihm zu gönnen schien, dem
versteckten Lächeln nach, das hier und da auf einem Mund erschien.

»Du bist ja heute eine so gelehrige Schülerin, wie soll das erst morgen werden?
« sagte er, während seine Stirn sich rötete. »Aber das schadet nichts,« setzte
er mit einem scharfen Blick auf seinen Bruder hin. »Der erste Ritt auf der
›Wildrose‹ wird diese kleinen Grillen aus deinem Köpfchen treiben. Bei solchem
Beruf zum Lebensgenuß das keine Gefahr.«

»Wer weiß,« meinte Kitty, »man könnte ja auch diese Welt, in der wir leben,
einmal satt bekommen.«

»Das will ich ja nicht leugnen! Oft schon dagewesen! Aber na, dann trollt man
sich eben gleich für immer, aber man tauscht doch nicht eine schlechtere dafür
ein.«

»Wenn sie einem etwas böte, was diese Übersättigung aufhöbe, das Leben wieder
lebenswert machte, warum nicht?« bemerkte die Gräfin.

Franz setzte das Weinglas an die Lippe und trank es leer. Kitty hatte jetzt
einen ganz fremden, strengen Ausdruck.

»Zum Beispiel?« fragte Georg, seinen stattlichen Schnurrbart hinausreichend,
mit zusammengekniffenen Augen.

»Das weiß ich nicht,« entgegnete Kitty, sichtlich verwirrt,

»Zum Beispiel, das Bewußtsein, etwas wirklich Ersprießliches zu leisten für die
Menschheit,« bemerkte Franz zu Kitty.

»Daran dachte ich wirklich nicht,« entgegnete Kitty. »Ich weiß überhaupt gar
nichts von solchen Dingen, ich denke bloß, daß das Glück nicht an unsere Welt
allein gebunden ist, daß es etwas gibt« – sie wurde verwirrt, verlegen.

»Ach, ich kann mich nicht so ausdrücken. Georg hat wirklich recht,« fügte sie
plötzlich in leichtfertigem Tone hinzu, »wer wird denn von so ernsten Dingen
reden!«

Der Duft einer Ananasbowle drang wie ein Gruß aus dem Süden plötzlich aus dem
Nebenzimmer. Sie beeilte sich, die sorgsame Wirtin zu machen, sichtlich froh,
aus der Stimmung gerissen zu werden, und bald blinkte der köstliche Trank in
den zarten Gläsern.

Man trank sich lachend »Glück auf« zu und der düstere Eindruck war halb
vergessen.

Franz selbst beteiligte sich mit einer an ihm sonst ungewohnten Lebhaftigkeit
an der Unterhaltung, die mit jedem Glase des feurigen Trunkes mehr von der
frühern Fachmäßigkeit einbüßte und nun in liebenswürdiger Willkür dahinfloß.

Kitty kam es sichtlich schwer an, sich auf einen nicht mißzuverstehenden
Augenwink der Engländerin, welche auch die Champagnerbowle nicht aus ihrer
Zurückhaltung herauslockte, sich von der lustigen Gesellschaft zu trennen. Doch
der alte Graf hielt einmal streng darauf.

Trotz aller Galanterie wollte man noch einige Stunden den verschmitzten
Geistern, welche der Bowle entstiegen, freie Bahn lassen. Es wurde ohnehin
schon da und dort leise gezischelt und unterdrückt gelacht, ein sicheres
Zeichen, daß es für die Damen Zeit war, sich zu entfernen.

Kitty glühte, als sie auf ihr Zimmer kam, sie öffnete das Fenster und ließ den
kühlen Nachtwind um ihre heiße Stirne streichen.

Über den schwarzen Buchenwald zuckte eine purpurne Lohe auf und ab und mitten
aus ihr erhob sich pinienartig eine Rauchsäule gegen den Nachthimmel – das war
der Atem der Grube »Schwarzacker.«

Sie sah die bleichen rußigen Männer auf- und niedersteigen in den dunkeln
Höhlen, um die Schätze der Tiefe zu gewinnen, von denen der Reichtum ihres
Hauses stammte, die mit Pferden gefüllten Ställe, die kostbaren Räume des
Schlosses, jede Freude, jede Luft, die sie genoß.

Nie dachte sie daran bis jetzt! Franz war daran schuld mit seinen großen
Schilderungen. Wozu das? Wozu sie stören in ihrem harmlosen Glück?

Und doch horchte sie ihm andächtig zu und freute sich darauf, morgen all das
Elend selber zu schauen.

Was sie doch alles für törichtes Zeug schwatzte – man könnte ja einmal diese
Welt, in der sie lebte, satt bekommen! – Wo alles Freude und Licht war? – Wie
denn? Warum? Und die andere dort, welche diese häßliche Rauchwolke ausstößt,
könnte das bieten, was diese Übersättigung aufhöbe? – Was dachte sie denn nur
dabei?

Lange starrte sie ohne klare Gedanken in die Nacht hinaus – da formte sich ihr
ein sonderbares Bild! – Eine kleine ärmliche Stube,, ein junges Weib sitzt vor
einer Lampe, arbeitend, in der Wiege neben ihr schlummert ein Kind. Sie hörte
deutlich das Ticken der Uhr an der Wand. – Vergebens strengte sie sich an, wo
sie die Stube und das Weib gesehen. – Da tritt ein großer Mann ein im
Grubenkleid, in seiner Hand die brennende Lampe. – Das junge Weib springt auf
und sinkt an die Brust. Er umfaßt sie, küßt sie – jetzt hebt er das Haupt,
Franz von Prechting! – und das Weib mit den glückstrahlenden Augen an seiner
Brust – sie selbst – Kitty!

Das Herz pochte ungestüm. Da erschallte das lärmende Gelächter der zechenden
Gäste herauf – das Bild verschwand – und Kitty lacht hell auf mit, während sie
hastig das Fenster schloß.

Sie lachte noch still vor sich hin, als sie schon hinter den kostbaren Spitzen
ihres Betthimmels lag mit offenen Augen.

Das wäre eine lustige Maskerade! – Die Augen schlossen sich, aber das Lächeln
blieb über die lustige Maskerade.

*

Es war eben Schichtzeit! Das Glöckchen im Schachthause ließ seinen
geschwätzigen Ton weithin vernehmen. Auf dem schwarzen Wege, welcher zwischen
wuchernden Schutthalden vom Werk herabführte in das Arbeiterheim, drängte sich
die abgelöste und die ablösende Mannschaft Kein Wort, kaum ein flüchtiger Gruß
wurde gewechselt. Wie die schwarz in der Luft sich abhebenden gewaltigen
Triebriemen, vom Maschinenhause lautlos sich kreuzend, herüberlieben in den
Schachtturm, so bewegte sich die dunkle Schar aneinander vorüber, auf und ab in
mechanischer Rücksichtslosigkeit. Die vor dem grellen Tageslicht erbleichenden
schmutzig gelben Flämmchen, der bei jedem Schritte sich schwingenden
Grubenlampen erhöhten das Düstere des Auftrittes. Plötzlich stockten die Züge,
die Abgelösten stießen sichtlich gerade da, wo der Weg am engsten war, auf ein
Hindernis. Die Heraufkommenden wandten sich; der Ruf »Obacht« ging nach
rückwärts.

Man drängte sich, reckte sich und schob sich. Da tauchten Pferdeköpfe auf, eine
ganze Kavalkade! Der Graf? Die Gräfin! ging es durch die Reihen.

Das war noch nicht dagewesen, geradezu eine Verletzung der Alltäglichkeit,
welche diese Leute wohltätig einschläferte, ihre Begierden tötete.

Die wenigsten hatten den Herrn der Werke und seine Tochter in der Nähe gesehen,
man sprach nur immer von seinem unermeßlichen Reichtum, von der »Märchenpracht«
des Schlosses. Man hatte nichts für ihn, und nichts gegen ihn, er stand völlig
außer aller Gesichtskreis. Selbst die Unzufriedenen dachten nicht daran, ihn
für irgend einen Mißstand verantwortlich zu machen, für schlechte Löhne,
Gedinge. Daran waren lediglich seine Beamten schuld, die ihn wohl selbst
übervorteilten. Auch der allgemein sich regende Haß gegen den Tyrannen
»Kapital« fand an ihm sein geeignetes Objekt. Der Arbeiter rechnete ihn nicht
zu dieser Klasse, er war und blieb der »Graf.« Der Vorzug der Geburt erschien
den Leuten in viel milderem Licht, als der des plumpen Geldes. Ein unbewußter
Idealismus sprach hier mit.

Die Leute drängten sich auf die Seiten, einen schmalen Gang freilassend für die
Reiter. Man übersah die übrigen über dem Grafen und Kitty.

Ein stattlicher Herr! Sein joviales Gesicht, in dem keine Spur von Härte oder
Stolz zu lesen war, sein freundlicher und doch vornehmer Gruß gewann ihm alle
Herzen, und erst die junge Gräfin! Sie nickte jedem zu und schwenkte von weitem
schon die Hand. Und wie schön sie war, und wie sie auf dem Pferde saß! Man
lachte ihr von allen Seiten ins Gesicht. Der Anblick war zu lustig, und das
nagelneue Zaumzeug und die Pferde!

Man dachte in diesem Augenblick nicht an Neid, an gewisse Vergleiche,
unwillkürlich freute man sich an diesem frohen, schönen Bild aus einer andern
Welt, vor dem sich an einer Biegung rasch wieder die qualmenden, eintönigen
Kohlenhalden schlossen.

»Na, das haben wir ja gut getroffen!« bemerkte Georg von Prechting, als sie die
Arbeiter glücklich passiert hatten und sich dem Schachthause näherten.

»Und hast du nur einen gehässigen Blick bemerkt?« fragte Franz.

»Das haben wir wohl deiner Begleitung zu danken,« meinte Georg.

Kitty kühlte mit dem Taschentuch die glühenden Wangen, noch ging ihre Brust
hoch.

»Offen gesagt, ein bißchen bange war mir auch. Es war mir, als müßte ich vom
Pferde heruntersteigen. Aber die Leute sind ja reizend! Ich glaube immer, man
muß sie sich nur näher anschauen, wir kennen sie zu wenig und sie uns.«

»Damit hast du alles gesagt, Kitty. Wir kennen sie zu wenig und sie uns. Wir
durchforschen das Innere von Afrika und kennen eine Welt nicht, in deren Mitte
wir leben,« bemerkte Franz, während er absaß und Kitty aus dem Sattel hob.

Das ganze Werk geriet in Aufregung. Ein solcher Besuch war unerhört in den
Annalen von »Schwarzacker.«

Der Direktor kam eilig aus dem Bureau, den Herrn Grafen zu begrüßen. An der Tür
der umliegenden Werkstätten drängten sich rußige Köpfe.

Die jungen Herren in ihren eleganten Reittrachten nahmen sich sonderbar aus
inmitten der verbrauchten Schuppen und Baulichkeiten, der wie Ameisen hin und
her eilenden Arbeiter, des tosenden Lärmes, der aus dem Sortierhaus
herausdrang, der flammenden Schmiedeessen, an welchem dunkle Schatten sich hin
und her bewegten.

Kitty, die in ihrem Reitkleid aus dunkelblauen Cheviot als eine tadellose
Amazone erschien, ergriff gerne den gebotenen Arm ihres Führers Franz. Ein
banges Gefühl erfaßte sie jetzt schon bei den unzähligen, fremden Leuten, die
sie umdrangen, dem dumpfen Rollen der Hunde, den schrillen Pfiffen der
Dampfpfeifen, dem Surren des großen Schwungrades im Maschinenhause. Etwas
Drohendes, Dämonisches lag für sie darin und doch Prickelndes, ihre Neugierde
Reizendes.

Der alte Graf begab sich auf das Bureau, er hatte eine unüberwindliche Scheu
vor der Tiefe. Die Herren begaben sich in das Ankleidezimmer, um die nötigste
Grubentoilette zu machen, während Kitty von der Frau eines Steigers in wenigen
Minuten in einen strammen Hauerjungen verwandelt wurde.

Sie vergaß ganz ihre Bangigkeit über dem drolligen Anblick im Spiegel. Die
schwarze Filzkappe auf den widerspenstigen, hinaufgebundenen Zöpfen kleidete
sie vortrefflich und rasch hatte sie ihrem kleinen Kollegen, der sie durch das
Fenster beobachtete, die charakteristischen Bewegungen abgelauscht, das
absichtlich geschwärzte Gesicht vollendete die Verwandlung.

Als die Herren in ihren Leinenanzügen aus dem Ankleidezimmer traten, gingen sie
achtlos an dem frechen Jungen vorüber, der, die Daumen in die weiten Taschen
gehakt, mit gespreizten Beinen vor ihnen stand und sie angrinste.

Als jetzt Franz herauskam mit der brennenden Lampe, im abgenutzten
Arbeitskleide, nach seiner Gewohnheit etwas vornübergebeugt, da stutzte Kitty
und vergaß ihre Rolle. So sah sie ihn gestern nacht in dem sonderbaren Bilde,
über welches sie so lachen mußte – gerade so' – und es war ihr, als müsse sie
tun, was sie gestern getan, ihn umfassen, ihn halten – ihn ...

Franz fiel das sonderbare Wesen des Jungen auf, er trat auf ihn zu, da reichte
sie ihm eine kleine schneeweiße Hand.

»Kennst du deinen Kollegen nicht einmal?«

»Kitty!«

Franz dämpfte noch zur rechten Zeit seinen überraschten Ausruf. Niemand achtete
auf den schmutzigen Jungen, der mit Franz sprach.

»Jetzt gehören wir ganz zusammen! Freut dich das?«

Franz drückte innig ihre Hand. »Ich werde es dir nie vergessen, Kitty.«

Man rief nach Kitty, man fragte nach Franz nach der Komtesse. Da trat der
Hauerjunge hervor.

»Gentleman, I am ready!«

Die Heiterkeit war groß. Man war jetzt schon Franz dankbar für die famose Idee,
über die man sich gestern geärgert. Komtesse Kitty als Hauerjunge; das war eine
Pikanterie, gegen welche eine Schnitzeljagd verschwinden mußte.

Selbst Georg von Prechting imponierte die Idee, er hatte Kitty noch nie solche
Schmeicheleien gesagt, und was die vollendete Amazone bis jetzt noch nicht
bewirkt, brachte der Hauerjunge zustande. – Es stieg der Gedanke auf in Georg,
daß es höchste Zeit sei, dieses reizende Geschöpf einzuheimsen.

Der Beamte führte die Gesellschaft zu dem Fördergerüst. Eine Gruppe Arbeiter
wartete eben auf den Fahrstuhl. Zitternd, in hastiger Eile, aber völlig lautlos
glitten die schwarzen Seile auf und ab, an denen die eisernen Fahrgerüste
hingen, nur die Lichtblitze im abgeschliffenen Geflecht ließen überhaupt die
Bewegung erkennen.

Kitty drückte sich ängstlich an Franz, auf die schwarze Schachtöffnung deutend,
aus der ein kalter Wind heraufzog.

»Da hinunter? O wie schauerlich!«

Auch die Herren wurden schweigsam, trotz ihres oft bewährten Mutes. Das
Ungewohnte, die Schauer der Tiefe ließen einen kalten Strom den Rücken
herunterrieseln.

Jetzt drang ein leiser Lichtschimmer herauf und lief über die von feuchtem
Schleim überzogene Verzimmerung des Schachtes, und plötzlich wie eine
Erscheinung stieg der Förderkorb in die Höhe mit seinem dicht gedrängten
schwarzen Insassen, in der gelben Beleuchtung der Grubenlampen.

Ein Klingelzeichen, der Korb schnappte ein. Die Männer traten heraus, die
durchnäßten Kleider klebten an den mageren Körpern. Jetzt hieß es einsteigen!
Kitty mußte alle ihre Energie zusammennehmen; ohne Franz an ihrer Seite, das
fühlte sie, hätte sie es nie vermocht. Auch die schlechten Witze der Herren
klangen gezwungen. Georg war der einzige, der eine solche Fahrt schon
mitgemacht.

Das Gitter legte sich vor den Eingang. Der Mann am Signal gab das Zeichen. Ein
Schwung nach aufwärts, der Kitty einen Schrei entlockte, dann schoß das Gefährt
abwärts. Das triefende Zimmerwerk schien aufwärts zu fliehen, Wasser rieselte
an den Wänden, von unten herauf ein dumpfes Rollen und Brausen.

Kitty schloß die Augen und klammerte sich an Franz. Jetzt war es herrlich, als
ob sie mit ihm auf- und davonflöge!

»Es ist gleich vorüber!« tröstete Franz.

»O, wie schade!« erwiderte sie wie traumverloren.

Mit einem, elastischen Schwung hielt der Korb. Eine niedere gewölbte Halle nahm
die Gesellschaft auf. An einem Pfeiler hing ein großes Kruzifix, an dessen
Stamm eine rote Ampel brannte.

Dem Ernst des Ortes konnte sich niemand entziehen.

Kitty betrachtete jetzt die Arbeiter, welche die gefüllten Hunde auf Schienen
zum Förderkorb schoben, mit einer gewissen Ehrfurcht.

Dem Beamten folgend, beging man die nächste Strecke. Sie war sauber
ausgezimmert und erlaubte den aufrechten Gang. Das »Glück auf« der
entgegenkommenden Arbeiter wurde unisono beantwortet.

Hier in der Tiefe von fünfhundert Meter unter dem Getriebe der Erdenbewohner
machte sich ein Gefühl natürlicher Zusammengehörigkeit geltend, über das man
oben im Licht gelacht hätte.

Kitty machte die sonderbarsten Beobachtungen. So fiel es ihr auf, daß alle die
Kavaliere in ihren schmutzigen Grubenanzügen, mit ihrer gebückten Haltung, dem
schleppenden Gang, sich äußerlich in nichts von den Arbeitern unterschieden,
deren eckiger, unschöner, ihr Auge verletzender Anblick ihr stets so peinlich
war. Das gab ihr, die ihrer ganzen Entwicklung zufolge, in den letztern eine
besondere, von der Natur selbst minder bevorzugte Rasse erblickte, viel zu
denken.

Donnerartiges Rollen drang immer näher. Sie drängte sich enger an Franz. Ein
Pferd, in dem engen Raum bei dem Licht der Lampen riesengroß erscheinend, war
vor einen ganzen Zug gefüllter Kohlenhunde gespannt, der sich, wie eine
schwarze schillernde Schlange auf den Schienen, in der Mitte der Strecke, ihren
Windungen folgend, dahinbewegte. Sie dachte der »Wildrose« in ihrer mit
Porzellantafeln ausgelegten »Box« und der übrigen edeln Rosse im väterlichen
Stalle und verglich deren Schicksal mit dem des armen, zu ewiger Nacht und
Finsternis verurteilten Geschöpfes.

Überall ein willkürliches Schicksal, das allen Lebenden von Geburt aus
zugeteilt schien. Warum? Nach welchem Recht? Zu welchem Ziel? Sie schauerte bei
dem Gedanken, daß es auch sie anders hätte treffen können.

Der Beamte bog in einen Schacht ab. Kohlengasgeschwängerte Luft hemmte den Atem
und jedes Aufrichten des Kopfes wurde mit einer Beule bestraft.

Franz erklärte Kitty den Aufbau des Gesteins, die Schichtenlagerungen, die
Verzimmerung. Plötzlich sahen sie sich allein. Die übrige Gesellschaft war wohl
in einen Seitenschacht oder einen Abbau verschwunden.

Kitty lachte darüber. »Jetzt können wir allein umherkriechen! Laß sie nur
laufen! Das ist ja reizend! Tief unter der Erde wie einst vor Jahren oben im
Buschwerk des Parkes, bei hellem Sonnenlicht ...«

»Komm, Franz, ich will ja gar nicht, daß wir sie finden.« Sie zog ihn seitwärts
in einen finstern Gang.

»Und wenn wir uns verirren? Ich bin hier nicht so bekannt wie zu Hause,«
erwiderte Franz zagend.

»A pah, dann irren wir halt einige Stunden umher! Wir kommen früh genug wieder
in die langweilige Oberwelt.«

»So sprichst du, Kitty, und du liebst sie ja so.«

»Heute einmal nicht! Heute liebe ich die Unterwelt, in der ich dein Kamerad
sein darf, jeder Etikette zum Trotz. Beide einfache Arbeiter, weiter nichts.«

»Könntest du dich denn in diese Lage hineindenken, ohne Entsetzen?« fragte
Franz.

»Warum nicht?«

»Allerdings, du sprachst gestern auch davon, doch knüpftest du eine Bedingung
daran.«

»Welche denn?« fragte Kitty.

»Wenn sie dir etwas Besonderes bieten würde, etwas, was dir die andere Welt
nicht bietet, so sagtest du.«

»Ich ja, ich erinnere mich und jetzt weiß ich, was ich meinte mit dem
Besonderen!«

»Wirklich, Kitty?« Franz wandte sich plötzlich und beleuchtete mit der Lampe
ihr Antlitz.

Sie lächelte spitzbübisch unter der Filzkappe hervor, die ihr schief auf den
blonden Gelock saß.

»Einen guten Kameraden!« Das Lächeln verschwand. »Wie du, Franz,« setzte sie
dann innig hinzu.

Franz lachte kurz auf und marschierte weiter. Ein kleines gelbes Sternchen
tauchte auf, in blauem Dunst erstrahlend, unendlich ferne scheinbar. Franz
beschleunigte seine Tritte, er fürchtete jetzt die Einsamkeit mit Kitty, deren
Haupt sich jeden Augenblick auf seine Schulter legte, wenn es galt, sich tiefer
zu bücken.

Der dumpfe Schlag eine Hacke, das Rascheln und Rieseln sich lösender Kohlen
wurde laut. Der Gang wurde immer enger, die Luft immer dicker. Sie kamen »vor
Ort«, wie der Bergmann den Platz der Arbeit nennt. Ein bärtiger Mann lag
seitwärts gebeugt in einer Höhlung des Gesteins und löste in dieser Stellung
mit der Spitzhacke die Kohlen. Die Flamme des Lämpchens, welches von der
niedern Wölbung herabhing, trieb ihr Lichtspiel in den flammenden
Kohlenwandungen der Höhle.

Das war ein Märchen für Kitty, dieser lichterfüllte Ausschnitt inmitten der
nächtlichen Umgebung. Ein wonniges Gefühl durchschauerte sie, das sie an die
Kinderstube erinnerte, und sie legte die Hand auf die Schulter ihres
Begleiters. »Sieh nur!« lispelte sie und ihre Lippen streiften sein Ohr.

Er ergriff schweigend ihre Hand. So standen sie lange, bis der Arbeiter sich
etwas erhob. Die nackte ruß- und schweißbedeckte Brust glänzte.

Er wischte sich mit dem Rücken der Hand die triefende Stirn.

Dieser Anblick weckte Kitty aus ihrem Traume vom verwunschenen Schloß, dem sie
sich erlösend nahte mit ihrem Ritter – da war nichts als rauhe Wirklichkeit.

Mit gespannter Neugierde betrachtete sie die jetzt wieder zusammengekauerte
Gestalt, wie etwas Unbegreifliches, Fabelhaftes!

»Glück auf!« rief Franz.

Der Mann sah erstaunt auf und erwiderte den Gruß.

»Was wollt ihr denn da?«

Er hielt sie offenbar für Arbeiter. Kitty war jetzt stolz darauf und drückte
die Kappe weit in das Gesicht.

»Wir haben uns vergangen. Wo kommt man denn da auf Strecke 16?« fragte Franz.

Der Mann gab die Richtung an.

»Rasten wir ein wenig,« meinte Kitty.

Der Mann betrachtete sich bei dem weichen Ton der Stimme die Ankömmlinge näher.

»Ah, so, ihr gehört zu den Herrschaften? Haben grade nach euch gefragt.« Dabei
schob er diensteifrig das Gestein zurecht, zu einem bequemen Sitz.

»Das Fräulein Gräfin, nicht wahr? Das ist schön, daß Sie sich auch einmal zu
uns herunter trauen. Ist gar nicht so übel da, was? Ein Schluck Schnaps
gefällig?« Dabei bot er die irdene Flasche.

Kitty setzte sie mutig an die Lippen, um keinen Preis hätte sie den Mann
kränken wollen. Das häßliche Getränk trieb ihr das Wasser in die Augen,
verzerrte ihre Züge, trotz aller Kraftanstrengung diese Wirkung zu verbergen.

Franz fragte nach dem Verdienst. – Drei Mark täglich, im Durchschnitt! – Nach
der Familie. – Eine Frau mit sechs Kindern!

Der Mann faßte Zutrauen zu Franz, als er erfuhr, daß er einen Bergmann vor sich
habe, und wurde in seiner schwerfälligen Weise gesprächig.

Er deckte sein ganzes dürftiges Leben auf, Freud und Leid. Wie seine Frau vor
wenigen Monaten erkrankte und das älteste, ein Mädchen von zwölf Jahren, das
ganze Hauswesen führte. Er mußte seine schöne Wohnung mit zwei Zimmern aufgeben
und hat sich mit einem beholfen, Uta die Krankheitskosten zu decken. Das
kleinste war vor einigen Wochen gestorben. Es hat ausgesehen wie ein Prinz, so
zart, und hat die grobe Kost nicht ausgehalten und den ständigen Wasserdampf in
der Stube. Und der Kaffee ist wieder aufgeschlagen um zehn Pfennig und wird
immer schlechter. Eine neue Familie ist eingezogen im Hause, aus Böhmen, die
alles durcheinander bringt. Der Mann immer besoffen, die Frau ein Zankeisen,
und was die Kinder da alles zu sehen und zu hören bekommen. Aber sonst sei es
schon zum Leben, wenn nur daheim wieder alles gesund ist und ihm kein Unglück
zustößt, wie seinem Zimmernachbar vor etlichen Tagen, den sie mit zerschlagenen
Füßen nach Hause brachten zu seiner Frau und drei kleinen Kindern.

Kitty horchte gespannt den schlichten Worten des Mannes. Sie wagte keine
Zwischenfrage. Unsagbares Grauen packte sie vor den Bildern, mit denen er die
enge Höhle füllte, dann wieder stumme Bewunderung der Gelassenheit, mit der er
sein Schicksal trug.

Sie übersah in ihrer Unerfahrenheit den falschen Maßstab, den sie anlegte. –
Als er den Unfall seines Kameraden schilderte, da war es ihr, als ob sich die
Höhle mit seinem Blut füllte, das für sie vergossen ward für ihre tausenderlei
Bedürfnisse, ihre Freuden und Vergnügen. Und nicht einmal gesprochen wurde in
ihrem Hause von dem unglücklichen Mann und seinen darbenden Kindern.

Das trieb ihr die Schamröte in das Gesicht. Nie mehr wird sie froh und frei
genießen können, immer wird sie der Qual denken müssen, aus der ihr Reichtum
quillt, dieses auf dem Rücken liegenden Mannes in dem Kohlenloch, des
verstümmelten Unglücklichen. – Sie faßte die besten Vorsätze, wie sie Glück und
Freude bringen wollte in diese finstere Welt, die sie jetzt mehr haßte und
verabscheute denn je.

Gleich jetzt wollte sie damit beginnen. Sie durchsuchte die Taschen, aber sie
waren leer, ihre Börse war im Reitkleide geblieben.

Franz erriet ihre Absicht und drückte sich erhebend dem Arbeiter ein Geldstück
in die Hand. Für den Schnaps, fügte er, das Ehrgefühl der Leute wohl kennend,
hinzu.

Die Dankesworte des Mannes waren für Kitty nur der Vorgeschmack eines neuen
köstlichen Sportes, dem sie jeden andern opfern wollte in ihrer schnell
aufschäumenden Leidenschaftlichkeit.

Frans: schlug den angewiesenen Weg ein.

Kitty atmete erleichtert auf, als sie sich mit ihm allein sah.

»Weiß denn mein Papa, wie es da herunten aussieht? Wie diese Männer sich quälen
müssen?« fragte sie.

»Natürlich weiß er es.«

»Aber er ist doch sonst so gut, so herzlich, wie kann er das zulassen? Das
verstehe ich nicht.«

»Soll er diese Schätze ruhen lassen? Das wäre ja noch schlimmer. Sie bilden ja
neue Werte, von denen wieder Tausende sich nähren. Das ist das Gesetz der
Arbeit, unter dem die ganze Menschheit steht, ohne das sie zugrunde, gehen
müßte.«

»Außer uns, den Reichen, den Glücklichen, wir stehen natürlich nicht darunter,«
entgegnete Kitty.

»Ebenso, Kitty, Ebenso! Ihren Besitz für das Gemeinwohl so nutzbringend zu
verwenden als möglich, das heißt, durch ihn möglichst viel Arbeit und zwar
lohnende Arbeit zu schaffen, nicht ihn als willkürliches Machtmittel zu
betrachten im törichten Kampfe gegen die Arbeit – das ist das Arbeitsgesetz der
Reichen, das sie auch ungestraft nie verletzen.«

»Das kann ich nicht verstehen, aber eines kann ich, wenn ich einmal der Herr
bin, die Ställe leeren, die unnützen Diener alle entlassen, alles Entbehrliche
verkaufen und mit den armen Leuten teilen. O, das müßte ein Vergnügen sein, wie
ich noch keins genossen!«

»Das wäre ebenso töricht als nutzlos«, entgegnete Franz »Du kannst deine Pferde
behalten und deine Dienerschaft und alles Schöne was du besitzen wirst, und
trotzdem ein Engel sein für deine Arbeiter! Grade du als Frau!«

»O, wie das, Franz, wie das? Lehre mich das?«

»Das brauche ich dich nicht zu lehren, Kitty, dein gutes Herz wird das schon
besorgen.«

»Nein, Franz, von dir will ich es wissen.«

Sie standen plötzlich vor einer mannshohen Öffnung, welche in ihrer Verzackung
einem gotischen Fenster glich. Die Kohle bildete hier eine mächtige Schicht und
wurde terrassenförmig abgebaut. Man bückte in eine scheinbar unermeßliche
Tiefe, in welcher die Grubenlichter der Arbeiter wie Irrlichter umhertanzten,
während diese selbst in dem bläulichen Kohlenneben wie riesige Schatten in
grotesker Bewegung sich ausnahmen. Das Rasseln der von Terrasse zu Terrasse
geschütteten Kohle, der dumpfe Hackenschlag und das Stampfen einer irgendwo
aufgestellten Maschine zu Ventilations- oder Wasserbeförderungszwecken
vermischte sich zu einer charakteristischen Arbeitssinfonie.

Kitty blieb lange versunken in den eigenartigen Anblick. Sie setzte sich auf
die Kante des natürlichen Fensters, von welchem eine Leiter nach abwärts
führte, und hielt sich an Franz fest.

»Sprich, Franz, hier wird es sich für immer in meine Seele graben! Was kann ich
tun für diese Armen? Wie ihr Los verbessern? Wenn du selbst sagst, diese Arbeit
hier unten muß geschehen.«

»Ja, sie muß geschehen! Und hier unten kannst du, brauchst du nichts zu ändern,
Kitty. Auch ist diese Arbeit kein Unglück, keine Qual, wie häßlich und hart sie
dir auch scheinen mag. Oben wäre dein Feld, in der Familie des Arbeiters. Da
ist für ihn oft die Hölle. Schaffe ihm ein menschenwürdiges Heim, von dem sein
Körper, sein Geist Erholung findet, in dem er sich als Mensch fühlt und atmet,
nicht als Tier, das nur unterkriecht, um sich vor der Unbill der Witterung zu
schützen. – Sorge für die Erziehung der Kinder, sei selbst die Lehrerin der
Frauen. Betrachte alle als zu deiner Familie gehörig und lasse allen zugute
kommen, was du an Schätzen des Geistes und Herzens vor ihnen voraus hast. Lasse
dich nicht irre machen durch verfehlte Versuche, durch Undank, durch das Lachen
der Welt, die dich vielleicht eine Närrin nennen wird. – Kurz, Kitty – was
spreche ich denn lang – lerne diese Menschen kennen und lieben, dann findest du
sofort das Rechte und du wirst ein Glück genießen, von dem du bis jetzt keine
Ahnung hast.«

Kitty sah andächtig zu ihm auf. Sie hatte das Gefühl, als sollte diese Minute
nie enden, als sollte sie nie mehr sprechen, sondern immer in die guten lieben
Augen sehen und seine Stimme hören, seine innigen Worte.

»Hast du mich begriffen, Kitty?« fragte er.

»Ich fühle es ja jetzt schon, das hohe Glück, nur wenn du davon sprichst,
Franz,« begann sie dann plötzlich in einem feierlichen Tone, sich dicht zu ihm
beugend. »Kannst du dir das denken? – Ich oben, nach deiner Idee waltend,
Segen, Glück spendend! Du hier unten die Arbeit fördernd, die Mittel schaffend,
überall helfend ordnend.«

»Beide feindliche Welten, die des feinen Lebensgenusses und die der Arbeit,
verbunden zu einem Paradies!« fuhr Franz fort, vom Traume Kittys geblendet.

»Ja, zum Paradies, Franz! Aus dem uns niemand vertreiben soll!«

»Kitty!« Franz faßte zitternd die beiden Arme, die sich um seinen Hals
schmiegten. »Es ist uns ja für immer verschlossen, das Paradies!«

»Franz, mit einem Wort sprengst du seine Pforten.« – Jetzt war es kein
Umschmiegen mehr, sondern feste Umklammerung.

Franz bebte in seinem Innern; er liebte Kitty ja schon lange und stand jetzt
vor der Erfüllung eines Traumes, den er seit Jahren mit aller Energie
zurückgedrängt.

Er kannte aber auch die schnell aufflammende Leidenschaft Kittys. Die mächtigen
Eindrücke der neuen Welt, in die sie zum erstenmal an seiner Seite eingetreten,
hatten ihre lebhafte Phantasie erregt. Die heilige Begeisterung, die sie
erfaßte, konnten neue Eindrücke abschwächen, und aus ihren Augen zuckte ein
Strahl, der, so verführerisch er war, einen Augenblick das Wort auf seine
Lippen bannte, das sie so glühend zu hören begehrte. Nur einen Augenblick –
dann betäubte auch ihn, den Starken, der Atem ihres Mundes, ihres Haares, das
seine Stirne berührte. Er riß sie stürmisch an sich, daß sie wie ein Kind in
seinen Armen lag und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Die Filzkappe fiel in
die Tiefe, das Goldhaar löste sich und das Rauschen und Tosen in der Tiefe
schwoll ins Unendliche und tausend Lichter tanzten einen Reigen um sie.

»Das Paradies, Franz,« flüsterte Kitty.

Franz erwachte aus seinem Taumel. Ein jäher Gedanke kam ihm, aber mit vollster
Klarheit.

»Kitty, willst du mir folgen?«

»Wohin?« fragte sie, immer noch betäubt, mit halbgeschlossenen Augen.

»Hinaus in die Welt, der ich von nun an angehören werde!«

»Was kümmert dich jetzt noch diese Welt?« erwiderte sie in weicher Hingabe,
sanft ihm entgegenlächelnd.

»Doch, Kitty, ich darf sie nicht aufgeben, aus unzähligen Gründen nicht,
wenigstens auf Jahre nicht. – Sprich, Kitty, willst du mir folgen?«

Seine Miene, der Ton seiner Stimme ließen Kitty an seinem Ernst nicht zweifeln,
und doch waren ihr die Worte völlig unverständlich.

»Du willst mich doch nicht zu einer Ingenieurfrau machen?« sagte sie in
scherzendem Tone.

»Ja, das will ich, das muß ich! Nicht für immer, aber für Jahre. Ich kann nicht
der Mann meiner Frau sein.«

»Aber, Franz, du kennst doch den Vater! Nie wird er das zugeben.«

»Weil er meinen Stand zu schlecht hält für seine Tochter – und du fühlst grade
so, Kitty. Sag' ehrlich, du fühlst grade so?« drang er in das Mädchen.

Kittys Blick flog den Weg voraus in die Zukunft. Sie übersah das ganze enge
Leben, das ihr so lichtlos schien, wie diese Höhle – damit kam ihr der Unmut.
Warum verlangte er ein so törichtes, maßloses Opfer, wenn er sie liebte? Sie
wollte ja gerne alles tun, was er ihr eben in so unvergeßlichen Worten geraten,
aber er selbst sagte ja, daß sie deshalb kein Pferd aus ihrem Stalle wegzugeben
brauche. Anderseits las sie in seinem Blicke, fühlte sie in der Erregung seines
ganzen Wesens eine Liebe, die wohl eines Opfers wert und auch berechtigt war,
eines zu verlangen, aber sie war zu ungeübt im Opfern.

Sie fühlte sich ernüchtert und schämte sich doch, es ihn merken zu lassen,
nachdem sie einmal so weit gegangen.

»Gehen wir, Franz! Wir brauchen beide Luft und Licht! Ich ersticke hier!« sagte
sie.

Franz durchschaute sie mit bitterm Schmerz und ließ sie frei. Jetzt hatte er
sie für immer verloren.

Kitty rief einem Arbeiter zu, er solle ihr den Weg zeigen. Sie wollte nicht
mehr allein sein mit Franz.

Der Mann stieg die Leiter herauf und reichte ihr hilfreich die Hand. Franz
folgte. – Sie stieg von Terrasse zu Terrasse, und als der Arbeiter vor einer
Seitenstrecke angelangt, welche direkt zur Förderung führte, sich entfernen
wollte, forderte Franz selbst seine Begleitung.

Ohne ein Wort zu wechseln, bestiegen sie das Förderwerk, zugleich mit zwei
Arbeitern, die erst auf Kittys ausdrücklichen Wunsch einstiegen.

Kitty setzte sich sichtlich ermattet auf die Bank. Es fröstelte sie jetzt in
dem feuchten Kleide. Sie haßte jetzt mehr denn je diese Welt, aus der sie eben
emporstieg, sehnsüchtig nach dem ersten Lichtstrahl spähend.

Oben erwarteten sie die Herren, man war bereits in lebhafter Besorgnis.

»Ich dachte, du weißt genau Bescheid,« bemerkte Georg mit einem spähenden Blick
auf Kitty. »So war es zum mindesten unvorsichtig, dich von uns zu trennen. Du
siehst sehr ermattet aus,« wandte er sich an Kitty.

Diese hatte ihre ganze Elastizität wieder gewonnen im Sonnenschein, der lustig
in die Halle spielte. Sie habe sich köstlich amüsiert und das Werk jedenfalls
gründlicher kennen gelernt als die Herren.

Als sie in wenigen Minuten wieder in ihrem Reitkleide erschien, jedes Fältchen
tadellos, konnte niemand den Sturm ahnen, der eben in dieser scheinbar so
ruhigen Brust getobt.

Die Pferde wurden vorgeführt. Allen sah man die helle Freude an, weiche sie,
der Unterwelt gründlich entronnen, im Sattel empfanden. Kitty tummelte
»Wildrose« im Hofe umher. Ihre Erregung teilte sich dem edlen Tiere mit, dessen
Extravaganzen den Herren geradezu Besorgnis einflößte, doch Kitty war von einem
wilden Reitgeist beseelt und hatte das Bedürfnis, dem Tiere ihre unbedingte
Herrschaft zu zeigen.

Mit hochgeröteten Wangen und wogender Brust hielt sie zuletzt das zitternde,
schäumende Pferd und empfing mit sichtlichem Wohlbehagen die unbegrenzte
Huldigung der Genossen, Franz einen Blick zuwerfend, den dieser wohl verstand.

Die beiden Prechtings ritten nach Sittenfeld zurück.

»Wir sehen dich doch noch auf Seefeld vor deiner Abreise?« sagte sie, Franz die
Hand reichend; sie zitterte und aus ihrem unter dem Schleier stets auf ihn
gerichteten Blick las er etwas wie Aufmunterung.

Ein Strahl von Hoffnung stahl sich in sein Herz, der ihm keinen Zweifel ließ,
daß er es wirklich an Kitty verloren. Er sagte zu, indem er ihre Hand küßte.

Kitty voran, herrlich anzuschauen mit dem wehenden Schleier, in dem festen,
tadellosen Sitz, sprengte die Gesellschaft zum Werk hinaus, der in vollem
Herbstschmuck prangenden Landschaft zu, in welcher dieses wie ein häßlicher
schwarzer Fleck erschien.

Franz gab sich den Tag und die folgende Nacht den mannigfachsten Gedanken hin.

Der Vorgang in der Grube war für eine Dame wie Kitty doch zu bedeutungsvoll
trotz aller Verwandschaft, als daß sie darüber so leicht hinwegkommen sollte.
Ein Teil ihrer Weiblichkeit war in seiner Hand geblieben, daran war nichts zu
ändern.

Der erste Kuß, dieses erste Aufwallen des Blutes an der Brust eines Mannes ist
nur einmal zu vergeben! – Sie wird, sie muß ihrem Vater alles bekennen. Dieser
wird empört sein über die Durchkreuzung seines Lieblingsplanes, zuletzt aber
doch dem geliebten Kinde nachgeben. Er wird ihn zur Rede stellen, von ihm
dasselbe verlangen wie Kitty, daß er einer Lebensstellung entsage, die für eine
Komtesse Seefeld nicht passend ist, daß er, der Mittellose, zuerst vom
Schwiegervater sich abfüttern, dann der Mann seiner Frau werden soll. Ja, er
wird das alles noch für eine befremdende Güte und Großmut seinerseits ausgeben
und ihm wohl merken lassen, daß ihn nur die Umstände, schlimmer vielleicht,
sein gewissenloses, Kitty kompromittierendes Vorgehen dazu veranlaßt.

Darauf durfte er aber nicht eingehen, wenn er nicht alle Achtung vor sich
selbst einbüßen wollte. Er mußte wenigstens, so lange Kitty nicht selbständig
war, seine Existenz selbst machen, und vor allem, Kitty durfte sich nicht einer
Stellung schämen, die ihn ehrenvoller dünkte, als seine sonstige im Hause des
Schwiegervaters.

Er war sich völlig klar, was er morgen dem alten Grafen zu sagen habe – und
doch fand er keine Ruhe. In seinem Innersten rumorte der Zweifel, ob nicht
Kitty seinerseits ein Opfer verlangen könne, ja, wenn er an die Verwirklichung
des Paradieses, von welchem sie gesprochen, um ihr gemeinsames für Hunderte
heilsames Wirken dachte, dann mußte er sich sagen, daß mit diesem Opfer mehr
geleistet war als mit dem, welches er von Kitty forderte.

Wenn sie ihm morgen, unbeeinflußt von der gehobenen Stimmung, in der sie sich
heute befand, beim Anblick all des Fremdartigen, für ihre verwöhnten Begriffe
Entsetzlichen in die Hand versprechen würde, die da unten entworfenen Pläne an
seiner Seite getreulich durchzuführen, sie zu ihrer Lebensaufgabe zu machen,
dann – dann war er ein Selbsthäftling, wenn er das Opfer nicht brachte. – So
schwankte er die ruhelose Nacht hindurch zwischen Furcht und Hoffnung. – Sah er
Kitty vor dem Abbau in seinen Armen, in der vollen Hingebung des liebenden
Weibes, so hoffte er – sah er sie voll neuerwachten Lebensdranges, mit
blitzenden Augen und hochgehender Brust auf der »Wildrose« davonsprengen, so
fürchtete er.

Mit dem Frühstück brachte der Diener einen Brief. Ein Bote von Vals habe ihn
gebracht, Herrn Baron Franz selbst zu Händen. – Kittys Handschrift!

Er wendete ihn lange hin und her. Es handelte sich wohl um Verhaltungsmaßregeln
gegenüber dem Vater, der von allem schon wüßte oder um herbe Vorwürfe über 
seine Halsstarrigkeit! Oder sie hatte Angst, daß ihn der kühle Abschied gestern
bestimmte, sich nicht mehr sehen zu lassen.

Plötzlich riß er den Brief heftig auf.

»Lieber Vetter!

Wir waren gestern rechte Kinder.«

Franz lachte hell auf und ballte das Papier zusammen. Er holte aus, um es in
die Ecke zu schleudern – dann glättete er es wieder sorgfältig und las weiter:

»die abenteuerliche Fahrt in die Unterwelt, die ja reizend war, hat mich so
außer Rand und Band gebracht! Jetzt habe ich die Folgen zu leiden. Ich liege im
Bette mit Katarrh und Fieber! – Unser Traum vom Paradiese war sehr schön, ich
werde ihn nie vergessen, aber ich bin, offen gesagt, viel zu oberflächlich,
wetterwendisch, um ihn zu verwirklichen. Dagegen verspreche ich dir, bei
unserer alten Freundschaft, alles zu tun, was in meinen schwachen Kräften
steht, das Los der Leute zu verbessern und auch bei meinem Vater dahin zu
wirken. – Ganz verloren sollen die Stunden nicht sein, die wir da unten
zugebracht. Alles übrige bitte ich der armen, mit sich selbst sehr
unzufriedenen Kitty zu verzeihen. Sie ist ein wildes Füllen, ohne Zucht und
Führung ... danke Gott, der dich vor dem Wildling bewahrt und wenn wir uns
einmal wiedersehen sollten, was ich sicher hoffe, kein Groll, keine Verstimmung
– und nun ›Glück auf!‹ Ich kann dich mit dem besten Willen nicht empfangen.

Vergiß nicht ganz

deine treue Cousine
Kitty.«

Franz blickte lange auf die phantastisch verschlungene Unterschrift »Kitty«. Er
verfolgte durch ihre Windungen hindurch ihre liebe Gestalt bis zurück in ihre
erste Kindheit. Die Augen wurden ihm feucht und die Lippen preßten sich fest
zusammen.

Als er sich erhob und den Brief faltete, war sein Antlitz ruhig und gefaßt.

»Besser so! Sie hat mich vielleicht vor einer Schwäche bewahrt.«

Der Abschied vom Bruder war kühl, Verhältnisse und Anschauungen bildeten von
jeher eine Scheidewand zwischen beiden.

Das »Laß dich bald wieder auf Sittenfeld sehen« Georgs klang sehr nüchtern.
Kein Wort von Kitty, und doch fühlten beide, daß der Name zwischen ihnen lag.

Als Franz in der Equipage des Bruders zur Bahnstation fuhr, blickte er rechts
auf Schwarzacker. Eine schwere massige Wolke lag, von der feuchten Atmosphäre
am Aufsteigen verhindert, über dem Werk. Er sah deutlich die Treibriemen des
großen Schwungrades wie Spinngewebe die Luft durchkreuzen und hörte, vom Wind
herübergetragen, die Signale der Förderung.

Da wandte er sich nach links, über dem purpurnen Buchenwald erhoben sich
blitzend die Türme vom Schloß Vals.

Und doch wird ihr Bück unzähligemal herüberschweifen auf die geschwärzten
Hallen, den düstern Turm, der wie ein Wahrzeichen sich erhebt, des ewigen
Gesetzes der Menschheit, von dem er gesprochen, und die mannigfaltigen Stimmen
Schwarzackers werden sich in ihre Freuden mischen und sie erinnern an den
Schatz, den sie so leichtsinnig vergeudet im Schoß der Erde; – das erste
Liebesstammeln des Weibes! Und inmitten des Lusttaumels wird das Heimweh
erwachen nach dem verlorenen Paradies, das ihr jetzt nur mehr ein reizendes
Spiel scheint ihrer Phantasie. – Sein Bild wird sich heben aus einer Tiefe
ihrer Seele, die sie selbst noch nicht kennt, die nur überdeckt war von all dem
gleißenden Tand, an dem ihr goldenes Herz gehangen. Und wenn einst diese
lockere Decke berstet, wird sie es mit bitterem Weh blinken sehen, unerreichbar
tief, und darüber wird die öde Leere sie angähnen.

Arme Kitty!

*

Die Bewohner des Arbeiterviertels waren nicht wenig erstaunt, eines Tages das
Schloßfräulein, dessen Besuch in der Grube schon alle Gemüter erregt, von einem
mit zwei schweren Körben bepackten Bedienten gefolgt, mitten in ihrem engen
Gemeinwesen zu sehen.

Scharen von Kindern und Frauen sammelten sich vor den Häusern, in welche sie
eintrat.

»Was ist denn der in den Kopf gefahren?«

»Druckt's doch einmal das Gewissen, die Schloßleut'! Angst haben's! 's Maul
wollen's uns stopfen? Was will's denn eigentlich da drinnen? Daß er no mehr
sauft der Petri! Wenn's mal was geben, geben sie's g'wiß den falsch'n! Das is
halt wieder was Neues, uns in Topf 'nein schaun, nachher schmeckt's wieder
besser daheim!«

Das ging so von Munde zu Munde. Der Boden war nicht im geringsten vorbereitet
für eine Liebessaat.

Kam dann Kitty heraus, deren vornehme Erscheinung und geschmackvolle Toilette
in dieser Umgebung doppelt zur Geltung kam, dann machte den trotzigen harten
Reden ein hündisch kriechendes Wesen Platz, vor dem Kitty, von Widerwillen
erfüllt, die Augen niederschlug. Sie ging völlig wahl- und planlos umher, bis
ihre Taschen und die Körbe geleert waren.

Sie überhäufte den kinderlosen Trunkenbold ebenso mit ihren Wohltaten, wie den
schwer bedrängten fleißigen Familienvater.

Sie kam in die ärmlichen, übelriechenden Stuben mit zurückgehaltenem Atem, das
parfümierte Taschentuch in der Hand, drängte den erstaunten Leuten ihre Gaben
förmlich auf und eilte wieder hinaus.

Sie gab den Gesunden kostbaren Wein aus dem Schloßkeller, den Kranken für sie
unbrauchbare Kleidungsstücke, wie es ihr gerade in die Finger kam.

Sie verstand nicht die ungefügen Dankesworte der Leute, die gepreßten Tränen
und kummervollen Händeküsse. Die Leute hinwiederum nicht ihre hastigen Fragen,
ihre fremdartigen Ausdrücke.

Hatte sie ihren sonderbaren Rundgang beendet, schüttelte sie den garstigen
Staub aus ihren Kleidern und eilte, ohne umzusehen, dem Schlosse zu.

Sie hinterließ keine Spur von Wärme und empfand selbst keine.

Das sollte ein Paradies sein! Wie kindisch war doch ihr Traum. Wenn sich Franz
auch so enttäuscht fühlt von seiner neuen Welt – dann, armer Franz!

Das einzige Motiv ihrer wiederholten Gänge war das ihm gegebene Versprechen.
Das wollte sie wenigstens halten.

Bald wurden dieselben immer seltener und in wenigen Wochen überließ sie dem
Direktor des Werkes eine Summe zur freien Verwendung für die Bedürftigen.

Georg und der Vater errieten leicht, woher dieser plötzliche
Wohltätigkeitstrieb stammte. Ersterer war klug genug, Kitty vorderhand mit
keinem Antrag zu belästigen, er wußte nur zu gut, daß diese Gemütsstimmung eine
rasch vorübergehende sein werde.

Kitty, welche fürchten mußte, daß die Abreise des Bruders das Zeichen für ihn
sein werde, um ihre Hand zu werben, war ihm dankbar für diese Zurückhaltung.

Die in Schwarzacker verbrachten Stunden zitterten doch heftig in ihr nach und
des jungen Mannes Bild wollte nicht weichen.

Da half auch der nervöse Eifer nichts, mit dem sie sich von neuem dem Sport
hingab, nicht die aufgeregteste Jagd, nicht der kühnste Ritt.

Was Franz während seiner Fahrt zur Bahn geträumt, war jetzt schon teilweise
eingetroffen. – Der Anblick des Werkes, die tausend Stimmen, die von dort
herüberdrangen, weckten von neuem die Erinnerung. Und doch mußte sie sich
sagen, daß sie recht gehandelt. Sie war keine Frau für den ernsten, ihr an
Charakter – sie machte sich kein Hehl daraus – weit überlegenen Mann, hier
nicht und dort nicht, wo er sich jetzt befand. Das Gefühl, welches sie zu ihm
zog und dort in der Grube so ganz übermannte, war nur eine schnell
aufflackernde Leidenschaft, bedingt durch den langjährigen intimen Verkehr, zum
Ausbruch gekommen, unter ganz abnormen Umständen. Das ganz begreifliche
Abschiedsweh, das Mitleid mit seiner Lage hatten den Hauptanteil daran.

Diese Überzeugung, welche sie sich selbst aufdrängte, brachte sie jedoch nicht
im geringsten dem Gedanken an eine eheliche Verbindung mit Georg näher.

Er war ihr sympathisch. Sie bewunderte seine körperliche Gewandtheit, seinen
Mut, sein chevalereskes Auftreten. So äußerlich betrachtet, paßten sie ja
vortrefflich zusammen, aber nicht die leiseste Stimme in ihrem Innern sprach
für ihn. – Er jagte mit ihr, ritt mit ihr, machte ihr den Hof, unterhielt sie.
Wozu dieses Verhältnis ändern? Wenn sie einmal, in der ihre Ruhe immer wieder
störenden Szene von Schwarzacker, Georg an die Stelle des Bruders setzte, da
stieg ihr eine Blutwelle in das Gesicht.

Das Opfer einer kühlen Familienabmachung zu sein, dagegen sträubte sich ihr
selbständiger Sinn.

Sie war froh, als sie mit dem Vater Schloß Vals verließ, um wie alljährlich die
Wintersaison mit ihrer vielgestaltigen Zerstreuung in der Großstadt
zuzubringen. Es war eine Flucht vor sich selbst.

*

Gräfin Kitty sollte heuer zum erstenmal die Gesellschaft besuchen. Man war sehr
gespannt auf ihr Erscheinen. Bis jetzt kannte man sie nur als musterhafte
Amazone.

Sie selbst versprach sich viel davon, obwohl Vetter Georg alles tat um ihr von
vornherein die Freude daran zu verderben, indem er ihr die unsterblichste
Langeweile prophezeite. Sie glaubte ihn zu durchschauen, er fürchtete, sie
würde seinem Einflüsse entwachsen, Eindrücke gewinnen, Bekanntschaften machen,
die seinen Plänen gefährlich sein könnten. Aber das hoffte, wünschte sie gerade
– neue Anregungen, neue Freuden!

Dieses ewige Stall- und Sattelleben bedurfte notwendig einer Auffrischung, und
sie war noch zu jung, um nicht das Bedürfnis zu haben, auch auf anderm Terrain
zu glänzen, gefeiert zu werden.

In der letzten Zeit ließ sich Georg von Prechting auffallend wenig im
Seefeldschen Palais sehen. Der Zirkus Cinelli, welcher sein Winterquartier in
der Stadt aufgeschlagen, nahm ihn völlig in Anspruch.

Kitty hatte denselben wiederholt mit dem Vater besucht und Georg jedesmal im
Kreise seiner früheren Regiments-Kameraden dort gesehen. Immer an der bewußten
Ecke, neben dem Stalleingang.

Die Herren begaben sich während jeder Pause in die Stallungen, aus welchen ein
verführerischer Geruch herausdrang.

Er fand nicht einmal Zeit, sie m der Loge aufzusuchen und doch wäre es ihr
sehnlichster Wunsch gewesen, auch einmal hinter die Geheimnisse des
orientalischen Vorhanges zu kommen, welcher den Stalleingang verdeckte. Das
Gespringe in der Arena reizte sie längst nicht mehr.

Sie nahm sich stets vor, sich zu rächen, auf dem ersten Balle, wo sie sich
begegnen sollten.

So gleichgültig er ihr im Grunde genommen war, die Gewohnheit fesselte sie an
ihn – und noch etwas, was sie sich hartnäckig nicht gestand – er war sein
Bruder! Er vermittelte eine gewisse Verbindung mit dem Jugendfreunde, die ganz
zu missen, ihr schmerzlich gewesen wäre.

Das Generalstabspicknick, einer der vornehmsten Bälle der Saison, sollte ihr
erstes Debüt sein. Kitty besprach schon Wochen vorher mit ihrer Schneiderin die
Toilette. Madame Bernard meinte, man sei gewöhnt, ein junges Mädchen, welches
zum erstenmal die Welt betritt, in schlichten Farben, möglichst einfach zu
erblicken.

Kitty gab widerwillig nach, als aber die wichtige Stunde der Probe kam, fühlte
sie sich unglücklich in dem weißen, mit Veilchen drapierten Kleide. Sie machte
auch wirklich mit ihren vollen, infolge der ständigen körperlichen Übungen, für
ihr Alter fast etwas zu herben Formen, den Eindruck, als ob sie daraus
gewachsen wäre.

Madame Bernard selbst mußte das zugeben. – Das Kleid wurde sofort abgelegt und
Kitty übernahm die Wahl.

Als Graf Seefeld am großen Abende in das Boudoir der Gräfin trat, erkannte er
kaum die hohe Erscheinung, welche ihm entgegentrat. Das war kein Mädchen, das
war eine voll erblühte Frau! Aus diesen Augen sprach nicht die ängstliche
jungfräuliche Unruhe einer Novizin, sondern die volle Zuversicht, die
Siegesgewißheit des reifen, erfahrenen Weibes.

Das Goldhaar, in einen griechischen Knoten geschürzt, ließ den edel geformten
Nacken frei, unten dessen blühender Weiße kräftige Muskeln spielten. Die kleine
Hand hielt den Fächer wie eine Reitgerte.

Alle guten Ratschläge, alle Verhaltungsmaßregeln blieben dem Grafen in der
Kehle stecken.

Und doch war er entzückt von seinem Kinde. Da steckt Rasse darin! Da werden sie
gucken, mit ihren blutarmen Dingerchen, die Herren Standesgenossen! Das war der
glänzende Erfolg seiner rationellen Erziehung.

»Wenn der Georg heute nicht anbeißt, dann bekommt er sie überhaupt nicht mehr,«
schwor er sich im Stillen.

»Tritt nur stramm auf, Mädel, und zeige den Laffen, daß du überall fest im
Sattel bist!« ermahnte er noch zu allem Überfluß Kitty.

Sie zog die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, als sie, am Arm des Vaters, den
Ballsaal betrat.

Die Herren, welche Kitty noch nicht kannten, zerbrachen sich im ersten
Augenblicke den Kopf über die neue phänomenale Erscheinung, die wie aus dem
Nichts auftauchte. Ehe man sich Aufklärung verschaffen konnte, bildeten die
schon seit einer Stunde auf ihrem Posten stehenden Sportgenossen von Vals einen
undurchdringlichen Ring um sie, in welchem Kitty zu ihrem Verdrusse Georg nicht
entdeckte.

Das war stark! Er wußte, daß sie kam! Sie rechnete sicher auf ihn und ihre
Rache. Es verdarb ihr die Laune von vornherein.

Die Hoffnungen der übrigen Herren, daß der neue Stern doch endlich freigegeben
werden müsse, wurde vereitelt. Der Ring der Freunde wurde durch einen andern
ersetzt, durch einen selbstleuchtenden; der Stern war jetzt der Fixstern,
welcher alle andern im Saale befindlichen mit astraler Kraft an sich zog. Die
ganze ordensgeschmückte Generalität bewegte sich um Kitty.

Die Damen verfolgten nicht minder aufmerksam den ganzen Auftritt.

War auch der Name Seefeld einer der besten des Landes, so ging denn doch die
Liebenswürdigkeit etwas zu weit, vor allem stand das Auftreten und die Allüren
der jungen Dame, welcher doch als Novizin mehr Bescheidenheit zukam, durchaus
nicht im Einklang mit dem hocharistokratischen Namen. – Das kam ja herein wie
eine Primadonna mit solcher Prätension! Man sprach von Kraftadel, unweibliche
Erziehung, und beruhigte sich erst etwas, als man bei dem Mitleide angelangt
war, mit dem frühe der Mutter beraubten Kinde.

Kitty bildete auch einen in die Augen springenden Kontrast mit ihren
Altersgenossinnen. Diese dürftigen Gestalten mit ihren hingebenden Blicken,
ihren ängstlichen Bewegungen, diese noch nicht erschlossenen Mädchenblumen, mit
dem kindlichen Hauch der Festesfreude auf den geröteten Wangen, ja selbst die
schon erprobte feuergeübte Garde mußte weichen vor ihrer sieghaften Jugend, von
der ein eigenartiger Hauch des Lebens ausging. Weiblicher Reiz war hier
vereinigt mit männlichem Kraftgefühl.

Kitty begeisterte anfangs der unzweifelhafte Erfolg, aber die Abwesenheit
Georgs ernüchterte sie rasch wieder. Gerade er hätte ja Augenzeuge sein sollen.

Warum sie das so lebhaft wünschte, warum sie ihn so vermißte, war ihr selbst
nicht klar. Sie sollte ja froh sein, daß er sie in Ruhe ließ, seinen Vorteil
nicht besser ausnützte! – O, diese jugendlichen Gewohnheiten, wie können sie
zur lästigen Fessel werden.

Sie war keine leidenschaftliche Tänzerin, diese mädchenhafte Hingabe mit
gesenktem Blick und geröteten Wangen, welche sie rings um sich bemerkte, war
nicht ihre Sache, noch weniger dieser brennende Ehrgeiz, die Tanzkarte zu
füllen. Sie mußte lächeln über die prüfenden Blicke der Mütter in die Liste,
über die glückstrahlenden, dankbaren Gesichter, wenn wieder ein Eintrag
geschah. Es war ihr, als habe sie das alles schon längst durchgemacht und satt
bekommen, und sie erteilte mit einer Sicherheit Körbe, die für ein erstes
Auftreten verblüffend war.

Dann kamen die endlosen Vorstellungen, welche Papa in seiner kurz angebundenen
Weise besorgte. Die prüfenden Blicke, die langweiligen, ewig sich
wiederholenden Fragen all der Exzellenzen bis herab zu den Hauptmannsfrauen.

»Sie haben sich gewiß recht gefreut auf den ersten Ball? Ach, es ist ja auch
die schönste Erinnerung im Leben. – Es muß doch recht einsam sein in Vals, für
eine Dame so allein! – Schadet Ihnen das viele Reiten nicht? In Ihren Jahren? –
Wie machen Sie es denn mit dem Fleisch auf dem einsamen Schloß,« fragte ein
besorgte Hausfrau.

»Wir braten und essen es,« erwiderte Kitty in ernsthaftem Tone.

Als aber eine ältere Dame sie frage – »Wo steckt denn heute Ihr Lehrmeister
Baron Prechting?« erwiderte sie unmutig errötend: »Er wird wohl eine bessere
Verwendung für den Abend haben.«

Man war enttäuscht von Kitty. Sie war keine Frau, welcher gegenüber ein freier
pikanter Gesprächston zulässig war und auch kein junges Mädchen, an dessen
harmloser Freude man sich miterquicken konnte. Selbst ihre alten Sportgefährten
von Vals erkannten in diesem hochmütigen Wesen, in dieser kalten Schönheit, die
feurige, lebenslustige Kitty nicht mehr. – Die Hitze, das Gedränge verursachten
ihr Kopfschmerz. Sie zog sich in eines der kleinen im Rokokostil gehaltenen
Apartements zurück, welche sich an den Ballsaal anschlössen. Zum erstenmal in
ihrem Leben sehnte sie sich nach Einsamkeit.

Das also sollte die ersehnte Abwechslung sein? Diese krampfhaft, konventionelle
Welt, in der jedermann eine andere Rolle spielt, nur nicht seine eigene? Dieser
lächerliche Mädchenmarkt? – – Wie war es doch herrlich dagegen in Vals, auf der
Wildrose über Hecken und Gräben! – Sie war ja keine besondere Naturschwärmerin,
aber jetzt tauchte deutlich die buntfarbige Heide mit dem tiefblauen Himmel
drüber, der sonnige Buchenwald vor ihr auf – und noch etwas – das war doch zu
komisch – hier! – Schwarzacker!!! Ja, Schwarzacker! Die garstige Grube mit
ihrem monotonen Lärm!

Von ihrem Sitze aus blickte sie durch eine Reihe von Räumen in den Tanzsaal.
Die Portiere bot einen schmalen Ausschnitt, im grellen Licht von hundert
Gasflammen, welche jetzt, als sie lange darauf hinstarrte, sich auf und ab zu
schwingen schienen.

Dieser Anblick rief ein anderes Bild wach, das ihrem jetzigen Ideengange sehr
nahe lag. Sie stand wieder mit Franz vor der Schachtöffnung und blickte auf die
phantastische Welt unter sich. – Gerade so tanzten die Lichter!

Sie schloß die Augen und beugte sich zurück. – Wo war er jetzt? – In dem
kleinen Grubennest am Rhein – vielleicht auch auf einem Ball, unter kleinen,
unbedeutenden Bürgermädchen.

Da wird sich rasch eines finden, das sich glücklich preist, ihn begleiten zu
dürfen in seine rauhe harte Welt! – Ein blondes, braves Mädchen, mit sanften,
blauen Augen, die nicht reitet und fährt und jagt wie ein Mann, die seine Nähe,
seinen Anblick, seine treue innige Liebe all dem Glänze der Welt vorzieht,
allen Picknicks und Bällen, wobei man sich so vortrefflich amüsiert – so ein
dummes, gutes – glückliches deutsches Mädchen!

Als sie die Augen wieder öffnete, flimmerte und zuckte es, wie von unzähligen
gekreuzten Klingen – Tränen füllten sie – und durch dieses Geflimmer hindurch
näherte sich ihr jemand – durch die leeren. Räume. – Ein Säbel klirrte, Stiefel
knarrten auf dem Teppich – die Gestalt erschien ihr ganz schwarz, unkennbar.
Wenn es jetzt Georg wäre! – und er träte vor sie hin und würbe um ihre Hand? –
Sie würde sie ihm reichen, nur um der Qual ledig zu werden der Erinnerung, um
sich an Franz zu rächen, der sie so leicht aufgegeben – um – – da stand er
wirklich vor ihr, Georg – in der kleidsamen, blauen Husarenuniform mit dem
überlegenen Lächeln unter dem sorgfältig gepflegten Schnurrbart.

In dem Gefühle ihrer Verlassenheit freute sie sich über sein Kommen, zugleich
aber packte sie die Angst – jetzt wird auch das andere eintreten, was sie sich
eben gedacht.

»Großartig! Bezaubernd!«

Georg hatte das Monokel eingeklemmt und beobachtete sie, auf seinen Säbel
gestützt. Kitty war innerlich entrüstet über diese banale Huldigung – diesen
kalten beobachtenden Blick hinter dem blitzenden Glas – der ebensogut einem
schönen Pferde hätte gelten können.

»Wahrlich, Kitty, ich bin entzückt, baff!«

»Und vor allem ebenso entsetzlich langweilig, wie die ganze Gesellschaft da
draußen,« bemerkte Kitty. Das Herz zog sich ihr zusammen – »so entsetzlich, so
entsetzlich und –!«

Georg ließ sein Monokel fallen.

»Habe dich wohl in süßen Träumereien gestört?«

»Hast du auch,« erwiderte Kitty mit einer heftigen abwehrenden Bewegung.

»Welcher Art, wenn ich fragen darf?«

»O, da würdest du nur lachen darüber, und das will ich mir doch lieber
ersparen. Übrigens, wo kommst du denn her, mit deiner höchst geistreichen
Galanterie? Vom Zirkus wohl?«

»Ich kann's nicht leugnen.«

»Natürlich! Und das sind les beaux restes deines Geistes, die du für mich
gerettet! Miß Arabella, das große Wunder, hat dich wohl so völlig
ausgeplündert?« sagte Kitty, mehr aus Übermut, der Langweile satt, als aus
bestimmter Absicht. Deshalb fiel ihr auch der Eindruck auf, den ihre Worte auf
Georg machten.

Er kaute an dem Schnurrbart – ein schlimmes Zeichen! Die Stirn zog sich in
Falten. »Du irrst, Kitty,« sprach er in schroffem Tone, »Miß Arabella, das
große Wunder, wie du sie nennst, bedarf meiner Bewunderung wahrlich nicht.«

Kitty erhob sich jäh von ihrem Sitze, in ihrem Auge flammte es auf. »Aber ich
bedarf sie, willst du sagen! Das ist ja reizend – unartig!«

Georg bekämpfte mit Mühe seine Erregung. »Du scheinst etwas sehr gereizt! Du
mißverstehst mich! Ich vermutete in deiner Bemerkung ein gewisses Vorurteil
gegen die Dame, welches ich widerlegen wollte. Dasselbe ist ja bei deiner
völligen Unkenntnis der Verhältnisse sehr begreiflich. Der Sinn, welchen du
hinein legtest, lag meinen Worten völlig ferne. – Darf ich dir jetzt meinen Arm
anbieten?«

Kitty zögerte. Ein Gedanke stieg in ihr auf, der sie mächtig reizte.

»Ich mache eine Bedingung.«

»Im voraus gewährt – zur Versöhnung,« entgegnete Georg.

»Du widerlegst meine Vorurteile praktisch, indem du mich einmal in den Zirkus
mitnimmst und mit Miß Arabella bekannt machst.«

Georg war sichtlich verlegen. »Aber, Kitty, für eine Dame deiner Stellung ganz
unmöglich.«

»Mit einer ›Dame‹ bekannt zu werden?« entgegnete Kitty spöttisch. »Welche
Vorurteile!«

»Der Papa wird es einfach nicht dulden. Es handelt sich ja nicht um Miß
Arabella, sondern um das ganze Völkchen, um den leichten Ton, der dort
herrscht.«

»Ach, ich bin nicht so empfindlich, das weißt du ja, Georg, und ziemlich
abgehärtet von Hause her. – Ich kann mich ja in der hohen Reitkunst ausbilden
wollen, Stunden nehmen. – Da haben wir's ja! Da wird Papa auch nichts dagegen
haben. – Also willst du?«

»Ich glaube nicht, daß Miß Arabella Stunden gibt,« versuchte Georg noch einmal
einzuwenden.

»Wenn du dich für mich verwendest – gewiß.«

Georg verwünschte in seinem Innern seine Unbedachtsamkeit. Er glaubte ein
unerfahrenes Mädchen vor sich zu haben und sah sich nun völlig durchschaut;
anderseits fühlte er sich geschmeichelt von der eifersüchtigen Regung, welche
Kitty nicht verbergen konnte. Er hatte gewichtige Gründe, dieselbe vorderhand
nicht weiter anwachsen zu lassen.

»Nun ja, – ich verspreche es dir – dieser Tage – nur um deine Neugierde zu
befriedigen. Wer kann dir heute eine Bitte abschlagen?«

Sie nahm seinen Arm.

Das schöne Paar erregte Aufsehen bei seinem Erscheinen. – Daher das geradezu
verletzende schroffe Benehmen der Gräfin, die Abweisung der Tänzer! Sie wartete
nur auf ihn – aber das läßt man sich doch nicht so anmerken! Das kommt so, wenn
ein Mädchen ohne Mutter aufwächst!

Graf Seefeld war freudig überrascht. Er zweifelte keinen Augenblick, daß sich
heute noch sein Lieblingswunsch erfüllen werde. In seiner drollig-derben Weise
rückte er Georg geradezu auf den Leib, machte Anspielungen, die beiden höchst
peinlich waren.

Das Souper vereinigte alle alten Bekannten von Vals an einem Tisch und es
entwickelte sich an demselben bald eine so laute Unterhaltung, daß dieselbe die
Aufmerksamkeit des ganzen Saales auf sich zog.

Kitty war jetzt bester Laune. Rings umgeben von bekannten Gesichtern, sah sie
sich in das gemütliche Speisezimmer von Vals versetzt und vergaß ganz, daß sie
der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit war.

Der Kreis an ihrem Tische vergrößerte sich immer mehr und umfaßte die Elite der
Gesellschaft. Kitty machte es einen kindischen Spaß, all die Anstrengungen zu
beobachten, die gemacht wurden, eingeführt zu werden.

Georg war vollauf mit Vorstellungen beschäftigt. Der zündende Erfolg Kittys,
alle die feurigen Blicke, die an sie verschwendet wurden, die heiße Atmosphäre
in der Nähe eines schönen, gefeierten Weibes, im vollen Zauber ihrer Reize,
erhitzte auch sein Blut.

Bei Gott, sie war schön, begehrenswert! Die Erbin von Millionen! – Sie liebte
ihn, seit einer Stunde wußte er es gewiß – und er durfte das entscheidende Wort
nicht sprechen. – Warum nicht? – Weil er ein Dummkopf war und einen
verhängnisvollen Namen genannt – Arabella!

Er liebte dieses schöne, verführerische Weib, das ihm ungewohnten beharrlichen
Widerstand leistete, mit einer Leidenschaft, über die er hinaus zu sein
glaubte. – Aber was sollte daraus werden? Eine Verlobung mit Kitty wäre für ihn
ja ein erwünschter Anlaß und vor allem ein moralischer Zwang, mit der Reiterin
zu brechen, sie nie mehr zu sehen – und heute, eben jetzt fühlte er sich reif
zu diesem Opfer. – Aber er hatte es sich selbst unmöglich gemacht. Er war
gezwungen, Kitty selbst mit ihr bekannt zu machen, seinen Verkehr fortzusetzen.
– Das machte vorderhand jeden entscheidenden Schritt unmöglich.

Kitty verweilte absichtlich lange dabei und schwärmte von dem Künstlerleben,
als hätte sie bereits einen Einblick in dasselbe getan. Dadurch lockte sie
unwillkürlich die Herren aus ihrer Reserve. Pikante Ausschnitte, denen eigene
Anschauungen zugrunde lagen, wurden gemacht.

Ein junger Offizier wußte Genaueres über die höchst abenteuerliche
Lebensgeschichte Arabelles zu erzählen. Ein Gemisch von Romantik und
Pikanterie.

Georg korrigierte seine Angaben und verriet sich als sehr genau unterrichtet.
Hier und da nahmen seine Bestrebungen, die Künstlerin im besten Lichte
darzustellen, sichtlich wider seinen Willen, eine so erregte Form an, daß man,
allgemein peinlich berührt, das Gespräch abzubrechen suchte.

Der höhnische Blick Kittys, die jetzt, nachdem sie erreicht, was sie wollte,
nur mehr Zuhörerin war, brachte ihn vollends aus der Fassung. – Graf Seefeld
setzte den Bitten seiner Tochter betreffs des Zirkusbesuchs nur geringen
Widerstand entgegen – so war seine letzte Hoffnung verschwunden.

An einem Tische neben der Gesellschaft saß ein junger Mann in Zivil. Obwohl
seine Toilette tadellos war, unterschied er sich doch mit seiner nachlässigen
Haltung, den Kopf auf die rechte Hand gestützt, dem verworrenen, etwas
gelockten Haupthaar, in welchem seine weißen, auffallend schmalen Finger
wühlten, von den militärisch strammen Erscheinungen rings umher mit dem
peinlich abgezirkelten Äußern.

Kitty fiel einmal flüchtig seine Einsamkeit inmitten des geselligen Treibens
auf. Ein junger Mann in Zivil konnte sie nicht weiter interessieren, sie hatte
geradezu eine Abneigung gegen alle Frackträger, mit ihrem saloppen Wesen, ihren
unschönen, nachlässigen Bewegungen. Mann und Offizier waren bei ihr nachgerade
gleichbedeutende Begriffe geworden.

Einmal aber, mitten im Gespräch, ganz zufällig, begegnete sie dem starr auf sie
gerichteten Blick dieses Mannes. Es war sonderbar! Sie konnte nicht, so rasch
sie wollte, ihr Auge abwenden. Es lag etwas in dem gelblichen, regelmäßigen
Gesichte, mit den tiefen schwarzen Augen, unter einer auffallend niedern
kantigen Stirn, das sie fesselte.

Unwillkürlich stellte sie, als sie sich umwandte, Vergleiche an in ihrer
Umgebung, und es schien ihr auf einmal, als seien alle diese Gesichter einander
auffallend ähnlich, junge und alte, die mit dem schwarzen und die mit dem
blonden Schnurrbart. Der Blick aus allen genau derselbe. Ja, nicht nur an ihrem
Tische, nein, im ganzen Saale, so weit sie sich umsah, als habe sich eine
riesige Familie hier zusammengefunden – und nur der eine dort gehöre ihr nicht
an.

Jetzt war sie gezwungen, hinzusehen, und wenn sie sich abwandte, fühlte sie den
Blick auf sich ruhen.

Diese ihr aufgezwungene Beunruhigung verdroß sie.

»Kennst du den Herrn dort an dem Tisch?« fragte sie endlich Georg.

Der wandte sich brüsk um.

»Ach, das ist ein Maler,« sagte er dann in geringschätzigem Tone. »Ein Herr
Makowsky. Ein ganz verrückter Kerl« – und setzte sein abgebrochenes Gespräch
wieder fort.

Die übrigen Herren warfen rasch einen Blick auf den Einsamen, weiter war keine
Rede davon.

Kitty stand der Kunst völlig fern, wie der ganze Kreis, in dem sie lebte.

Sie hatte keinen Begriff von ihrer Bedeutung als Kulturelement, ebensowenig von
den Genüssen, die sie zu vergeben hat.

Höchstens das Theater ragte wenigstens äußerlich als Unterhaltungsmittel, als
gewohnter Versammlungsort der Gesellschaft, in ihre Sphäre hinein, aber auch
hier konnte von einem, künstlerischen Genießen, von feinerer Auswahl nicht die
Rede sein. Literatur stand nur unter französischer Marke Einlaß, auf die sehr
zweifelhafte Empfehlung der Valser Freunde oder Georgs. Bedürfnis wenig, Zeit
sehr beschränkt. Doch hielt die Pensionatserinnerung den allgemeinen Begriff
noch aufrecht.

Am entferntesten jedoch lag ihr das Gebiet der darstellenden Kunst. Es fehlte
ihr völlig der Schlüssel zum Verhältnis derselben. Ihr ständig reger Verkehr
mit der Natur, ihre mehr auf das Sinnliche, körperliche gerichtete Entwicklung
mochte daran schuld sein. Der Bauer ist aus demselben Grunde ein
Kunstverächter. – Kunst ist ein Surrogat für Natur, je mehr wir uns von dieser
entfernen, desto notwendiger wird sie uns.

Zwar drang wiederholte Kunde aus der Künstlerwelt an das Ohr. Berühmte Namen,
Extravaganzen und Tollheiten, welche man belachte. Aber berühmt und unberühmt,
das ganze Völkchen war nicht salonfähig, gehörte nicht zur »Gesellschaft.« Sie
hatte auch noch nie gehört, daß ein junger Mann aus guter Familie diesen Beruf
gewählt.

Sie ärgerte sich über ihr Interesse an dem Menschen, über sein unanständiges
Herüberstarren, und doch beschäftigte er sie derart, daß ihre Zerstreutheit
auffallen mußte.

Die Musik begann wieder. Die Paare verließen den Soupiersaal. Kitty machte
Georg ein Zeichen, daß sie sich anzuschließen wünsche. Sie fühlte sich
unbehaglich unter diesem Blick.

Georg ergriff mit Eifer die Gelegenheit, gefällig zu sein, und reichte Kitty
seinen Arm.

Er mußte dicht an dem Maler vorbei. Kitty empfand ein eigentümliches
Angstgefühl, sie blickte zu Boden und drängte ihren Begleiter möglichst rasch
vorbei. Doch der junge Mann trat ihnen förmlich in den Weg.

»Herr Baron, darf ich Sie bitten, mich der Komtesse vorzustellen?«

Es lag etwas in seinem Wesen, was eine brüske, sichtliche in der Absicht Georgs
liegende Abweisung unmöglich machte – etwas Überlegenes, Zwingendes.

Makowsky bat Kitty um eine Tour. Diese Kühnheit imponierte ihr. Obwohl sie es
für höchst unpassend hielt, mit einem Maler zu tanzen, konnte sie seine Bitte
doch nicht abschlagen. Alles Absonderliche reizte sie, und absonderlich war der
Mensch, anders wie alle. Georg war starr und übergab seine Dame mit einer
ärgerlichen Bereitwilligkeit.

Als sie ihren Arm in den seinen legte, bereute Kitty faßt ihr Unternehmen – es
war ihr noch nie so unbehaglich.

»Ich muß mich entschuldigen, Gräfin,« begann der Maler. »Ich beobachtete Sie
vorhin auf eine höchst unpassende Weise und es entging mir nicht, daß Sie sich
verletzt fühlten.«

»Und womit wollen Sie sich denn entschuldigen?« entgegnete Kitty.

»Mit meinem Beruf, Gräfin. Sie boten einen Anblick der mich in dieser farblosen
Öde ringsum bannte.«

»Eine farblose Öde nennen Sie das? Und ich bekomme Kopfweh von all der Farbe.«

»Das glaube ich Ihnen! Sehen Sie nur diese blaue Stange vor uns mit dem
mörderischen roten Streif, der mir die Kehle zuschnürt, und neben ihm das
stechende grüne Kleid! Wie kann der Mann ...«

»Generalmajor Graf P. ...« flüsterte Kitty, überrascht von dem ungewohnten
Sprechen ihres Begleiters.

»So!« erwiderte dieser kurz. »Das ist es ja, was so schmerzt, diese Brutalität
der Farbe und mitten darin ein mit feinstem Geschmack abgetöntes, tadelloses
Bild, wie Gräfin, mit Meisterhand geschaffen – ich mußte Sie ansehen, Sie
bewundern.«

Die ganze Art des Ausdrucks, der Anschauung, war Kitty völlig fremd. Dieser ihr
unbegreifliche Sinn für Farbe, diese intensive Wirkung derselben auf einen
Mann. Das war eine spontane Huldigung ihrer Schönheit, wie ihr bisher noch
nicht zuteil wurde, und sie mußte der schalen Bewunderung Georgs denken.
Großartig! Paff!

»Sie sprechen ja wie der Besitzer eines Modemagazins!« sagte sie dennoch
spöttisch.

»Sie malen nicht?« fragte Makowsky.

»Wie kommen Sie auf diese Idee?«

»Treiben gar keine Kunst, als Dilettantin wenigstens?«

»Doch, eine große Kunst!«

»Wußte ich es doch! Musik, nicht wahr?«

»Sie raten schlecht.«

»Also Dichterin? Allerdings, wie konnte ich auch die größte Kunst zuletzt
nennen!«

Kitty mußte lachen. Das war zu komisch! Sie eine Künstlerin!

»Und meine Kunst nennen Sie grade nicht – die Reitkunst! – Ah so, das ist ja
keine Kunst in Ihren Augen!« versetzte Kitty, verletzt durch das spöttische
Lächeln des Malers.

»Nein, Kunst nicht, aber eine erwerbenswerte Fertigkeit – und in Ihnen steckt
eine Künstlerin!«

Er sprach das mit scharfer Betonung, mit einem Blick, der ihr Innerstes
aufsuchte.

»Ich weiß nicht, auf welchem Gebiet, ist auch ganz gleichgültig – es handelt
sich nur um die Empfindung...«

Die Paare vor ihnen waren abgetanzt. Makowsky legte seinen Arm um ihre Taille.

Er war ein vortrefflicher Tänzer, nur erschreckend nervös. In seiner schmalen
Hand pochte es so unheimlich und das Auge wechselte immer seinen Ausdruck.

Sie mußte um Gnade bitten, ein Schwindel erfaßte sie.

Makowsky führte sie zu einem Diwan in dem nebenliegenden Gemach.

Sie knüpfte das Gespräch wieder an.

»Wie können Sie denn wissen, daß ich künstlerisch empfinde? Wie Sie das
nennen.«

»Das fühle ich, Gräfin. Wie einen elektrischen Strom – wie den Mond...«

»Fühlen Sie den Mond?« fragte Kitty.

»Gewiß! Ein jeder fühlt ihn, nur ist sich nicht jeder der Schwankungen seines
innersten Wesens so bewußt wie der Künstler. Diese geheimnisvolle
Wechselwirkung von allem und jedem ...«

»Gott sei gedankt! Das muß ja ganz ängstlich sein, schmerzhaft geradezu,«
meinte Kitty.

»Oft, gewiß! Aber anderseits bietet diese Empfindungsfähigkeit Genüsse, die
alle Schmerzen überwiegen.«

»Ach, wenn Sie wüßten, wie gesund ich bin! Nerven, sage ich Ihnen, wie ein
Bauernmädchen!«

»Um so beneidenswerter sind Sie, Komtesse, weil um so genußfähiger. Lernen Sie
nur erst dieses Zauberland kennen, des Unbewußten! Wo alles Bedeutung gewinnt,
an dem Sie jetzt achtlos vorübergehen, und alles Bedeutung verliert, dem Sie
jetzt noch welche zuschreiben. In dem jede Blume spricht, jede Wolke, der
Abend, die Nacht, der Morgen! – Die Führerin dahin fehlt Ihnen nicht, sie
blickt aus Ihren Augen mir entgegen – die Phantasie. Nicht wahr, Sie haben eine
starke Phantasie?«

Kitty mußte immer in diese sprechenden Augen sehen, obwohl ihr Leuchten
geradezu Kopfschmerz verursachte, wie eine auf und ab zuckende Flamme. Auch die
transparenten, feingegliederten Hände, welche in ständiger Bewegung waren,
fesselten sie. Und doch hätte sie viel darum gegeben, sich diesem Manne rasch
entziehen zu können.

»Sie irren sich wieder, Herr von Makowsky. Ich bin vollständig phantasielos.
Wie ich Ihnen schon sagte, eine ziemlich gute Reiterin, weiter gar nichts.«

»Sie kennen sich selbst nicht, Gräfin. Warum zogen Sie sich vorhin in das
einsame Gemach zurück? Warum schlossen Sie die Augen?«

Kitty machte eine unwillige Bewegung. »Wie kommen Sie dazu, mich derart zu
beobachten?«

Der Maler ließ sich dadurch nicht aus der Fassung bringen.

»Das Recht müssen Sie jedem der hier Anwesenden zugestehen. Weil Ihre Seele
dieser schalen Umgebung entfliehen wollte – irgend wohin! Aufs Pferd! In die
freie Gottesnatur hinaus! Was weiß ich! – Das ist Phantasie! Sie wollen morgen
den Zirkus besuchen. Nicht in einer langweiligen Loge unter dem Publikum, um
verbrauchte Scherze zu belachen, sondern um einen Blick zu werfen in eine
bunte, fremde Welt, von der Sie sich einen besonderen Reiz erhoffen. Das ist
Phantasie! Ihre Seele ist unbefriedigt von Ihrer jetzigen Atmosphäre und sucht
sehnsüchtig nach einer andern, nach Unbekannten!«

»Sie sind wirklich unheimlich, Herr von Makowsky,« sagte Kitty in gezwungen
scherzendem Tone. Im Grunde genommen war es ihr Ernst mit dieser Bemerkung.

»Zürnen Sie mir, wenn ich Sie auf die Ihnen allein heilsame Atmosphäre
aufmerksam mache, in der Sie sich wie neu belebt fühlen werden?«

»Und die wäre nach Ihrer Meinung?« fragte Kitty.

»Ich sagte es Ihnen ja eben.«

»Ah so, ja! Wie nannten Sie es nur? Das Zauberland – des ...«

»Des Unbewußten!«

»Wissen Sie keinen andern, verständlicheren Namen dafür?«

»Das Zauberreich der Kunst, der Phantasie – des Übersinnlichen, das keine
Grenzen kennt, nie ausgenossen werden kann ...«

»Und wie soll ich den Weg dahin finden? In meiner Umgebung hat man ja gar keine
Ahnung, wo es überhaupt liegt.«

»Ja, das ist allerdings wahr! Da haben Sie recht! Sie bedürfen eines Führers
...«

»Was malen Sie denn eigentlich?« fragte jetzt Kitty bei den letzten Worten des
Malers sich rasch erhebend.

Die Musik war verstummt, der Tanz beendet. Einzelne Paare betraten, um sich
abzukühlen, den Raum.

Kitty spähte nach Georg und dem Vater, nach Hilfe vor dem entsetzlichen Mann,
der ihr ganzes Innere durchschaute und aufwühlte.

»Haben Sie wirklich noch nicht von dem verrückten Makowsky gehört?« fragte der
Maler, unbekümmert um seine Umgebung.

»Offen gesagt, nein! Bis eben zuvor – Baron Prechting ...« sie stockte.

»Von ihm sprach, von dem verrückten Makowsky ...« Kitty wurde feuerrot. Sie
brachte diesem Manne gegenüber, der alles durchschaute, nicht die einfachste
Notlüge zustande.

»O, sagen Sie es nur, Komtesse! Der Baron hat auch ganz recht von seinem
Standpunkt aus. Denken Sie sich einmal eine bunte Wiese, bunter, als Sie je
eine erblickt. Die Blumen die in unserm Nebellande nur kümmerlich sich
durchringen durch das Gras und bei diesem Kampfe ihren ganzen Farbenreichtum
einbüßen, in der vollen Pracht, einer glücklichen Zone. Blaue, purpurrote,
weiße Sterne, violettsamtene Glocken auf zierlichen Stengeln, sich kräftig
abhebend vom saftigen Grün. Die Sonne geht auf, über dem flachen Horizont, drei
singende Mädchen im duftigen Florgewand, einander die Hände reichend, schreiten
heran, im Glorienschein des nahenden Gestirn. Die Blumen duften ihnen entgegen,
kehren ihnen die Blüten zu...«

»Das ist der Morgen, die Geburt des Lichtes!« erwiderte Kitty, welche das
phantastische Bild in dem glänzenden Auge, in dem sich verklärenden Antlitz des
Sprechers zu erblicken glaubte, selbstzufrieden.

»Sehen Sie! Sehen Sie!« rief Makowsky so laut, daß einige Vorübergehende
erstaunt sich unwandten und Kitty leise, warnend, seine Schulter berührte.

»Das ist aber einfach verrückt von diesem Herrn von Prechting, oder ... Waren
Sie schon in einem Bergwerk?«

Kitty zuckte zusammen, die Frage erschreckte sie und regte aber zugleich die
heftigste Neugierde.

»Gewiß! Papa besitzt selbst eines in Vals,« erwiderte sie heftig.

»Ach ja, ich vergaß! Nun dann! Es ist Dämmerung, Nacht beinahe. Alle Formen
lösen sich. Die dampfenden Halden, die gespenstischen Schlote und
langgestreckten Gebäude. Da und dort ein Lichtblitz, die Purpurglut einer Esse.
Auf einsamem Wege ein Paar. Ein Arbeiter hält sein Mädchen dicht umschlungen,
das intensive Licht der Grubenlampe am Gürtel, wirft seinen Schein über ihr
seliges Gesicht, das seine tief beschattet. Wie würden Sie dieses Bild nennen,
Komtesse?«

Die Stimme des alten Grafen erlöste Kitty von der Antwort, welche dieser
unheimliche Mensch, das fühlte Kitty, sich erzwungen hätte.

»Ja, wo steckst du denn nur immer, Kitty?« – Der alte Herr war sichtlich
ärgerlich über das Verhalten seiner Tochter. Er beachtete kaum die Verbeugung
des jungen Mannes.

Kitty fühlte sich verpflichtet, ihn darüber aufzuklären, wen er vor sich habe.

»Herr Makowsky!« stellte sie den jungen Mann vor. »Eine unserer ersten
künstlerischen Notabilitäten.«

»Das nicht, Komtesse. Ihr Herr Papa würde sich gewiß sehr wundern, in diesem
Falle meinen Namen noch nicht gehört zu haben,« bemerkte Makowsky.

»Na, deshalb, weil ich Ihren Namen noch nicht kenne, können Sie getrost eine
künstlerische Notabilität sein. Ich bin, offen gesagt, auf diesem Gebiete gar
nicht au fait. Ich weiß nicht – ich komme wirklich nicht dazu – und dann fehlt
mir auch wirklich jegliches Verständnis.«

Kitty schämte sich über die Offenheit des Vaters, die ihr vor einer Stunde
gewiß nicht aufgefallen wäre.

»Um so mehr muß ich das hohe Interesse und den feinen Sinn bei Ihrem Fräulein
Tochter bewundern!« meinte Makowsky.

»Bei der!« sagte der Graf, lachend auf Kitty zeigend, »feinen Sinn für die
Kunst? Na, das ist mir ja das Allerneueste! Wenn ein wildes Pferd oder eine
neue Flinte mit Ihrer Kunst was zu tun hat, dann gebe ich es zu.«

Kitty war mit Glut Übergossen. Noch nie in ihrem Leben fühlte sie sich so
beschämt. »Du gehst denn doch zu weit in deinem Scherz, Papa,« erwiderte sie.
»Wenn ich auch in dieser Beziehung viel versäumt habe, was ja am Ende nicht
meine, sondern die Schuld meiner Erzieher wäre – so hat es mir doch nie an
warmer Empfindung gefehlt für alles Gute und Schöne. Herr Makowsky muß mich
geradezu für ungebildet halten, deiner Schilderung nach ...«

»Beruhigen Sie sich, Komtesse, das ist nicht mehr möglich,« entgegnete galant
der Maler.

Kitty warf ihm einen dankerfüllten Blick zu.

»Für ungebildet? Weil du nichts von der Kunst verstehst? Das wäre nicht übel!
Nicht wahr, Herr Makowsky, das glauben Sie ja selbst nicht. Aber sehen Sie, so
ist meine Tochter! Jede Woche für etwas anderes begeistert! Einmal ist es die
Jagd, dann sind es Pferde, auch die Kohlengrube war schon an der Reihe. Morgen
kommt der Zirkus daran und dann wahrscheinlich – Ihr Atelier.«

Graf Seefeld lachte in seiner gewohnten lärmenden Weise.

Kitty standen die hellen Tränen in den Augen.

»Das finde ich ganz begreiflich, Herr Graf, so geht es allen Phantasiemenschen,
und ich würde es mir zur größten Ehre schätzen, wenn mein Atelier Ihrem
Fräulein Tochter auf dieser wechselvollen Reise vielleicht einen kurzen
Ruhepunkt bieten darf,« entgegnete Makowsky, im Begriffe sich zu empfehlen.

»Nach all den müßigen Spielereien? Dazu dürfte Ihnen ihr Atelier doch zu gut
sein,« sagte Kitty bitter.

»Im Gegenteil, Komtesse, ich bitte so sogar nach all den durchaus nicht müßigen
Spielereien. Es wirkt dann besser, ja, Sie müssen kommen! Sie sind mir noch den
Namen schuldig unter dem Bilde.«

Sie reichte ihm die Hand. Er hielt sie länger als nötig in der seinen.

»Ich komme!« sagte sie bestimmt.

Makowsky empfahl sich.

Kitty kehrte mit dem Grafen in den Saal zurück.

»Du machst aber sonderbare Bekanntschaften,« bemerkte dieser. »Man geht doch
nicht auf das Generalstabspicknick, um sich eine Stunde lang mit einem Herrn
Makowsky zu unterhalten! Wie so ein Mensch nur dahin kommt!«

»Das begreife ich allerdings auch nicht,« sagte Kitty in einem spöttischen
Tone.

»Hast du den Maler endlich angebracht?« sprach Georg sie an. »Das Volk kenne
ich! Alles Reklame! Morgen wird in allen Zeitungen stehen, daß der ›berühmte‹
Makowsky mit der Gräfin Seefeld einen Walzer getanzt.«

»Da irrst du dich wohl! Sein Ehrgeiz ist in dieser Beziehung nicht sehr groß.«

»Aber seine Einbildung, willst du sagen.«

»Na, so lassen wir den Leuten ihr unschuldiges Vergnügen.«

Kitty konnte dem Kotillon nicht ausweichen. Sie wurde überschüttet mit Buketts
und schönen Worten. Vergebens sah sie sich nach Makowsky um, er war nicht mehr
im Saale und sie empfand ein freudiges Gefühl darüber.

Kaum war der Tanz zu Ende, drängte sie nach Hause, sie sei ermüdet, habe
Kopfweh.

Graf Seefeld war aus zwei Gründen sehr unzufrieden mit dem Abend.

Georg zögerte ganz unbegreiflicherweise mit einer Werbung. Das heutige Benehmen
Kittys, ihr Interesse an dem Maler, so bedeutungslos es auch an und für sich
war, ließ ihn fürchten, daß seine Erziehung doch nicht ganz fehlerfrei und ohne
Bedenken war. Zur Weltdame besaß Kitty unbedingt keine Anlagen.

Georg gab sich schon der Hoffnung hin, seine Cousine habe über den Makowsky und
sein Geschwätz das Zirkusprojekt vergessen; dann wollte er dem Maler ja noch
dankbar sein.

Er begleitete die Seefelds bis zur Equipage in der Einfahrt.

Kitty war in der besten Laune. Sie hatte ihr Kopfweh längst wieder vergessen.
Grade jetzt wollte sie das Zirkusleben kennen lernen. So geht es allen
Phantasiemenschen! sagte Makowsky. Sie wird das jetzt alles in anderm Lichte
sehen, in künstlerischem Lichte, dem dieser Mann erst ihre Augen geöffnet.

»Also morgen zu Cinelli! Ich erwarte dich, Georg!« rief sie dem Verblüfften
noch aus dem abfahrenden Wagen zu.

In Kittys glühendem Haupte jagten sich die Gedanken: Es gibt also noch eine
andere Welt, eine dritte, die auch Franz nicht kennt, in die man sich retten
könnte im Notfalle. Die Welt der Kunst, der Phantasie – des Übersinnlichen, wie
er sagte. Und der von ihm nur leise gelüftete Vorhang, der diese jedem profanen
Auge verschloß, ließ sie ein phantastisches Bild schauen in leuchtenden Farben,
gegen welches alles um sie her welk erschien, grau in grau.

*

Kitty war den andern Tag noch mit ihrer Toilette beschäftigt, als ihr schon
Georg von Prechting gemeldet wurde. Der Name riß die ganze bunte Kette von
Gedanken, mit der sie eben ein so reizendes Spiel trieb, jäh entzwei. – Was
wollte sie denn im Zirkus? – Das Blut stieg ihr in das Gesicht, indem ihr die
Erinnerung kam, was sie dort wollte. – Eine Kunstreiterin beobachten als
Nebenbuhlerin! – Wie ihr das heute lächerlich, erbärmlich vorkam! – und gestern
hatte sie ein lebhaftes Interesse daran. Also lag etwas zwischen gestern und
heute! Eine Nacht! Aber eine Nacht, wie sie noch keine erlebt. Wenn man das
alles malen könnte, was sie gesehen! Daran dachte sie auch noch nie: – einen
Traum malen!

– Armer junger Mann, was sind dagegen deine Entwürfe!

– Und das alles einem schildern können, der es dann auf die Leinwand bringt!
Einem? Das geht doch nicht! Einem Manne! Dem müßte man ja ganz nahe stehen,
sein zweites Ich sein – sein Genius. Allen großen Männern steht einer zur
Seite. Sie hat ihn auch schon auf Bildern als Allegorie gesehen, immer eine
weibliche Gestalt.

Georg drängte. Es sei höchste Zeit, wenn man noch in die Probe kommen wollte.

O, dieser langweilige Zirkus! Wenn sie jetzt in das Atelier Makowsky eilen und
ihm die Bilder der Nacht offenbaren könnte! – Da sollte er ihr lauschen, wie
sie gestern ihm, und was er gestern wohl nur aus schmeichelnder Höflichkeit
gesagt, das würde er heute begeistert rufen: Sie sind eine große Künstlerin,
Komtesse! Und warum sollte sie nicht hingehen in Begleitung des Vaters? Das
wäre ja doch viel schicklicher als mit Georg in den Zirkus. Ihr Entschluß war
rasch gefaßt.

Sie traf Georg bei dem Vater. Ein erregtes Gespräch wurde bei ihrem Eintritt
plötzlich abgebrochen. Sie war der Gegenstand – kein Zweifel!

Die starke Erregung, die sichtlich im Vater noch nachzitterte, die Befangenheit
Georgs, dessen Scherze sehr erzwungen schienen, ließen sie nicht zweifeln. Ein
Gedanke kam ihr, der ihr Innerstes empörte: Papa hat dich eben diesem Manne
aufgedrängt und er ...

»Ich gehe nicht in den Zirkus,« sagte sie energisch.

Georg zuckte die Achseln. Es lag kein besonderes Bedauern darin.

»Warum auf einmal nicht?« fragte der Graf mit einer ihm sonst ungewohnten
Strenge.

»Ich habe es mir überlegt, es paßt sich nicht für mich.«

»Hat dir das Herr Makowsky beigebracht?« fragte der Graf.

Kitty fühlte, daß sie errötete. Die Ahnung des Vaters, die sie in seinen Augen
las, trieb ihr das Blut und ermahnte sie zugleich zur Vorsicht.

»Dieser arme Mensch! Was soll der noch alles verbrochen haben,« sagte sie in
leichtem Tone, »daß er mich eingeladen hat, sein Atelier zu besuchen?«

»Nun, ich finde, das paßt sich weit weniger für dich,« meinte der Graf.

»Ein Atelier besuchen? Mit dir? Ja, warum denn? Das verstehe ich nicht.«

Graf Seefeld war ärgerlich über die Blöße, die er sich gegeben. »Aber heute
doch nicht gleich,« erwiderte er polternd. »Was soll sich denn der eitle Mensch
einbilden!«

»Ja, aber wer spricht denn davon?« erwiderte Kitty in echt weiblicher
Verschlagenheit, sofort einstehend, daß jetzt nicht die rechte Zeit sei, ihr
Vorhaben auszuführen. »Wenn dir so viel daran liegt, gehe ich auch in den
Zirkus

»Mir daran liegen? Du weißt ja selbst nicht, was du willst! Jeden Tag was
anderes! Dein plötzliches Abspringen von der Idee ist doch auffallend.«

»Wenn Kitty einmal nicht will! – Ich will gewiß nicht lästig fallen,« bemerkte
Georg.

»Kitty geht – und damit fertig! Sie muß sich einmal dieses wetterwendische
Wesen abgewöhnen. Sie ist kein Kind mehr.«

»Gut, dann gehen wir. Wie ihr aufgeregt seid! – Du hast wohl Miß Arabella auf
meinen Besuch schon vorbereitet?« wandte sie sich an Georg. »Und die Dame hat
allergnädigst zugesagt? Da darf ich freilich nicht zögern.«

Der Graf hielt in seinem Rundgang inne und warf einen scharfen Blick auf Georg:
»Das wird wohl nicht nötig gewesen sein.«

»Kittys Einbildung, weiter nichts,« bemerkte Georg verlegen.

Die beiden gingen.

»Was habt ihr denn so eifrig gesprochen, als ich eintrat?« fragte Kitty, als
sie auf der Straße waren.

»Ach, Geschäftliches!« antwortete Georg ausweichend.

»Halte mich doch nicht für so albern. Ich will dir sagen, wovon ihr gesprochen.
Von unserer Heirat!«

»Kitty!« Georg blieb einen Augenblick stehen, als ob er umkehren wollte. »Wie
kannst du so etwas sprechen, auf offener Straße?«

»Gerade auf offener Straße. So ersparen wir uns ein unausbleibliches
Tete-a-tete, das für uns beide lächerlich und peinlich zugleich wäre.«

»Damit willst du sagen ...?«

»Daß du keine Angst zu haben brauchst. Ich heirate dich nicht, Georg!«

Georg verblüffte diese Offenheit, trotz seiner reichen Erfahrung. So einfach
hatte er sich die Lösung dieser Frage, die ihn seit Wochen beschäftigte, doch
nicht gedacht. Auch die materiellen Vorteile, welche er mit Kitty verlor, waren
ihm jetzt in ihrer ganzen Bedeutung gegenwärtig. »Weil du einen andern liebst,
nicht wahr?« sagte er.

Jetzt war das Verblüfftsein an Kitty. »Wer sagt das?«

»Ich! – Franz liebst du!«

Kitty empfand einen heftigen Schmerz bei Nennung dieses Namens, anderseits
atmete sie erleichtert auf. Sie fürchtete einen andern zu hören und erschrak
zugleich selbst über diese, ihre Furcht, zu welcher nicht der geringste Anlaß
war. Wie sollte Georg darauf kommen, daß sie ...

»Das ist nicht wahr!« erwiderte sie. »Ich liebe Franz als meinen besten Freund
und Verwandten, weiter nichts ...«

»Und eure Verirrung in Schwarzacker – den letzten Tag?«

»Georg, ich muß dich bitten ...«

»Nun, ich habe mich vielleicht falsch ausgedrückt. Euer Zurückbleiben, sollte
das wirklich ganz unabsichtlich ...?«

»Ah so – das meinst du?«

»Was denn sonst?« fragte Georg spöttisch.

»Lassen wir das Gespräch! Du hast recht, ich hätte es nicht beginnen sollen,
aber mein Widerwille gegen diese geheime Familienabmachung trieb mich dazu.«

»Von deren Wichtigkeit du eben keine Ahnung hast. Unter Umständen muß man der
Familie aber ein Opfer bringen.«

»Und du wärest stark genug zu diesem Opfer, wie du es nennst?«

»Ich hoffe es, Kitty.«

»Ich aber nicht, ich nicht! Zu diesem Opfer nicht. Aber zu einem andern.«

»Zu welchem?«

»Zu einem Opfer wahrer Liebe – alles, alles, wenn es sein müßte!«

Georg stutzte. »Was hättest du denn zu opfern, wenn du Franz –«

»Immer mit Franz!« entgegnete Kitty ärgerlich. »Du bist ja auf einmal sehr
brüderlich gesinnt.«

Georg fühlte, daß er zu weit gegangen. »Nun, ich meine nur – aber von wem
sprichst du denn, wenn nicht von Franz?«

Kitty hüllte sich tiefer in ihren Pelz und schwieg. Dieses Gespräch inmitten
des Straßenpublikums, wobei man jede Erregung sorgfältig verbergen, selbst die
Miene beherrschen mußte, erschöpfte sie geradezu, außerdem war sie nahe daran,
den reinsten Unsinn zu schwatzen, den sie dann später gewiß bereuen würde.

Sie waren vor dem Zirkus angelangt.

Herr Cinelli, der Besitzer, ein älterer Herr in tadelloser Reittoilette,
begrüßte Georg wie einen alten Bekannten und warf Blicke auf seine Begleiterin,
vor welchen diese entrüstet die Augen zu Boden schlug. Erst als Georg ihm seine
Cousine vorstellte, verwandelte sich der Unverschämte in den gewandtesten
Kavalier.

Er schien kein rechtes Vertrauen zu haben auf den vormittäglichen Besuch des
Zirkus, noch dazu in Gesellschaft Georg von Prechtings.

Von drinnen ertönten abgebrochene Musiktakte, das Klatschen der Peitschen,
Kommandorufe – Herr Cinelli zog den schweren Vorhang zur Seite und forderte
Kitty mit einer galanten Verbeugung zum Eintritt auf.

Die Musik stimmte eben eine Polka an. In der Arena ritt eine Dame auf einem
überaus edel geformten Rappen die hohe Schule.

Arabella – kein Zweifel! Sie war so mit ihrem Pferde beschäftigt, daß sie die
Eintretenden nicht beobachtete.

Die an und für sich unästhetischen Bewegungen des Körpers, welche die Gangart
des Pferdes aufnötigte, wurden mit einer so vollendeten Grazie ausgeführt, daß 
Kitty kein Auge mehr davon wandte. Das edle Tier zitterte nervös bei der
leisesten Berührung der Gerte, der samtglänzende Hals war mit flockig
schneeweißem Schaum bespritzt.

»Der ›Mohammed‹ macht sich, Baron, was?« bemerkte Cinelli.

»Wenn man ihn so reitet!« erwiderte Georg.

Die Reiterin blickte auf und winkte Georg mit der Hand zu.

»Wo stecken Sie denn so lange? Beim Cousinchen natürlich.«

Sie bemerkte offenbar Kitty nicht, welche diese Worte wie ein Pfeil trafen.

Er hatte also mit dieser Person schon über sie gesprochen! Über die
aufgedrungene Braut wohl seine schlechten Witze darüber gemacht! Sie war jetzt
doppelt froh, daß sie ihm auf dem Herwege unumwunden die Wahrheit gesagt.

Georg verwünschte m seinem Innern die Unvorsichtigkeit Arabellas. »Ich habe ihr
schon oft von deinem Reittalente erzählt,« versuchte er Kitty aufzuklären.

Diese gab ihm keine Antwort.

Arabella führte die schwierigsten Figuren aus: Passade, Kurbette, Pirouette und
Durchsprung.

Selbst Kitty vergaß über ihre Bewunderung den Unmut. Was war dagegen ihr
Reiten, auf das sie sich so viel zugute getan? Also nicht einmal auf diesem
Gebiete leistete sie etwas? Ob das Makowsky auch eine Fertigkeit nennen würde?

Arabella hielt dicht vor ihnen.

Georg, um einer weiteren Gefahr auszuweichen, trat rasch auf die Seite und
stellte Kitty vor: »Meine Cousine, Gräfin Seefeld.«

Arabella verneigte sich im Sattel. »Da habe ich mich ja schön blamiert!
Verzeihen Sie, Gräfin. Aber der Herr Baron hat mir so viel von Ihnen erzählt.
Wir sind ja sozusagen Kolleginnen.«

Sie reichte Kitty auf eine kordiale Weise die Hand, welche dieselbe
augenblicklich verletzte, aber ihr ganzes Wesen war so bestrickend
liebenswürdig, die Bewunderung Kittys so groß, daß sie nicht zögerte, dieselbe
zu ergreifen. Diese Dame war doch wirklich etwas, eine gefeierte Künstlerin,
und sie war nichts, ein unbedeutendes Geschöpf. Dieses erdrückende Gefühl hatte
sie noch nie, wie jetzt.

Arabella fragte sie, ob sie nicht den Mohammed reiten wolle, er ginge wie ein
Lamm.

Kitty war glücklich, daß sie kein Reitkleid angezogen, so hatte sie eine
Ausrede. Sie hätte sich zu Tode geschämt, vor dieser Meisterin sich zu zeigen.

Doch Arabella ruhte nicht. Sie hatte drei Reitkleider zur Verfügung in ihrer
Garderobe.

Auch Georg drängte. Sie seien ja doch hergekommen, um zu reiten. Arabella werde
ihr gewiß reichlich Rat erteilen.

Da kehrte ihr Selbstgefühl zurück. Sie war wirklich eine gute Reiterin und –
sie konnte nicht dagegen ankämpfen – sie fühlte sich lebhaft hingezogen zu
Arabella. Als diese sich aus dem Sattel schwang und ihr den Arm bot, um sie in
ihre Garderobe zu führen, konnte sie nicht widerstehen.

Im Stall ging es lebhaft zu. Die Pferde wurden gefüttert, Zaumzeug geputzt, ein
Clown unterrichtet, mit verschränkten Beinen wie ein Türke auf einer Kiste
sitzend, zwei schwarze Pudel, während zwei andere eine komische Duoszene übten
und sich mit Ohrfeigen traktierten. Papageien krächzten, an der Raufe
kletterten zwei Affen umher und warfen mit gestohlenen Nüssen nach ihnen. An
einen Schimmel mit ausgetretenem breitem Rücken gelehnt, stand ein junges
Mädchen in Trikot, einen Regenmantel um die Schulter geworfen, in eifrigem
Gespräch mit einem Offizier. Im Stande daneben sang ein junger Bursche ein
französisches Lied zur Arbeit.

Kitty war entzückt von diesem bunten Bild. Arabella hatte Mühe, sie in die
Garderobe zu bringen, aber in einer Stunde war Ballettprobe und die Manege
nicht mehr frei.

Ein kleiner Bretterverschlag von einer offenen Gasflamme beleuchtet und
geheizt, nahm sie auf. Reitstiefel aller Art, Sporen, Reitstöcke lagen in
wirrer Unordnung umher, kaum einem dürftigen Spiegel, einigen Schminktöpfen und
andern Toilettegegenständen Platz gewährend. An der Bretterwand klebten
rahmenlose Photographien von Pferden und Artisten. Ein großer Strauß von weißem
Flieder auf der Toilette erfüllte den ganzen Raum mit seinem Duft; Kitty
erkannte sofort die Karte Georg von Prechtings auf der Krause angeheftet.

Arabella bediente ihren Gast mit der größten Aufmerksamkeit. Nebenan, nur durch
eine Bretterwand getrennt, war die Garderobe des Ballettkorps, welches aus den
Reiterinnen formiert war. Ein betäubender Stimmenlärm drang herüber. In einer
Stunde war Kostümprobe.

Kitty hatte unzählige Fragen an Arabella. »Wie kann man einer so großen
Künstlerin einen solchen Raum anweisen?«

»Ja, das ist so, Gräfin. Die Rampe der Manege ist die Grenze unserer
Herrlichkeit.«

»Aber nicht wahr, Sie würden um alles in der Welt Ihrem Berufe nicht entsagen?«

»Warum nicht? Wenn ich mich für die ganze Zukunft gesichert wüßte.«

»O, das kann nicht Ihr Ernst sein.«

»Sie haben gut reden! Wenn man so glücklich ist, so reich! Aber wir? Wenn uns
heute etwas zustößt – wer sorgt für uns?«

»Ich bitte Sie, Miß Arabella, sprechen Sie mir nicht von dem Glücke der
Reichen! Das kenne ich nun wieder besser. Das langweiligste, was Sie sich
denken können. Sie hielten es keine drei Tage bei mir aus.«

»Bei Ihnen gewiß! Ich glaube, wir paßten ganz gut zusammen.«

»Wirklich? So kommen Sie doch nach Vals, so lange Sie wollen.«

»Ich muß arbeiten, Komtesse.«

»Arbeiten? Wie das häßlich klingt. Sie arbeiten doch nicht! Ach, wie beneide
ich Sie um Ihre Arbeit! Diese Reisen! Überall gefeiert! Das ganze herrliche
Künstlerleben! Und das wollten Sie aufgeben um eine nüchterne Versorgung?«

»Entschuldigen Gräfin, aber Sie denken recht kindlich darüber.«

»Das ›Cousinchen,‹ nicht wahr? Ich weiß selbst nicht, wie ich dazu kam, Ihnen
das so rasch zu vergessen. Das ist sonst gar nicht meine Art! Was wird er Ihnen
alles erzählt haben von dem Cousinchen! Daß er sie heiraten muß! Daß ihm das
sehr unangenehm ist!«

»Aber Gräfin!«

»O, sagen Sie es nur ungeniert! Ich habe ihn eben selbst über diesen Punkt
völlig beruhigt. Sie wissen ja doch alles! Er verehrt Sie, ich glaube fast mehr
–«

Kitty empfand einen ihr erst später verständlichen Wunsch, Arabella in ein
engeres Verhältnis zu Georg zu drängen. Sie vergaß darüber völlig ihre
Stellung, das Unweibliche ihres Unternehmens, doch von jeher gewohnt,
augenblicklichen Stimmungen zu folgen, schüttete sie jetzt ihr Herz vor
Arabella aus, die, viel mehr Takt besitzend, diesen Erguß eher zurückdrängte
als ihn förderte.

Das mausgraue Reitkleid saß ausgezeichnet. Der Lärm nebenan schwoll ins
unendliche. Einige Worte drangen herüber, die Arabella bestimmten die Garderobe
mit der Gräfin möglichst rasch zu verlassen.

Georg war nicht wenig erstaunt über das vertraute Verhalten Kittys zu Arabella.
Er war im Zweifel, ob er sich darüber freuen oder ärgern sollte. Er beobachtete
aufmerksam die beiden Reiterinnen. Arabella hatte ein zweites Pferd bestiegen.
– Wie Kitty doch verlor neben ihr! Diese gehärteten Formen, so edel wie die
Mohammeds, und das strohgelbe dichte Haar! Das ihn verzehrende, überlegene
Lächeln um die scharf geschnittenen Lippen! Der ganze Anblick versetzte ihn in
einen sinnlichen Rausch. Kitty war eine schöne, vornehme Erscheinung, aber eben
dieses Berauschende fehlte ihr. Er empfand nichts bei ihrem Anblick. Der
keusche Reiz unberührter Jugend, der über Kitty trotz ihrer freien Erziehung
immer noch gebreitet war, wirkte längst nicht mehr auf ihn. Arabella hatte
denselben unwillkürlich, ohne im geringsten ausschweifend zu sein, an den
Planken des Zirkus abgescheuert. Tausend bewundernde, lüsterne Augen hatten ihn
längst aufgesogen, das rein Animale kam nicht mehr zum Vorschein und das wirkte
so mächtig auf Georg, der dieselbe Häutung, nur noch intensiver, längst
durchgemacht.

Kitty vollführte tadellos die schwierigsten Evolutionen. Arabella war
begeistert und spornte sie zur äußersten Entfaltung ihrer Reitkunst.

Das ganze Personal, die Ballettmädchen mit ihren bei Tage so fadenscheinigen
Kostümen, die beiden Clowns mit den schwarzen Pudeln, alles hatte sich
unterdessen gesammelt und applaudierte laut den Leistungen Kittys, worüber
diese entzückter war als über alle Schmeicheleien ihrer Kavaliere, die sie je
zu hören bekommen.

Erst abends vor dem gefüllten Zirkus seine Kunst zeigen zu dürfen unter
donnerndem Applaus, das müßte herrlich, göttlich sein! Als sie wieder in der
Garderobe war, um das Kleid zu wechseln, glühte sie vor Eifer. Das war ja schon
die Welt der Phantasie, von der Makowsky geschwärmt – der Kunst! Und Arabella,
die einen so hervorragenden Platz in ihr einnahm, konnte sie verlassen einer
Versorgung halber. – Nein, das machte sie ihr nicht weis – nur um eines, um
dasselbe, von dem sie vorhin so unvorsichtig mit Georg sprach – um einer großen
Liebe willen war das möglich. – Diese Überzeugung erhöhte nur ihr Interesse.
Die Protektorin zu sein dieser romantischen Liebe, deren Gegenstand sie sehr
wohl kannte, erschien ihr jetzt ein neuer Lebensreiz.

»Sie lieben meinen Vetter?« platzte sie ganz unvermittelt heraus.

Arabella fand diese Zumutung geradezu spaßhaft. – Sie schätzte Baron Prechting
als einen liebenswürdigen Kavalier, als ihren eifrigsten Bewunderer, aber von
Liebe könne keine Rede sein. Damit sei es unbedingt gar nicht so schlimm in
ihrem Stande, als die Leute gewöhnlich glaubten. Sie seien alle viel zu
abgehärtet, zu derb dazu.

»Aber er liebt Sie – das weiß ich bestimmt!« erklärte Kitty, verdrossen über
die Kälte der Reiterin. Es entging ihr nicht, daß das stark gepuderte Antlitz
Arabellas errötete.

»Das wäre sehr schlimm,« meinte sie, »wohin soll das führen?«

»Nun, warum? Alles schon dagewesen! Theater und Zirkus spielen eine große Rolle
im hohen Adel.«

Arabella verlor völlig ihre Kaltblütigkeit.

»Wie können Sie nur so sprechen, Komtesse! Ich und Baron Prechting! Ich möchte
mich auch gar nicht eindrängen in eine solche Familie. Da bin ich mir viel zu
gut dafür,« setzte sie in einem herben Tone hinzu.

»Ach was! Eindrängen! Wenn man liebt? Glauben Sie, ich würde mich besinnen,
mich abhalten lassen durch irgend etwas –?«

»Wirklich? Würden Sie sich die Kraft zutrauen, einem Manne, den Sie lieben,
überall hin zu folgen? Ins Elend, wenn es sein müßte?« fragte Arabella.

Kitty beunruhigte diese Frage, das Gewissen erwachte. Sie dachte wenige Wochen
zurück – um so energischer klang ihre Antwort.

»Gewiß! Wenn ich eine starke Liebe empfände, mein einziges Glück darin sähe –«

»Ja, Komtesse, Ihnen traue ich das wirklich zu,« erwiderte Arabella in
herzlichem Tone. »Aber die Männer denken anders über diese Dinge.«

»Meinen Sie? Nun, wir werden ja sehen! Ich weiß selbst nicht warum – ich kenne
Sie doch erst seit einer Stunde – aber Sie gefallen mir. Ich könnte irgend
etwas tun für Sie! Mir ist, als ob ich Ihnen Dank schuldig wäre.«

»Mir Dank?«

»Ja doch – doch! Wir wollen Freundinnen sein, für alle Fälle.« Sie reichte
Arabella die Hand.

Sie bedurfte jetzt dringend einer Freundin, irgend einer Zuneigung und Arabella
war ihr sympathischer als alle ihre Bekannten. Weitere Rücksichten kannte sie
nicht.

Als die beiden zu Georg kamen, bemerkte dieser sofort in ihrem ganzen Wesen
eine Vertraulichkeit, die ihn Schlimmes befürchten ließ.

Kitty hatte wahrscheinlich wieder irgend eine Torheit begangen. Sie mußte
Arabella versprechen, in die Abendvorstellung zu kommen.

»Ich danke Ihnen herzlich für die Ehre, die Sie mir erwiesen mit dem Besuche
Ihrer liebenswürdigen Cousine,« sagte sie zu Georg. »Wir sind Freundinnen
geworden.«

»Das geht ja verdammt rasch bei den Damen,« meinte Georg, dem es gar nicht
scherzhaft zu Mute war.

»Unter Umständen schon,« bemerkte Kitty, mit einem Lächeln gegen Arabella, das
Georgs Befürchtung fast zur Gewißheit machte. Dem tollen Mädel war alles
zuzutrauen.

Das Ballett begann und füllte die Manege.

Georg entfernte sich mit Kitty.

Ihr Schweigen beängstigte ihn, das war sonst nicht ihre Art, besonders bei so
neuen Eindrücken, die sie eben empfangen haben mußte.

Er selbst fürchtete sich, den Namen Arabella auszusprechen, obwohl er sich mehr
denn je damit beschäftigte.

Da begann sie plötzlich, ohne ihn anzusehen: »Rate einmal, über was ich mit
Arabella gesprochen in der Garderobe?«

»Über Pferde natürlich, Reiten, Zirkusleben!« erwiderte Georg.

»Ach nein! Über dich! Nur über dich! Über deine Liebe!«

Georg war fassungslos. Dieses Geständnis übertraf seine schlimmsten
Erwartungen. Er mußte vor einem Ladenfenster stehen bleiben, um wenigstens den
Vorübergehenden seine Erregung zu verbergen.

Einen Augenblick besann er sich, dann sagte er in mehr zurechtweisendem Tone:
»Ein sehr unpassender Scherz für dich, Kitty.«

»Ist aber kein Scherz, voller Ernst! Du wirst mir doch nicht weismachen wollen,
daß sie dir gleichgültig ist?«

»Darüber bin ich dir keine Rechenschaft schuldig,« erwiderte Georg scharf.

»Als deiner, aus Familienrücksichten bestimmten Braut auch nicht?«

»Ich verlasse dich, wenn du noch ein Wort sprichst.«

»Wenn ich dir aber sage, daß ich mich für Arabella, für eure Liebe sehr
interessiere, daß ich gar nichts so Unbegreifliches darin sehe. Verläßt du mich
dann auch?«

Sie gingen jetzt durch eine völlig verlassene Allee. Vorsicht war nicht mehr so
nötig. Georg, welcher in seinem Zorne wirklich einige Schritte vorausgeeilt,
blieb stehen.

»Aber ich bitte dich um alles, Kitty! Wie kannst du nur ernstlich denken? Wirst
doch nicht glauben –«

»Daß du Arabella zu deiner Frau machen kannst? Warum nicht? Wärst du der erste
unseres Standes? – Wenn du sie wirklich liebst!«

»Ah, jetzt verstehe ich dich erst! Du willst mich beiseite räumen, damit Franz
freie Bahn hat bei Papa.«

»Wie abscheulich! Ich dachte nicht an Franz.«

»Wirklich nicht?«

Georg sah seiner Cousine scharf ins Auge.

»Nicht an Franz? An wen denn?«

Kitty hielt seinen Blick nicht aus.

»Als ob man an irgend jemand – als ob man nicht ganz uneigennützig –«

Sie verwirrte sich immer mehr.

»Nein – ganz uneigennützig handelt kein Weib wie du. – Also – Kitty – wäre es
denn möglich –«

»Was denn nur? Du machst mich ja selbst ganz verwirrt. Was denn? Sprich!«

Georg drehte seinen Schnurrbart, nickte mit dem Kopfe und antwortete nicht.

Seltsame Gedanken gingen ihm durch den Kopf. Oft hatte es den Anschein, als ob
er etwas sagen wollte, aber keine Wort kam über seine Lippen. Und Kitty eilt
jetzt, daß er kaum Schritt halten konnte.

»Also heute abend im Zirkus! Sei nicht gar so unbesonnen.«

Mit diesen Worten verließ er sie vor dem väterlichen Hause.

*

Graf Seefeld war sehr erfreut über die heitere Stimmung, in welcher seine
Tochter zurückgekehrt. Die künstlerischen Anwandlungen von gestern waren total
verflogen. Gerne ging er auf die Bitte Kittys ein, abends mit ihr den Zirkus zu
besuchen.

Georg von Prechting war auf seinem Posten.

Als Arabella auf Mohammed in die Manege geritten kam, winkte sie Kitty mit der
Gerte zu und diese war stolz auf die Blicke, welche von allen Seiten auf sie
gerichtet waren.

Jetzt in vollem Lichterglanze, bejubelt von der Menge, erschien sie ihr noch
herrlicher, bewundernswerter, und als sie als Schlußeffekt die sogenannte
Schule über der Erde ritt, Mohammed, schaumbespritzt sich kerzengerade auf die
Hinterfüße erhob und die Reiterin nur noch durch Zauberkraft in den Sattel
gebannt schien, um gleich darauf, unter dem Jubel der Menge, dem Rauschen der
Musik, durch die Manege zu jagen, da loderte ihre Begeisterung hoch auf. Sie
hob sich vom Sitze um Beifall zu klatschen und rief laut den Namen Arabellas,
unbekümmert um die Bedenklichkeit und das Geflüster in ihrer Umgebung.

Dreimal erschien Arabella, huldvoll sich verneigend, während Mohammed, auf eine
leise Berührung ihrer Gerte, sich auf die Knie niederließ.

Kitty blickte triumphierend im Kreise umher, auf die unzählig sich regenden
Hände. Sie genoß den Erfolg mit der neuen Freundin.

Da fiel ihr gerade in der Loge gegenüber ein Herr auf, welcher, nachlässig
zurückgelehnt, keine Hand rührte. Sie nahm ärgerlich das Opernglas und sah
hinüber – Makowsky!

Sein Blick war starr auf sie gerichtet wie damals auf dem Balle. Jetzt
verneigte er sich leise und um den schönen Mund zog wieder dasselbe
liebenswürdige, schmerzliche Lächeln.

Sonderbar! Anstatt sich über ihn zu ärgern, über seine Kaltblütigkeit, ärgerte
sie sich über sich selbst, über ihren Enthusiasmus. Gewiß verlachte er sie
deshalb.

Das war ein sonderbarer, fremdartiger Zustand von diesem Augenblick an. Jede
Bewegung, welche sie machte, stand in Beziehung zu ihm, kam nur in Betracht als
eine von ihm gesehene. Ihr Blick war blind, inmitten all des Lichtes, bis er
wieder zu ihm zurückkehrte. Die Spaße der Clowns, das Gelächter des Publikums
klang wie aus weiter Ferne. Auch an Arabella dachte sie nicht mehr, nur eine
ungeheure freudige Unruhe ergriff sie. Ob ihm wohl der Seehundpelz gefalle und
das kleine rote Hütchen? Er studiert wohl eben jetzt die Zusammenstellung!

Die Pause begann. Die Herren erhoben sich in den Logen, auch Makowsky. Er ging
dem Stalle zu.

Georg von Prechting kam herüber, auffallend förmlich, Kitty drängte es in den
Stall. Sie habe Arabella versprochen zu kommen.

Die Herren mußten sie wohl begleiten.

Es war ein dichtes Gedränge in dem schwülen, von einigen Lampen nur matt
erhelltem Gange.

Jeder wollte einen Blick werfen in diese geheiligten Räume, womöglich ein Wort,
einen Blick wechseln mit einer Künstlerin, einem Ballettmädchen. Mancher fühlte
sich als Sportsmann und betrachtete mit affektiertem Kennerblick die Pferde.

Der Menschenstrom riß Kitty fort. Sie hatte ihren Begleiter verloren und spähte
in der Menge umher. Warum gab er nicht acht auf sie? Sie empfand in Wahrheit
einen bitteren Schmerz darüber.

Jetzt stand sie vor der Garderobe Arabellas.

Sie war verschlossen. »Das Fräulein hat Umzug«, erklärte ihr ein Bedienter.

Kitty war froh darüber, so gewann sie Zeit.

Plötzlich stand der Maler dicht vor ihr, wie aus dem Boden gezaubert und
begrüßte sie.

Es gelang ihr nicht, ihre Freude zu verbergen.

»Nun, sind Sie befriedigt von Ihrem Ausflug in die Zirkuswelt?« fragte er sie.

»Ach, ich bin nie befriedigt. Das ist ja mein Unglück! Immer große Erwartungen
– und dann – Warum haben Sie denn vorhin nicht geklatscht, bei Miß Arabella?
Ihre Leistung war doch großartig.«

»Wirklich? War sie das? Ich weiß nur, daß sie mir wiederholt Ihren Anblick
entzogen. Und da soll ich klatschen?«

»Sie kennen wohl Miß Arabella gar nicht,« fuhr Kitty errötend fort, ohne
scheinbar die Schmeichelei des jungen Mannes zu beachten. »Ein reizendes Wesen!
«

»Finden Sie?«

»Aber Sie müssen es doch vor allen finden – als Maler.«

»Nein, als Maler eben nicht – viel zu nüchtern.«

»Ach, das ist wieder so etwas aus dem Unterbewußten, was ich nicht verstehe.«

»Indem Sie es sagen, beweisen Sie, daß Sie es verstehen, Gräfin, oder
wenigstens fühlen.«

In diesem Augenblick trat Arabella heraus, als Anführerin der Amazonen, in
einer großen Reiterschlacht – die nächste Nummer.

Blonde Locken umwallten den glitzernden Panzer, der ihre tadellose Form
umschloß. Ein geschürztes Pardelfell zeigte mehr den stolzen Gliederbau, als er
ihn verhüllte. Das Antlitz war etwas stark geschminkt. Die scharf markierten
Augenbrauen, die künstlich gefärbten, purpurnen Lippen verliehen ihr etwas
Maskenhaftes, Starres.

Kitty war entzückt von dem Anblick.

Arabella kam auf sie zu und drückte ihr wirklich amazonenhaft die Hand.

»Das ist schön, daß Sie Wort: gehalten.«

»Jetzt wird er sich rasch bekehren,« dachte sie. Sie kam sich jetzt so
entsetzlich klein und unbedeutend vor.

»Das gäbe ein Bild! Nicht wahr, Herr Makowsky,« sagte sie in einem Tone,
welcher Arabella auffiel.

»Höchstens ein Aushängeschild für eine Maskengarderobe,« bemerkte lachend die
Kunstreiterin. »Aber – Sie werden entschuldigen – ich habe Eile! Treten Sie
doch ein wenig in meine Garderobe, wenn Sie plaudern wollen, das Gedrängel ist
ja unausstehlich.«

Mit echtamazonenhafter Bewegung, mit der Lanze sich Raum schaffend, verschwand
sie in der gaffenden Menge, nur der Helmbusch flatterte darüber.

Der Maler und Kitty standen dicht vor der offenen Garderobe. Makowsky übertrat
die Schwelle. Kitty zögerte, bis ein neuer Anprall der Menge sie förmlich
hineintrieb.

Niemand achtete darauf, man hielt sie wohl für eine Zirkusdame.

»Wir haben ja noch Zeit, kommen Sie nur.«

Der Maler ließ die Türe zufallen.

Kitty fühlte das Unschickliche dieser Absonderung, noch dazu in diesem Räume,
der erfüllt war von aufdringlichen Wohlgerüchen, unordentlich hingeworfenen
weiblichen Kleidungsstücken und Toilettegegenständen.

»Ich habe Sie heute erwartet,« sagte Makowsky.

»Heute schon? Sie sind sehr zuversichtlich.«

»Und doch waren Sie schon auf dem Wege zu mir.«

»Nein, das war ich nicht –«

»So hatten Sie doch wenigstens den festen Willen zu kommen, konzentrierten sich
ihre Gedanken darauf! Nur ein Hindernis trat dazwischen.«

»Sie vermuten das natürlich.«

»Nein, ich weiß es bestimmt. Um elf Uhr waren Sie fest entschlossen.«

Kitty verlor ihre mühsam erhaltene Fassung. Der beängstigende und doch so süße
Bann kam wieder über sie, nur intensiver in diesem schwülen, engen Räume. Sie
mußte sich setzen.

»Um elf Uhr? Ja – um elf Uhr! Aber –«

»Wie ich das wissen kann? Ich fühle es! Ich werde es immer fühlen, wenn Sie
sich in Gedanken mit mir beschäftigen.«

»Wenn sich jemand mit Ihnen in Gedanken beschäftigt, so fühlen Sie das?«

»Nicht jemand – Sie – nur Sie, Komtesse.«

»Ja, warum gerade ich?«

»Das ist schwer zu sagen. Ich kenne die geheimnisvolle Kette nicht, die unsere
Gedanken verbindet. Vielleicht schmieden wir sie selbst, vielleicht besteht sie
von Ewig.«

»Sie sind leidend! Sie sollten sich mehr schonen. Ich fühle nie so.«

»In dieser Atmosphäre, in der Sie leben, das glaube ich! Sie durchdringt kein
feines Gefühl. – Sie müssen kommen, Gräfin. Ich kann nicht mehr arbeiten, wenn
Sie nicht kommen.«

Es klang wie ein Befehl aus seinen Worten.

»Ich komme! Ja, ich komme! Aber jetzt muß ich gehen. Mein Vetter wird mich
suchen – wenn er mich hier findet –«

»Anstatt Miß Arabella, wird er sehr enttäuscht sein!«

»Herr Makowsky!«

»Warum? Das ist ein Weib für ihn! Jedem das Seine!«

»Ich ersticke hier!«

Kitty öffnete die Türe. Georg von Prechting wollte eben eintreten. Er prallte
zurück, als er Makowsky erblickte.

»Sie hier?«

»In der Garderobe Miß Arabellas,« sagte Makowsky in einem spöttischen Tone,
welcher Georg nichts weniger als versöhnlich stimmte. »Ich wollte nur Ihre
Cousine aus dem lästigen Gedränge retten.«

»Arabella lud mich ein, einzutreten, Herr Makowsky leistete mir Gesellschaft.
Ich wußte, daß du mich hier suchen würdest, das ist doch sehr einfach!«
erklärte Kitty, welche gerade in diesem Räume sich Georg überlegen fühlte.

Sie hatte sich nicht verrechnet. Georg reichte ihr ohne weitere Kritik den Arm.

»Papa ist sehr ärgerlich. Die Vorstellung hat ja schon längst wieder begonnen.
Du scheinst das ganz übersehen zuhaben.«

Wirklich war der Stall schon längst geleert, von draußen klangen die Zurufe der
Reiterinnen, das Hallo des Publikums.

Makowsky empfahl sich mit so gewandter Harmlosigkeit, daß Georg selbst ihn
bewundern mußte.

Dieser sprach kein Wort über den Vorfall zu Kitty und geleitete sie in die Loge
zum Vater.

»Ich habe mich verspätet und wagte mich nicht mehr durch all die Leute allein,«
entschuldigte sie sich.

»Nur meine Schuld, lieber Onkel,« sekundierte zu ihrer Überraschung Georg. »Ich
hätte ja wissen können, wo sie steckt – bei Ihrer Meisterin natürlich, Miß
Arabella.«

Damit war der Graf zufrieden. Wandte aber selbst kein Auge von dem herrlichen
Weibe mit dem üppigen Blondhaar, welches eben, die Lanze über dem Haupte
schwingend, in kühnen Wendungen und Bewegungen durch die Manege flog, gefolgt
von einer dichtgedrängten Reiterinnenschar.

Von der andern Seite sprengten die Männer herein, stahlgepanzerte, tadellose
Reitergestalten.

Der Kampf entbrannte. Blitzende Schwerter und Rüstzeug. Prächtiges
Farbengewoge! Ein sinnverwirrendes Drängen von Pferden und Menschenleibern.
Anfeuernde Zurufe. Alles gehüllt in eine goldglitzernde, scharfen Geruch
ausströmende Staubwolke. Dazu das Keuchen und Wiehern der Pferde, das Tosen und
Brüllen des erregten Publikums.

Das war herrlich! Eine wilde Freude!

Kitty mußte sich zurückhalten um nicht laut mitzurufen. Sie verfolgte mit
leuchtenden Augen das bewegte Schauspiel, die überall aufleuchtende Gestalt
Arabellas.

Bald stand sie im Sattel, die Lanze schwingend, bald beugte sie sich tief zur
Erde nieder. In immer neuen Wendungen zeigten sich die edlen Glieder. Aus den
sonst so gutmütigen Augen brach jetzt ein wildes Feuer, die sonst so gelassenen
Züge waren jetzt bis zur Verzerrung angespannt. – Eine Kriegsgöttin! Eine
Walküre! – Das war Kunst! Das konnte er selbst nicht leugnen.

Unwillkürlich sah sie hinüber.

Er saß wie früher, regungslos, ohne die Hand zu rühren. – Das verdroß sie. Das
tat er absichtlich. Woher nur diese Geringschätzung der schönen Arabella,
gerade bei ihm, den Schwärmer für alles Schöne? Weil sie Kunstreiterin war? Was
kümmerte das ihn, den Vorurteilslosen?

Nie wird sie ihn verstehen und er sie auch nicht. Was er sich nur für
Vorstellungen machte von ihrem Wesen! Wenn er wüßte, wie verwandt sie in ihrem
Innersten, Neigungen und Bedürfnissen mit dieser verachteten Arabella war! Und
doch, er irrt sich nie, er weiß, er fühlt alles! Er weiß, daß sie jetzt an ihn
denkt.

Sie versank so in Gedanken, daß sie erst eine verhältnismäßige Ruhe, die
eingetreten war, daraus weckte.

Die Manege war leer, das Publikum verließ den Zirkus.

Georg erschien nicht mehr. Sie bestieg mit dem Vater die bereitstehende
Equipage.

»Das soll so ein Makowsky malen! Das wäre gescheiter, als eine Grube und einen
armen Teufel von Arbeiter,« sagte Graf Seefeld, sichtlich noch immer das Bild
Arabellas vor Augen.

Kitty antwortete nicht.

In diesem Augenblick erhellte sich förmlich ihr Inneres. Jetzt verstand sie
plötzlich die Worte des Malers. Und ein stolzes Gefühl der Überlegenheit
schwellte ihre junge Brust über die ganze Hohlheit ihres bisherigen
Lebenskreises, die ihr aus den Worten des Vaters entgegenklang.

*

Makowsky hatte den ganzen Entwicklungsgang seiner Kunst, welcher von den Laien
gewöhnlich als ein höchst absonderlicher, noch nie dagewesener kopfschüttelnd
angestaunt wird, während er nur die so und so vielte nach ewigen Gesetzen sich
vollziehende Wiederholung längst vergangener ist, mit all den unvermeidlichen
Schmerzen und Opfern an Nervenkraft mitgemacht.

Überdrüssig der alten auf der Akademie eingetrichterten Formen und Anschauungen
folgte er glaubensvoll der revolutionären Strömung seiner Zeit, die, sich
rückwärts stauend, viel Gischt und Schaum aufrührend, nach der Quelle
zurücktrachtete, von der jede Kunst ausgegangen – der Natur!

So löblich und notwendig dieser Vorgang war, um den Strom nicht völlig
verflachen und versanden zu lassen, so gefährlich und uferbedrohend war dieses
plötzliche Stromdrama. Da wurde auf nichts geachtet, alles unterwühlt,
unterwaschen fortgeschwemmt, auch die weisesten Schutzmittel gegen die
entfesselte Leidenschaft blind wütender Elemente. Und das Wellchen trieb es wie
die Woge.

Makowsky war ein Rufer im Streit. Er ließ alle seine Kollegen hinter sich in
Verhöhnung uralter Kunstgesetze. Er sah das Natürliche nur mehr im Häßlichen,
Niedrigen, in der absoluten Plattheit.

In seinem Kampfeseifer, in seinem Haß gegen das Alte, Überkommene sah er hierin
fälschlich das Unterscheidungszeichen gerichtet – »écrasez l'infame!«

Er hatte nur eine furchtbare Feindin in seinem eigenen Innern, die ihm bitter
zu schaffen machte – eine starke, glühende Phantasie!

Mit ihr rang er Tag und Nacht einen wahren Heldenkampf. Jeden Fußbreit Land
mußte er sich erkämpfen. Sie gaukelte ihm verführerische Bilder vor, während
sie ein Höllengelächter aufschlug über seine trostlose Leinwand. Sie drängte
sich frech zwischen ihn und jede Wirklichkeit, fälschte das Licht, fälschte die
Farbe, fälschte die Form. – Sie war die Erbsünde der Kunst, die ihn vergiftete.
– Glücklich hatte er sie in Fessel geschlagen, er dünkte sich frei – der rosige
Duft wich und er sah der Natur in das entschleierte Angesicht. Die uralte Lüge
von der Schönheit war aufgedeckt, es war wirklich häßlich das Angesicht und er
freute sich darüber und wühlte immer tiefer in seinen Zügen.

Jetzt arbeitete er im Schweiße seines Angesichts. Und doch äffte ihn immer noch
der Schein. Ein Blatt unter dem Mikroskop und mit bloßem Auge betrachtet, welch
phantastische Lüge! – Diese verruchten Kompositionen in der Natur von
himmelstrebenden Bergen mit harmonischen Konturen, blauen Bergseen, grünen
Matten, idyllischen Heimstätten, als ob ein alter Professor sie gemacht. – Und
dann das Verblüffendste – die geheimen Stimmen alle, das Flüstern im
Dämmerlichte der Abende, im Morgensonnenschein, in blauen Mondnächten, im Feld
und Flur und Wald und See!

Dieses unausrottbare Ammenmärchen von der Weltenseele, das einen förmlich
einlullt, einen Dinge sehen und fühlen läßt, die gar nicht da sind. Unmerklich
löste sich ein Arm seiner schönen Gefangenen und legte sich ihm schmeichelnd um
den Hals. Die Berührung war zu süß, er konnte sich ihrer nicht wehren und ihr
flüsternder Mund berührte so lebenswarm sein Ohr.

»Sei kein Tor, du kannst nicht schaffen ohne mich. Ich webe im Licht, in der
Farbe, in der Form, ohne mich ist alles tot. Ich bin das Wesen der Dinge, diese
selbst nur ihr Schein. Die Sonne, die hinter jener vergoldeten Flöhe versinkt
ist für dich verloren ohne mich! Ohne mich blüht dir keine Blume zu Dank,
rauscht dir kein Meer Größe in die Seele, spricht das schönste Auge nicht. Auch
ich hasse die Lüge, so lange ich gesund und mich nicht Fieber schüttelt und
liebe die Wahrheit.«

Unmerklich schmuggelte sich die Verbannte wieder ein. Zwar hielt Makowsky an
der gefundenen Wahrheit fest, aber er sah sie schon in wechselvoller
Beleuchtung. – Er glaubte in den unendlichen Tönen des Lichtes die
verständlichste Sprache seiner Kunst zu erkennen.

Die Formen wurden immer dämmerhafter, nebensächlicher. Mit der Dämmerung kamen
die Träume und die Träume entfesselten völlig die Gefangene, die ihn nun, sich
rächend, in wollüstigen Schlingungen ganz umwand. Die Natur wurde ihm zum
Gleichnis, er rettete sich aus den Schlingen der Skeptik um sich in die der
Mystik zu verstricken – die alte Geschichte.

Da er sich bei dieser Umwandlung eine realistische Technik bewahrt, galt er
nicht als Abtrünniger, sondern im Gegenteil als der Herold einer neuen Ästhetik
– als die lebendige Wiederlegung des von den Alten unablässig gelallten
Ammenmärchens vom Kultus des Häßlichen in der neuen Kunst.

Noch stand er auf festem Boden und unternahm von da aus seine kühnen Flüge;
aber er kehrte immer nervöser, immer erregter davon zurück.

Sein neues künstlerisches Streben übertrug sich auch seinem bürgerlichen Leben.
Er interessierte sich für alle transzendentalen Bestrebungen einer ermatteten,
sensationslüsternen Zeit. Anfangs rein aus malerischen Rücksichten, dem
mystischen Kolorit zuliebe, welches dieselben ihrer ganzen Umgebung verliehen –
später, nachdem sein zerrüttetes Nervensystem selbst darauf reagierte, als
Gläubiger.

Im progressiven Zusammenhang mit dieser Geistesrichtung stand ein stark
ausgeprägter Genußsinn, eine überreizte Sinnlichkeit, wie eben zu jeder Zeit
derartiger Drang nach Entkörperung unter irgend einer Form aus leicht
begreiflichen Gründen das gerade Gegenteil bewirkt.

Kitty hatte einen starken Eindruck auf ihn gemacht, als er sie zum erstenmal
erblickte. Infolgedessen mußte mehr dahinter stecken, als es den Anschein
hatte. Er konnte sich doch unmöglich für eines dieser oberflächlichen Geschöpfe
interessieren, aus einer Gesellschaft, auf welche er mit souveräner Verachtung
herabsah.

Daß gerade diese gesunde Sinnlichkeit Kittys, welche in so vornehmer,
veredelter Form ihm völlig fremd war, des auf ihn wirkenden Reizes Ausgang und
Ursache war, daran dachte er nicht in seiner Überhebung. Als er sich dann von
der Gegenseitigkeit des Eindruckes überzeugt, deren wahre Gründe er ebensowenig
erkannte, war für ihn kein Zweifel mehr an ganz absonderlichen metaphysischen
Beziehungen zwischen ihm und dem Mädchen.

Er ließ denn auch sofort den ganzen Geheimapparat seiner neuen Wissenschaft,
welcher in der Liebe zu allen Zeiten eine große Rolle gespielt, mit allem
Raffinement spielen.

Magische Blicke, Prophezeiungen und Fernwirkungen, die ganze verführerische
Sinnlichkeit der Mystik.

Mit dem sichtlichen Erfolge einer die Seele kaum berührenden Taschenspielerei
wuchs die männliche Begierde, der Ehrgeiz ein in jeder Beziehung so bevorzugtes
Wesen zu beherrschen.

Er gestand sich das alles natürlich nicht ein und nannte von Anfang an diesen
Vorgang – Liebe! Und zwar Liebe, wie er sie immer ersehnt. Blitzartig aus dem
Chaos aufsteigend, dunkel in ihren Ursachen – eine elementare
Zwangserscheinung.

Seine entflammten Sinne, welche an der Schönheit Kittys reichlich Nahrung
fanden, vervollständigten die mannigfache Selbsttäuschung.

Kitty mußte sein werden! Der Gedanke an die gesellschaftliche Kluft entlockte
ihm nur ein mitleidiges Lächeln, er gab nicht einmal zu, daß sie ihn besonders
reizte.

*

Makowsky Atelier war bereitet, Kitty zu empfangen, wie ein heidnischer Tempel
für die jugendlichen Opfer seiner Mysterien.

Weichliche Üppigkeit des Orients gesellte sich in dem von einem sanften blauen
Lichte erfüllten hohen Raume mit altgermanischer Mystik. Schwellende Diwans,
kunstvolle Wanddraperien in den bunten Farben persischer Teppichstickerei,
wechselten mit starren Vertäfelungen, aus welchen in farbigen Reliefs verzerrte
blutige Märtyrergestalten blickten.

In einer gerundeten Nische stand eine hölzerne Madonna aus der Zopfzeit in
golden verschnörkeltem Rock und blauem Mantel, davor ein venezianischer
Betstuhl. Ein Buch in Elfenbein gebunden lag aufgeschlagen auf dem grünen Samt
der Lehne. Zwei hohe schmale Glasmalereien in Spitzbogenform sorgten für
stimmungsvolle Beleuchtung, während dicht daneben auf dem Hintergrund eines
verblichenen Damastvorhanges von tiefem Purpur die weißen Marmorglieder einer
Huldgestalt sich abhoben. Hier lag eine Laute, dort ein aufgeschlagenes Buch,
auf einem kostbaren Mosaikschrank florentinischer Arbeit lagen bunte Muscheln
von grotesken Formen, in welchen tausend Lichter spielten, Durch eine
halbgeöffnete Portiere blickte man in einen kleinen rotbeleuchteten Raum. Ein
Lager, von einem Tigerfell bedeckt, war sichtbar, davor ein niederes maurisches
Tischchen, ein Nargileh darauf. Die Auswahl der Bilder war für Kitty getroffen.
Die Spuren seiner rein naturalistischen Periode waren sorgfältig entfernt. Die
düstern Arbeitergestalten in stumpfen Farben, die sterbenden Elenden, die
hungernden Kinder, die endlosen Kartoffeläcker mit dem fahlen Himmel darüber,
die rohen Küsse und plumpen Berührungen Liebender in blauen Gradlhosen und
zerlumpten Röcken. Dafür wurde die »Geburt des Lichtes« – der Titel Kittys war
bereits gedruckt unter dem Bilde zu lesen – in die günstigste Beleuchtung
gerückt, paradiesische Gefilde mit verschlungenen Paaren, unter Myrten und
Zypressen, Verkündigungen und Verzückungen. Um so auffallender wirkte mitten
darin das Grubenbild mit dem Liebespaar, ein Übergangswerk, welchem er sonst
keine hohe Bedeutung beilegte. Drei Tage waren bereits vergangen seit seinem
Zusammentreffen mit Kitty im Zirkus. Heute kam sie! Mußte sie kommen! Er hatte
alle seine Gedanken auf sie konzentriert, wiederholt ihren Namen gerufen. Wenn
er sich in dem venezianischen Spiegel sah, betrachtete er mit Wohlgefallen sein
Bild. Sein Antlitz war bleich, abgespannt. Das dunkle Auge leuchtete wie ein
Glühwurm aus tiefen Schatten. Seine weiße schmale Hand brachte das schwarze
Haar noch mehr in Unordnung und der herbe leidende Zug um die Mundwinkel
verstärkte sich. Das schwarze Samtwams in spanischem Schnitt wirkte
stimmungsvoll. Er trat mit einem schweren Seufzer an die Staffelei. Ein
sonderbarer Entwurf stand darauf. Auf einem dicht mit Lilien bewachsenen Hügel,
in diese förmlich hineingebettet liegt ein junger Ritter, seine sehnigen
Glieder umschmiegt ein Kettenpanzer aus blankem Stahl. Seine Lage ist die eines
Gekreuzigten. Die bloßen Hände und Füße sind mit purpurnen Rosen in den weißen
Grund geheftet. Sein jugendliches Antlitz verklärt ein wollüstiger Schmerz.
Über ihn hin, über die milchweißen Lilien in tiefblauer Luft, schlingen duftige
Frauenleiber bacchantische Reigen. Ihr rötlich blondes Haar fällt wie ein
Goldregen auf ihn hernieder, dem die halbgeöffneten durstigen Lippen des
Gefesselten entgegenschwellen.

Es war das eine Idee, welche sein absonderlicher Gemütszustand der letzten Zeit
erzeugt, eine weichliche Liebessehnsucht, die ihm beständig verführerische
Frauengestalten vorgaukelte. Nirgends fand er Ruhe davor. Sie peitschten ihn
mit seidenen Haarsträhnen, hauchten ihm betäubende Düfte zu. Er kämpfte bis zu
Ermattung gegen diesen Höllenspuk. Er sehnte sich zurück nach dem idyllischen
Zustand der Unschuld und lauschte zugleich den lüsternen Lockungen. Dieser
seelische Zustand nahm Gestalt an. Er sah das weiße Lilienfeld, dessen Duft mit
dem wollüstigen Atem der Huldinnen rang, er erschien sich gekreuzigt darin als
ritterlicher Märtyrer, die mystische Rose durchbohrte ihm Hände und Füße. Er
war begeistert von seinem Werk, das an Orginalität alles übertreffen sollte,
während er technisch streng nach moderner Anschauung durchgeführt war, die
Idealität des Gegenstandes, die Darstellung nicht im geringsten beeinträchtigt.

Da er sein Modell in der Erwartung Kittys auf einige Tage entlassen hatte, war
er in seiner Arbeit aufgehalten. Er wollte nur die Rose vollenden, die wie ein
Wundmal brannte in der rechten Handfläche des Jünglings. Aber sein Pinsel
zitterte, er war unruhig, und das Blut stieg ihm in den Kopf. Das muß enden,
wenn er ihn nicht verzehren soll! Er muß ein Weib nehmen! Dieses wüste Leben,
ist sein früher Tod. Ein Weib wie diese Gräfin Kitty! – Schön, gesund wie ein
Bauernmädchen, empfänglich für seine Ideen und doch ein Spielzeug in seiner
Hand. – Ein Weib – wie – warum denn nicht Gräfin Kitty selbst? – Aristokratin?
– Ist er nicht auch Aristokrat, nicht nur in der Kunst, in seinem ganzen Fühlen
und Denken! – Sie liebte ihn, das hieß in seiner Sprache: er reizte sie! Dieser
alberne Georg von Prechting, der ihr als Gatte bestimmt erschien, war gewiß
kein Hindernis, außerdem schmachtete er bereits in den Banden Arabellas! – Also
nur noch der Vater? Da werden allerdings Worte nie etwas wirken – nur Taten.
Doch das Mädchen war jung, trotz ihrer freien Erziehung ganz unerfahren, und
vor allem es fühlte sich unglücklich in seiner jetzigen Sphäre. Wenn sie nur
kommt! – Diese neue fremdartige Welt wird ihre Wirkung nicht verfehlen auf ihre
ohnehin schon erregte Seele. Da meldete der Diener den Grafen Seefeld. Makowsky
war trotz aller Vorbereitung verwirrt. Sollte er das Bild mit dem gekreuzigten
Ritter verbergen oder stehen lassen? Dem alten Grafen war ja leicht eine
beruhigende Erklärung zu geben – und der Gräfin Kitty? – Er rückte es in ein
besseres Licht und ließ es stehen. Dann nahm er Pinsel und Palette – er wollte
bei der Arbeit überrascht werden. Kitty trat zuerst ein. Er ging ihr mit der
Palette in der Hand entgegen. Sie war sichtlich überrascht von dem mannigfachen
Anblick, fand sich nicht zurecht. Selbst der Graf starrte mit offenem Munde die
Wände entlang. Sie erwartete wohl, in ein ärmliches Stübchen zu kommen, mit
einem Kochherde und einer Staffelei als Einrichtung.

»Ich erwarte Sie, Komtesse!«

Kitty hätte keine Ansprache in eine für die Umstände so passende Stimmung
versetzt, als gerade diese, welche sie sofort an ihre noch unausgesprochene,
aber trotzdem so enge Beziehung zu diesem Manne erinnerte.

»Diesmal war wohl kein Magie nötig,« erwiderte sie, »ich versprach es Ihnen ja
und ich pflege mein Versprechen zu halten. Wie schön es bei Ihnen ist. Ich habe
noch nie ein Atelier gesehen! Was es da alles zu fragen gäbe!«

»Sie können gar nicht genug fragen, Gräfin.« – Makowsky übte sein Hausrecht und
küßte Kittys Hand.

Ihre Blicke begegneten sich und ruhten länger, als es die Sitte erlaubte,
aufeinander.

Graf Seefeld war so überrascht von diesem unerwarteten Interieur, daß er von
all dem nichts hörte und sah. »Donnerwetter! Wo leben Sie denn eigentlich? In
einer Kirche? Einem Museum oder einem Harem?« begegnete er in seiner lauten
Weise, an alle Gegenstände näher herantretend und dieselbe durch sein Monokel
betrachtend.

Kitty trat vor das Bild, an dem Makowsky eben gearbeitet; sie wandte sich rasch
ab.

»Haben Sie gar kein Mitleid mit dem armen Ritter?« fragte Makowsky, zu ihr
tretend.

Da faßte sie Mut und betrachtete das Bild.

»Eine Vision,« erklärte der Maler. »Ein Sommernachtstraum!«

»Den ich nicht verstehe,« erwiderte Kitty.

»Was verstehst du nicht?« fragte Graf Seefeld und trat vor das Bild. »Das ist
doch sehr einfach! Irgend eine alte Legende! Ein schwer verwundeter
Kreuzfahrer, dem Kettenpanzer nach, der – der – nun der irgend einen verrückten
Traum hat. Allerdings ein sehr unpassender Traum für einen Kreuzfahrer, von –
von – nun, wie nennt man nur das heidnische Gesindel?«

»Von Houris, meinen Sie wohl, Herr Graf,« sagte Makowsky.

»Ja, ganz richtig! Die Houris! Die türkischen Engel! nämlich heißen so! – Nun,
was sagen Sie jetzt zu meinem Kunstverständnis?« Er lachte lärmend.

»Allen Respekt, Herr Graf.«

»Wirklich? Ist es so, wie Papa sagt?« fragte Kitty.

»Ganz so. Eine uralte Legende. Vom Kreuzfahrer, dem der böse Feind
verführerische Bilder vorgaukelt, um ihn abzulenken vom Wege des Heiles! Wir
sind alle solche Kreuzfahrer, der Erlösung harrend.«

»Und war kann sie bringen, die Erlösung?«

»Eine schöne Jungfrau, irgend eine verwunschene Königstochter, die der Ritter
erlöst,« bemerkte der Graf. »Das weißt du nicht einmal?«

Kitty errötete tief.

»Ich bewundere Sie immer mehr, Herr Graf,« entgegnete Makowsky. »Eine schöne
Jungfrau, eine verwunschene Königstochter, die der Flitter erlöst! Ja so heißt
es, Komtesse, in diesen Märchen, ganz so.«

Sein Blick senkte sich tief in das Antlitz Kittys.

»Ja, was weiß dieser Sausewind von Märchen. Da kommen Sie gut an! Ein Buch war
ihr von jeher ein Greuel.«

»Lassen Sie es nur gut sein, Herr Makowsky, ich kenne das Märchen sehr wohl von
der verwunschenen Prinzessin, die der Ritter erlöste,« bemerkte Kitty.

»Aber das muß ich Ihnen sagen,« fuhr der Graf unbehindert fort, »ich hätte dem
jungen Eisenfresser da etwas Gescheiteres träumen lassen. So etwas von seiner
heimatlichen Burg daheim. Ein Humpenstechen im Waffensaale oder meinetwegen
auch von seiner Liebsten daheim, einem sittigen deutschen Fräulein. Aber
natürlich, das zieht besser – das!« Dabei zog er mit seinem Finger einen Kreis
um die Frauenleiber. »Das ist immer modern.«

Kitty trat zur Seite. Sie kannte Papa; um einen seiner »guten« Witze
anzubringen, vergaß er jede Rücksicht auf ihre Gegenwart. Die Worte des Malers,
deren Sinn nicht mißzuverstehen, hatten sie ohnehin so bewegt, daß sie der
Fassung bedurfte. Aber sie kam nicht zur Ruhe. Sie stand jetzt vor der Nische
der Madonna. Blaue und rote Lichter zitterten auf der in kindlicher Einfalt
einer glücklichen Zeit geschnittenen Gestalt im blauen Mantel. Milde warnend
hob sie den schlanken Zeigefinger der rechten Hand. Auf der gepreßten Lehne des
Betstuhles lag das elfenbeinerne Büchlein aufgeschlagen, als ob sich eben
jemand erhoben aus andächtigem Gebet.

Die Poesie ihres religiösen Kultus – die Seefelds waren ein altes katholisches
Adelsgeschlecht – war ihr nie zum Bewußtsein gekommen in der rein formellen,
nüchternen Ausübung desselben, welche sie, der Mutter frühzeitig beraubt,
gewohnt war, und jetzt in dem Atelier eines Malers wurde sie plötzlich davon
ergriffen. Es war ihr, als müsse sie hinknien und die hohe Himmelskönigin um
Hilfe anflehen gegen den Sturm in ihrem Innern. Doch da schreckte sie schon die
edle Nacktheit einer Göttin aus ihrer frommen Stimmung und trieb ihr Blut. Der
Vater sprach mit Makowsky über die mannigfaltigen Waffen, die an den Wänden
köstliche Gruppen bildeten. Sie mußte sich setzen. Vor ihr lag die Laute auf
einem altertümlichen Stuhl, ein aufgeschlagenes Buch. Was war daran besonderes?
Und doch wirkte es so wunderbar! Hier sitzen und träumen im Dämmerlichte! Er
spielte die Laute, liest Legenden und Märchen aus dem vergilbten Buche, von der
verwunschenen Prinzessin – die er – sie sprang plötzlich auf und trat zu den
Herren. Sie standen eben vor dem Grubenbild, von dem Makowsky auf dem Ball
erzählt hatte.

»Wie kann man denn nur solch ein Bild da hereinstellen? Mir verdirbt es den
ganzen Tag, wenn ich es im Leben zu sehen bekomme!« bemerkte der Graf.

Kitty starrte regungslos auf das Bild. Ein ihr selbst unerklärlicher Schauer
rieselte ihr durch alle Glieder bei dem Anblick des sich zärtlich
umschlingenden Paares. In dem von dem Lichte der Lampe in des Mannes Hand grell
beleuchteten weiblichen Antlitz las sie eine selige Hingebung, welche in dem
die Mannesgestalt verschlingenden Düster der Umgebung doppelt erschütternd auf
sie wirkte. Aus welchen Tiefen sie dieses Empfinden holte, war ihr selbst nicht
klar.

»Wunderbar!« sprach sie gelassen in einem langen Tone, der das so oft
mißbrauchte Wort für Makowsky zur begrenzten Huldigung machte.

»Was ist wunderbar,« fragte der Graf, »du große Kunstkennerin?«

»Nichts!« sagte Kitty mit einem Blick auf Makowsky, welcher diesem seinen
völligen Sieg verbürgte.

»Nun, das meine ich eben auch,« meinte Graf Seefeld. »Aber diese Waffen sind
wunderbar, die mußt du dir ansehen! Da kannst du wirklich etwas lernen. Aber
ich habe es mir ja gleich gedacht! Es wird nicht so schlimm sein mit deinem
Kunstenthusiasmus. Die Sprünge der Arabella interessieren sie mehr als alle
Bilder und Waffen der Welt, glaube ich.«

»Und so ein albernes Persönchen lassen Sie ihr Allerheiligstes betreten!«
spöttelte Kitty.

»Das haben Sie ja noch gar nicht betreten,« erwiderte Makowsky.

Kitty stutzte.

»Haben Sie denn gar nichts Sportliches? Pferd, Hund, Jägerei?« fragte in diesem
Augenblick der Graf.

Makowsky zögerte, nachdenklich. »Doch,« sagte er dann, als ob ihm plötzlich ein
vortrefflicher Gedanke gekommen wäre. »Bald hätte ich es vergessen. Das wird
Sie sehr interessieren, zwar nicht von mir ...« Er kramte eilig in einem Haufen
Wappen umher, welche in einer Ecke lehnten.

»Hier, sehen Sie einmal diese Sammlung an. Vortreffliche alte Kupfer! Sport und
Jagd! Das beste, was Sie sehen können.«

Makowsky warf die Mappe heftig auf den Tisch, daß eine Staubwolke aufwirbelte,
und hob den Deckel. Eine Sauhatz von Snyders fesselte sofort die Aufmerksamkeit
des Grafen. Makowsky wollte wieder weiter blättern.

»O, nicht so rasch! Nicht so rasch! Das muß ich mir sehr genau ansehen! Davon
verstehe ich etwas mehr. Donnerwetter! Pferde auch? Von Ridinger! Habe den
Namen schon gehört. Bitte lassen Sie mich nur machen und vertreiben Sie meiner
Kitty unterdessen die Zeit. Das geht mir alles zu rasch bei dem Mädel.«

Er nahm Platz und bereitete sich vor zu einer eingehenden Betrachtung.

»Sie sind mir ja noch den Namen schuldig zu dem Bilde, Komtesse,« sagte
Makowsky.

Kitty folgte ihm.

»Ihre Kritik begeisterte mich,« flüsterte der Maler vor dem Grubenbild.

»Meine Kritik?«

»Es war nur ein Wort, aber es kam aus Ihrer tiefsten Seele.«

»Ja, das kam es auch! Und dort werden Sie auch den Namen finden.«

Makowsky hatte ihre Hand ergriffen. Beide blickten auf das Bild.

Kitty erzitterte in ihrem Innersten. Sie dachte an Franz! Grade so ruhte sie
einen Augenblick an seiner Brust im Schein des Grubenlichtes, und dann kam die
Ernüchterung, die kalten vernünftigen Worte aus seinem Munde. Sie empfand
wieder dieselbe Erregung wie damals! Nein, das war nicht Liebe, nicht die
Liebe, die sie dort auf dem Bilde erblickte, nicht die Liebe – da erlosch der
Gedanke.

»Nein, ich finde ihn nicht,« sagte sie, wie ermattet vorn Ringen nach einem
Ausdruck ihres Empfindens.

»So will ich ihn nennen,« flüsterte Makowsky leidenschaftlich, »die Erlösung!«

Kittys Hand zuckte in der seinen. »Auf die der Kreuzritter harrt, in den weißen
Lilien,« setzte Kitty hinzu, ihr gerötetes Antlitz dem jungen Manne völlig
zukehrend.

»Ausgezeichnet, Herr Makowsky! Bin Ihnen wirklich sehr verbunden!« rief der
Graf, dem »die Vistion« die beiden völlig verdeckte. »Da steckt Rasse drin, das
lasse ich mir gefallen.«

»Nicht wahr, Herr Graf!« erwiderte Makowsky.

»Und jetzt kommen Sie in mein Allerheiligsten,« flüsterte er Kitty zu, die ihm
willenlos folgte.

Er schob die türkische Portiere zur Seite und trat in das kleine Gemach in
rotem Lichte. Dieses fiel durch eine runde Kuppel im Mittelpunkt der gewölbten
Decke und schien von einem glühenden Rubin auszugehen, der dort von Amoretten
umflattert eingelassen war. Die Wände bedeckten Gobelins, Amor und Psyche sowie
das Urteil des Paris darstellend, der Fuß sank in weiche Teppiche. Kitty
zögerte, einzutreten. Dieser schwüle Raum ängstigte sie – als aber plötzlich
wie durch Zauberkraft der eine Gobelin sich teilte, konnte sie einen lauten Ruf
der Überraschung nicht unterdrücken. Sie erblickte eine Muschelgrotte, in
überraschendem Kontraste von meergrünem Lichte durchflutet. Aus einem
Wasserbecken, in dessen Wasserfläche der ganze Lichteffekt sich konzentrierte,
erhob sich ein feiner grünschillernder Strahl, der sonderbarerweise zwischen
den nach oben in grotesken Formen sich schließenden Wänden sich verlierend,
nicht wiederkehrte, während ein, einer herrlich schillernden Tritonsmuschel
entsprudelnder Quell das Bassin zu nähren schien. Marmorne Stufen führten aus
demselben zu einem erhabenen Thronsitz, eine Muschelschale von Tritonen
gehalten. Ein Purpurmantel quoll heraus in reichem Faltenwurf, als ob er des
Trägers harrte.

»Das ist traumhaft schön!«

Kitty starrte auf das phantastische Bild. Auf der Bühne hatte sie ja derartiges
oft gesehen, aber da störte sie immer in ihrem ausgesprochenen
Wirklichkeitssinn der Gedanke an die Dekoration, an den maschinellen Apparat
dahinter. Aber das war Wirklichkeit! Es gab noch mitten in dem langweiligen
Leben solche Märchenwinkel! Die Grotte erweiterte sich für sie in das
Unendliche. Sie ward ihr das Symbol der Phantasiewelt, nach der dieser Mann an
ihrer Seite so heiße Sehnsucht erweckte in ihrer Brust! Jetzt war ihr alles
klar! Darum fühlte sie sich stets so unbefriedigt trotz aller Genüsse des
Reichtums. Darum konnte sie Franz nicht folgen in seine Welt, weil sie ein
unstillbares Weh in sich trug nach einer ganz andern, ihr von Anfang an zur
Heimat bestimmten. Da lag sie vor ihr in mystischem Lichte und unnennbares
Glück wehte heraus. Wer sollte ihn einnehmen, den leeren Thron? Wer ihn
umwerfen, den köstlichen Purpur? Makowsky las die Frage in ihren glänzenden
Augen. Er nahm sie bei der Hand und führte sie die Stufe hinauf.

Sie folgte ihm wie im Traume.

Makowsky riß den Purpur weg und warf ihn ihr über die Schultern.

Sie wehrte sich nicht. »Nun bin ich wirklich die verwunschene Königstochter!«
sagte sie lächelnd.

»Die ihren Ritter erlöst?« fragte Makowsky, auf den Marmorstufen vor ihr
knieend und ihre Hand leidenschaftlich fassend.

»Der sie selbst befreit von niedern Gewalten,« ergänzte Kitty.

»Wahrheit, Gräfin? Wollen Sie wirklich Königin sein in diesem Reiche? Meine
Königin? – oder nur Märchen?«

»Kitty! Kitty! Ja, wo steckst du denn? Das mußt du dir ansehen! Es ist ja
wirklich eine Schande, daß man davon gar nichts weiß als Sportmann! –
Verkäuflich, Herr Makowsky, die ganze Geschichte?« rief in diesem Augenblick
der Graf mit einer Stentorstimme.

»Da haben Sie des Märchens Ende, den Ruf in das öde Land der Wirklichkeit,«
sagte Kitty den Mantel abstreifend.

»Es soll nie ein Ende nehmen, wenn Sie nur wollen. Wollen Sie, Gräfin? Wollen
Sie um jeden Preis?«

Er umfaßte stürmisch ihre Hüfte.

Ein Taumel ergriff sie, darin vibrierte noch immer des Vaters Stimme. »Ich
komme gleich!« stammelte sie, ihm antwortend, während sie mit schwachen Kräften
die entfesselte Leidenschaft Makowskys zurückwies.

»Aber komm doch hierher! – Hierher!« – Es klang jetzt wie ein Hilferuf. – So
schön! So märchenhaft schön!«

Ein glühender Kuß verschloß ihre Lippen. Sie riß sich gewaltsam los und
schwankte die Marmorstufen hinab, den Purpur nachschleppend, der sich an ihr
Kleid geheftet.

»Sie müssen, Gräfin, um jeden Preis!« flüsterte Makowsky, ihr folgend. »Für uns
beide gibt es keinen Willen mehr.«

Kitty wandte hastig dem Eingang den Rücken, unter welchem ihr Vater erschien.

»Nun, das gefällt mir wieder weniger,« sagte er, sich umsehend, ohne die
Erregung seine Kindes und Makowsky zu bemerken. »Etwas theatralisch! Das müssen
Sie selbst zugeben, Herr Makowsky. Aber das gehört wohl zum Geschäft. – Für die
fahrenden Engländer und Kunstmäzene. Mir haben Sie mit dem Ridinger mehr Freude
gemacht.«

»Das sind so kleine Privatliebhabereien von uns Künstlern,« bemerkte Makowsky,
sich rasch fassend.

Der Graf drohte lachend mit dem Finger. »Herr Makowsky, ich glaube, Sie sind
ein großer Schwerenöter. Wie oft haben Sie denn schon gekniet vor diesem
Throne, als erlösungslustiger Ritter?«

Kitty wandte sich auffallend rasch.

»Herr Graf,« versetzte Makowsky, mit einem diesem unbegreiflichen Eifer, »ich
muß mich gegen eine solche Auffassung meiner Liebhabereien entschieden wehren.«

»Na, na, man kennt euch Künstler schon! Aber für wen halten Sie mich denn
eigentlich, lieber Makowsky? Ich bin doch kein Sittenprediger! Da müßte ich
mich gut ausnehmen!«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Graf, daß diesen Platz, so lange er besteht,
nur ein weibliches Wesen eingenommen,« sagte Makowsky mit einem für den Grafen
geradezu komischen Ernst.

»Aha! Na ja! Aber ich bitte, regen Sie sich doch nicht auf, ich will gewiß der
Glücklichen nicht zu nahe treten.«

»Die Glückliche – ist Ihre Tochter, Komtesse Kitty,« erwiderte Makowsky scharf;
etwas Feindseliges leuchtete aus seinem Blick.

Graf Seefeld stutzte einen Augenblick. Jetzt erst fiel ihm die die Blässe und
die Erregung Kittys auf.

»Höre, Kitty, was du in der letzten Zeit schon alles vorgestellt!« – Es klang
mehr herber Spott als gute Laune aus den Worten des Grafen –, »an dir ist eine
Komödiantin verloren gegangen.«

»Eine Künstlerin gewiß,« bemerkte Makowsky.

»Seien Sie so gut! Sie glaubt Ihnen sofort.«

»Glaube ich auch, weil ich es fühle! Bisher bot sich mir allerdings keine
Gelegenheit dazu. Übrigens keine Sorge, Papa, ich bin zu gründlich verdorben
für dieses Fach,« fügte sie gezwungen lachend hinzu.

»Gott sei Dank, Kitty,« erwiderte sichtlich erleichtert der Graf. »Eine
Malerin! fürchterlich!«

»Nun, eine Dame kann Künstlerin sein, ohne eine bestimmte Kunst auszuüben. In
ihrem ganzen Sehen, Denken, Fühlen.«

»Blaustrumpf, meinen Sie?« entgegnete der Graf. »Nun, dazu hat Kitty wirklich
nicht die geringste Anlage. Aber jetzt wollen wir gehen, wir haben Herrn
Makowsky lange genug aufgehalten und – es ist keine Luft für uns – es legt sich
förmlich auf die Brust und verwirrt uns die Sinne. Offen gesagt, Herr Makowsky,
Sie werden mich auslachen, für sehr ungebildet halten – aber für was diese
Malereien gut sein sollen – ich begreife es nicht. Da lob' ich mir wieder den
Sport, den Wald, die frische Heide! Das erhält frisch und gesund. Die denkt
nämlich grade so! Alles andere sind nur Schrullen! Jeden Tag eine andere!
Glauben Sie es mir, Herr Makowsky!« Er legte seine schwere Hand auf die
Schulter des Malers und schüttelte sie so derb, daß der schwächliche Mann fast
seinen Standpunkt verlor. Der Graf verließ rasch die Grotte, der Atem versagte
ihm in dem engen, schwülen Räume.

»Lassen Sie nur Papa seine Meinung. Ich bleibe Ihnen doch treu,« sagte Kitty,
dem Maler die Hand reichend.

Er ergriff sie und hielt sie fest, ohne Erwiderung, dann schlossen sie mit
einem gegenseitigen Blick einen ewigen Bund inmitten dieser phantastischen
Traumwelt, deren hohle Lüge Kitty im Rausche ihrer erregten Sinne nicht
erkannte.

 

Auf Georg von Prechting hatte die offene Erklärung Kittys auf dem Wege nach dem
Zirkus eine entscheidende Wirkung. War einerseits für ihn eine vorteilhafte
Partie verloren, seine Eitelkeit verletzt, so fühlte er sich anderseits frei
und, trotz allem, wie von einem schweren Druck erlöst. Er empfand nichts für
Kitty. Sie war ein verwöhntes, schlecht erzogenes Kind in seinen Augen. Ihre
Vorliebe für Franz von Kindheit auf war ihm ein Dorn im Auge. Ihr plötzlich
erwachtes Interesse an dem Maler Makowsky war für ihn geradezu eine
Beleidigung. Trotzdem wäre er, von Jugend auf gewohnt, rings um sich her
derartige Herzensangelegenheiten den Familieninteressen untergeordnet zu sehen,
vielleicht über all das hinweggekommen, wenn er nicht zu seiner eignen
Überraschung selbst von einer starken Leidenschaft ergriffen worden wäre, von
einer wirklichen Leidenschaft zu einem Weibe, über die er sich längst erhaben
dünkte – zu Arabella, der Kunstreiterin! So sehr er sich auch Mühe gab, seinem
Verhältnis zu ihr eine ihm geläufige Erklärung zu geben, alles umsonst! Er
liebte sie mit dem ganzen Ungestüm eines reifen, erfahrenen Mannes, der viel
erlebt, aber nie geliebt. Arabella hatte als Artistenkind, von Jugend auf zu
ihrem Berufe bestimmt, eine reiche Lebensschule durchgemacht. Ihr ward strenge
Arbeit, die ihren Körper und ihr Gemüt abhärtete und beide eher vor
verderblichen Einflüssen bewahrte, als, wie vielseitig bei dem ungebundenen
Wanderleben angenommen wird, solchen aussetzte. Ihr ganzes starkes Temperament
ging in dem Ehrgeiz auf, in der Ruhmsucht ihres Standes. Aus dem Sattel, beim
Tageslicht, war sie praktisch nüchternen Sinnes und ließ sich den Kopf nicht
verrücken von abendlichen Erfolgen und nachfolgenden Huldigungen. Sie war stolz
auf ihre Verdienstkraft, die ihr Selbständigkeit verlieh, und sah mit
Verachtung auf ihre Kolleginnen herab, welche diese einem augenblicklichen,
schmählichen Vorteile opferten und damit zugleich den Ruf ihres Standes
gefährdeten. Kurz, eine echte Amazone, auch in ihrer Geringschätzung des
männlichen Geschlechts. So legte sie auch der Umwerbung Prechtings keinen
großen Wert bei, duldete sie aber, weil er ihr sympathisch war. Besaß er doch
in ihren Augen schwer wiegende Vorzüge. Schöner Mann, verwegener Reiter,
klingender Name – sie hatte nie Gelegenheit, über andere nachzudenken – dabei
nicht aufdringlich, von einer gewissen Achtung für ihren Stand durchdrungen.
Das genügte vollkommen für einen angenehmen Verkehr die Wintersaison hindurch.
Weiter dachte sie nicht – bis Kitty ihr die Augen öffnete. Wenn er sie wirklich
liebte, lag die Sache anders. Warum sollte sie nicht zugreifen, wenn sich ihr
das Glück einer gesicherten Existenz bot? Warum nicht Baronin Prechting werden?
Ja, sie war sich bewußt, diesen Mann recht glücklich machen zu können. Sie
paßten ganz vortrefflich zusammen, eine Neigung, einen Sinn! Die Baronin
spielen, davor war ihr nicht bange. Wem stand sie denn im Wege? Dieser Gräfin
gewiß nicht, im Gegenteil! Ein paar Verwandte? Was kümmerten sie die! Also? Von
diesem Augenblick an veränderte sie ihr Benehmen gegen Prechting. Warum sollte
sie nicht ebenso wie ihre Geschlechtsgenossinnen in den Salons der Residenz
berechtigt sein, von allen Waffen Gebrauch zu machen, die Natur und Kunst ihr
verliehen, einem Manne zu gefallen. Der alte Kampf begann, nur mit ungleicher
Kraft. Arabella stand über den Verhältnissen, leidenschaftslos, das Ziel
beständig im Auge.

Prechting ging es wie allen Männern, welche Jahre hindurch ihr leichtfertiges
Spiel getrieben mit der Liebe, sie rächte sie an ihm durch doppelten Ansturm.
Familien- und Standesrücksichten boten nur einen schwachen Widerstand, nachdem
er einmal seinen Zukunftsplan betreffs Kittys aufgegeben. Er machte noch einmal
den schwachen Versuch, Arabella der stattlichen Reihe seiner ebenso leicht
gewonnenen als aufgegebenen Favoritinnen als weiteres Opfer zuzugesellen, in
der frivolen Hoffnung, wieder zur Vernunft zu kommen, wenn er den Becher der
Lust mit ihr geleert. Der energische Widerstand, auf welchen er stieß, erhöhte
nur seine Leidenschaft, und wenn sie auch im Grunde genommen sich von der,
welche ein tadelloses Rassepferd in ihm erregte, wenig Unterschied, so war sie
doch wie diese – er ging noch vor kurzem beim Ankauf einer Orlow-Tochter, aus
der berühmten Melitta des Graditzer Gestüts bis an die äußerste Grenze seiner
Leistungsfähigkeit – zu jedem Opfer reif. Eines Abend, nachdem sie ihn in einem
perlgrauen Reitkleide, auf einem Vollblut-Trakehner entzückt hatte, warb er in
dem engen Bretterverschlag ihrer Garderobe mitten unter dem Wirrwarr ihrer
Toilette um ihre Hand.

Kitty kam völlig verwirrt, fassungslos von ihrem Atelierbesuch nach Hause. Der
alte Graf wirkte mit seinem Gepolter über diesen verrückten Schmierer und
Phantasten, zu welchem man sich ein für allemal nicht herablassen solle, nichts
weniger als heilsam. Sie schloß sich in ihr Zimmer ein, warf sich auf die
Ottomane und starrte gegen die Decke. Wie war es denn möglich, daß es so kam!
Daß er es wagen durfte! – Nein, so nicht, das ist Lüge! Sie wußte, daß es so
kommen mußte, sie sehnte sich danach. – Er wagte nichts, er tat nur, was er tun
mußte – seine glühende Liebe bekennen! Sie stieg nicht herab zu ihm, sondern er
erhob sie auf diesen symbolischen Thron, von dem aus ihre jetzige Welt
bedeutungslos, entsetzlich roh erschien. Es war keine Laune, wie Papa glaubte,
sondern eine heilige Begeisterung über sie gekommen, eine höhere Einsicht –
eine starke, zu allem entschlossene Liebe. Schon einmal hatte sie, alles
vergessend, an der Brust eines Mannes gelegen, wonnetrunken ein
Liebesbekenntnis gehört. Damals war es ein Taumel, die abenteuerliche Umgebung
war daran schuld, sie war ihrer Sinne nicht mehr mächtig in der Stickluft der
Grube. Und wenn es wieder so wäre? Die Umgebung war noch abenteuerlicher, noch
sinnverwirrender – zum zweitenmal! Dann war sie einfach ein schlechtes,
ehrvergessenes Mädchen, viel schlechter, viel niedriger als diese Arabella, die
Kunstreiterin. – Nach dem, was vorgefallen, konnte sie keinem andern Manne
angehören. – Aber dasselbe ist ja schon einmal vorgefallen! – Nein! Dasselbe
nicht. Aus der Umarmung des Jugendfreundes in der Grube war sie ohne Makel 
hervorgegangen. Sie konnte ohne verletztes Schamgefühl daran denken – eben weil
sie nicht wirklich liebte, sagte sie sich selbst – die des Malers entehrte sie
auf immer, wenn ihr nicht als Rechtfertigung die Ehe folgte. Sie stand auf,
entschlossen, dem Vater alles zu gestehen. Dann kam die Angst wieder über sie.
Wenn sie Georg ins Vertrauen zöge? Er wird sie auslachen! Warum denn? Da stand
er vor ihr in seiner blauen Husarenuniform, wie vor einer Woche auf dem Balle
eine männliche, kraftstrotzende Erscheinung. Neben ihm ein kleiner, magerer
Mensch mit hohlen, bleichen Wangen, fieberndem Blick, wirren Haaren! Aber so
sah doch Makowskv nicht aus, und doch war es Makowsky, und sie begriff, daß
Georg lachen mußte.

Sie verscheuchte rasch die häßliche Vision – Arabella? – Im ersten Augenblick
stieß sie sich daran, eine Kunstreiterin zu ihrer Vertrauten in einer so
intimen Angelegenheit zu machen. Aber sie war doch wenigstens ein weibliches
Wesen, noch dazu ein sehr erfahrenes, kluges, das einzige weibliche Wesen, dem
sie sich offenbaren konnte. Auch war sie die einzig mögliche Mittelsperson
zwischen ihr und dem Geliebten. Da war ihr jetzt Makowsky, mußte er ihr jetzt
sein. Vielleicht war es besser, wenn er selbst mit dem Vater sprach, oder wenn
sie beide nicht sprächen und der Gewalt der Vorurteile eine andere Gewalt
entgegensetzten – die Tat! Auf flüchtigen Pferden! Solche Entführung hatte sie
immer mit Herzklopfen gelesen. Da kam ihr der Gedanke, daß Makowsky ja nicht
einmal reiten könne! Ein unangenehmer, ihr peinlicher Gedanke! Wie schwer man
sich doch von angeborenen Anschauungen loslöst!

Kitty hatte seit dem Zusammentreffen mit Makowsky in der Garderobe den Zirkus
nicht besucht; absichtlich, um sich dieser Stallatmosphäre zu entwöhnen.
Außerdem hatte das geringschätzende Urteil Makowsky über Arabella bewirkt, daß
sie ihre Vertrautheit mit der Reiterin längst bereute. Doch all diese Bedenken
mußten jetzt schwinden, sie fühlte sich zu hilf- und ratlos den Verhältnissen
gegenüber. Zum Glück wußte sie den Gasthof auf dem Zirkusplatz, in welchem
Arabella wohnte, nachmittags war sie dort sicher zu treffen. Sie schlich sich
aus dem Hause mit dem bedrückenden Gefühl, als ob sie jetzt einen schlimmen
Pfad beträte.

Der »Adler« war ein Gasthof niedern Ranges. Im Parterre eine Kneipe, aus der
wüster Lärm und Biergeruch drang. Stallknechte aus dem Zirkus trieben sich vor
dem Eingange umher, Pferdehändler mit Peitschen in der Hand, geschminkte
Mädchen. Kitty lief förmlich Spießruten mitten durch dieses Volk, das die
vornehme Dame in kostbarem Pelz mit frecher Neugierde betrachtete. Sie hatte
noch nie in ihrem Leben ein solches Haus betreten. Vor der Treppe, die ein
schmutziger, abgetretener Läufer bedeckte, zögerte sie. Wie konnte sie eine
Person, die hier wohnt, zu solchem Zwecke aufsuchen! Eine Gräfin Seefeld! – Die
ganze Ungehörigkeit ihres Beginnens war ihr plötzlich klar. Makowsky wäre gewiß
empört darüber. Schon wollte sie umkehren. Ein junger Mann sprang die Treppe
herauf, in auffallend derbfarbiger Toilette, eine Reitgerte schwingend.

»Wohin, mein schönes Fräulein?« fragte er keck, Kitty den Weg versperrend.

Sie floh die Treppe hinauf, von dem rohen Gelächter des Menschen verfolgt.
Jetzt mußte sie zu ihr, nimmer hätte sie allein gewagt, dieses Haus zu
verlassen. Sie fragte einen schmierigen Kellner, der ein Glas Bier
heraufbrachte, nach Miß Arabella.

»Kommen Sie nur mit!« sagte er.

Dann ging er noch eine Treppe höher. Der Kellner riß eine Tür auf.

»Nun, Kerl, kannst du nicht klopfen?« rief eine Stimme darin.

Kitty stand vor der erstaunten Arabella, die eben im Begriff schien, einen
großen, vor ihr stehenden Korb zu packen. Das geräumige Zimmer mit den
gemeinen, verwetzten Möbeln, auf welchen sich die ganze aufgestapelte Garderobe
der Kunstreiterin in chaotischem Durcheinander umhertrieb, das Überbleibsel
eines unsauber gedeckten Mittagstisches, das noch ungemachte Bett, Arabella
selbst in einer nicht sehr reinen Morgenjacke und rotseidenem Unterrock – das
alles entsetzte Kitty. Der Nimbus war zerstört, der für sie Arabella umgab.
Wenn das im ganzen Reiche der Kunst so wäre! Ein blendender Schein und dahinter
die gewöhnlichste Wirklichkeit! Blitzartig zuckte der Gedanke in ihr auf, die
blaue Grotte ... Aber was hat denn diese Person mit der Kunst zu tun? – Sie war
entschlossen, kein Wort über Makowsky zu sprechen.

»Ja, wie kommen Sie denn hier herauf?« fragte Arabella, eben einige Trikots
zusammenfaltend. »Und wie ich aussehe! Aber Sie sehen ja ...«

»Daß Sie packen,« ergänzte Kitty, »um in einen andern Gasthof zu ziehen! Aber
wie konnten Sie es nur hier so lange aushaken?«

»O, der Gasthof ist ganz gut! Warum?« meinte Arabella. »Deshalb packe ich nicht
ein.« – Sie lächelte so verschmitzt.

»Sie verreisen also?«

Arabelle nickte mit dem Kopfe.

»Aber die Saison ist ja lange noch nicht zu Ende im Zirkus! Ein anderes
Engagement angenommen?«

Arabella nickte wieder. Eine eigentümliche Bewegung ging durch ihr Antlitz, ein
lächelndes Weinen. Sie streckte Kitty mit einer raschen Bewegung die Hand hin.
»Haben Sie mich noch ein bißchen lieb, Komtesse?«

Die Worte klangen so treuherzig, die feuchten Augen Arabellas ruhten mit so
innigem Ausdruck auf Kitty, daß diese ihre beabsichtigte Zurückhaltung völlig
vergaß und die dargereichte Hand ergriff.

»Das tut mir herzlich leid und ich glaube immer, es wird einem gewissen Jemand
noch mehr leid tun.«

Arabella lachte jetzt unter Tränen, die ihr über die gepuderten Wangen
herunterkollerten. »Nein, Sie verraten mich nicht, Liebe, das weiß ich, und Sie
haben ja auch gleich zu mir, den ersten Tag, Vertrauen gefaßt. Ich kann Sie
nicht anlügen. Eben wegen dieses gewissen Jemand reise ich ...«

»Wegen meines Vetters? Haben Sie sich mit ihm überwerfen?«

Arabella schüttelte verneinend das Haupt. »Im Gegenteil, wir reisen zusammen.«

Kitty wurde feuerrot.

»Denken Sie nichts Schlimmes – das heißt, vielleicht ist das für Sie grade das
Schlimmste. – Ich werde Ihre Cousine.«

Kitty versagte die Stimme vor Erstaunen. Unzählige Gedanken kreuzten ihr
Gehirn. Sie suchte den Zusammenhang, die Folgen dieser Nachricht für ihr
Verhältnis. – Dieser nüchterne Georg! Was die Liebe alles vermag. – Auch ein
bitteres Gefühl mischte sich hinein. – Sie gab er auf für diese Kunstreiterin!
Aber rasch wich es einem andern. »Jedem das Seine!« sagte Makowsky. Beinahe
wäre sie die Gattin dieses Mannes geworden – sie mußte ja Arabella dankbar
sein. Er wies ihr den Weg, den wahre Liebe geht...

»Sie können es nicht fassen, nicht wahr?« begann Arabella. »Eine Kunstreiterin
die Cousine von Gräfin Seefeld. Aber Sie werden sehen, ich mache Ihnen keine
Schande. – Ich bin ein gutes Ding, glauben Sie mir, ich kann mich in alle
Verhältnisse fügen.«

Kitty war verlegen, sie wollte Arabella nicht kränken.

»Davon bin ich überzeugt,« erwiderte sie verwirrt. »Aber Sie werden mein
Erstaunen begreifen, so plötzlich ... War denn mein Vetter schon hier? In
diesem Zimmer?« fügte sie dann in sonderbarer Verbindung hinzu, indem sie sich
scheu umsah.

»Ich verstehe Sie,« erwiderte Arabella, ihrem Blick folgend. »Sie wollen sagen,
dieser Anblick hätte ihm wohl den Geschmack an mir verdorben! – Aber sehen Sie,
man wird so ohne Heimat, immer auf der Reise ... Das wird alles anders.
Übrigens kann ich Ihnen schwören, daß er nicht hier war. Ich empfange keine
Herrenbesuche.«

»O, ich wollte Sie nicht kränken, es war eine dumme Frage! Ich gratuliere Ihnen
von ganzem Herzen, Fräulein Arabella, von ganzem Herzen! Jetzt müssen wir ja
Freundinnen sein und – und Vertrauen haben zueinander, als so nahe Verwandte
...« Kitty sprach das alles wie geistesabwesend, mit einem ganz andern Gedanken
beschäftigt.

»Müssen ist ein schlimmes Wort,« meinte Arabella, »wenn es Ihnen nicht von
Herzen kommt...«

»Aber es kommt mir ja von Herzen. – Ich stehe ja so allein – ich habe ja
niemand ...«

»Dem Sie vertrauen können, wollen Sie sagen? – Und Sie brauchen jemand – grade
jetzt, nicht wahr?«

Kitty schwieg.

»Sie sind deshalb gekommen? – Ja, warum sind Sie denn gekommen, hierher? Jetzt
müssen Sie auch offen sein! Soll ich Ihnen darauf helfen? Sie haben einen
Herzenskummer? – Doch nicht – heiliger Gott – doch nicht...«

Kitty brach in helles Schluchzen aus und warf sich in ihrer qualvollen
Hilflosigkeit an Arabellas Brust.

Die Arme der Kunstreiterin umschlossen sie zärtlich. »Sprechen Sie, Komtesse,
sprechen Sie! Ich bin keine Plaudertasche und vom Leben verstehe ich gerade
genug, um raten zu können – solange guter Rat hilft.«

»Ach, Sie wissen ja schon alles!« schluchzte Kitty.

Arabella nickte bedenklich mit dem Kopfe. »Also wirklich? Ich hoffe noch immer,
daß ich mich täuschte das ist schlimm, sehr schlimm!«

Kitty erhob jäh ihr verweintes Antlitz. »Schlimm? – Sehen Sie, bei mir sagen
Sie schlimm! Was ist denn daran schlimm? Weiß Gott, was Sie meinen!«

»Sie lieben den Maler Makowsky, mit dem Sie neulich in meiner Garderobe waren.«

»Nun ja, und was ist denn daran Schlimmes?«

»Weil dieser Maler nicht für Sie paßt, weil es ein Unglück ist, wenn Sie sich
mit ihm einlassen,« erklärte Arabella in festem Tone.

Das hatte Kitty nicht erwartet. Dieses Urteil war eine Anmaßung im Munde
Arabellas.

»Wie können Sie das beurteilen? Was wissen Sie von Herrn Makowsky?« erwiderte
sie in herrischem Tone.

Arabella ließ sich nicht beirren. »Da haben Sie recht, ich weiß gar nichts von
ihm. Aber ich habe ihn gesehen, und das genügt mir.«

»O, ich verstehe Sie! Er hat Ihnen nicht gefallen. Ja, allerdings, daß er Ihr
Ideal nicht sein kann, das begreife ich. Wie töricht von mir, bei Ihnen auf ein
Verständnis zu hoffen. Da ich aber einmal die Ungeschicklichkeit begangen, mich
zu verraten, möchte ich Sie doch bitten, sich etwas näher zu erklären.«

Kitty glaubte durch ein plötzlich angenommenes hochfahrendes Wesen ihre so
leichtsinnig gefährdete Stellung wahren zu müssen.

»Gerne, Gräfin, so ehrlich als ich es vermag. Herr Makowsky mag ja ein
ausgezeichneter Mensch und ein noch ausgezeichneterer Künstler sein. Davon will
ich ihm gewiß nichts nehmen. Aber er ist nervös, krankhaft überreizt, ein
Phantast! Er bringt Sie in eine Welt, die für Ihr kerngesundes, frisches Wesen
ein Verderben ist.«

Kitty lachte hell auf.

»Sprechen Sie nur deutlich! Die für solch ein unwissendes Landkonfekt, das
nichts als reiten und jagen kann, nicht paßt. – Sie würden mir wohl irgend
einen Landjunker zum Gatten aussuchen.«

»Das nicht, aber einen braven, wackern Mann Ihres Standes. Gesund und
unverdorben wie Sie, der Ihren unruhigen Geist heilsam zu beschäftigen und mit
seinem treuen Herzen den köstlichen Schatz zu heben weiß, der sich in Ihrem
Innern birgt, ohne daß Sie es selbst wissen. – Eine tüchtige Gutsherrin sollen
Sie werden.«

Kitty hatte die Lippen in der Erregung eingezogen und klopfte zornig mit den
kleinen Füßen auf die Diele.

»So! Und das sagen sie mir alles, eben im Begriffe, mit einem Manne sich zu
verheiraten, der gewiß noch weniger zu Ihnen paßt? – Warum haben Sie sich das
nicht besser überlegt? Allerdings, Sie setzten mir bereits Ihre Theorie
auseinander. Sie wollen sich sicher stellen. Das scheint Ihnen wohl eine
Entschuldigung zu sein.«

Arabellas Stirne zog sich in Falten, heftiger Unmut malte sich in ihrem
Gesichte. »O, pfui, Gräfin, wie können Sie mir so etwas zumuten! Weil ich ein
armes Mädchen bin? – Glauben Sie, ich würde Ihren Vetter heiraten, wenn ich
nicht genau wüßte, daß wir vortrefflich zueinander passen. – Jawohl das tun wir
auch! Da ändert der Stand nichts daran. Er kann keine andere Frau brauchen, Ihr
Vetter, als so ein derbes Ding wie ich bin. Das wird Ihnen schon noch klar
werden. Aber wenn ich so sehe, wie ein so liebes herrliches Geschöpf,
geschaffen zum Glück und glücklich zu machen, kopfüber in sein Verderben 
springt. Gräfin Kitty, ich meine es ja so gut. Wenn ich auch nicht so fein
erzogen bin wie Sie, ein ganz ungebildetes Ding, das Leben kenne ich doch ein
bißchen besser und vor allem, das Herz habe ich am rechten Fleck.«

»Ja, das haben Sie, Arabella,« sagte Kitty, beschämt von der Offenheit des
Mädchens. »Und darum sollen Sie auch nicht so hart urteilen und mir raten und
helfen, – Wir lieben uns! Damit sind alle Ihre Einwände, so vernünftig sie auch
klingen mögen, vernichtet. Wir lieben uns und lassen nicht mehr voneinander.
Wir müssen uns angehören. Daran ist nichts mehr zu ändern. – Und jetzt raten
Sie!«

Arabella war außer sich. »Da gibt es nur einen Rat. Herr Makowsky hält bei
Ihrem Vater um Ihre Hand an.«

»Und wenn er ihn abweist? Er weist ihn ab.«

»Dann – ja dann –« Arabella ging mit Reiterschritten im Zimmer umher.

»Dann geht es einfach nicht.«

»Wirklich? Und wenn Georg noch einen Vater hätte und er sagte ›nein‹ zu eurer
Verbindung, würden Sie dann morgen nicht in die weite Welt fliehen?«

»Das würde ich wahrscheinlich nicht, weil es dann auch ein Unglück gäbe. Aber
er hat keinen Vater mehr und wir fliehen nicht, wir weichen einfach der müßigen
Neugierde der Leute aus und lassen uns im Auslande trauen. Außerdem setzt Georg
nicht seine Existenz aufs Spiel, seine Ehre!«

»Sie sprechen von allem, nur nicht von der Liebe.«

»Das ist keine Liebe, ein garstiges Fieber ist's! Das packt einen so auf
einmal. Schwingen Sie sich in den Sattel und reiten Sie sich's weg.«

Kitty fuhr sich mit der Hand über die glühende Stirne, atmete tief auf und
schlug plötzlich einen völlig veränderten Ton an.

»Ich glaube selbst, Sie haben recht. – Ich will Ihr Mittel versuchen. Aber
jetzt muß ich gehen. – Also!« Sie legte den Finger auf den Mund. »Gegenseitig,
nicht wahr! Und auf Wiedersehen in Vales als Cousine! Papa nehme ich auf mich!
Lassen Sie sich nur gleich sehen nach Ihrer Rückkehr. Und ich danke Ihnen!«

Sie reichte Arabella die Hand.

Ihr unsicherer Blick, die Glut Ihrer Wangen ließen diese nichts Gutes ahnen.

»Wollen Sie mir versprechen, daß Sie nichts unternehmen, bis wir zurück sind?
In einem Monat längstens! Sie müssen es mir versprechen!« bat Arabella.

»Ja, das verspreche ich! Ein Monat ist ja rasch vorbei. Viel Glück auf den Weg.
Grüßen Sie mir Georg! Wohin flieht – wollt' ich sagen, geht ihr denn?«

»Nach Wien, Komtesse,« erwiderte Arabella ängstlich in Kittys Antlitz
forschend. »Und in einem Monat sind wir Nachbarn – dann wollen wir zusammen
reiten und jagen. Also auf Wiedersehen, Cousine.«

Sie eilte mit einer ängstlichen Hast aus dem Zimmer, Arabella verblüfft über
den unerklärlichen Umschwung ihrer Stimmung zurücklassend.

Jetzt kümmerte sie sich nicht mehr um die gaffenden Männer auf den Gängen und
ihre zudringlichen Blicke. Sie floh aus dem Hotel mit glühendem Antlitz.

Sie rechnete auf die lockere Moral der Kunstreiterin und mußte sich nun von
dieser an ihre Ehre mahnen lassen! Das war eine bittere, aber wohlverdiente
Schmach. Wie konnte sie denn nur von diesem Wesen Verständnis hoffen!
Krankhaft, nervös nannte sie ihn! So erscheint jedes Genie dem gewöhnlichen
Menschen. – Ein braver wackerer Mann ihres Standes! – Eine tüchtige Gutsherrin«
Das war eine Anspielung auf Franz! Georg hatte geplaudert. – Ja wenn sie das
noch könnte. Wenn er ein Feuergeist gewesen wäre, ein Makowsky, von seiner
heißen, alle Schranken durchbrechenden Liebe erfüllt, dann wäre sie als seine
Braut emporgestiegen aus Schwarzacker.

Was tat sie denn? Was wollte sie denn Böses? Nachdem Georg Sie verschmäht,
einer Zirkusdame zuliebe, Franz aus kleinlichem Eigensinn, war sie bereit, dem
Manne alles zu opfern, der wahre, große Liebe für sie empfand, der sie in eine
ihr bisher unbekannte Welt führte, gegen welche die Georgs und die seines
Bruders eine öde Wüste war.

In der Größe des Opfers, das sie bereit war, zu bringen, sah sie die Größe
ihrer Liebe. – Die elementare Entwicklung derselben flößte ihr kein Bedenken
ein. Bei allen außergewöhnlichen Menschen trifft das ein.

Wenn sie noch eine Mutter hätte, sie würde sie gewiß verstehen – aber der
Vater!? Das einzige Kind, die Erbin. – Doch er liebte sie ja über alles! Er
wird wüten, sie verhöhnen, und zuletzt – doch nachgeben. – Sie erinnerte sich
einiger ähnlicher Fälle, von denen sie schon gehört. Ja, sogar der gewaltsamen
Entführung, einer Prinzessin aus dem königlichen Hause und der erfolgten
Versöhnung der hohen Eltern mit dem bürgerlichen Gatten.

Man bewunderte damals selbst in ihren Kreisen die Standhaftigkeit der Liebenden
und ergötzte sich an der Romantik des Ereignisses. Niemand sprach von
verletzter Ehre, und die verzweifelten Eltern lebten jetzt in innigem Verkehre
mit dem kühnen Schwiegersohn.

Georg selbst, dieser mit allen Vorurteilen seines Standes behaftete Kavalier
gab ihr das Beispiel, wie alle Rücksichten weichen müssen der Liebe.

Es dunkelte schon, als sie den kleinen Park betrat vor dem Seefeldschen Palais.

Ein kalter Nebel lagerte sich um die schwarzen Akazienstämme und ließ das Licht
der großen Kandelaber vor dem Eingange kaum durchdringen.

Ein Mann kam ihr entgegen vom Hause her. Er war nicht zu erkennen im dichten
Nebel.

Sie wollte nicht gesehen werden und trat hinter einen Baum. – Makowsky – das
Herz stand ihr still. Er kam vom Vater, er hatte um ihre Hand angehalten. Er
ging langsam, in Gedanken versunken, düstere Gedanken. – Sie sah ihn nie mehr
wieder! – Das durfte nicht sein!

Plötzlich stand sie dicht vor ihm. Er prallte jäh zurück.

»Sie kommen von meinem Vater?«

»Ich war so töricht. – Er hat mich ausgelacht – die giftigen Farben hätten mich
wohl toll gemacht. – Vielleicht hat er recht! Ich fühle, daß man's werden
kann.«

»Und Sie sprachen nicht von mir? Von dem was sich in der Grotte zwischen uns
ereignet?«

»Haben Sie keine Sorge, Komtesse – kein Wort! Ich bin sehr diskret, obwohl ich
manches nicht begreife.«

Eine höhnische Gereiztheit ihr gegenüber klang aus den Worten, welche Kitty
heftig beunruhigte.

»Nicht begreifen, sagen Sie?«

»O, ich begreife am Ende alles, ich bin erfahren genug, aber doch, eine Dame
Ihres Standes – Braut – und so unternehmend!«

Makowskys herbes Lächeln schnitt Kitty durch die Seele.

»Braut? Von welcher Braut sprechen Sie?«

»Von der Braut Baron Prechtings.«

»Die Braut Baron Prechtings ist eben mit ihrem Bräutigam auf dem Wege nach
Wien, um sich trauen zu lassen.«

»Arabella?« fragte Makowsky.

»Und mein Vater sagte Ihnen, daß ich –?«

»Daß morgen schon Ihre Verlobung offiziell bekannt gemacht werde.«

»O, Arabella, wie danke ich dir! das gibt eine süße Vergeltung!« frohlockte
Kitty, empört über das rücksichtslose Vorgehen des Vaters.

»Frohlocken Sie nicht zu frühe, Gräfin! Man wird rasch einen andern Freier
finden.«

»Und wenn dieser mir untreu wird, wieder einen, nicht wahr! Und wieder einen! –
und Sie glauben wirklich, daß ich mich einlassen würde in diesen eklen Handel?
– Sie würden ruhig zusehen –?«

»Ich würde nur auf ein Zeichen warten – zur Befreiung, Gräfin.«

Makowsky trat dicht zu ihr und flüsterte die Worte in ihr Ohr. »Zögern Sie
nicht lange! jeder Tag erschwert sie.«

Kitty erschrak vor dem Antrag, den sie doch erwartet. »So meint' ich nicht, so
nicht.«

»Und doch gibt es keinen andern Ausweg. Ihr Vater wird sich nur der
Notwendigkeit fügen.«

»Und meine Ehre?« Kitty klang die Stimme Arabellas in das Ohr.

»Verhandelt werden wie eine Sklavin, das ist ehrlos, nicht – dem Geliebten
folgend, allem trotzen. Oder glauben Sie, ich könnte mir diese Liebe aus dem
Herzen reißen, auch wenn Sie dem Gesetze nach einem andern angehören? Glauben
Sie, daß Sie es könnten? Daß ein verbrecherischer Befehl eines lieblosen Vaters
die geheimnisvolle Kette lösen könne, die uns verbindet? Was dann? Können Sie
überhaupt, einem anderen Manne angehören, nach dem was sich zwischen uns
ereignet? Gerade die Ehre ruft Ihnen tausendfach zu, was Ihnen allein noch
zukommt, wenn es die Liebe nicht tut.«

Kitty sträubte sich gegen die verführerischen Worte und sog sie so gierig ein.
Die Nähe des Geliebten wirkte wieder so betäubend, erschlaffend auf sie,
während der Gedanke an die Härte des Vaters, an die Zukunft, sie völlig in
seine Arme trieb.

Makowsky sah ihre Schwäche und verstärkte den Angriff durch neue glutvolle
Erklärung.

Jetzt galt es für Kitty, dieselbe für immer abzuweisen, oder mit
rücksichtsloser Entschlossenheit das Äußerste zu wagen.

Sie klang so wahr, so innig, in so lockenden Tönen, das verheißene Land wirkte
so verführerisch, während der kalte, häßliche Nebel zwischen den schwarzen
Stämmen, ihr das Abbild der Zukunft schien. – Die Wahl konnte nicht zweifelhaft
sein.

»Was auch geschehen mag – dein auf immer!«

»Und wir fliehen!«

»Wenn es sein muß – ja!«

»Und das Zeichen, Kitty? Ich kann das Haus nicht mehr betreten.«

Kitty schwieg. – Der Verrat im eigenen Hause, an dem Vater trat schwarz vor
ihre Seele.

»Ein rotes Licht im Zimmer, um diese Stunde – einfach ein Schirm über der Lampe
– bedeutet den Entschluß. Zur selben Stunde des nächsten Tages die Ausführung.
Ich harre deiner in einem Wagen, hier um die Ecke« – drängte Makowsky.

Kitty rang nach einem Entschluß. Plötzlich riß sie sich ohne Antwort los und
eilte im Nebel rasch verschwindend dem Hause zu.

»Hätte dieser alberne Graf mich nicht verhöhnt – ich glaube, ich hätte es nicht
getan. Es ist doch so eine Sache,« murmelte Makowsky, auf die Straße tretend,
die Spuren der wilden Leidenschaft noch auf den Wangen, im feuchtglänzenden
Auge, die eben alle seine Nerven durchzitterte.

*

Gral Seefeld erhielt am andern Morgen von Georg von Prechting folgenden Brief:

 

»Lieber Onkel!

Vor allen bitte ich dich um ruhig Blut. Die Sache ist lange nicht so schlimm,
als sie dir im ersten Augenblick scheinen wird. – Ohne längere Redensart! Ich
bin auf der Reise nach Wien, um mich dort mit unserer gefeierten Arabella
trauen zu lassen. – Ich kann nicht anders. Ich liebe sie und bin überzeugt mit
ihr glücklich zu werden. Kitty wird die Kunde eher Freude als Leid bereiten. Du
kennst ja ihre Jugendliebe, die völlig zu ignorieren, eigentlich weder mir noch
dir zukam. Ich rate dir dringend, lasse umgehend Franz kommen! Er allein ist
imstande, Kitty vor einer Torheit zu bewahren, welche schweren Kummer bringen
würde über dein Haus, und damit auch über mich. – Aber mit Vorsicht, sowohl
Franz gegenüber, welcher den Zweck seiner Berufung nicht ahnen darf – du kennst
ja seine Empfindlichkeit – als auch gegen Kitty. Sie darf unter keinen
Umständen von diesen Zeilen etwas erfahren. Ich gebe mich der Hoffnung hin,
durch den Rat, welche dieselben enthalten, den Kummer, den ich dir zu gleicher
Zeit damit bereite, zum Teil wieder gut zu machen.

Stets dein treuer Neffe
Georg.«

 

Georg hatte sich denn doch in dem Alter des Grafen verrechnet, indem er im
Beginn seiner Hiobspost ruhig Blut empfahl!

Vor zehn Jahren, da hätte er getobt, wie ein gereizter Löwe, hätte
wahrscheinlich ein paar Pferde zuschanden geritten, oder wäre gar mit. dem
ersten Zuge nach Wien gefahren, um den leichtsinnigen Burschen noch vor dem
Altar, von seiner sauberen Braut zu trennen. – Aber heute knickte er einfach
zusammen unter der Last der Ereignisse.

Gestern hielt ein Maler, ein Herr Makowsky, um Kitty, des Grafen Seefelds
einzige Tochter an! Heute heiratet ein Baron Prechting eine Kunstreiterin!

Das war zu viel für seinen alten Kopf. Er sah darin kein zufälliges
Zusammentreffen mehr, sondern ein Zeichen, daß seine Zeit vorüber, daß eine
andere nahe, von der er nichts mehr wissen wolle. Der Zusammenbruch alles
dessen, was ihm teuer war und ehrwürdig.

Er hatte überhaupt nur den ersten Teil des Briefes gelesen. »Trauen zu lassen.«
Was kümmerten ihn alle weiteren Entschuldigungen, Erklärungen.

Immer wieder las der Graf die eine Zeile: »Um mich mit unserer gefeierten
Arabelle trauen zu lassen.« Mit » unserer!« Was soll das heißen? Allmählich
stieg ihm eine andere Röte als die des Zornes in das Antlitz. – Das Verständnis
dämmerte in ihm auf, dieses sonderbaren »unserer.« In diesem Mädchen
verkörperte sich das einzige Ideal seines ganzen Lebenskreises, die rohe
körperliche Kraft und Fertigkeit, die im Sport den besten Ausdruck fand, die
tierische Genußfreudigkeit, ohne jedes ernste Ziel – das Ideal, weiches alle
andern, erhabenen, die einst den Adel groß gemacht, ihm seine innere Würde 
verliehen, verdrängte. Hatte er das Recht, sich zu beklagen, daß ein Glied
desselben ihm zum Opfer fiel? War er nicht der Mitschuldige? Huldigte er je
einem andern? Kannte er je ein anderes? – Er las weiter: – »er allein ist
imstande, Kitty vor einer großen Torheit zu bewahren« – diese Worte
erschreckten ihn fast noch mehr, trieben den Schweiß auf seine Stirn. – Nach
dem, was sich vor einer Stunde ereignete, konnte er sie nicht mißverstehen.
Kitty wußte um den Antrag Makowskys, war einverstanden damit! Im Atelier – in
der Grotte – ihre Verwirrung! – Sein einziges Kind, die Erbin von Vals,
einverstanden mit dem Maler! – Er schleuderte den Brief auf den Tisch und ließ
seinem Zorn freien Lauf, die Hände ballend, vor sich hingrollend, verzweifelnd
lachend – dann wurde er plötzlich wieder nachdenklich. – Wie sie nur dazu kam,
so abtrünnig zu werden? Alle ihre Grundsätze, die er ihr von Kind auf
eingepflanzt über Bord zu werfen – alle ihre Ideale! – die Ideale Georgs, seine
Ideale – eine vortreffliche Hundemeute, eine berühmte Pferdezucht – eine gute
Jagd! Wenn in ihr plötzlich das Bedürfnis nach andern Idealen erwacht – es gab
andere, es mußte andere geben, er fühlte es jetzt wie noch nie – war sie
deshalb so verdammenswert? Waren sie am Ende doch dort zu finden in dem bunten
Wirrwarr des Makowskyschen Ateliers? In den tollen, sinnverwirrenden Bildern?
In der üppigen, schwülen Grotte mit dem Thron aus Pappe? Nein nimmermehr! –
Seine ganze gesunde Natur sträubte sich dagegen. Dort nicht! Das war alles
krank, weichlich. Das schlich sich wie Gift in das Blut seines Kindes. Lieber
noch das andere! Da lag doch noch Kraft darin, Natur, Gesundheit!

Lieber Arabella als Makowsky! – Franz! – Ja, das wäre der Mann! – Er stand vor
ihm in seiner schlichten ernsten Männlichkeit, und wie ein Blitz durchleuchtete
es ihn das ist's! Das Ideal, nach dem dieser getrachtet, Arbeit,
Pflichtbewußtsein! Etwas Positives leisten, mitschaffen an der großen
Kulturarbeit der Zeit. Je größer die Kraft, desto größer die Pflicht. – Und
diesen Mann hatte er Vermögensrücksichten geopfert, obwohl er wußte, daß Kitty
ihn Georg vorzog. – Also war er allein schuld, er hatte ja kein Recht mehr,
seinem Kinde Vorwürfe zu machen! Her mit Franz! Er wird alles gut machen! Kitty
wird erwachen wie aus wüstem Traume und glücklich sein. – Eine Vaterliebe
ergriff ihn zu Franz, dem Retter! – Ja, er sah jetzt eine Fügung des Himmels in
den Ereignissen. Und Kitty sollte überrascht werden – nicht weil er etwa eine
Torheit fürchtete – was für eine Torheit denn? Daß sie sich den Kopf von dem
Phantasten etwas verdrehen ließ? Den wird der Franz gleich wieder
zurechtrücken. Nein – nur um ihr eine rechte Freude zu bereiten.

Er faltete den Brief, zufrieden lächelnd, zusammen, und ging selbst, so jeden
Verrat vermeidend, um die Depesche aufzugeben an »seinen Franz.«

Kitty empörte das völlige Schweigen des Vaters über Makowskys Antrag. Er mußte
sich doch denken, daß irgend ein Anlaß dazu auch von ihrer Seite gegeben worden
sei. Er interessierte sich nicht einmal für ihr innerstes Empfinden, das kam
überhaupt nicht in Frage. – So erwartete sie mit heller Schadenfreude die
Nachricht Georgs betreffs seiner Vermählung mit Arabella. Was hatte er für 
einen Grund, dieselbe dem Vater zu verbergen? Ja, sie dachte bereits darüber
nach, ob dies nicht der geeignete Augenblick sei, ihre Liebe zu Makowsky offen
zu gestehen und um seine Einwilligung zu bitten. Der Vorwurf, sein Kind beinahe
einem Manne geopfert zu haben, welcher ihr die nächst beste Kunstreiterin
vorzog, mußte ihn entwaffnen. Doch der Vater war stets in bester Laune, von
einer ihr so ungewohnten Herzlichkeit, daß sie sich lebhaft beunruhigt fühlte.
Es lag eine Gefahr in der Luft! Die als Äußerstes geplante Flucht erschien ihr
in dem verschiedenartigsten Lichte. Bald völlig berechtigt, einem
rücksichtslosen Vater gegenüber, reizvoll in ihrer romantischen
Abenteuerlichkeit, als Gewähr für eine über alles Menschliche erhabene Liebe,
bald ehrlos, verbrecherisch, als eine ungeheure Gefahr, in deren Abgrund sie
nicht einmal zu schauen wagte.

Nach drei Tagen wurde der Zustand unerträglich. Sie hatte erfahren, daß der
Graf mehrere Depeschen erhalten. Unbedingt von Georg. Warum schwieg er ihr
gegenüber? War es ihm am Ende gelungen, Georg von der Ehe mit Arabella noch im
letzten Augenblick abzuhalten, auf daß er reuig zu seiner Tochter zurückkehre?
Ihr Blut empörte sich bei dem Gedanken. Da war sie zum Äußersten nicht nur
berechtigt, sondern sogar verpflichtet.

Am Abend des dritten Tages nach der Unterredung im Park trug die Lampe in
Kittys Zimmer einen roten Schirm. Um jeden Preis mußte der Geliebte von der ihm
drohenden Gefahr unterrichtet werden. Zu schreiben wagte sie nicht, noch
weniger einen Besuch im Atelier! Es sollte sich ja nur um eine kurze
Zusammenkunft handeln, noch dachte sie nicht an Flucht.

Der nächste Tag brachte ihr den Beweis, daß sie die schmachvolle Wahrheit
geahnt. Wieder war eine Depesche eingetroffen. Sie machte auf Papa den
heitersten Eindruck, ja, er ließ sich sogar zu unklaren Anspielungen auf eine
freudige Überraschung hinreißen, die sie anfangs zwar etwas verwirrten, zuletzt
aber doch nicht anders gedeutet werden konnten. Als er nachmittags das Haus
verließ, hielt sie sich völlig berechtigt, in seinem Zimmer nach der Depesche
zu suchen. – Lange vergeblich. – Endlicht entdeckte sie im Papierkorb einige
Fetzen. Sie setzte sie sorgfältig zusammen. Es war nicht die letzte Depesche,
aber völlig genügend: »Unmöglich vor Donnerstag abend. Prechting.« Da stand es!
Erbärmlichster Verrat, den je ein Vater ersonnen. Er wird den Elenden mit den
glänzendsten Versprechungen zurückgelockt haben. Arabella wird mit Geld
entschädigt worden sein. Sie war ja praktisch, verstand ihren Vorteil, und am
Ende konnte es ja auch nach dem »beim alten« bleiben. Und das alles, diese
Fülle von Gemeinheit, um sie dem Geliebten für immer zu entziehen, der sich
ihrer erbarmt, der sie herausziehen will aus diesem ekeln Sumpf, in dem sie
geboren und gelebt, aber um keinen Preis untergehen will. Eine zornige Energie
erwachte jetzt in ihr. Sie dachte nicht an Flucht, offen wollte sie dem Vater
und Georg gegenübertreten, ihm den schmachvollen Betrug vorhalten, ihre Liebe
zu Makowsky bekennen, jetzt hatte sie ein Recht darauf, über sich selbst zu
verfügen, und niemand soll es ihr mehr streitig machen. Makowsky soll heute
alles erfahren, daß sie entschlossen sei, offen in den Kampf zu treten, auf
jede Heimlichkeit und List zu verzichten. – Sie war glücklich, zu diesem
Entschluß gelangt zu sein; ihrer ganzen Natur sagte diese offene Kampfesart
mehr zu. Der Wiener Schnellzug traf um sieben Uhr ein. Um sechs Uhr wird sie
Makowsky sprechen, das wird ihr doppelten Mut verleihen. – Nicht zögernd,
zitternd, im Gefühle des Unrechts, kämpfend mit der Scham, legte sie, als es
dunkel wurde, den roten Schirm zum zweitenmal um die Lampe, sondern in dem
Bewußtsein, in einen völlig berechtigten Kampf zu treten um ihr Heiligstes, das
man mit rohen Händen anzutasten wagte. – Und mit einer Sicherheit, die ihr
andernfalls gewiß gefehlt hätte, begab sie sich Schlag sechs Uhr zu dem
Stelldichein. – Den Hauptweg vermeidend, schlich sie durch den Park.

Wie damals, als sie mit Makowsky zusammentraf, lag ein kalter, feuchter Nebel
zwischen den Bäumen. Da hielt ein Wagen vor dem Parktor, eine Kutschenschlag
ward zugeworfen. Sie versteckte sich rasch hinter einem Baume. Ein Mann kam
eilig dem Hause zu – ein großer Mann! – Sollte er mit einem frühern Zuge
gekommen sein? Dann wird man nach ihr fragen, ihre Abwesenheit bemerken!
Anderseits mußte sie Makowsky sprechen. Sie mußte wissen, ob es Georg war! Als
gewandte Jägerin schlich sie eilig von Stamm zu Stamm. Jetzt traf ihn das durch
den Nebel dringende Licht des Kandelabers vor dem Portale. Das war nicht Georg.
– Der Mann war groß und auffallend breit. – Noch einen Sprung näher. – Ein
Ästchen krachte unter ihren Füßen. Er wandte sich – sie sank in die Knie vor
Schreck – Franz! – Kein Zweifel, Franz! – Ihr ganzes Gebäude; das sie mit
innerer Genugtuung aufgetürmt, stürzte dröhnend zusammen. Das heilige Recht,
der falsche Georg, der gewissenlose Vater, der entbrennende Kampf um den
Geliebten, nach dem sie sich förmlich gesehnt – alles vorbei! nur die Schuld
blieb – die Sünde!

Der Jugendfreund, an dessen Herzen sie schon geruht, nahte, sie zu retten,
gerufen vom ratlosen Vater. Jetzt käme es an sie, das Lügen und Heucheln – von
dem Stelldichein kommend mit einem andern, dem sie Liebe geschworen, vor Franz
hinzutreten – ihm alles gestehen, seine Vergebung zu erflehen – wofür? – Was
hatte sie verbrochen? – Oder einfach tun, was sie getan, wenn Georg gekommen
wäre, ihr Recht behaupten, um ihre Liebe kämpfen. Was kümmerte sie der Mann,
welcher sie um kleinliche Rücksichten aufgegeben! – Franz war nicht mehr zu
sehen, und noch lag sie auf den Knien und rang mit sich selbst. Da wurde es
laut im Hause. Man empfing ihn. – Oder sollte am Ende schon ihre Abwesenheit
entdeckt sein? Plötzlich sprang sie auf und floh hinaus auf die Straße, wie ein
gehetztes Wild, um die Ecke. Die schwarzen Umrisse eines Wagens waren im Nebel
erkennbar. Sie eilte darauf zu. Der Schlag öffnete sich. Zwei Arme umfingen sie
stürmisch, ein heißer Kuß flammte auf ihren Lippen.

»Bist zu bereit?«

»Ich bin's, Geliebter! Ich muß!«

Dann ward es Nacht in ihr, um sie, das Rollen des Wagens zum Donner, das
Leuchten der Straßenlaternen zum Blitzen, und zitternd, frierend schmiegte sie
sich immer enger an den Geliebten.

Vals hatte noch nie eine so ruhige Sommersaison gesehen. Man hörte kein
Hundegebell, kein fröhliches Halali, keinen Schuß im Walde, die lustige
Gesellschaft von einst war nicht mehr zu sehen. Vals glich einem Trauerhause,
aus dem man das Liebste, Teuerste vor kurzem erst hinausgetragen.

Um so kräftigeres Leben pulsierte in Schwarzacker. An allen Enden und Ecken
wurde gebaut, Altes niedergerissen. Ein zweiter Kamin erhob sich neben dem
alten geschwärzten und stieß mit frischen Lungen eine mächtige Rauchsäule gegen
den Himmel. Die Arbeiterzahl war beinahe verdoppelt und es hatte den Anschein,
als ob die Leute sich rascher hin und her bewegten, die Augen freundlicher,
mutiger blickten aus den rußigen Gesichtern, wie vor einem Jahre. Neue Jugend
schien über das alte Werk gekommen mit seinem neuen Leiter Franz von Prechting.

»Du darfst mich nicht verlassen, Franz, nur unter der Bedingung folge ich
deinem Rat in dieser schweren Stunde.«

Diese Worte des Grafen Seefeld bestimmten Franz, die oberste Leitung von
Schwarzacker zu übernehmen.

Die schwere Stunde! – Einige Tage nach Kittys Flucht kam ein Brief aus Florenz,
in welchem sie ihr Vergehen zu entschuldigen versuchte, die Schuld daran dem
Vater selbst aufbürdete. Daran schlossen sich leidenschaftliche Schilderungen
ihrer Liebe zu Makowsky, zuletzt die Bitte um den väterlichen Segen zu einer
ehelichen Verbindung, doch vermochte sie sichtlich den Übergang von trotziger
Willensbetätigung zu einem weichern, versöhnlichem Tone nicht zu finden und
verfehlte daher die beabsichtigte Wirkung.

Dieser Brief vernichtete die letzte schmerzliche Regung über den Verlust des
einzigen Kindes und ließ mehr den gerechten Zorn, die Erbitterung in dem Grafen
zurück über die ihm angetane Schmach.

Der Rat Franzens – welchem es wenigstens gelungen war, den Grafen in der ersten
Wut von dem törichten Schritte einer gerichtlichen Verfolgung des flüchtigen
Paares abzuhalten – ging dahin, sich in das Unabänderliche zu fügen, durch
möglichst rasche Eheschließung einen nutzlosen öffentlichen Skandal zu
verhindern. So tiefen Kummer ihm auch der wahnsinnige Schritt Kittys bereitete,
so sehr er auch überzeugt war, daß sie denselben zu ihrem Unglück getan, bei
der Gesinnungsart Kittys durfte er, abgesehen von der Zwangslage, keinen andern
geben.

Graf Seefeld verwarf ihn. Er habe kein Kind mehr, Nie werde er dulden, daß sein
Vals nach vielhundertjährigem Besitz seines Hauses in die Hände dieses
dahergelaufenen Schurken falle, der sein Kind verführt. Er sprach von
Enterbung. Auch Georg sei für ihn verloren. Dabei erfuhr Franz zum erstenmal
den Schritt seines Bruders. Er habe nur ein Wesen mehr, ihn, Franz! Den er in
die Welt habe hinausziehen lassen, wie einen Handwerksburschen, in seiner
Verblendung. Aber jetzt wolle er alles wieder gut machen, er müsse bleiben, die
Leitung Schwarzackers bis auf weiteres übernehmen.

Franz weigerte sich entschieden, triftige Gründe bestimmten ihn dazu.

Der Graf tobte über den Widerstand, den er auf allen Seiten fand, weinte über
seine Verlassenheit.

Franz blieb standhaft, es stand zu viel für ihn auf dem Spiel.

Nun sprach der Graf die für ihn entscheidenden Worte. Er machte sein Bleiben
zur unablässigen Bedingung, unter welcher allein er seine Einwilligung zu
Kittys Vermählung geben wolle. So blieb Franz.

Graf Seefeld fuhr in derselben Nacht nach Vals. Niemand erfuhr von Kittys
Flucht, man vermutete sie bei dem Vater.

Einige Wochen später wurde die Vermählung der Gräfin Kitty Seefeld mit dem
Maler Paul Makowsky öffentlich bekannt gemacht. Zu einer weitern Annäherung und
Aussöhnung ließ sich der Graf auch durch Franz nicht bewegen. Auch nachdem die
Makowskys nach zwei Monaten in die Residenz zurückgekehrt waren, bestand
keinerlei Verbindung zwischen ihnen und Vals. Der Graf verbot, den verhaßten
Namen in seinem Hause auszusprechen. Ebenso hielt er es mit Georg und seiner
Frau, die sich schon nach wenigen Wochen in Sittenfeld häuslich niederließen.
Freilich konnte er nicht umhin, bei der Anstandsvisite, die Georg notgedrungen
mit Arabella in Vals machte, sich offen zu gestehen, daß ihm die schöne Frau
ganz gut gefallen habe. Er hatte sich die Person ganz anders gedacht;
unverschämt auf ihre neue Stellung pochend, tüchtig aufgedonnert. Anstatt
dessen kam ihm eine vornehme aber höchst einfach gekleidete Dame, mit einer von
Herzen kommenden Ehrerbietung entgegen, deren Ansichten so vernünftig und klar,
deren Äußerungen über die bedenklichsten Dinge, besonders in Beziehung auf
Kitty, von bewundernswertem Takte waren. Jetzt, nachdem ihm mit Kitty das
Unglück widerfahren, betrachtete er die Heirat Georgs mit einer gewissen
Schadenfreude. Beide waren Mesalliancen der schlimmsten Art in seinen Augen,
die zu nichts Gutem führen konnten, wenigstens rächte sich die Untreue Georgs
an ihm selbst. Diesen Glauben nahm ihm der Besuch vollständig, und wenn er auch
zu gutartig war, um sich darüber zu ärgern, so brachte er es doch nicht über
sich, seine Schroffheit abzulegen und Arabella als Verwandter entgegenzukommen;
er hätte darin auch eine Ungerechtigkeit gesehen in bezug auf Kitty. So blieb
es bei dem ersten Besuche und es bestand keine weitere Beziehung zwischen Vals
und Sittenfeld.

In seiner Verlassenheit schloß er sich innig an Franz an. Er wußte, wie auch er
im geheimen trauerte um Kitty, und in der Tiefe seines Herzens, wo die Liebe zu
seinem Kinde nicht erloschen war, keimte der Gedanke, Franz könne einmal, wenn
er nicht mehr war, die einzige Stütze seines unglücklichen Kindes sein. Die
notwendige Folge dieser innigen Beziehung war, daß er sich rasch dem ihm bisher
fremdartigen Ideenkreise des jungen Mannes anbequemte, gewissermaßen sein
Schüler ward. Er lernte jetzt seinen Besitz, der bisher für ihn nur eine
reichliche Einnahmequelle war, erst kennen und lieben. Ebenso überzeugte er
sich von der unverantwortlichen Vernachlässigung, der schlechten bisherigen
Wirtschaft seiner Beamten, welche mit der Zeit auch den größten Reichtum
gefährden mußte. Besonders »Schwarzacker« war in einer entsetzlichen Verfassung
und durch sinnlosen Raubbau, Vernachlässigung selbst der gesetzlichen
Vorschriften bei dem Abbau, geradezu gefährdet.

Franz griff mit Energie ein und wußte auch den Grafen lebhaft für seine Reform
zu interessieren. Beide waren täglich auf dem Werke zu sehen. Ihr reger Eifer,
ihr warmes Interesse teilte sich dem unbedeutendsten Glied dieses komplizierten
Körpers mit. Ein mißlicher Umstand, welcher einst ein Hauptmotiv der bekannten
Heiratspläne der Frechlings und der Seefelds war, machte sich jetzt bei näherer
Einsicht und intensiverem Betriebe des Werkes immer mehr geltend. Die
Seefeldsche Grube Schwarzacker und die Prechtingsche Sittenfeld bildeten ein
fortlaufendes Kohlenflöz, die wirtschaftliche Trennung infolge verschiedener
Besitzer erschwerte von je her den Abbau. Waren die Gruben in einer Hand, unter
einer Leitung, mußte ihr Wert bedeutend wachsen. Dieser Übelstand machte sich
immer mehr geltend, je mehr man sich von beiden Seiten der Grenze näherte, und
hatte jetzt seinen Höhepunkt erreicht.

Franz arbeitete einen völlig neuen Wirtschaftsplan aus, gegründet auf die Idee
einer Betriebseinigung, der verglichen mit dem bisherigen, ungeheure Vorteile
bot, und legte ihn seinem Bruder wie dem Grafen vor.

Georg erklärte, er habe keinen Anlaß, dem Grafen entgegenzukommen, der gegen
seine Gattin eine so abweisende Haltung bewahre. Der Graf weigerte sich
entschieden, geschäftlichen Interessen seine Ansichten zu opfern, Irgend
welcher Bedingung sich zu fügen. Das ganze Projekt schien rettungslos verloren,
zur Verzweiflung Franzens.

Eines Tages war er eben im Zeichnungsaale von Schwarzacker bemüht, dem Grafen
die unabweisbare Notwendigkeit einer Vereinbarung mit Sittenfeld zu beweisen,
da kam eine Dame den Weg herauf, dem Werke zugeritten – die Baronin Prechting.
Graf Seefeld war an das Fenster getreten und betrachtete mit Behagen die
herrliche Reiterin. Seit langer Zeit war ihm der Anblick versagt. Die Tränen
traten ihm ins Auge, er dachte an Kitty. Eben dieser Gedanke weckte ihn aus
seiner Betrachtung.

»Was will die Person auf Schwarzacker? Empfange du sie, Franz,« sagte er
verdrossen. »Wird ihr selbst lieber sein.«

Damit wollte er sich entfernen, doch Franz ließ ihn nicht.

»Sie bringt nichts Schlimmes und daß sie dich nicht mit Bitten belästigt, dafür
stehe ich ein. Es sähe ja aus, als hättest du Furcht vor ihr.«

Da sprang Arabella schon draußen aus dem Sattel mit einer Gewandheit und
Grazie, die dem Grafen einen lauten Ausruf des Beifalls entlockte. Dann nahm er
plötzlich, mit für Franz komischem Zwang, eine schroffe Haltung an.

Arabella trat ein mit ihrem gewohnten Reiterschritt, sich vor dem Grafen tiefer
verneigend, als es ihr zugekommen wäre.

»Sie werden erstaunt sein, mich hier zu sehen,« begann sie, »aber da es sich um
Dinge handelt, welche mir wichtiger erscheinen als die Umstände, die mich fern
halten sollen, muß ich Ihnen wohl lästig fallen.«

Graf Seefeld bot ihr, eine verworrene Phrase murmelnd, Platz an; doch Arabella
hatte sich bereits über die aufgeschlagene Zeichnung gebeugt, welche das Profil
des ganzen Kohlenflözes von Schwarzacker und Sittenfeld darstellte.

»Sehen Sie nur, Herr Graf,« sagte sie, mit dem Griff des Reitstocks die Stelle
bezeichnend, an welcher Franz den beabsichtigten Durchschlag mit roter
Schraffierung markiert. »Wir liegen ja da wie zwei feindliche Maulwürfe
voreinander, die sich den Weg versperren. Wenn wir zusammen hier fördern
können, ersparen wir uns ja die Hälfte der Arbeit. Wir können uns frei bewegen,
während wir jetzt förmliche Schleichwege einschlagen müssen, um zu unserer
Kohle zu gelangen. Warum sollen wir uns nicht, wenigstens vierhundert Meter
tief unter der Erde, die Hand reichen, wenn uns schon am Tageslicht
Verhältnisse daran verhindern, die hier unten längst nicht mehr wirken.«

»Das ist sehr klug gesprochen, sehr klug,« entgegnete betroffen der Graf. »Sie
scheinen ja vortrefflich orientiert zu sein, für eine Frau sehr ehrenwert! Die
Sache läge ja hauptsächlich in meinem Interesse –, aber eine so kluge Frau wird
auch begreifen, wie peinlich es ist, darüber zu reden, aber eben weil Sie so
klug, so einsichtsvoll...«

»Es ist Ihnen wohl weniger peinlich, wenn ich Ihre Gedanken selbst ausspreche,«
sagte Arabella. »Diese kluge Frau wird gewisse Bedingungen setzen, Sie wird
verlangen, daß die Hand, welche ihr vierhundert Meter unter der Erde gereicht
wird, sich auch am Tageslicht ihr nicht mehr entziehe. Sie wird einen Handel
machen wollen, Vorteil gegen Vorteil! Sie wird sich auf diese Weise in das
gräfliche Haus einschmuggeln wollen. Um Sie darüber zu beruhigen, bin ich eben
selbst gekommen, ohne Wissen meines Mannes. Ja, ich will einen Handel machen,
ich verhehle es nicht, aber einen ganz andern als Sie vermuten. Das Objekt des
Handels sind auch zwei Hände, aber nicht unsere zwei Hände, Herr Graf. Darüber
beruhigen Sie sich, Herr Graf. Ich schwöre Ihnen, zwischen uns soll oberirdisch
sich nichts verändern, so lange es nicht Ihr eigener Wille ist!«

»Ich bin ein schlechter Rätsellöser, Baronin,« entgegnete der Graf.

»Nun, so will ich deutlicher sein. Diese Hand« – sie wies auf die Rechte Graf
Seefelds – »und eine andere, welche schon längst sich sehnt, sich in die Ihre
zu legen raten Sie noch nicht? – Ihres Kindes Kittys!«

Des Grafen Antlitz verfinsterte sich, er machte eine abweisende Gebärde.

»An dem Tage, an welchem diese beiden Hände sich ineinander legen, steht dem
Durchschlag auf Strecke zwölf von Schwarzacker nach Sittenfeld nichts mehr
entgegen. Ist die Bedingung zu hart? Vermuten Sie noch eine Falle dahinter?
Eine List?«

»Onkel, schlag ein!« rief begeistert Franz. »Nie wurde ein besserer,
glücksverheißenderer Vergleich geschlossen.«

Der Graf war sichtlich bewegt, doch verdroß ihn die Überrumpelung, gerade von
dieser Seite. »An mir ist es nicht, die Hand zu bieten.«

»Das sollen Sie auch nicht,« entgegnete Arabella.

»Sie waren bei ihr, haben mit ihr darüber gesprochen? Ach, ich vergaß, Sie sind
ja alte Bekannte – Vertraute sogar. – Nun, da werden Sie wahrscheinlich auch
wissen, daß Frau Makowsky sich durchaus nicht heraussehnt aus ihrem neuen
Feenreich, nach dem langweiligen Vals.«

»Ist nicht so schlimm mit dem Feenreich, als Sie sich denken, Herr Graf. Ich
glaube, es hat schon bedenkliche Risse bekommen.«

»Sie ist nicht glücklich, wollen Sie sagen? Jetzt schon?« Der Graf stellte die
Frage heftig, seine ganze Zurückhaltung vergessend.

»O, das will ich nicht sagen, wenn sie sich auch erst an die bekannten Launen
eines großen Künstlers gewöhnen muß. Jedenfalls kann von einem reinen Glück
nicht die Rede sein, solange sie mit ihrem Vater nicht ausgesöhnt ist.

»Wissen Sie das aus ihrem eigenen Munde?«

»Ja!«

»Nun, dann geben Sie ihr den guten Rat, sie soll tun, was ihr einzig geziemt,
hierher eilen, sich mir zu Füßen werfen, um meine Verzeihung flehen. – Sie
werden ihr ja schon oft guten Rat erteilt haben?«

»Das habe ich auch, und hätte sie ihn befolgt, wäre ihrem Vater ein großer
Kummer erspart geblieben.«

»Wirklich? Das hätten Sie? – Ja, ich glaube jetzt fest, daß Sie das getan
haben. – Nun, so gebe ich Ihnen die Ermächtigung, ihr auch diesen zu geben. Das
ist alles, was ich tun kann.« Der Graf ging erregt im Saale auf und ab.

»Aber ich kann nicht tun, was Sie verlangen.«

»Warum nicht?«

»Weil die ehemalige Kunstreiterin nicht die geeignete Vermittlerin ist zwischen
Kitty und ihrem Vater. Solche kranken Seelen sind äußerst feinfühlig, Herr
Graf.«

Der Graf betrachtete verwundert Arabella. »Nicht feinfühliger als Sie, Nichte –
eine kerngesunde, brave Seele! – Hier, meine Hand, Arabella. Wir wollen einen
Vergleich schließen. Die Scheidewand soll fallen zwischen Schwarzacker und
Sittenfeld, nicht nur unter, sondern auch über der Erde. Zeuge sei der hier.«
Er wies auf Franz. »Das Siegel ein Kuß von deinen schönen Lippen, Nichte ...«

»In handfester, reinster Prägung!« ergänzte freudig Arabella, den Grafen
herzhaft küssend.

»Und jetzt, Kinder,« sagte er mit zitternder Stimme, »schafft mir Kitty her.«

»Herr Schwager, das ist Ihre Aufgabe. Ich wüßte keinen bessern Sachwalter!«
sagte Arabella zu Franz gewandt, dessen helle Freude über die glückliche
Wendung durch diese Äußerung sehr beeinträchtigt schien.

»Ja, du Franz, mußt sie mir bringen. Wenn sie dich sieht, muß die Erinnerung in
ihr erwachen an ihre glückliche Jugend, an die Heimat, an ihren alten Vater,
der zwar viel an ihr gefehlt, aber sie auch über alles geliebt hat. – Franz,
ich weiß alles! Schlage mir's nicht ab – eben deshalb darfst du es nicht.«

»Denke an den Durchschlag, Schwager! Er findet an dem Tage statt, an dem du
Kitty bringst!« sagte Arabella.

»Und ein Freudenfest wollen wir feiern, wie Schwarzacker noch keines erlebt, an
diesem Tage! Ich habe es, bei Gott, satt, das traurige Leben!« jubelte jetzt
Graf Seefeld.

Franz sagte schweren Herzens zu. »Und er soll natürlich mitkommen?«

Das wird wohl sein müssen! Hm! An ihn habe ich dabei eigentlich gar nicht
gedacht, an den ...« Die Zornader schwoll auf der geröteten Stirn des Grafen.
»Aber höre, Franz, betteln, betteln tue ich um beide nicht, hörst du? Daß du
nur keine Dummheiten machst! Reuig, ihr schweres Unrecht einsehend, müssen sie
kommen, sonst lieber nicht! Besonders er – er! Das Volk bildet sich am Ende
noch ein, man müsse sich eine Ehre daraus machen! Na, du kennst mich ja, Franz!
jetzt geht, Kinder, so etwas muß man mit einem Schwertstreich durchhauen.
Nichte –« er reichte Arabella die Hand – »mir ist's, als könnten wir noch recht
gute Freunde werden. Grüß mir den Georg! Er soll sich bald sehen lassen auf
Vals.«

Er eilte rasch, als ob er einen Rückfall fürchtete, aus dem Zeichensaale.

Arabella machte Franz Vorschläge betreffs einer Betriebsleitung, welche einen
praktischen Einblick in die Verhältnisse und geradezu überraschende technische
Kenntnisse verriet.

Franz war so zerstreut, daß er ihr kaum folgen konnte. Plötzlich unterbrach er
sie mitten in ihrer Auseinandersetzung, sich auf die Karte lehnend, mit der
Frage: »Sagen Sie mir nur eins! Wie haben Sie Kitty getroffen?«

»Sehr verändert! Aus der tollen Komtesse ist in der kurzen Zeit eine
geistreiche, höchst interessante Dame geworden, ganz ätherisch, wie der
Makowsky sie malt, mit den bleichen Gesichtern, aus denen große Märchenaugen
blicken, als ob er sie verzaubert hätte! – Nehmen Sie sich in acht, Herr
Schwager! Sie ist gefährlicher als je!"

»Ja, Sie haben recht, Arabella, nichts ist gefährlicher als das Mitleid mit
einem Wesen, das man einst – verehrt. Aber er? Er trägt sie doch auf Händen?
Sie hat ihm doch alles geopfert, sie muß ihn ja unendlich lieben?« fragte Franz
erregt.

»Er trägt sie auf Händen wie einen kostbaren Stein, auf dessen Besitz man stolz
ist, dessen Ausstrahlung das Auge gierig einsaugt, wie ein Götzenbild, von
dessen Zauber er Heilung hofft. Er malt nur sie seit Monaten, in allen
erdenklichen Auffassungen, Kostümen, Wendungen, und es kommt mir vor, als ob
diese beständige Spannung der Nerven, diese ständige Pose, dieser Kultus ihrer
Schönheit erschlaffend auf sie wirke. Aber am Ende, sie fühlt sich glücklich in
dieser Hingebung ihres ganzen Wesens, und das ist die Hauptsache.«

»Die Hingebung einer schönen Sklavin! Das glaube ich nimmer! Diese frische
duftige Heideblume muß verdorren in dieser schwülen, kranken Luft!« Franz
vergaß ganz die Anwesenheit seiner Schwägerin. Bitterer Vorwurf, wilde,
unmögliche Gedanken gärten in ihm. – »Sie muß heraus! Aufs Pferd! Auf die Jagd!
Wenn ich bedenke, daß ich vielleicht mit schuld bin durch meine Geringschätzung
von dem allem! Ich muß heute noch zu ihr – sofort! Ich will ihm sagen ...« Eine
jähe Leidenschaft blitzte auf in dem sonst so milden, ernsten Auge, die Fäuste
ballten sich, ein Kampfgelüst schwellte die Brust.

»Nein, Schwager, so gehen Sie nicht!« sagte Arabella die Franz scharf
beobachtete, ihn bei der Hand fassend. »Sie müssen als Freund kommen; wenn Sie
das nicht können, wage ich es! – Jetzt aber reiten wir zusammen zu Georg und
setzen den Vertrag auf. In acht Tagen kann der Durchschlag stattfinden, dann
feiern wir das große Friedensfest.«

»Arabella, ich bewundere Sie!« sagte Franz, sie mit wahrer Andacht betrachtend.

»Weil Sie mich zuerst verachtet; – sehr einfach!«

»Nicht verachtet, das ist nicht meine Art, aber nicht gekannt.«

»Wir kennen uns alle nicht, daß ist ein großes Übel in der Welt. Daher alle
Verbitterung, aller Haß, alle Enttäuschung. Ein ewiges großes Mißverständnis!
Die Geschichte vom Turm zu Babel!«

Franz mußte sich sagen, daß sie nur zu recht habe. Er war doch gewiß kein
Junker, eher von etwas zu freien Anschauungen für seinen Stand und seine
Stellung. Er achtete den geringsten Arbeiter, wenn er seine Pflicht tat, aber
gegen seine Schwägerin hatte er bisher ein unbezwingbares Vorurteil. Er mied
jeden Verkehr mit Sittenfeld fast so sorgfältig wie der Graf. – Der Grund? Sie
war eine Kunstreiterin! – Er kannte diesen Beruf nicht im geringsten, aber er
war gewöhnt, darüber Ungünstiges zu hören, verächtlich darüber zu denken; er
ertappte sich beschämt über derselben Schwäche, die er an andern so oft gerügt.
Sein Ritt an Arabellas Seite nach Sittenfeld verstärkte nur dieses Gefühl. Sie
verriet nicht minder eine reife Lebenserfahrung, praktischen Sinn, als ein
gutes Herz. Als sie aber dem Grubenhaus in Sittenfeld sich näherten, wurde
Franz der überraschendste Anblick. Georg in hohen, schmutzigen Stiefeln und
Joppe, ein Notizbuch in der Hand, mit Stentorstimme Befehl austeilend, zwischen
aufgeschichtetem Grubenholz herumstolpernd, da und dort selbst Hand anlegend.
Georg, der nie anders zu sehen war als in tadellosem Reitkostüm, mit
Handschuhen und Reitpeitsche, der keinen andern Weg kannte auf Sittenfeld als
den zu den Stallungen – das war eine unglaubliche Veränderung, und niemand
hatte das vollbracht als diese Frau an seiner Seite, die ehemalige
Kunstreiterin!

Georg kam ihr mit lautem Hallo entgegen. Die helle Freude über das Wiedersehen
blitzte aus dem gebräunten Antlitz, dessen Männlichkeit jetzt ein stattlicher
Vollbart nur erhöhte. Erst als er Franz erkannte, wurde seine Haltung gemessen.
»Was verschafft mir denn die Ehre deines Besuches?« fragte er nicht ohne
Bitterkeit.

»Das glücklichste, segensreichste Ereignis, das vielleicht je in unserer lieben
Heimat sich ereignete,« entgegnete Franz.

»Oho«, meinte Georg, »da müßte ich doch auch etwas davon wissen!«

»War gar nicht nötig,« sagte Arabella verschmitzt. »Du hättest es
wahrscheinlich gar nicht geduldet. – Ein Mann hat mich geküßt.«

»Laß die Scherze, Arabella! Mein Herr Bruder könnte sie bei dir gleich ernst
nehmen.«

»Ist kein Scherz, Georg – Onkel Seefeld.«

Georg prallte förmlich zurück vor Erstaunen.

»Er besiegelte damit den neuen Vertrag zwischen Schwarzacker und Sittenfeld.
Vetter Franz war Zeuge. Hast du jetzt noch was dagegen?«

»Ich dagegen – wenn der alte Seefeld ...«

»Mich wirklich geküßt? Feste, sage ich dir!«

»Ja, das glaube ich, wenn er's schon getan; Bella, was bist du für eine
Zauberin! Ich glaube gar, du hast auch Franz schon bekehrt, weil er dich so
verzückt ansieht.«

Da reichte ihm Franz die Hand vom. Pferde herab. »Georg, verzeih! Das steckt
einmal im Blut wie ein Gift. Du weißt es ja selbst, ich habe geglaubt, es
glücklich angebracht zu haben, da stehe ich vor dem erbärmlichsten Rückfall.
Aber ich glaube, deine Gattin hat mich endgültig geheilt.«

Die beiden Brüder drückten sich zum erstenmal im Leben herzlich die Hand.
Zwischen ihnen fiel schon jetzt die Scheidewand, welche eine verkehrte
Erziehung, gegenseitige Verkennung ihrer selbst und Unduldsamkeit aufgerichtet.

Noch an demselben Tage wurde der Vertrag fertiggestellt zwischen den Gruben
Schwarzacker und Sittenfeld für alle Zeiten, zu Nutz und Frommen der Besitzer.
Und morgen galt es – Kitty!

Franz fühlte sich mit Gerechtigkeit gewappnet wie noch nie, nur so konnte er es
wagen, Makowsky gegenüber zu treten.

*

Kitty kehrte nach einem Monat als Frau Makowsky aus Italien nach M. zurück. Es
wäre ihr feige erschienen, dieser naserümpfenden Gesellschaft, der die nähern
Umstände ihrer Heirat längst kein Geheimnis mehr waren, auszuweichen,
anderseits erfüllte sie der glühende Ehrgeiz, eine hervorragende Rolle in ihrem
neuen Lebenskreise zu spielen. Sie hatte auch schon von Fürsten der Kunst
gehört, in deren Salons zu verkehren jeder Fürst von Geburt sich zur höchsten
Ehre rechnet. Solch ein Fürst sollte ihr Paul werden, an ihrer Mitwirkung
sollte es nicht fehlen, das Zeug dazu hatte er ja. Da stieß sie gleich im
Beginn auf ein völlig unerwartetes, ihr ganz unbekanntes Hindernis – auf
Geldmangel. Die »Vision«, auf welche Makowsky große Hoffnung setzte, war bis
jetzt unverkäuflich. Die übrigen fertigen Bilder hatte er in der Eile, um die
Flucht zu ermöglichen, um eine verhältnismäßig geringe Summe verkauft, die der
italienische Aufenthalt so ziemlich aufgezehrt. Von allen Seiten liefen
veraltete Forderungen ein, man rechnete auf die reiche Mitgift der Gräfin
Seefeld. Die Enttäuschung Kittys war herb. Im Reichtum aufgewachsen, vor jeder
Sorge bewahrt, hatte sie sich darüber nie Gedanken gemacht. Alle Bedürfnisse
und Wünsche befriedigt zu sehen, galt ihr als selbstverständlich. Außerdem
übertraf ja Makowskys Heim ganz Schloß Vals an Luxus und Glanz. Die kleine
Wohnung mit gemieteten Möbeln, welche sie einen Stock höher bezogen, bildete
schon einen schneidenden Kontrast, der ihr weh tat, und jetzt bestürmten sie
die kleinlichsten Haushaltungssorgen, denen sie völlig ratlos gegenüber stand.
Eine Todesangst befiel sie. Ohne Ahnung unzähliger solcher Existenzen,
überschätzte sie die Gefahr, und die entsetzlichsten Bilder der Armut, des
äußersten Elends woben sich in ihr Gehirn, Bilder, wie sie nur einmal im Leben
gesehen, auf ihren Gängen durch das Arbeiterviertel von Schwarzacker.

Trotzdem stand eines bei ihr fest: nie und nimmer würde sie sich entschließen,
den Vater um eine Unterstützung zu bitten – lieber das Äußerste!

Ihr Gatte lachte über ihre engherzige Ängstlichkeit, erklärte ihr, das sei nun
einmal so im Künstlerleben. Ja, grade diese schwankende Unsicherheit, dieses
ewige Ringen und Hoffen, dieser bunte Wechsel von Erfolg und Mißerfolg,
Reichtum und Armut gäben ihm diesen charakteristischen Reiz. Ein reicher
Künstler, der seine Coupons abschneide oder seine Güter bewirtschafte, sei ein
Unding. Die Bewohner vom Genieland müßten erhaben sein über diese kleinlichen
Dinge.

So gab sie sich Mühe, mitzulachen, in jeder peinlichen Lage das Komische
herauszufinden, mit dem Gatten auf künftige ungeheure Summen zu rechnen für
noch ungemalte großartige Bilder, und wenigstens im kleinen Stile ein Haus zu
machen. Kollegen, rücksichtslose Bewunderer Makowskys, junge unreife Leute
waren die ersten Gäste. Kitty stieß sich anfangs an ihren rüden Manieren, ihrer
Sprache, dem ganzen fremdartigen, ihr unsympathischen Wesen. Der Unterschied
zwischen dieser Gesellschaft und der in Vals war doch zu groß. Allmählich
jedoch vergaß sie das alles über der Vergötterung, die sie mit Paul, dem
Meister, trieben. Selbstverständlich war sie ja die Göttin in diesem Kultus.

Diese zersetzende Kritik an allem Bestehenden, diese Verhöhnung alles dessen,
was ihr vor kurzem noch das Wichtigste schien, der ganzen Umgebung, in der sie
aufgewachsen, des Reichtums, jedes Standesunterschiedes, der Religion, der
Sitte, ja, selbst der legitimen Ehe, schmeichelte jetzt ihrem Ohre, und wenn es
galt, auf den Trümmern von dem allen der freien Kunst einen Thron zu erbauen,
von welchem aus diese die ganze Welt beherrschen sollte, als die höchste,
einzig wertvolle Lebensbetätigung, half sie begeistert mit. Solchen Ekstasen
folgte jedoch stets eine beängstigende Ernüchterung. Dann versagte ihr oft der
Atem in dem überfüllten dunstigen Atelier. Sie klopfte an den von gesteifter
und bemalter Leinwand geformten Wänden der Grotte und schauerte zusammen bei
dem hohlen Klang, kratzte an der vergoldeten Lehne des Thrones, bis der
Gipsstaub herunterrieselte. Der Rubin in der Kuppel des maurischen Kabinetts,
der das märchenhafte Licht ausströmte, war gemeines Fensterglas. Der Gobelin
war aus groben, von Makowsky übermalten Rupfen. Die massiven Schwerter, die
Rüstungen und Schilder waren aus kunstvoll bronziertem Gips oder Pappe, die
alten Meister Kopien.

Makowsky machte nicht den geringsten Hehl daraus. Echte derartige Kostbarkeiten
kann der albernste Geldprotz sich verschaffen, aber aus dem Nichts, aus Lappen
und Trödel das alles hervorzuzaubern, dazu gehört künstlerische Phantasie. Es
gelang ihm jedoch nicht, sie völlig darüber zu beruhigen. Die vornehme
Gediegenheit der Heimat wirkte noch zu sehr in ihr nach.

Paul arbeitete trotz seines scheinbaren Gleichmuts wie im Fieber; abgesehen von
seiner persönlichen Genußsucht, litt sein Eigendünkel, sein Künstlerstolz
entsetzlich, in solcher Blöße da zu stehen vor der verwöhnten Aristokration. Er
wollte ihr ja im Gegenteil zeigen, daß all der reiche Besitz ihrer Familie, der
Ruhm eines ehrwürdigen Namens ein Bettel sei gegen die Schätze, die in seinem
Pinsel ruhten, gegen Künstlerruhm. Er wollte damit nicht täuschen, nicht lügen,
er glaubte selbst daran mit leeren Taschen.

Kitty war in wenig Monden zum Weib erblüht, die infolge jugendlicher Abhärtung
etwas zu strengen Formen hatten in jäher Leidenschaft die letzte Vollendung
erhalten. Um den frischen, edelgeschwungen, nie ganz verschlossenen Mund, mit
den etwas sinnlichen Lippen, legte sich jener geheimnisvolle Zug, von dem
schwer zu erraten, ob er dem Schmerz oder der Wollust entstammt. Auf ihren
Wangen verglomm eben der letzte Schimmer der gesunden Färbung, welche Landleben
und Sport ihr verliehen hatte. In dem großen blauen Auge, aus dem einst das
sinnliche Behagen eines Kindes blickte, flackerten jetzt unstete Lichter.

Makowsky trieb Götzendienst mit ihrer Schönheit, er konnte sich nicht satt
sehen daran. Er bewunderte sie in unzähligen Beleuchtungen und Stellungen,
drapierte und probierte, wie an einem Modell. Es war ein dumpfes, schweigendes
Betrachten, das, so sehr es ihr auch schmeichelte, doch wieder etwas
Verletzendes an sich hatte. Erst wenn er dann in plötzlich begeisterter Wallung
nach dem Pinsel griff und die Sitzung begann, wich dieses schmerzliche Gefühl
einem unendlich beseligenden, fast traumhaften. Oft saß sie ihm stundenlang,
ohne daß ein Wort fiel. Nur dann und wann näherte er sich leise, wie um sie
nicht zu wecken, verzog eine Falte des Gewandes, oder rückte sanft das Haupt,
den Arm. Das waren die glücklichsten Zeiten. Irgend etwas Großes, Gewaltiges 
mußte daraus erstehen, ein Werk, das ihn über alles erheben, an das Ziel führen
mußte. Davon war sie durchdrungen, wenn sie auch nicht begriff, wozu die
verworrenen Skizzen dienen sollten, die immer wieder sie zum Gegenstand hatten,
während eine große Leinwand, die er schon vor Wochen aufspannen ließ, immer
noch gespenstisch weiß im Atelier stand.

Fragte sie ihn um seine Pläne, so gab er unbestimmte Antworten. Er müsse sich
erst selbst wieder zu fassen beginnen, in Stimmung versetzen, er trachte nach
etwas, das in ihr sich ihm offenbaren müsse. Darum durchwühle er förmlich ihr
ganzes Wesen. Oder er wies sie gereizt ab, sie solle ihn nicht stören, sie
begreife seinen Zustand doch nicht – dieses qualvolle Ringen! Das kränkte sie
dann am meisten, dieses Ausgeschlossenwerden aus seinem Ideenkreis, und die
Ahnung stieg in ihr auf, der reinen Äußerlichkeit des Kultus, den er mit ihr
trieb. Wenn er sie am Ende grade so malte, so studierte, wie alle jene
verachteten Mädchen, die ihn zu seinen Nymphen, Genien und Heldinnen um Lohn
gesessen, nur als Sache, als Form? Wenn er die Geliebte darüber vergäße? Wenn
nicht die Begeisterung, die Liebe den Pinsel führte, sondern nur das Interesse
des Künstlers? Ein kalter Schauer durchrieselte sie bei diesem Gedanken.

Eines Tages kam Arabella grade zu ungelegener Zeit. Ein Bild, welches Makowsky
an eine Ausstellung gesandt, kam unverkauft zurück, zugleich meldeten sich
dringende Forderungen.

Paul war aufs höchste erregt und wie immer in diesen Fällen nicht sehr
rücksichtsvoll. Er machte zum erstenmal die Bemerkung, Kitty habe das Unglück
in das Haus gebracht.

Kitty brach in Tränen aus, Makowsky tobte, sich selbst und seine Äußerung
verfluchend, im Zimmer umher. Seine Nerven seien so überreizt, das müsse sie
begreifen lernen. Dann stürzte er ihr zu Füßen, bat um Verzeihung und endete
mit einer glühenden Liebeserklärung.

In diesem Augenblick wurde Arabella vom Dienstmädchen gemeldet. Kitty ließ sie
ins Atelier führen, um sich zu sammeln. Sie kam wohl als Spionin, vom Vater
gesandt. Natürlich, die Kunstreiterin war ihm gut genug, ihr Gatte nicht.
Dieser Gedanke empörte sie von neuem gegen den Vater. Oder hatte sie am Ende
von ihrer mißlichen Lage erfahren und kam sie aus Mitleid? Das war noch
schöner!

Sie empfing dieselbe mit einer herablassenden Freundlichkeit. Doch die von
Herzen kommende Innigkeit, mit welcher Arabella ihr entgegenkam, allen
häßlichen Verdacht zerstreuend, ihre naive Bewunderung des kostbaren Ateliers
stimmte Kitty rasch versöhnlicher. Im Grunde genommen hatte sie ja eine
unbändige Freude über den Besuch und tausend Fragen schwebten auf ihren Lippen.
Gierig atmete sie das ihr so wohlbekannte Parfüm à la Jokei ein, dessen Duft
jetzt das Atelier füllte und gewaltsam verdrängte Bilder heraufbeschwor.

Sie erfuhr zu ihrer Genugtuung, daß Arabella mit Vals in keinerlei Beziehung
stehe, daß sie sich darüber aber gar keine Sorge mache, sondern glücklich und
zufrieden mit ihrem Georg in Sittenfeld lebe. Dann folgte eine breite
behagliche Schilderung ihres Lebens, welche Kitty lebhaft erregte und zu trüben
Vergleichen veranlaßte. Von Jagden und Ritten, aber auch von ihren Bestrebungen
als Gutsherrin, von dem neuen Bergwerksprojekt Franz von Prechtings, für das
sie sich, bisher leider ohne Erfolg, lebhaft interessiere. Das alte,
genußfrohe, frische Leben, das sie einst in so vollen Zügen genossen, lag
wieder voll Sonnenschein vor Kitty, ja, Arabella schien es sogar zu verstehen,
dasselbe mit ernsten Bestrebungen harmonisch zu verbinden. Sie sprach ja wie
ein Bergmann. Franz war wohl ihr Lehrmeister, er half ihr wohl zu dem
Paradiese, das sie einst zusammen geträumt. Es war kein Neid, der in ihr
aufstieg, aber bitteres Weh – Heimweh! Doch dazu war jetzt keine Zeit, jetzt
war es an ihr, das Glück zu schildern! Das war allerdings schwieriger Arabella
gegenüber, die davon wenig verstand. Sie zeigte ihr vor allem die gefälschten
Sehenswürdigkeiten: das maurische Zimmer, die Grotte. Aber Arabella prüfte
sofort alles auf ihre Echtheit und erklärte dann unumwunden, das sei ihr
Geschmack nicht. Sie müsse ersticken in dieser atemnehmenden Fülle. Dann griff
Sie nach den unzähligen Skizzen und Bildern in welchen Paul sie verewigt.
Daraus mußte sie doch sehen, wie er sie anbetete.

Arabella bemerkte nur, daß dieses ewige Sitzen und Sichabguckenlassen ihr Tod
wäre. Dann kamen die entsetzlichen Fragen, warum Sie kein Reitpferd halte, wie
sie den Sport denn gänzlich entbehren könne, nach ihrer Wohnung, ihrer
Gesellschaft.

Kitty war glücklich, als sie, ermüdet, angeekelt von all den Lügen, all dem
Heucheln, wieder allein war. So lange sie in diesen Verhältnissen lebte, war
eine Anknüpfung an die Vergangenheit, nach der sie sich im geheimen sehnte,
eine Unmöglichkeit, die Quelle unzähliger Verlegenheiten, Erniedrigungen. Diese
wird sich ihr aber immer wieder aufdrängen. Arabella wollte wiederkommen. Sie
hatte sogar um die Erlaubnis gebeten, Georg mitzubringen. Franz wird kommen –
der Vater über kurz oder lang eine Anknüpfung suchen, dann muß die Lüge ihrer
Existenz offenkundig sein, wenn nicht bis dahin etwas geschehen. Es war die
Pflicht ihres Gatten, sie davor zu bewahren.

Es kam zu erregten Auftritten. Die ersten gegenseitigen Vorwürfe wurden laut.
Er: Du wirst nie begreifen, was künstlerisch schaffen heißt! Du hemmst durch
die kleinlichen Sorgen den Flug meiner Phantasie! Du bist und bleibst eben
Kitty!

Sie: Du darfst mich nicht dem Gespötte der Leute preisgeben! Du darfst nicht
dulden, daß meine Familie recht behält, wenn sie unsere Ehe verurteilt! – Dann
wieder, selbst erschreckt von der innersten Kälte ihrer Vorwürfe: Du bist ein
großer Maler, allen über, wenn du nur willst. Wenn du dich nur aufraffst zur
Arbeit, dich nicht ganz verlierst in Träumen.

Unzähligemal nahm er einen verzweifelten Anlauf. Doch was er heute entwarf,
löschte er morgen wieder aus. Es war ein entsetzliches Ringen, und was das
schlimmste war, die Idee setzte sich in ihm fest, daß mit Kitty sein guter
Genius gewichen. Er war zu sehr in Bann der Sinne geraten. So erklärte er
sich's. Das Unbewußte verschloß ihm seine Tore. Daran war die gröbere
Atmosphäre seines Weibes schuld, die ihn völlig umschloß. Er behalf sich mit
dem Verkaufe kleiner Skizzen, deren Herstellung ihn noch mehr von einer großen
Idee ablenkte. Selbst seine Bewunderer machten bedenkliche Mienen zu diesem
völligen Versiegen seiner Produktivität.

Da kam es plötzlich über ihn, wie immer aus seiner Stimmung heraus: eine weite
phantastische Landschaft mit fremdartigen Wäldern, Wiesen mit leuchtenden
Blumen, von Silberflüssen durchzogen, auf welchen eine Herde Schweine weidet.
Die Sonne geht unter – alles in Purpur und Violett getaucht. Er selbst sieht
von einer öden, mit Dornen und Gestrüpp bewachsenen Höhe hinab auf das
verklärte Land, auf einen Stab gestützt, in zerfetztem Gewande, ein Bündel auf
dem Rücken. Ein Weib sitzt neben ihm, abgewandt, zusammengekauert, das Antlitz
mit den Händen bedeckend, eine Jammergestalt. Die Glut der untergehenden Sonne
überströmt das Paar – »Das verlorene Paradies« modern gedacht.

Er schreckte anfangs zurück vor dem Leitmotiv, das er sich selbst nicht leugnen
konnte. Das verklärte Land, aus dem er vertrieben, war seine sorglose
Vergangenheit, die freie, von keiner Sorge des Lebens geknebelte Phantasie. Das
weinende Weib an seiner Seite – Kitty. Das Gewand der Armut, in das sie
gekleidet war, das Symbol der angstvollen Zukunftsträume, die Kitty
heraufbeschwor, das Bündel am Rücken, das harte Los der Arbeit um das Brot, dem
er entgegen ging, verbannt aus der schönen Traumwelt. Der Gedankengang empörte
ihn selbst. Das alles war ja nicht der Fall, alles fixe Idee, daß Kitty ihn
daraus vertrieb, die drohende Armut. Aber warum sollte er diese sonderbare Idee
nicht dankbar benutzen? Es war ja immer so, daß ein an sich bedeutungsloser
Anblick, ein geringfügiges Ereignis die größten Entwürfe in ihm weckte. Daß er
aus dem geliebten Lande nicht vertrieben, bewies ja zur Genüge eben diese Idee.
Die Leinwand war zu klein. Die Landschaft sollte durch ihre Unermeßlichkeit
wirken, in das Endlose sich vertiefen, die Figuren im Vordergrund in halber
Lebensgröße sich zeigen – ein Monumentalwerk sollte erstehen, eine Licht- und
Luftstudie in riesigen Verhältnissen.

Er schloß sich ein, auch Kitty durfte das Atelier einige Tage nicht betreten,
bis wenigstens der rohe Entwurf fertig gestellt war. Sie wagte keinen
Widerspruch und wartete mit klopfendem Herzen. Sein völlig verändertes Wesen
ließ sie das Beste hoffen. Das Auge hatte wieder den früheren tiefen Blick, den
sie so lange vermißt, sein ganzes Wesen atmete Milde, Zufriedenheit.

Als sie endlich vor die riesige Kohlenzeichnung trat, fand sie sich nicht
zurecht, und doch wirkte die weite Landschaft, von welligen in endlose Ferne
verschwimmenden Linien begrenzt, großartig auf sie. Die Gestalten im
Vordergrunde waren bereits massiver gearbeitet. Der sehnsüchtige Gram des
Mannes war jetzt schon in der ganzen Bewegung meisterhaft ausgedrückt, ohne daß
man sein Gesicht sah. Doch Kittys Blick blieb an der weinenden Frau haften. Sie
saß der Landschaft abgewandt auf dem rauhen Pfad, in ihren Schmerz versunken.

Kitty hatte ein banges Gefühl. »Was soll das?« fragte sie.

»Doch sehr einfach,« erwiderte er verlegen. »Zwei Scheidende, zwei arme Teufel,
welche den letzten Blick werfen auf die verlassene Heimat.«

»Zwei Verbannte, nicht wahr?«

»Auch das, wenn du willst. Ich nenne es: ›Das verlorene Paradies.‹«

Kitty zuckte zusammen, blitzartig entstand in ihr ein längst verwischtes Bild:
Schwarzacker – in der mystisch beleuchteten Höhle – Franz! Dort träumte sie von
einem Paradiese. Aus dem uns niemand vertreiben soll. – Es ist uns ja für immer
verschlossen, das Paradies. – Franz, mit einem Worte sprengst du seine Fesseln.
Sie hörte deutlich seine Stimme, ihre Erwiderung: Verloren! Und jetzt stand sie
wieder vor einem verlorenen Paradiese, verloren, ehe es gewonnen war, wie
damals. Und wieder sollte sie daran schuld sein? Blitzartig leuchtete in ihr
der Sinn des Bildes auf – der Last auf der Schulter des gebeugten Mannes.

»Paul, wirf sie ab, die Last, und kehre zurück! Das mutlose Weib soll dir nicht
im Wege stehen!«

Das brach so plötzlich aus ihr heraus, es lag ein so elementarer Schmerz in dem
tränenlosen Tone, daß Makowsky sie stürmisch an sich zog und mit glühender
Beteurung seiner Liebe überhäufte. Er war ja in seinem Innersten entzückt von
dem tiefen Eindruck, welchen das kaum angedeutete Bild auf Kitty machte.

Neu gestärkt ging sie aus seiner Umarmung hervor, voll Vertrauen auf die
Zukunft, die von neuem verheißungsvoll, farbenprächtig vor ihr lag.

Paul fühlte jetzt das höchste Können, seine Stunde war gekommen.

Kitty wagte keinen lauten Atemzug in ihrem dämmerigen Winkel, wohin sie sich
zurückgezogen. Der Genius hatte sich herabgesenkt, sie fühlte einen süßen
Schauer, das Fächeln seiner Schwingen.

Eine Woche darauf, das Bild war kaum untermalt, fand große Tafel statt im
Atelier Makowskys. Kitty konnte die Ruhmesernte nicht erwarten, man sollte
jetzt schon in der ganzen Stadt von dem großen Ereignisse sprechen. Außer den
rückhaltlosen Bewunderern waren noch einige Herren der Presse geladen. Das
Essen nebst Bedienung besorgte ein benachbarter Gasthof. Sie war jetzt
imstande, alle diese ihr völlig ungewohnten, dürftigen Arrangements von der
humoristischen genialen Seite aufzufassen. Das nächste Essen, das sie gab,
sollte schon anders ausfallen, auch in bezug auf die Gäste. Die erste
Gesellschaft wird sich dazu drängen, es wird zum guten Ton gehören im Hause
Makowsky zu verkehren, und dann konnte man ja auch die alten Gewohnheiten
wieder aufnehmen – Reitpferd, Equipagen. – Auch der Vater wird dann sein
Unrecht einsehen! Kurz, die Zukunft lag in so rosigem Licht, daß man diesen
Scherz schon noch mit in den Kauf nehmen konnte. Die enthusiastische
Anerkennung, welche der Entwurf fand, entschädigte sie reichlich für all die
kleinen Peinlichkeiten enger Verhältnisse.

Die gemalten und kaschierten Lügen des Ateliers verliehen trotz alledem dem
Ganzen den Schein künstlerischer Vornehmheit und Kitty spielte mitten darin,
strahlend vor Glück, auf entzückende Weise die Wirtin. Keiner der Gesellschaft
dachte wohl daran, daß dieses blühende schöne Weib und diese in bittern Gram
sich verzehrende Jammergestalt dort auf der Leinwand sehr nahe Verwandte waren.
Der Gedanke Adam und Eva als ein modernes Menschenpaar wiederzugeben, die
Legende in die Gegenwart zu versetzen, begeisterte allgemein. Das war ein
kräftig geführter Schlag gegen die verhaßte, konventionelle Tradition. Man
freute sich schon im voraus über die Entrüstung der Alten, das Zetergeschrei
der Frommen. In dem bemitleidenswerten Verbannten erblickte man den unter der
Last veralteter akademischer Gesetze, unter dem Zunftzwang sich beugenden
Künstler, der im Schweiße seines Angesichtes sein Brot zu verdienen verurteilt
ist; unerreichbar unter ihm lag das fruchtbare Land freier Kunstentwicklung.
Freilich die Deutung des weinenden Weibes war schwieriger.

Kitty lauschte gespannt darauf, doch man kam auf alles eher als auf die
ursprünglich leitende Idee Makowskys. Dieser wehrte sich überhaupt gegen jede
hineingedeutete Symbolik. Die Vertreibung aus dem Paradiese, weiter soll das
Bild nichts vorstellen. Es erhoben sich lebhafte Debatten über die Landschaft.
Die einen rieten zur realistischen Darstellung übereinstimmend mit den Figuren,
eine echte deutsche Landschaft, die andern zu einer völlig idealen,
phantastischen! Gerade durch solche gewagte Ungebundenheit werde der
Widerspruch der Gegner, die Verblüffung des Publikums am vollkommensten
erreicht. Champagner erhöhte die Begeisterung.

Ein gewisser Steiner, ein herkulisch gebauter Mann, mit einem dichten blonden
Haarwald, sprang vor die Leinwand und markierte mit dem Kohlestift, wie ein
Feldherr auf dem Plan, seine Idee.

Sonnenaufgang! Intensives, goldenes Licht, in dem die Landschaft in violettem
Tone erscheinen muß. Auf den Wiesen wandelnde Paare, reigenschlingende Mädchen,
in leuchtenden Gewändern. Auf den Flüssen und Seen buntes Geflügel, kein Wald,
nur sanft wellige Höhen, ins Unendliche zerfließend.

Ein anderer nahm seinen Platz ein.

Sonnenuntergang! Dämmerung! Alles in tiefblauen Tönen verschwimmend. Heilige
Feuer glimmen auf Opferaltären.

Ein wütender Kolorist entwarf eine Farbenorgie. Ein Bildhauer stellte einen
barock stilisierten Erzengel mit gezücktem Schwerte, inmitten der Landschaft,
als Lichterscheinung gedacht. Kurz, jeder schuf sich sein eigenes Formen- und
Farbenparadies, ohne sich um die zwei Jammergestalten im Vordergrunde zu
kümmern; nur Kitty beschäftigte sich ausschließlich mit ihnen. – Sie wollte die
beiden Gestalten in irgend einer Verbindung haben. Das innige Bewußtsein ihrer
Zusammengehörigkeit, auch im Elend, sollte ausgedrückt sein.

Diese Absonderung des Weibes erschien ihr unnatürlich. Sie gehörte an die Seite
des unglücklichen Gatten. Mit einem lieben Blick, einem innigen Worte kann sie
ihm das ganze Paradies vergessen machen, so daß er getrost weiterzieht, in das
Land der Mühsale, wie einst Adam an der Seite Evas.

Makowsky, welcher bisher in schweigender Größe, nur dann und wann selbstbewußt
lächelnd, den Streit um das Bild mit angehört, widersprach dieser Ansicht
Kittys energisch.

Die qualvolle Betrachtung des auf immer Verlorenen dürfe durch kein weiteres
Empfinden gestört werden, In diesem Augenblick fühlt das Weib, das heißt Eva,
setzte er ausdrücklich hinzu, die Schwere seiner Schuld, daß jedes Wort, jede
Berührung nur den Grimm anfachen müsse seines Begleiters, dessen Verderben sie
heraufbeschworen. Sie wagt es nicht mehr, einen Blick zurückzuwerfen auf das
verscherzte Eden, darum sondert sie sich ab. Die Größe der Schuld drückt sie zu
Boden.

Kitty verstummte. Sie stand auf und machte sich im Atelier zu schaffen; als
Makowsky ihr folgte, sah er sie in Tränen. Vergebens erklärte er ihr, während
der Lärm am Tische immer mehr anschwoll, daß ja jede persönliche Beziehung
fehle, seiner Anschauung eine objektive sei, daß, auch gesetzt den Fall, diese
Idee habe sich aus einer augenblicklichen bedrückten Stimmung entwickelt, diese
längst wieder einer freudigen, hellen gewichen sei.

Eine böse Ahnung fiel sie an mit Geierkrallen.

Da trat ein Diener ein mit einer Karte.

Das Herz stand ihr still – Franz von Prechting!

Sie hatte ihn nicht mehr gesehen seit jenem verhängnisvollen Abend. Eine Flut
von Erinnerungen stürzte über sie.

Makowsky entging nicht ihre hochgradige Erregung.

»Was will denn der Mensch von uns?« sagte er ärgerlich. »Die Clique hat wohl
schon gehört von meinem Bilde und will sich nun heranmachen! Da soll sie aber
was erleben!«

Diese größenwahnsinnige Bemerkung öffnete Kitty vollends die Augen.

»Das ist doch nicht wohl möglich,« erwiderte sie mit einem spöttischen Lächeln.
»Außerdem verlasse dich darauf, mein Vetter ist nicht zudringlich.«

Sie befahl dem Diener, den Besuch nebenan in das maurische Gemach zu führen.

»Warum führst du ihn nicht hier herein? Er kommt ja gerade recht! Oder ist
vielleicht die Gesellschaft nicht gut genug für den Herrn Baron?«

»Paul, keine Bitterkeit! Nur jetzt nicht. Er kommt im Auftrage des Vaters, er
bringt Versöhnung, Frieden Paul, für dich, für mich!«

»Für mich? Frieden? Was heißt das?«

»Das heißt, daß du wieder frei schaffen kannst, ohne Sorge, ohne Hast.«

»Und das sagst du mir jetzt, in diesem Augenblick, daß ich deinen reichen
Vetter dazu brauche? Vor diesem Bilde? – Ja, da könnte man freilich alle
Zuversicht verlieren – da – da –«

Er war außer sich. Die Gäste wurden aufmerksam.

»So meinte ich es ja nicht, Paul,« flehte Kitty verzweifelt, »aber er ist ja
doch mein Vater!«

»Gut, gehe nur! Geh'! Bettle, flehe um Verzeihung, um Unterstützung. – Mein
Gott, ich hätte es ja wissen können! – Aber ich nicht! Ich nicht! Geh'! Geh'
doch!«

Die Kollegen versuchten den Aufgeregten zu beruhigen. Kitty hätte in den Boden
versinken mögen vor Scham, unendlich weh' war ihr um das Herz. Sie mußte Atem
holen, sich fassen, bevor sie die Portiere hob vor dem Kabinett.

Paul beruhigte sich noch immer nicht.

»O ich sage euch, Kinder, nicht verstanden werden! Immer wieder herabgezogen
werden in die gemeine Alltäglichkeit! Das ist das Entsetzlichste für unsereinen
– die Hölle!«

Kitty empfand jedes Wort wie einen Dolchstich. Mit einem raschen Griff hob sie
die Portiere.

Franz stand vor ihr! Seine mächtige Gestalt schien ihr den ganzen engen Raum zu
füllen. Er reichte ihr schweigend die Hand.

Sie ergriff sie und brach in lautes Schluchzen aus. Der Lärm außen übertönte
es.

»Ich störe wohl? Du hast Gäste,« begann Franz, verwirrt durch den unerwarteten
Empfang.

Kitty faßte sich rasch.

»Allerdings! Wir feiern ein kleines Fest!« erwiderte sie. »Paul hat ein neues
Bild begonnen, ein Meisterwerk! – Wie ich nur weinen kann, aber es übermannt
mich so. Die Erinnerung an den Vater – an die Heimat – – Du wirst das
begreifen.«

»Gewiß, Kitty, voll und ganz! Ich komme ja im Auftrage des Vaters und deine
Tränen machen seine Erledigung leichter als ich gedacht. Du sollst nach Vals
kommen – er will dir alles verzeihen, wenn du kommst, dein Unrecht einsiehst –«

Diese letzten Worte reizten Kitty und weckten von neuem ihren Trotz.

»Sieht er das seine ein? Daß er mich Georg geopfert hätte, wenn nicht Arabella
dazwischen getreten wäre?«

»Er sah es ein, leider zu spät.«

»Nur um mir eine neue Demütigung zu bereiten.«

»Eine neue Demütigung?«

»Indem er meine Hand einem andern bot – dir, Franz! Du zwangst mich zur Flucht
an jenem Abend. – Ich dachte nicht daran.«

»Ich? An jenem Abend?«

»Ich erwartete Georg, der Depesche nach, die ich las. Der Vater wird ihn noch
zur rechten Zeit beredet haben, Arabella aufzugeben, zu mir zurückzukehren,
dachte ich. – Ich wollte nicht vor ihm fliehen, ich war zum äußersten
Widerstand bereit, da sah ich dich den Wagen verlassen – du gingst nur wenige
Schritte an mir vorüber vor – dir floh ich.«

»Das ist unmöglich! Du konntest nicht glauben, daß ich mich dir als Gatten
aufdrängen werde.«

»Das nicht – ich meine das nicht –« entgegnete Kitty verwirrt, »aber ich
fürchtete mich – ich wollte dich nicht kränken – Was war mir Georg? Aber du –
du – Franz –«

Lautes Gelächter, Gläserklang, Hochrufe, ertönten von außen. Beide waren
dankbar für diese Unterbrechung.

»Ich werde mit Paul darüber sprechen,« sagte Kitty. »Er ist so fürchterlich
empfindlich, gerade jetzt, nach diesem Erfolg.«

»Erfolg?« fragte erstaunt Franz. »Du sagtest ja eben, er habe das Bild erst
angefangen.«

»Ja allerdings, aber du hörst doch, wie er gefeiert wird. – Zweifelst du denn
daran?«

»Das nicht, aber von einem Erfolg, einer Arbeit kann man doch erst sprechen,
nachdem dieselbe vollendet ist.«

»Ach, du verstehst die Künstler nicht. Da ist alles so ganz anders. Ich bitte
dich nur um eines, sprich darüber nicht mit Paul, er würde dich nicht
verstehen.«

»Jedenfalls wird er als Ehrenmann nichts sehnlicher wünschen, als die
Aussöhnung mit deinem schwer gekränkten Vater, dir zuliebe, ganz abgesehen von
eurer wirtschaftlichen Sicherstellung,« bemerkte Franz.

Kitty klammerte sich an diese letzten Worte. Das war wieder der Ton, aus der
kalt berechnenden begeisterungslosen Welt, die sie verlassen. Sie fühlte sich
in diesem Augenblick erhaben über diesen Mann.

»Du irrst dich, Franz,« sagte sie mit sichtlicher Genugtuung. »Derlei Dinge
wirken nicht bei uns Künstlern, die überlassen wir den Vornehmen, den
Aristokraten. – Außerdem ist mein Mann hinreichend durch seine Kunst sicher
gestellt und bedarf dazu keines Schwiegervaters gerade jetzt nicht. – Ich warne
dich, Franz, du würdest alles verderben.«

»Beruhige dich, Kitty,« entgegnete dieser gelassen. »Ich werde den Stolz deines
Gatten nicht verletzen, aber du wenigstens sei offen gegen mich, wie du es
immer warst. Wer dich – kennt wie ich, läßt sich nicht täuschen. Es ist nicht
alles wie du sagst! Dein bester Freund steht vor dir. – Komm zu uns, du wirst
mit offenen Armen empfangen, ohne Vorwurf. Du bettelst ja nicht, du trittst nur
in dem Recht ein, als die Erbin von Vals. Auch für deinen Gatten werden die
veränderten Verhältnisse heilsam sein. Die kräftige Luft, die herrliche Natur,
die Ruhe. – Er wird neue Wurzel fassen, neue Kraft saugen aus dem treuen Boden
von Vals. Wir bringen dem Stolz oft zu große Opfer, die wir bitter bereuen
müssen. Glaube mir, ich spreche aus Erfahrung.«

Diese letzte Anspielung brach vollends ihren Trotz. »Ich komme, Franz!« sagte
sie, ihm die Hand reichend. Eine augenblickliche Stille trat ein, durchzittert
von gemeinsamer Erregung.

In diesem Augenblick trat Makowsky ein.

Er sah die Hände der beiden noch ineinander ruhen. Seinen scharfen Augen
entging nicht die innige Beziehung zwischen beiden.

Er hatte eingesehen, daß er Kitty wehe getan. Die verdoppelte Schmeichelei
seiner Gäste, welche sich die Laune nicht verderben lassen wollten, hatte ihn
versöhnlich gestimmt, bei diesem Anblick jedoch schwankte sein guter Vorsatz.
Die derbe Erscheinung Franzens wirkte außerdem unsympathisch auf ihn.

»So weit schon?« sagte er in spöttischem Tone, »das geht ja sehr rasch! Und
welchem Umstand hat wohl meine Frau diesen auffallenden Umschwung zu danken? –
Ihrer Vermittlung wohl, Herr Baron? Zwar sehr liebenswürdig, aber da es sich
doch nicht allein um Kitty handeln dürfte, möchte ich doch auch ein Wort
mitsprechen.«

»Das sollen Sie, Herr Makowsky, und zwar das entscheidende – das allem
Unfrieden ein für allemal ein Ende machen soll. – Sprechen Sie es aus, ohne
alle Bedenken und Verhandlungen. – Sie stehen, wie ich höre, vor einem großen
Werke –«

»Und der Herr Graf fürchtet wohl die Blamage, wenn es an die Öffentlichkeit
kommt – mein Name in aller Leute Mund – mich behandelt zu haben wie einen
frechen Eindringling in seine hohe Familie, er will noch zur rechten Zeit den
Gnädigen spielen, ehe es zu spät sein dürfte –«

Franz stieg die Zornesröte in das Gesicht, über diese wahnwitzige Anmaßung. Ein
Blick auf Kitty mußte ihm erst seine Ruhe wiedergeben. Er war ja mit dem festen
Vorsatze gekommen, der Eigenart dieses Mannes Rechnung zu tragen, die alten
Fehler zu vermeiden.

»Sie irren vollständig, mein Herr,« erwiderte er gelassen, jeden Anflug von
Spott vermeidend. »Der Graf hat keine Ahnung von Ihrem Bilde, ebensowenig als
ich sie hatte. Das Ereignis dürfte nur in Ihren intimsten Kreisen bekannt
sein.«

»Entschuldigen Sie, es erscheinen bereits in allen Blättern Artikel darüber.
Aber allerdings, Sie mögen recht haben, derartige Dinge liest man nicht auf
Schloß Vals, man hat dort Wichtigeres zu tun.«

»Augenblicklich schon!«

»Das kann ich mir denken. Reiten – Jagen – Aber Sie werden es begreiflich
finden –«

»Nicht ganz erraten, Herr Makowsky. Wir stehen vor einer Verbindung der beiden
benachbarten Gruben Schwarzacker und Sittenfeld. Ein Unternehmen von
weitragendster Bedeutung für die ganze Landschaft, für Hunderte von Existenzen.
An dem Tage des Durchschlages soll ein Fest gefeiert werden, bei welchem vor
allen die Erbin von Schwarzacker nicht fehlen soll. Das ist die äußere
Veranlassung. Die innere brauchen Sie wohl nicht lange zu suchen. Graf Seefeld
ist in hohen Jahren, Kitty sein einziges Kind, das er über alles liebt. Das Maß
der Sehnsucht ist voll. Er bietet Ihnen die Hand zur Versöhnung, und sendet als
Vermittler seinen und Ihrer Gattin treuesten Freund, der auch der Ihre sein
wird, wenn Sie ihn als solchen annehmen wollen. – Sie sind Künstler, ich bin
Arbeiter. Wir scheinen uns beide fremdartig, Bürger verschiedener Welten,
lernen wir uns erst kennen, es wird lange nicht so weit fehlen, als es jetzt
den Anschein hat. Wollen Sie? Darf ich Sie Vetter nennen?

Franz reichte dem Maler die Hand.

Er schlug mit einem Feuer ein, welches Kitty glückselig aufjubeln ließ.

Die männliche Klarheit, welche aus diesen Augen strahlte, die rückhaltlose
Wahrheit seiner Worte wirkten mächtig auf Makowsky. Mit seiner aufgeriebenen
Nervenkraft fühlte er sich jetzt hingezogen zu dem starken Manne. Er schämte
sich der Tränen, die ihn, wie bei jeder leisesten seelischen Erregung, auch
jetzt in die Augen traten.

»Und jetzt lasse mich dein neues Werk sehen! Ich bin vielleicht gar nicht so
unverständig, wie du glaubst.« Kitty küßte stürmisch ihren Gatten.

Jetzt war wieder alles Licht, Sonnenschein. – Der Vater! – Franz! – Die Heimat!
– Das Meisterwerk auf der Staffelei!

Die Herren hatten unterdes dem Champagner scharf zugesetzt. Ein hitziger
Kunststreit unter ihnen selbst im besten Gange. Dröhnender Stimmenlärm erfüllte
das Atelier, um die Madonna in der Nische zog der bläuliche Qualm der
Zigaretten.

Kitty schämte sich vor Franz, diese Menschen kamen ihr jetzt so entsetzlich
gewöhnlich vor in ihrem ganzen Gebaren. Und die unordentliche Tafel mit dem
geliehenen Tischzeug, der Zigarrenasche auf den Tellern – mit einem Blick mußte
er ja ihre ganze Lage erkennen, die Hohlheit dieser ganzen prächtigen Umgebung.
Doch Franz schien das alles nicht zu bemerken, er trat mit Makowsky vor das
Bild. Die Größe beunruhigte ihn, Welche Verwendung sollte diese Riesenleinwand
finden? Doch wagte er keine Frage. Er war ja nicht einmal imstande, sich auf
dem Bilde zurecht zu finden, dessen Verständlichkeit durch verschiedene
Korrekturen der Gäste grade nicht gewonnen hatte.

»Jetzt erkläre mir einmal, was das alles vorstellen soll, lieber Vetter! Wenn
du einmal nach Schwarzacker kommst, werde ich mich revanchieren,« sagte er
unverhohlen.

»Sehr einfach der Gedanke,« erwiderte Makowsky, »hier Adam, hier Eva! Beide
blicken zurück auf das verlorene Paradies.«

Die Blicke Kitty und Franz' begegneten sich. »Das verlorene Paradies,« sagte er
mit sonderbarer Betonung.

»Ja, so soll es heißen,« meinte Makowsky.

»Dabei kann man sich viel denken, jeder hat ein anderes Paradies verloren,«
bemerkte Franz.

»Nicht wahr, ein großer, dankbarer Vorwurf?«

»Das wohl, aber offen gesagt, diese ganze Legende vom verlorenen Paradies ist
mir in der Seele zuwider.«

»Das ist neu! Warum denn?« fragte Makowsky.

»Es ist nicht wahr, daß unser Paradies im Schlaraffenland und die Arbeit eine
Straße Gottes ist. Sie ist eine Wohltat, sie ist eine sittliche Notwendigkeit,
die Bedingung des Glückes, des wahren Menschenparadieses. Ein großer Teil
unserer Anschauungen über Arbeit, die so viel Unglück bringen in die Welt, so
viel Unzufriedenheit, lege ich diesem orientalischen Märchen zur Last, das für
uns so wenig paßt wie die verweichlichende, alle Kraft lösende Luft des Harems.
Im Schweiße des Angesichts sollst du dein Brot verdienen. Jawohl, das soll er
auch, der Mensch, und dieses Stück Brot schmeckt ihm bekanntlich besser als das
im paradiesischen Überfluß verzehrte, raffinierteste Mahl.«

Franz hatte sich in Eifer gesprochen. Die Tischgesellschaft lachte laut auf
über die paradox klingende Ansicht.

»Das ist auf uns gemünzt!« – »Paradiesischer Überfluß, ist sehr gut!« – »Er ist
ja verrückt, ich kann schwören, daß ich nie besser bei Appetit bin, als wenn
ich nichts arbeite!« – »Der Teufel hole den Schweiß, ich war nie ein Freund
davon!« schwirrte es durcheinander.

Makowsky lächelte nur mitleidig. »Sie vergessen, daß eben der Gott, der diese
Worte spricht, der größte Künstler war, noch ganz entflammt von seinem
Meisterwerke, der Schöpfung! Glauben Sie etwa, sie sei ein qualvolles Produkt
seiner Arbeit? Das hätte eine saubere Welt gegeben! Sie ist ein Produkt seiner
Phantasie – in ihrer ganzen göttlichen Wollust erzeugt – und dieser Gott wollte
auch seinem Liebling, dem Menschen, für immer diese selbstempfundene Wonne
freien, fessellosen Empfindens, traumhaften Schaffens, seligen Schauens
zukommen lassen – dazu schuf er das Paradies! Ein Künstlerheim! und als der
Mensch sich gegen ihn empörte, dem Meister gleich sein wollte, da verstieß er
ihn daraus und erdachte die Arbeit zum Fluch, die Qual um das Leben, die ihn an
die Erde fesseln sollte gleich dem Tiere, den hohen Flug seines Geistes hemmen;
an die Stelle der Nachempfindung göttlicher Schaffenswonne setzte er niedere
tierische Verrichtung und Sorge – die Arbeit! Daß wir uns mit ihr versöhnt
haben, als absolute Notwendigkeit, ändert daran nichts. Sie ist und bleibt der
alte Fluch des Gottes, gerade für den, welcher den Paradiesmenschen noch nicht
ganz ausgezogen – für den Künstler! Sobald er sich einmal emporschwingen will
zu göttlicher Schaffenskraft, die aus geheimnisvollen Tiefen urplötzlich in ihm
aufsteigt, hemmt die Arbeit seinen kühnen Flug, das trostlose Handwerk, an dem
er sich die Schwingen blutig stößt. Er sucht ihre häßlichen Spuren zu
verwischen, aber vergebens! Überall drängen sie sich hervor, sie entedeln die
schönste Form, nehmen jeder Farbe ihre Glut. Und er häuft nur neue auf die
alten. Immer gequälter wird das Werk, die Offenbarung flieht – der Fluch bleibt
– die Arbeit im Schweiße des Angesichts!«

Ein stürmisches Bravo der Tafelrunde erscholl bei dem Schluß der Rede
Makowskys. Er sprach auch mit hinreißender Wärme, von dem Gegenstand sichtlich
erfaßt, selbst empfundener Schmerz sprach daraus. Er war bleich vor Erregung,
ballte wiederholt die Faust gegen das »verlorene Paradies.« »O, Sie ahnen ja
gar nicht, was für Bosheiten und Tücken hier schon wieder auf mich lauern,
unzählige Schlingen und Fallen, unübersteigliche Gebirge, flach durstige Wüsten
– dieser Kampf mit der Technik, mit dem Material, eben mit dem Fluch, dessen
Größe Sie nicht begreifen, aus dem Sie einen Segen machen wollen.«

Der Wahnwitz leuchtete aus diesen Augen. Franz durchschaute die ganze Krankheit
dieses Mannes, so fremd ihm sein Beruf auch war. »Ich begreife wohl alle diese
Schwierigkeiten, aber ich meine nur, du mißest der Arbeit in deiner Kunst eine
Schuld bei, deren Grund anderswo liegt. In der Unzulänglichkeit alles
Menschlichen, in dem vergeblichen Unterfangen, die irdische Schranke der Kunst
ins Unendliche zu verschieben. Gerade die Arbeit, das Handwerk, das du so
verachtest, denke ich mir als gesunden Nährboden für den Künstler, auf den er
immer wieder zurückkehren soll von seinem kühnen Fluge in das Unendliche, das
einmal keine Heimat ist für uns Menschenkinder, in dem der Wahnsinn lauert, auf
den, der diesen ganz verloren. Die Phantasie allein ist ein leerer Begriff, die
Tat muß folgen, und mit der Tat: folgt auch der Kampf, die Arbeit. Die
Phantasie muß sich der jeweiligen Kraft zur Tat, zur Arbeit anpassen, wenn sich
etwas Rechtes gestalten soll im Leben, wie in der Kunst – alles gleich ...«

»Anpassen!« Makowsky lachte laut auf – »als ob man das könnte! Aber was red'
ich denn! Du sprichst von der Grube Schwarzacker, von dem beabsichtigen
Durchschlag, ich von meinem Bilde, da werden wir uns wohl nie einigen, lassen
wir es! Ich werde das verdammte Ding da schon zwingen, keinen Schritt weiche
ich eher. Ihr sollt einmal was erleben! Das soll ein Durchschlag werden, lieber
Herr Vetter, der noch etwas mehr von sich reden machen wird als der deine!«

Makowsky stellte jetzt erst Franz seinen Gästen vor. Der Mokka wurde serviert.
Die Unterhaltung wurde ruhiger geführt, die Anwesenheit des Fremden legte
sichtlichen Zwang auf.

Kitty kam nicht zu Ende mit Fragen an Franz, alle Energie wurde in ihr
lebendig, die alte Liebe erwachte zum Vater, zur Heimat. Die Wurzeln, welche
sie damit verbanden, waren nicht abgerissen, nur schmerzlich verzerrt. Sie war
also das geworden, was sie ihr zugedacht, eine tüchtige Gutsherrin. – Die
Kunstreiterin! Wie war das nur möglich? Warum gelang es ihr nicht, was dieser
gelungen, die Anpassung an völlig fremde Verhältnisse? Die Liebe allein konnte
doch daran nicht schuld sein. Darin wenigstens war sie doch Arabella überlegen.
Sollte die Kluft zwischen ihr und dem Maler eine größere, schwerer
auszufüllende sein, als zwischen einem Baron Prechting und einer Reiterin!
Arabella machte schon damals im Gasthof diese Andeutung. Sie war damals empört
darüber. Aber es bestand ja gar keine Kluft zwischen ihr und Paul. Sie stimmte
ja vollkommen überein mit ihm, eben lauschte sie begeistert seinen Worten über
die Kunst. Wie nüchtern, verständig klang die Erwiderung Prechtings, jedes
hohen Schwunges her, grade wie damals in Schwarzacker die Antwort auf ihre
leidenschaftliche Hingabe – und doch fühlte sie die unerbittliche Wahrheit
heraus, gegen die alles Sträuben, alle schönen Worte nichts halfen. Der
Wahnsinn lauerte in den Regionen, in welchen ihr Gatte wandelt, das Land der
Phantasie, das Paradies, nach dem er sich sehnte, kann nie eine Heimat werden.

Die Dämmerung schlich in alle Winkel. Sie blickte jetzt mit Grauen auf das
Bild. Die weite Ebene zerfloß in das Unendliche, in ein Farbenchaos, die zwei
Figuren im Vordergrunde wuchsen zu riesigen, gespenstischen Schatten.

Die Gäste entfernten sich, nachdem sie dem Bilde noch einmal, wie einem bereits
vollendeten Meisterwerk ihre Bewunderung gezollt, riesige Preise bestimmt,
einen phänomenalen Erfolg geweissagt.

Franz wollte heute noch den glücklichen Ausgang seiner Sendung melden. Dieselbe
wurde allerdings im letzten Augenblick durch die Erklärung Pauls abgeschwächt,
nicht eher nach Vals kommen zu können, bis sein verlorenes Paradies wenigstens
dem Entwurf nach feststände, jede Ablenkung und seelische Erregung sei in
diesem Stadium geradezu das Verderben des Ganzen. Übrigens liege seiner Frau
nichts im Wege, früher nach Vals zu gehen, am Ende handle es sich doch mehr um
sie als um ihn, und der Graf könne seinen Anblick gewiß leichter verschmerzen.

Kitty empfand das bitterste Weh über diesen Vorschlag, er ließ ihr keinen
Zweifel mehr über ihre Stellung zu Paul. Er bedurfte ihrer nicht einmal in
dieser wichtigen Zeit, ja, sie war ihm wohl nur eine Last, ein Hindernis, und
die Gelegenheit, sie zu entfernen, kam ihm ganz gelegen. Jetzt galt es ihr
Höchstes! – Entweder in Wirklichkeit das jammervolle Weib dort auf dem Bilde
oder sein guter Genius. Sie wies den Vorschlag mit einer leidenschaftlichen
Entrüstung zurück, daß Franz nichts zu entgegnen wagte in der Besorgnis, alles
zu verderben.

Makowsky hoffte, in vierzehn Tagen bereit zu sein, solange war ja das Fest
hinauszuschieben, wenn auch in Franz der Unmut gärte, ein so wichtiges Ereignis
dem Eigensinn dieses Mannes unterworfen zu sehen, ein Umstand, der ihm wenig
Hoffnung gab für die Zukunft Kittys. Es lag darin für ihn, den praktischen
Arbeitsmenschen, einerseits eine großartige Überhebung, anderseits eine völlige
Verkennung der Werte.

Kitty ließ ihn leichten Herzens ziehen. Die Freude, die sie eben noch empfunden
über ihre bevorstehende Rückkehr nach Vals, zum Vater, war einem andern Gefühl
gewichen. Es gab keine Brücke von dieser in jene Welt, die Anschauungen sind zu
verschieden, jede Verbindung konnte nur eine äußerliche sein. Vor allem gehörte
sie an die Seite ihres Gatten.

Makowsky war fest entschlossen, Vals nur im Vorgefühle seines sichern Sieges zu
betreten. Die Unterredung mit Franz hinterließ eine lebhafte Beunruhigung in
ihm, er konnte sich dem Wahren nicht verschließen, das in seinem Worte lag, und
es verdroß ihn, daß der Laie, dessen Urteil er für nichts achtete, seine
Schwäche durchschaute, eine überschäumende Phantasie, der die Kraft der
Verwirklichung gebrach. Er mußte ihn widerlegen, ihn und alle, die so von ihm
denken, denn aus sich heraus hatte der Junker das nicht geschöpft, er hatte es
irgendwo aufgeschnappt. In der ganzen Stadt urteilt man wohl so über ihn! Da
kam das Bild grade recht, um diesen Pöbel zu widerlegen. Es ergriff ihn ein
drängendes Fieber, er konnte das Bild nicht verlassen, obwohl die Dunkelheit
schon angebrochen war. Kitty mußte Licht machen, dann stieg er auf die
Staffelei und legte große Flächen an. Kitty wagte kein störendes Wort. Sie
blickte, in demselben Winkel gekauert, in welchem sie bei ihrem ersten
Atelierbesuch so glücklich geträumt von seligen abendlichen Stunden mit ihm,
auf den Schatten ihres Gatten, der in grotesken hastigen Bewegungen über die
riesige Leinwand huschte wie ein Nachtgespenst.

Drei Wochen waren verflossen seit dem Besuche Prechtings, drei Wochen saß Kitty
in dem Winkel und blickte auf die gewaltige Leinwand, die unter Makowskys
unermüdlichem Pinsel den verschiedenartigsten Anblick bot. Eine giftige
Farbenluft erfüllte den Raum, welche der riesigen, feuchten Fläche ausströmte.
Ihre Augen schmerzten von dem ständigen scharfen Sehen, ihr Kopf von dem
ständigen ängstlichen Bemühen, die Farbenrätsel zu lösen, welche Makowsky
täglich neu erfand. Goldene Flüsse mit bunten Fabelwesen darauf, die sich durch
violette, mit grellfarbigen Punkten besäte Waffen schlängeln, durch die Weiden
des Paradieses. Abenteuerliche Lichtspiele eines ephemeren Gestirns, in den
Lüften glitzernde Strahlenbomben. Aber trotzdem war sie glücklich wie noch nie.
Er verlangte jetzt selbst ihre ständige Gegenwart, befragte sie um die Wirkung,
um Ansicht und Rat, ja, er stellte ihr listige Fallen, um ihre Ehrlichkeit zu
erproben. Er frohlockte, wenn sie seine Intention erriet, er verzweifelte, wenn
sie fehlgriff. Und sie lernte mit der unendlichen Kraft der Liebe, die ihr
jetzt erst vollends herangereift schien, wo ihr Traum sich erfüllte – seine
Farbensprache zu verstehen, vom leisesten Stammeln bis zum brausenden Hymnus.
Ja, sie war zuletzt selbst entzückt davon, fing an, sie für die einzig Wahre zu
halten, und freute sich im Innern über die Kurzsichtigkeit der Kollegen die oft
ratlos in sichtlicher Verlegenheit vor dem Bilde standen, wie damals Franz. Nur
eines sorgte sie: er überarbeitete sich. Verderbliches Fieber wütete in seinem
Körper; daß es auch sie bereits ergriffen, auch ihre Wangen bereits gebleicht,
daran dachte sie ja nicht. Die Stunden der Verzagnis, völliger Entmutigung
mehrten sich. Dann floh er förmlich von einer innern Angst getrieben zu ihr,
wie um an einer frischen Quelle seine versengten Lippen zu fühlen.

Franz drängte, er durfte ja dem Grafen den wahren Sachverhalt nicht mitteilen.
Der Vollendung eines Bildes halber hielt ihm dieser Mensch sein Kind vor! Das
hätte er nimmer verziehen, ihm nicht und Kitty nicht. Franz mußte alle
erdenklichen Ausflüchte und Listen ersinnen, das Fest zu verzögern, aber in die
Länge ging es nicht mehr.

Kitty wagte es nicht, Paul davon Mitteilung zu machen. Sie sah jetzt selbst
ein, daß eine Störung bei diesem Schaffen qualvoll sein müßte, so heilsam auch
eine Erholungszeit in Vals gewesen wäre. Am Schluße der dritten Woche jedoch
stand die Sache anders.

Paul war aufgezehrt von der Arbeit, seine Unsicherheit nahm bedenklich zu, er
vernichtete oft in einer Minute die Arbeit von Tagen. Nichts befriedigte ihn
mehr, alles erschien ihn matt und farblos. Die Tiefe der weiten Ebene wollte
ihm nicht mehr gelingen, das Unbegrenzte, in der Ferne Zerfließende – dieser
Baron Prechting sollte also recht behalten! – Seine Kraft der Darstellung stand
in keinem Verhältnis zu seiner Phantasie! Dann war er ein armseliger Träumer.
Was kümmerten sie sich darum, daß er titanenhaft rang mit dem alten Fluche der
neidischen Götter,

Eines Abends – Kitty hatte sich den Nachmittag über an heftigen Kopfschmerz
leidend auf ihr Zimmer zurückgezogen – holte er sie mit triumphierender Miene.
Sie erschrak über sein Aussehen, er glich einem Irren. Wortlos führte er sie
vor das Bild. Im ersten Augenblick fuhr sie entsetzt zurück. Sie kannte es kaum
mehr. Ein wilder Brand loderte am Horizont des Paradieses, jede Kontur
verzehrend. Seine Reflexe waren über das ganze Bild zerstreut, sie spielten auf
dem Saume der Wälder, in den Seen und Flüssen, auf den Figuren der beiden
Vertriebenen. Er hatte die ganze Luft ergriffen und schlug gleichsam aus dem
Bilde selbst dem Beschauer glühend heiß in das Angesicht.

Makowsky deutete ihr entsetztes Staunen falsch. »Nun, was sagst du jetzt? Ist
das Handwerk jetzt auch noch Herr über mich? Ist das Unterfangen immer noch
vergeblich, die Schranken der Kunst in das Unendliche zu verschieben?« – Der
volle Sieg leuchtete aus seinem bleichen Angesicht und noch etwas – der
Wahnsinn, von dem Franz sprach.

Ein Gedanke erfüllte sie blitzartig: er muß fort nach Vals! – »Großartig!
Gewaltig!« sagte sie dann und die Tränen höchster Begeisterung, wie er glaubte,
liefen über ihre Wangen.

Makowsky lachte verschmitzt. »Kommst du denn nicht darauf? Es ist ja nur eine
Kriegslist. Ich habe sie einfach verbrannt, die verhaßten Schranken, die ich
nicht heben kann! Jetzt sollen sie nur suchen danach – die Tröpfe! O, das ist
ja nur die Idee, das soll noch ganz anders kommen! Jetzt weiß ich einmal, was
ich will!«

Kitty ergriff ein Schwindel, das ganze Farbenmeer vor ihr wogte durcheinander.
Sie eilte davon und telegraphierte Franz: »Erwarte dich sicher mit Frühzug.«

Als sie morgen nach einer unruhigen Nacht erwachte, war Pauls Lager schon leer
– sie wußte, wo er war – im Atelier. Sie kleidete sich rasch an. Wenn er die
Arbeit von neuem begann, war alles verloren! Als sie die Stiege hinabeilte, kam
ihr Franz entgegen. Er erschrak über ihr verstörtes Aussehen.

»Was ist geschehen, Kitty?« – Der Ton, in dem er fragte, die Erwartung in
seinem Antlitz erzeugten eine grauenhafte Vorstellung in ihr.

»Noch nicht,« sagte sie in einem herzzerreißenden Tone, »aber er muß heute noch
mit uns nach Vals – sofort! Du mußt ihn als einen Kranken betrachten. Wundere
dich über nichts, widersprich nicht. Nur eine Lüge kann ihn retten.«

Als sie das Atelier betraten, saß Makowsky auf einer Sprosse seiner Leiter
zusammengekauert wie ein Affe, halb angekleidet, ungekämmt und starrte auf das
Bild. Er warf Franz einen gehässigen Blick zu und blieb ruhig sitzen. – »Ah,
der Herr Vetter will wohl nachsehen, wie es mit der Anpassung steht?« begann
er. »Du kannst dich freuen – schlecht – sehr schlecht! Du sieh dir mal den
Unsinn an – mein Paradies!«

Kitty gab es einen Stich in das Herz. »Und gestern warst du so befriedigt,«
wagte sie schüchtern zu sagen.

Da brauste er schon auf: »Gestern! – Gestern war ich eben überarbeitet, da hat
man kein Urteil mehr! Aber wenn man wieder bei Vernunft ist, etwas ausgeruht,
dann ist es zum Anspucken, der reinste Bilderbogen!«

»Du hast eine schlechte Nacht gehabt, bedenke das wohl. Du bist nicht
ausgeruht. Du brauchst vor allem der Erholung.«

»O, ich verstehe! Ihr wollt mich weg haben, nach Vals. Natürlich, das Fest muß
ja gefeiert werden, das ist ja viel wichtiger als alle Bilder der Welt – ein
paar tausend Zentner Steinkohlen mehr alle Jahr! Außerdem kann man den
Großmütigen spielen! Wer ist Makowsky? Ein Schmierer, ein Phantast, der es sich
zur höchsten Ehre machen muß, in der hochgräflichen Familie feierlichst
aufgenommen zu werden!«

»Du urteilst streng über uns!« bemerkte Franz gutmütig.

»Du hast reichlich Gelegenheit, hier Vergeltung zu üben.« Der Maler wies auf
das Bild.

Franz trat vor. Der helle Wahnsinn sprach für ihn daraus, die höchste Unnatur.
Es war gut, daß Kitty ihn gewarnt. Hier konnte nur eine List helfen. Der Mann
mußte fort aus dieser vergifteten Luft.

»Nun leg' los! Ganz ungeniert! Ich sage dir im voraus, du hast recht!« sagte
Makowsky, erregt auf und ab gehend.

»Aber das ist ja großartig gedacht. Du hast einfach jedes Urteil verloren! –
Götterdämmerung!«

Makowsky stutzte, wie ein Lichtstrahl glitt es über seine kummervollen bleichen
Züge.

Kitty mußte sich abwenden. Noch qualvoller als die Lüge Prechtings war ihr der
Glaube des Gatten daran, er zerriß ihr das Herz.

»Wirklich Vetter Franz? – Du gabst mir ja die Erlaubnis, dich so zu nennen –
ist das dein Ernst? Dein heiliger Ernst? Es wirkt wirklich groß auf dich? Nur
jetzt keine Schmeichelei, Franz, die Wahrheit, die volle Wahrheit! Ich bin ganz
irre an mir selbst!« – Sein Flehen klang so innig, bald voll seliger Hoffnung,
bald voll qualvoller Angst, daß es Franz schwer ankam, seine Rolle
durchzuführen. Vergebens blickte er auf Kitty. Sie brachte es nicht über das
Herz den Betrug von neuem zu unterstützen. – Da glaubte er einen Ausweg
gefunden zu haben: »Ich will dir was sagen,« begann er zu Makowsky. »Es wirkt
einfach zu großartig. Wenn ich etwas vermisse, ist es einfach der schlichte
Ernst, welcher der Natur immer eigen ist, den ich mir in einem paradiesischen
Zustande derselben noch gesteigert denke. Sieh dir doch einmal wieder einen
Sonnenaufgang an, draußen in der Natur. Das wird die beste Probe sein! Grade
bei uns in Vals hast du ja die beste Gelegenheit. Weite, abwechslungsreiche
Ebene – ich habe schon großartige Beleuchtungen beobachtet.«

»Du, Beleuchtungen beobachtet? Sonnenuntergänge?« Makowsky lachte hell auf,
dann nahm er eine völlig veränderte Miene an. – »Das hast du nicht geschickt
gemacht! Alles verdorben. – Wer sagt dir denn, daß der Natur ein schlichter
Ernst eigen ist? Ein Dämon ist sie, der einem unter der Hand zerrinnt – ewig
äfft und narrt. Ich will auch gar nicht mehr von ihr. – Vals! Das ginge mir
grade noch ab! Ah! das möchtet ihr? ja? Jetzt verstehe ich erst! Deshalb bist
du gekommen – und du, Kitty – du mit in ihrem Bunde? – Du?« – Bitterer Schmerz
sprach aus den irren Worten, er sah sich verfolgt, verraten, umstellt.

Kitty vergaß alles, die Notwendigkeit der Abreise, seinen Zustand über den
furchtbaren Verdacht, daß er sich von ihr verraten wähnte. – »Du sollt ja nicht
nach Vals, wenn du nicht willst! Niemand soll dich zwingen. Du machst das Bild
fertig und ich weiche keine Minute von dir.« – Kitty war bei diesen Worten
einige Schritte auf ihn zugegangen. Er wich von ihr scheu zurück, mit einem
stieren, ängstlichen Blick.

»Niemand denkt daran, dich zu zwingen,« bekräftigte Franz. »Wir meinen es ja
gut mit dir.« – Dabei ging er auf Makowsky mit ausgestreckten Armen zu. Dieser
hatte sich in die Nische mit der Madonna zurückgezogen. Sein Antlitz war
kreideweiß, der Schweiß stand auf seiner Stirn, qualvolle Angst verzerrte die
Züge.

Franz legte fest die Hand auf seine Schulter, er schauerte unter dieser
Berührung zusammen. Plötzlich fuhr er sich mit der Hand über die feuchte Stirn.
Der Ausdruck seines Antlitzes veränderte sich vollkommen, er lachte wie ein
Kind. – »Sie brauchen mich ja gar nicht zu zwingen, ich gehe ja selbst, ich
freue mich sogar darauf – nur heute nicht – heute nicht. Morgen aber – Sie
können uns ja anmelden ...«

Kitty empfand stürmische Freude über diesen plötzlichen, unerwarteten
Umschwung, es entging ihr darüber der hinterlistige Zug im Gesichte ihres
Gatten.

»Jetzt aber würde ich Sie dringend bitten, mich allein zu lassen. Es gibt noch
viel zu tun.«

Franz beobachtete ihn scharf. Das erregte ihn von neuem.

»Was glauben Sie denn? Soll ich die Arbeit von Wochen zugrunde gehen lassen?
Das Bild muß feucht gehalten werden – doch das können Sie ja nicht verstehen.
Gehen Sie, ich bitte Sie, gehen Sie! Wir kommen sicher, ganz sicher! Wenn Sie
nicht gehen ...« Ein drohender, haßerfüllter Blick traf Franz.

Kitty fand das Verlangen vollständig gerechtfertigt und unterstützte es selbst.
Widerstrebend gab Franz ihrem Drängen nach. Er hatte den Wahnsinn leuchten
sehen aus den Augen Makowskys, seine Nachgiebigkeit war nur eine List des
Narren, um den vermeintlichen Feind zu entfernen. Irgend eine Tollheit gärte in
seinem Hirn. Trotzdem brachte er es nicht übers Herz, Kitty seine für ihn
zweifellose Beobachtung mitzuteilen. Er riet ihr nur dringend, Makowsky keinen
Augenblick zu verlassen, solche überreizten Nerven seien zu allem fähig.
Außerdem gab er seine Adresse an, für den Fall sie ihn benötigte, er werde die
Stadt in keinem Falle ohne sie verlassen.

Kitty lachte über die Besorgnis Prechtings, er wird dieses Auf- und Abwogen,
diese Kämpfe und Krämpfe seiner Künstlerseele nie begreifen können.

Kaum war er fort, schlich sie vor die Ateliertür. Sie hörte die Leiter rücken,
unter den Tuben umherkramen, ein unverständliches Gemurmel. Sie wird jetzt ganz
leise eintreten, er wendet ja der Tür den Rücken – hinter ihm herschleichen,
ihn umarmen, küssen und ihm seine Torheit vorhalten, daß er glauben könne, sie
konspiriere gegen ihn. Sie lächelte glücklich bei dem Gedanken und drückte
vorsichtig auf die Klinke. Die Tür war verschlossen – das hatte er noch nie
getan. Sie flüsterte zuerst nur seinen Namen: »Paul! Er ist ja fort! Er wird
dich nicht mehr stören!« – Keine Antwort. Es kam ihr vor, als ob irgend ein
schwerer Gegenstand vor die Tür gerückt würde. Nun rief sie laut: »Paul, laß
mich doch ein!«

Ein gellendes Lachen ertönte. Wieder hörte sie deutlich Möbel rücken und
schleifen. Er verstellte die Tür – kein Zweifel! Jetzt kam auch ihr die
entsetzliche Ahnung der Wahrheit. – Sie bat, sie beschwor ihn. Sie rüttelte mit
der Kraft der Verzweiflung gegen die Tür, daß dieselbe in ihren Fugen krachte.

Da flehte er: »Kitty, habe doch Mitleid! Nur eine Stunde halte ihn mir vom
Leibe, dann ist ja alles gut. – Ich kann es so nicht lassen. Wenn die Farbe mir
einschlägt, ist alles verloren!«

Kitty lauschte atemlos – dann schwor sie ihn, daß sie allein sei, daß Franz das
Haus verlassen.

»In einer Stunde könnt ihr mit mir machen, was ihr wollt! Nur eine Stunde,
Kitty!«

Was sollte sie tun! Franz benachrichtigen, ihn zurückholen? Das war gefährlich.
Seine Nähe schon würde den Unglücklichen von neuem aufreizen. – Am Ende war es
gar nicht so unvernünftig von Paul, eine Stunde völlige Ruhe zu verlangen. Am
besten war es, wenigstens solange zu warten.

So ging Kitty in die Wohnung hinauf, es gab ja noch viel zu packen für morgen
nach Vals. Ein paar Wochen in der frischen Luft, fern von der Arbeit, und alles
ist wieder gut. – Warum er gerade jetzt sich die Sache so zu Herzen nahm? Was
lag jetzt noch daran, ob das Bild zustande kam oder nicht? – Kaum hatte sie
diesen Gedanken gefaßt, als sie auch schon selbst lebhaft darüber errötete. Wie
unwürdig, wie niedrig er war! Und sie verlangte, daß Paul ihn auch hegte! Nie
erkannte sie deutlicher, wie fremd sie ihm doch in ihrem Innersten war. Das war
es ja gerade, was ihn so peinigte, ihm solche Wahnbilder vorgaukelte, was in
ihm den Widerstand reizte, seiner Bestimmung entzogen zu werden, seines
Künstlerruhmes verlustig zu gehen! – Welch einen Ersatz bot dafür eine reiche
Erbschaft – einem solchen Manne! Er hatte ja ganz recht, daß er sie
hinaussperrte, sie verstand ihn ja doch nicht. Aber das sollte anders werden!
Sie wollte ihm. nicht nachstehen an Größe der Gesinnung – auf alles verzichten,
nur ihm leben und seiner Kunst! Franz soll allein nach Vals zurückkehren, – in
das liebe, teure Vals, zum lieben, guten Vater, der ihr so liebevoll die Hand
reicht, sie so sehnsuchtsvoll erwartet, – wenn ihr Gatte es verlangt? – Sie
zählte die Minuten – Noch zehn, dann mußte er sie einlassen. O, dieses verhaßte
Bild, das alles Unglück angerichtet!

Ein dumpfes Geräusch drang von unten herauf, – sie wußte nicht einmal, ob es
aus dem Atelier kam. Ein Bild war wohl umgefallen oder er rückte die Möbel weg,
um ihr den Eingang freizumachen. – Ja, das war's! Er zerstörte die Barrikade,
die er gegen sie errichtet und gegen Franz. Ein Scherz, weiter nichts.

Sie eilte hastig die Treppe hinab. – Ein Mann und ein Dienstmädchen standen auf
der untern Treppe und blickten sie starr an.

»Was gafft ihr denn so?«

»Im Atelier des Herrn Makowsky ...« meinte das Mädchen.

»Was ist mit dem Atelier des Herrn Makowsky?«

»Ein so eigentümliches Geräusch ...«

»Was geht das Sie an? Kann man keinen Schrank mehr rücken, ohne daß das ganze
Haus zusammenläuft?« erwiderte Kitty, an die Tür des Ateliers eilend. Sie war
noch immer verschlossen.

»Paul! Öffne doch! Bitte dich, keine Albernheiten! Du machst ja einen Lärm! Das
ganze Haus läuft zusammen!«

Kein Laut drang heraus. Jetzt packte sie unerklärliche Angst. Sie versuchte
durch das Schlüsselloch zu blicken. Sie fuhr entsetzt zurück – ein ihr
wohlbekannter Geruch drang heraus – Pulvergeruch!

Plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus und sank zu Boden vor der Tür.
Leute kamen die Stiege heraufgeeilt.

»Senden Sie Hotel Viktoria – Baron Prechting sofort!«

Ein junger Mensch sprang eilig die Treppe hinab, die übrigen umringten sie.

»Was wollen Sie denn? Ich habe nur den Schlüssel verloren,« sagte sie, nach
Atem ringend, aschfahl.

Da drang ein unbestimmtes Geräusch heraus, es klang wie menschliches Stöhnen,
das Rücken eines Stuhles.

»Paul! Paul!« gellte jetzt ihr Ruf durch das Stiegenhaus. »So helft doch!
Schlagt die Tür ein! Er stirbt ja!

Paul! Paul! Ich komme ja! Ich verlasse dich nie mehr!«

Ein handfester Knecht machte sich über die Tür, mit einem düstern Knall wich
sie dem Brecheisen. Ein kleiner Schrank, darauf verschiedenartiges Gerumpel
aufgehäuft, versperrte noch immer die Türöffnung.

Kitty ließ den Leuten keine Zeit zum Abräumen, polternd, eine Wolke Staub
aufwirbelnd, stürzten Skizzen, Bilder, Waffen in das Atelier – darüber her, wie
eine Katze, Kitty.

Ein wilder Schrei gellte gegen die Wand. Niemand wagte zu folgen – eine bis an
die Decke ragende graue Leinwand verdeckte das Entsetzliche. Auf dem persischen
Teppich vor dem verlorenen Paradies, lag Makowsky. Die Samtjacke, das weiße
Hemd waren aufgerissen, die schmale, zierliche Hand war krampfhaft auf die
Todeswunde gepreßt, das Blut sickerte zwischen den schneeweißen Fingern hervor.

Kitty stieß einen unartikulierten Schrei aus, dann beugte sie sich, den eigenen
Atem hemmend, über den Unglücklichen. Er atmete noch. – »Paul! Höre mich! Paul!
– Du mußt mich hören! – Ich hätte dich ja nimmer verlassen! – O, du darfst
nicht sterben!«

Der Verwundete schlug die Augen auf.

»Einen Arzt! Einen Arzt!« – Kitty sprang auf.

Franz stand vor ihr, entsetzt auf den Sterbenden blickend.

Sie wollte an ihm vorbeistürmen, sinnlos. Er hielt sie zurück: »Der Arzt ist
bereits unterwegs! Du bist hier notwendiger.«

Makowskys Blick wandte sich aufwärts dem Bilde zu, Die Götterdämmerung war mit
einer häßlichen grauen Farbe übermalt, nur da und dort glühte es noch durch,
wie eine feurige Kohle unter Asche. Er hob die geballte Faust danach, sie fiel
kraftlos auf den Boden. Ein trotziges Lächeln verzog die blutigen Lippen.

Kitty klammerte sich unwillkürlich in ihrem Entsetzen an Franz.

Plötzlich wandte Makowsky das Haupt. Ein großer, erstaunter Blick traf das
Paar.

Kitty stürzte auf die Knie vor dem sterbenden Gatten. Er tastete nach ihrer
Hand, während seine Augen noch immer auf Franz ruhten. Es lag eine magische
Gewalt in diesem brechenden Blick. Franz mußte ihm folgen. Es war wohl Zufall,
daß sich die Hände der beiden in der des Sterbenden vereinten. Kein Wort kam
mehr über die röchelnden Lippen. Als der Arzt kam, war Makowsky eben
verschieden.

*

Ein gefeierter Künstler erschießt sich nach halbjähriger Ehe, deren Motiv, den
begleitenden Umständen nach, doch nur eine glühende Liebe sein konnte. Das war
ein Problem, dessen Lösung die Gesellschaft lange Zeit beschäftigte. Ein
Gerücht löste das andere ab. Nahrungssorgen trieben ihn in den Tod, er war zu
stolz, den Schwiegervater um Unterstützung anzugehen. – Die Lüge war zu
greifbar. Jedermann hatte ja wenigstens schon gehört von der Pracht des
Makowskyschen Ateliers und seine Bilder standen hoch im Preise. Das wußte man
bestimmt, obwohl man selbst noch keines gekauft, es stand doch wiederholt in
den Zeitungen. Mit seiner Frau war nicht alles in Ordnung. Ein Vetter wurde
erwähnt, mit dessen Erscheinen im Hause die Tragödie angefangen. Die einen
meinten Georg, die andern Franz Prechting. Irgend ein früheres Ereignis, das
mit einem dieser Namen in Beziehung stand, warf seine Schatten in die Ehe.

Die Unwahrheit dieser Gerüchte war ebenso greifbar. Georg Prechting,
berüchtigter Löwe der Residenz, lag völlig in den Fesseln der schönen Arabella
und ließ sich überhaupt in der Stadt nicht mehr sehen. Franz, sein Bruder, ein
höchst harmloser Mensch, der bereits vor Jahren mit seiner Werbung bei der
schönen Kitty gründlich abgeblitzt sein soll, kam lediglich als Vermittler
zwischen Vater und Tochter in das Haus.

Als dann zuletzt die wirkliche Tatsache bekannt wurde, Makowsky habe sich in
einem Anfall von Irrsinn vor dem Entwürfe zu einem verlorenen Paradiese
erschossen, da wollte man ihm plötzlich dieses Ende schon längst aus seinen
verrückten Bildern prophezeit haben. Sich wegen eines »verlorenen Paradieses«
erschießen, als Gatte der schönen Kitty und Schwiegersohn des Grafen Seefeld,
das war allerdings der Höhepunkt der Narrheit. Wirkliche Teilnahme erregte nur
das Gerücht, Frau Makowsky selbst, die schöne, lebenslustige Kitty Seefeld,
deren Gespann noch vor wenigen Jahren die Residenz in Aufregung versetzte, die
einstige Zierde des Rennplatzes, sei demselben traurigen Schicksal verfallen
seit dem Tode ihres Mannes. Sie hat sich in den Kopf gesetzt, selbst das
»verlorene Paradies« vollenden zu wollen, ihrer Ansicht nach das größte
Meisterwerk der Welt.

Allen Bemühungen ihrer Verwandten, selbst des Vaters, gelang es nicht, sie aus
dem Unglücksatelier zu entfernen. Das Gerücht hatte einen wahren Kern. Kitty
betrachtete das unglückselige Bild als heiliges Vermächtnis ihres Gatten. Er
sollte wenigstens nicht vergebens sein Blut dafür vergossen haben. Der Ruhm,
den der Lebende damit erstrebte, sollte dem Toten nicht entgehen. Trotz allem
Wahnsinn war unter der häßlichen, schwarzgrauen Farbendecke eine Fülle von
Genie verborgen, welche, an das Licht gebracht dem Namen Makowsky die
Unsterblichkeit sichern mußte. Davon war sie überzeugt. Unter ihrer Aufsicht
wurden alle bedenklichen Verfahren angewendet, die jüngste Farbenschicht zu
entfernen. Alles vergeblich. Sie war auf das selbst noch feuchte Bild
aufgetragen und war nicht mehr zu trennen.

Unter dem dunklen Schleier, welchen Makowsky in seiner letzten Stunde über das
Bild gebreitet, lag kein Paradies mehr, wo man ihn wegkratzte, blickte das
Gewebe der Leinwand hindurch; nur die beiden Gestalten der Vertriebenen blieben
vor der Verwüstung bewahrt. Auf den aus düsterm Farbenchaos sich hebenden
Klippen glichen sie eher aus vernichtender Katastrophe Geretteten. – Die
beabsichtigte Restauration des Bildes war ihr ein willkommener Grund, die
dringende Aufforderung ihrer Familie, nach Vals überzusiedeln, vorderhand
zurückzuweisen. Sie glaubte dies dem Toten schuldig zu sein, so unheimlich sie
sich in dem Atelier fühlte. Jetzt, nachdem der Geist Makowskys daraus gewichen,
der es aus dem Nichts geschaffen, schien ihr ein modriger Duft auszugehen von
all dem hohlen Pappwerk, die lebhaftesten Farben schienen zu erblinden, Sie sah
selbst ein, daß es ihr unmöglich sein würde, immer in diesem Räume zu leben,
worin nichts echt als der grauenhafte rote Fleck auf dem Teppich, dem sie so
sorgfältig auswich. Was hatte sie denn eigentlich für einen Grund, die Heimat,
den Vater zu meiden? Wenn er ihr erst jetzt, nach dem Tode des Gatten, die Hand
zur Versöhnung geboten, dann – ja, dann wäre es ihre Pflicht aber so ... – Weil
Paul sich im letzten Augenblick sträubte, nach Vals zu kommen – aber da war ja
sein Geist schon zerrüttet! – Es war etwas ganz anderes was sie abhielt, und so
sorgfältig sie auch immer wieder ihren Geist davon abzuwenden suchte,
vergeblich! – immer wieder stand es vor ihr, das furchtbare Bild. – Sie an der
Seite Franzens, dicht an ihn geschmiegt, der Blick des Sterbenden auf sie
gerichtet. Sie zerfaserte unzähligemal diesen Blick. Er war nicht
schmerzerfüllt, auch nicht gehässig, eher – zustimmend! Er sah wohl überhaupt
nicht mehr, aber gleichviel – in keinem Falle war Franz der rechte Mann, sie
nach Vals zu holen.

Den Vater, der noch am Unglückstage, alles vergessend, zu ihr geeilt, hatte sie
in dem ersten Schmerz schroff abgewiesen, ebenso das gewiß ehrlich gemeinte
Mitleid Arabellas und Georgs.

Eines Tages, die dritte Woche seit dem Tode Makowskys ging zu Ende, hatte sie
sich in die Grotte zurückgezogen. Unterhandlungen mit einem Kunsthändler
betreffs einiger noch vorhandener Skizzen Pauls, zu welchen sie sich gezwungen
sah, hatten sie völlig entmutigt; sie floh aus dem Atelier dahin. – Der
Springbrunnen war längst verrostet, das abgestandene Wasser in dem Bassin
verbreitete häßlichen Geruch. Sie kauerte sich auf dem Thron zusammen und
überließ sich ganz ihrem Schmerz. Hier hatte er begonnen, der Traum, so
prächtig, so glutvoll! Es waren ja schon viele zerronnen, aber so rasch, so in
Blut noch keiner. – Wohin jetzt mit ihrem wegmüden Herzen? Was sie sich auch
vorredete von Verzweiflung, ewiger Buße für die ihr selbst unklare Schuld, es
schlug doch immer noch heiß, verlangend nach Leben und Freude und schauerte nur
vor einem zusammen in seinem Innersten – vor Verlassenheit! O, es fror sie so
bei diesem Gedanken, daß sie sich schlotternd in die Falten des schäbigen
Purpurs hüllte. – Da vernahm sie Tritte im Atelier und ihren Namen leise rufen.
– Eine unbezwingliche freudige Sehnsucht ergriff sie nach etwas Unbestimmten,
das menschliche Gestalt annahm, eine bestimmte Gestalt.

»Hier bin ich! Hier!« – rief sie verlangend.

Da trat eine hohe Gestalt unter den Eingang, ein schneeweißer Bart leuchtet in
der Dämmerung.

»Vater! Mein guter, lieber Vater!« – Kitty stürzte hell aufjubelnd in die
ausgebreiteten Arme des Greises.

Denselben Tag noch folgte sie ihm nach Vals.

Einem wunden Frauenherzen tut nichts wohler, als sich aufopfern müssen, fremde
Leiden pflegen. Kitty hatte dazu den Winter über vollauf Gelegenheit. Den
Grafen Seefeld hatte seine robuste Gesundheit plötzlich im Stich gelassen. Die
Aufregungen des letzten Jahres mochten wohl ihren Anteil daran haben. Zu allem
Überfluß machte sich noch ein längst vernarbter Beinbruch, eine alte Erinnerung
vom Rennplatz, sehr unliebsam bemerkbar. Da war nun Kitty ganz an ihrem Platz,
sie ging ganz auf in der Pflege des Vaters. Abgesehen davon, daß hierdurch ihre
Gedanken von der jüngsten Vergangenheit abgelenkt wurden, hatte die Sache noch
einen andern Vorteil; einem kranken Vater durfte man nicht widersprechen.

Graf Seefeld war sich dieses Vorzugs wohl bewußt. Da wurden Spazierritte mit
Arabella anbefohlen, wichtige Aufträge für die Ökonomie, für Schwarzacker
erteilt, welche Kitty immer mehr zwangen, die Stelle des Vaters zu vertreten
und infolgedessen sich überall zu orientieren. Die Folge davon war, daß sie
rascher, als es sonst der Fall gewesen wäre, in die neuen lebens- und
arbeitsvollen Verhältnisse von Vals hineinlebte und dabei, dank ihrer auf dem
heimatlichen Boden neu aufblühenden, kernigen Natur, sich rasch erholte. Nur in
einem Punkte war sie schroff, auch dem Vater gegenüber. Es entging ihr nicht
sein beständiges Deuten auf Franz, seinen Liebling. Darin lag für sie eine
bittere Kränkung des Toten, eine Geringschätzung ihres eigenen erlittenen
Leides, ihrer ganzen unglücklichen Ehe, über die man überhaupt in Vals
sorgfältig schwieg, wie über eine Schuld. Sie kannte ja sehr wohl des Vaters
triftige und dringende Gründe. Das ungewohnte Leiden machte ihn ängstlich. Sie
war die letzte ihres Namens. Makowsky war ihm zum mindesten fremd, kein Wunder,
daß er über den Toten einfach hinwegsah, auf – auf den Erben seiner angemaßten
Rechte. Ja, er war imstande, in den Ereignissen eine göttliche Fügung zu
erblicken, ein besonderes Walten himmlischer Mächte für das Haus Seefeld. Aber
trotz alledem kränkte sie dieses Vorgehen, welches jedes Zartgefühl entbehrte.
Wie er doch nicht nur sein Kind, sondern auch Franz unterschätzte! Dieses
wankelmütige Herz, das ihn verschmäht, so lange es rein, gesund und frei war,
soll ihm jetzt genügen, von Leidenschaften zerfressen, nachdem ein anderer es
schon besessen! Da war er gerade der Rechte! O, er ließ es sie nur zu oft
deutlich fühlen! Das wäre grade auch nicht notwendig gewesen und tat bitter
weh, aber gewiß war es ganz gerecht. Sie konnte ihn nur achten um sein
zurückhaltendes Wesen, dem selbst die Wärme der alten Freundschaft fehlte.
Dagegen stand er im regsten Verkehr mit Arabella. Er war ihr ja zu Dank
verpflichtet für die Unterstützung seines Problems, die Verbindung der beiden
Gruben, welches längst ausgeführt war. Arabella schien ihm überhaupt das
geworden zu sein, was er einst wohl von seiner Kitty erhoffte, seine
Mitarbeiterin. Es war nur zu verwundern, daß Georg nicht eifersüchtig wurde.

Ritt Kitty mit Arabella, so war von nichts die Rede als von ihm. Seines Lobes
wurde kein Ende, er war der Segen von Schwarzacker. Das wußte sie ja alles
selbst, ja besser als Arabella, aber sie fand solches Lob unpassend im Munde
einer Frau; noch dazu einer Frau, die ihrem Gatten alles zu danken hatte. Ja,
auch selbst ihr gegenüber, der Witwe eines Mannes, der doch ohne Zweifel viel
bedeutender war als Franz, eine Kunstgröße, ein Genie. Aber das begriff ja
Arabella nicht, und sie hielt es auch unter ihrer Würde, es ihr begreiflich zu
machen.

Das Frühjahr kam, mit ihm neues Leben, dem sich auch Kitty nicht entziehen,
konnte. Die alten Kräfte wirkten, da half auch absichtlicher Widerstand nicht.
Mit der Krankenpflege war es auch zu Ende. Graf Seefeld wagte sich schon wieder
in den Sattel und machte täglich seinen Ritt nach Schwarzacker.

Das Kohlenwerk, welches man früher förmlich umging, bildete jetzt den
Mittelpunkt des Lebens. Der Sport kam erst in zweiter Linie, obwohl er durchaus
nicht vernachlässigt wurde. Kurz, auf Schritt und Tritt merkte man den Einfluß
Franzens, dem sich alles unwillkürlich fügte.

Kitty wußte nicht, ob sie sich darüber freuen sollte. Was verhalf ihm denn
eigentlich dazu? Ihre Abwesenheit! Noch etwas, die schlimme Erfahrung, die der
Vater mit ihr gemacht. Ein System, das solche Früchte zeigte, mußte verworfen
werden. Oft war es ihr, als müsse sie mit ihm darum kämpfen, um einen Einfluß,
der doch ihr allein zukam in diesem Hause. Doch alle Ansätze dazu waren
vergebens, es war ihr selbst nicht ernst damit. Konnte sie doch die Heilsamkeit
seines Wirkens selbst nicht wegleugnen. Nur eines verdroß sie, daß er sich gar
keine Mühe mehr gab mit ihr, daß er ihre Bestrebungen, sich allmählich im
Geschäft zu orientieren, mit, wie es ihr vorkam, mitleidigem Lächeln
betrachtete. Eine Frau, auf deren Rat ein Makowsky horchte, wird sich wohl auch
noch die Kenntnisse irgend eines Buchhalters erringen können. Was sollte daraus
werden, wenn sie einmal die Herrin war auf Vals? Das konnte rasch geschehen –
ein ganz unhaltbares Verhältnis! Ja, was sollte daraus werden! Das quälte wohl
auch den armen Vater! Aber was nützt das! Sollte sie denn immer nur vom Zufall,
von den Verhältnissen bestimmt werden. Warum heiratete er nicht ihr zuliebe
schon? Dann war alles gut!

Eines Abends ritt sie von Sittenfeld nach Hause, Arabella gab ihr das Geleite.
Sie hatte vor einem Monat erst ihrem Gatten einen Stammhalter geschenkt und
strahlte jetzt im Mutterglück. Die sie umgebende duftende Natur war nur die
Folie ihres eigenen Innern. In solchen Zeiten macht sich in jedem edlen
Frauenherzen der Drang geltend, auch etwas abzugeben von all der Wonne an seine
nächste Umgebung.

Kittys Dahinträumen war ihr schon längst ein Dorn im Auge. Die Ehe mit Makowsky
war nun einmal in ihren Augen nichts als eine unglückliche Episode im Leben
Kittys, mit der man kurzweg aufräumen mußte. Sie haßte jede Sentimentalität,
war gewohnt, von jeher der nackten Wirklichkeit ins Gesicht zu sehen. Der
einzige Weg zum Heil war für Kitty aber eine neue Heirat. Und die einzig
richtige Heirat für Kitty war eine Heirat mit Franz, den sie schon vor ihrer
Ehe mit dem Maler liebte – wahrscheinlich auch während derselben – die jungen
Dinger sind sich ja selbst nie klar – und ganz gewiß jetzt liebt wie sie aus
unzähligen Anzeichen anzunehmen die Berechtigung hatte.

Die dampfenden Kamine, der Lärm, der herüberdrang, erhöhte die Spannung in
ihrem Innern bis zur Unerträglichkeit. Ihrem Pferde selbst teilte sich dieselbe
mit, es wollte nicht mehr Schritt halten mit seiner Begleiterin, der
»Wildrose.«

»Ist es nicht eine wahre Freude, wenn man da hinüber sieht?'' begann sie
plötzlich. »Wie das pustet und arbeitet Tag und Nacht.«

»Aber, liebe Cousine, das pustet und arbeitet da drüben ja schon, solange ich
denke! Was soll ich denn da Neues sehen und gar Erfreuliches?« erwiderte Kitty
schwermütig.

»Das ist sehr undankbar von dir.«

»Undankbar? Wem bin ich denn zu Dank verpflichtet?« – Kitty hielt ihr Pferd,
der alte Stolz regte sich in ihr Arabelle gegenüber.

»Franz! Für wen schafft er denn das alles? Für wen sorgt er Tag und Nacht als
für dich!«

»Für mich! Weil er schaffen und sorgen muß, weil das sein Lebenselement ist!
Weil der Ehrgeiz ihn antreibt – für den Vater – aber nicht für mich! – Daran
denkt er wohl gar nicht, und wenn er daran denkt, wird es ihm nur peinlich
sein.«

»Allerdings, das kannst du ihm gar nicht verargen. Was soll er denn, wenn du
die Herrin bist auf Vals? Seine Entlassung nehmen, wie irgend ein Beamter des
Werkes?«

»Er kann ja bleiben.«

»Als dein Untergebener?«

»Warum nicht?«

»Weil man nicht dienen will, wo man einst geherrscht hat.«

»Geherrscht, Franz, auf Vals?«

»Nicht auf Vals, aber in dir, Kitty – als dein Geliebter!«

Kitty riß ihr Pferd zurück. Heller Zorn blitzte aus ihren Augen. »Wer sagt dir
das? – Er?«

Arabella ließ sich nicht aus der Fassung bringen, sie drängte ihr Pferd dicht
an das Kittys. – »O nein, er nicht! Weil er ein zu guter, edler Mensch ist,
weil er eher sterben würde, als so etwas gestehen! Aber dieser da sagt es mir
...« – Sie zeigte Kitty den kleinen Finger. – »Er sagt mir noch mehr, mehr als
du selbst weißt, daß er noch immer herrscht – daß er ...«

»Arabella, ich muß dich bitten ...«

»Dich zu verlassen. Das tue ich auch, da sich eben ein für dich viel
geeigneterer Begleiter naht.«

Mit diesen Worten wandte Arabella hurtig ihr Pferd und sprengte zurück nach
Sittenfeld.

Wo der Weg vor Vals in die Straße einbog, kam Franz geritten. Vergebens rief
Kitty ihrer Cousine zu, diese war im Nu hinter einer Baumgruppe verschwunden,
und Franz hielt vor ihr.

»Warum so erregt, Kitty – und Arabella förmlich flüchtig? Ich glaube gar, ihr
habt euch gezankt?«

»Haben wir auch!« erwiderte Kitty mit fliegendem Atem, »und zwar über dich!
Über deine Stellung in Schwarzacker. Da du grade dazugekommen, ist es
vielleicht besser, wir sprechen uns aus!«

»Bitte! Obwohl ich nicht recht begreife, was du damit zu tun hast.«

»Arabella behauptet, daß du nur für mich dich so anstrengst, dich sorgst Tag
und Nacht. Offen gesagt – das möchte ich nicht...«

»Da behauptet Arabella einfach einen Unsinn. Ich strenge mich nicht mehr an,
als mein Beruf und die große Verantwortung, die auf mich ruht, erfordert. Ich
tue das für niemand, sondern für mich selbst, weil ich meine Befriedigung darin
finde.«

»Das dachte ich auch – und doch dachte ich wieder – du möchtest vielleicht aus
alter Freundschaft – aus besonderer Rücksicht darauf zu viel tun ...«

»Und einst einen besonderen Dank verlangen,« ergänzte Franz. »Sei außer Sorge,
Kitty.«

»Franz!« – Kitty bereute schon lange, den Gegenstand berührt zu haben.

»Oder auf einen Erfolg pochend, schwer anzubringen sein, wenn es einmal so weit
ist...«

»Franz!« Immer flehender klang die Stimme Kittys.

»Oder mich gar törichten Vergeltungsträumen hingeben ...«

»Franz – du rächst dich zu hart für ein paar unbedachte Worte ...«

»Sehr weise Worte, Kitty, die mir zeigen, daß du aus deiner Phantasiewelt
wieder zurückgekehrt bist in die reale praktische. Man kann nicht vorsichtig
genug sein. Darum laß uns einen Pakt schließen. Der Name Prechting soll dir
keine böse Stunde mehr bereiten.«

Kitty beugte das Haupt auf die »Wildrose« herab. »Nur zu! Ich habe es reichlich
verdient...«

»Sobald es so weit ist – du verstehst mich ja« – fuhr Franz unbarmherzig fort,
»trete ich freiwillig, ohne nur eine Willensäußerung abzuwarten, vom Amt
zurück. Bis dahin bindet mich mehr noch als mein Wort die treue Freundschaft
und die Liebe zu deinem Vater.«

»Zu meinem Vater! Das sagte ich Arabella auch,« bemerkte Kitty, schwermütig mit
dem Kopf nickend.

»Und zu noch etwas,« setzte Franz hinzu – »zu Schwarzacker! Es knüpfen sich die
heiligsten Erinnerungen daran.«

Langes Schweigen. Kitty sah nicht auf, die beiden Pferde kosten sich.

»Wenn man einen Pakt schließt, reicht man sich die Hand, Cousine.«

Franz streckte die Hand aus.

Kitty ergriff sie; in ihren Augen blinkten Tränen.

Er sah länger hinein, als für den Augenblick angemessen war. Die Hände preßten
sich, als gelte es einen ganz andern Pakt. Beide fühlten, und doch drückten
beide leise die Weichen ihrer Pferde und sprengten nach verschiedenen
Richtungen davon, ohne sich umzusehen.

Am Fuße des Schloßberges mußte Kitty anhalten, der Atem versagte ihr. Der
Sonnenball senkte sich im Westen, hinter bläulichem, auf dem Horizont lagernden
Regengewölk, Purpurgluten hinausschleudernd in die weite Landschaft, über Feld
und Wald. Kitty konnte lange den Blick nicht wenden davon. »Das verlorene
Paradies« – grade so! Ein schwarzer Reiter sprengte jetzt mitten hindurch, in
wilder Hast, durch die dampfende Lohe. Dann verschlang ihn das Schlachtwerk von
Schwarzacker, das finster drohend den glühenden Sonnenball durchschnitt.

Kitty traf den Vater in auffallend trüber Stimmung.

»Du mußt Franz begegnet sein?« sagte er.

Kitty bejahte die Frage kurz.

»Der brave Junge arbeitet sich ganz auf für das Werk.«

»Ja er ist mit Leib und Seele Bergmann«, erwiderte ausweichend Kitty.

Der Graf war sichtlich ärgerlich darüber. »Mit Leib und Seele Bergmann. Deshalb
ruiniert man noch nicht seine Gesundheit, wenn man nicht warmes persönliches 
Interesse hat an der Sache.«

»Er sah vortrefflich aus, Papa.«

»Nun, so sieh ihn dir einmal morgen an! So eine ganze Nacht im Grubenwasser...«

»Diese Nacht? Ja, ist denn das notwendig?« Kittys Teilnahme schien langsam rege
zu werden.

»Notwendig! Das ist es eben! Für den ersten besten Bergmann, der mit Leib und
Seele beim Fach, ist es nicht notwendig, aber für Franz ist es notwendig, der
an Schwarzacker hängt, als ob ein Schatz für ihn dort vergraben wäre. Die
Unterwasser machen bösen Rumor seit der Verbindung der Gruben. Dem will er
einmal gründlich ein Ende machen.«

»Das kann wohl auch gefährlich werden?« fragte Kitty,

»Sehr gefährlich sogar! Ich warnte ihn auch, ich bat ihn, aber da hilft ja
nichts. Und wem zuliebe tut er das alles?«

»Dir zuliebe!« entgegnete Kitty.

»Das ist nicht wahr! Mir zuliebe! Wie lange dauert es denn noch mit mir! Man
opfert nicht ein junges Leben einem Greise.«

»Er sagte es aber selbst, klar und deutlich.«

»Dann hat er einfach gelogen – aus Zorn – aus Verdruß! Mir zuliebe! Einem
siebzigjährigen Greis! Das wäre grade noch der Mühe wert, Kitty!« – Der Graf
trat mit geröteten Wangen und. bittend erhobenen Händen vor sein Kind.

»Ich kann nicht, Papa – ich darf nicht –«

»Darfst nicht? Und ich sage dir, Makowsky selbst würde eure Hände ineinander
legen, wenn er noch könnte ...«

Kitty überraschten diese Worte. Er hatte ja noch gekonnt, er hatte sie noch
ineinander gelegt. Die ganze furchtbare Szene trat ihr vor Augen.

»Weil er einsehen mußte, daß eure Ehe eine Idee war, die sein Künstlergehirn
plötzlich erzeugt hatte, ein Traum, der nie von Dauer sein konnte, daß du dich
einfach in einen Zaubergarten verirrt hattest, der mit dem Tode seines Herrn,
wie in den Märchen, in eine kahle welke Wüste sich verwandelte, aus der du dich
hinaussehnst in die alte Heimat, der er dich geraubt.«

So hatte der Vater noch nie mit ihr gesprochen. Die Liebe zu ihr allein, die
Sehnsucht nach Verwirklichung seines Herzenswunsches konnte ihm diese Worte in
den Mund legen, die zugleich den Weg zu ihrem Kopf und ihren Herzen fanden. Es
war ihm ais schwebte ein Wort auf den Lippen seiner Tochter, um das er am
liebsten auf den Knien gebettelt hätte. Er wartete ängstlich darauf.

»Ich will sofort einen Brief an ihn schicken nach Schwarzacker. Er soll heute
nacht nicht in die Grube fahren – seiner Kitty zuliebe nicht. Bist du damit
zufrieden?«

Graf Seefeld konnte nicht sprechen, er drückte sein Kind, an das Herz und küßte
es. »Es wird zwar nichts helfen, wenn er es einmal für seine Pflicht hält, und
du brauchst auch keine Angst zu haben wegen des bißchen kalten Wassers um die
Beine, – Aber schreibe, Kitty, schreibe! Ich werde sofort den Ruprecht
schicken! – Wenn er dir doch folgen und Franz heute abend noch ich bitte dich,
schreibe sofort, Kitty.«

Der Graf eilte, trunken vor Freude, in die Stallungen, um selbst den Eilboten
zu bestellen.

Kitty schrieb in ihrem Zimmer die wenigen Zeilen mit fliegender Hast. Jetzt
durfte er wirklich nicht hinunter in die feuchte, häßliche Grube. – »Sehr
gefährlich,« sagte der Vater, »und sie hätte wohl ganz ruhig darüber
geschlafen, hat schon oft ruhig geschlafen, während er zwischen Tod und Leben
schwebte.« Während des Schreibens packte sie plötzlich ein Angstgefühl, immer
dringender flossen die Worte. »Bei den heiligen Erinnerungen, die für uns beide
in Schwarzacker begraben liegen, beschwöre ich dich,« schloß der Brief. Sie
zögerte einen Augenblick, ehe sie ihn schloß. Diese feierliche Warnung vor
einer ihm alltäglichen Gefahr, die sie nie mit einem Worte besprach, mußte ihm
geradezu lächerlich erscheinen. Dann schloß sie das Kuvert mit einem
glücklichen Lächeln, das diesen schönen Mund schon lange nicht mehr geziert und
übergab es dem Diener.

Unten wartete schon der Reitknecht, sie beobachtete durch das Fenster, wie der
Vater ihm noch ganz besondere Weisungen gab.

Eine wilde Frühjahrsnacht war angebrochen, der Regen rauschte in den
Almenkronen des Parkes, kaum den Duft unzähliger Blüten einsaugend. Kitty
verfolgte den Reiter durch die Finsternis, nachdem der Hufschlag längst
verschollen. Über Schwarzacker lagerte weithin leuchtend wallende Lohe. Sie
konnte den Blick nicht mehr davon wenden! Das verlorene Paradies, das sich
verlockend hebt aus der Frühjahrsnacht! Wär's noch einmal möglich? Hatte sie
das Recht, es zu betreten? Wird sich nicht der Tote mit flammendem. Schwert als
Racheengel vor den Eingang stellen? Mußte es nicht wenigstens verdient werden,
wenn es nicht wieder verschwinden sollte hinter düsterm Schleier, wie das im
Atelier? »Franz, Franz, warum hast du mich damals nicht emporgehoben mit
kräftigen Armen aus der Tiefe des Paradieses? Oder war vielleicht der Umweg
notwendig, um zu begreifen seinen Glanz, sein Glück?« Eine eigentümliche Unruhe
schien ihr Schwarzacker zu ergreifen. Unzählige Fünkchen bewegten sich wirr
durcheinander im Schwarz der Nacht, offenbar auf dem Wege zwischen den Halden
entlang, und doch war jetzt sein Schichtenwechsel, das wußte sie ganz genau. Es
waren offenbar Grubenlichter, aber die Träger liefen, der Raschheit der
Bewegung nach, ja, oft war es ihr, als ob laute Stimmen herüberdrängen. Der
Bote mußte längst gekommen sein, aber das war doch kein Grund zu solcher
Bewegung im Werk. Von überall huschten die leuchtenden Sternchen dem Werke zu.
Es mußte sich irgend etwas Besonderes ereignen. Doch sehr einfach. Franz
brauchte alle Kräfte für die heutige Nachtarbeit. Daher diese auffallende
Unregelmäßigkeit! Und doch klopfte ihr Herz so ängstlich, und sie achtete
nicht, daß der Regen stärker fiel und ihr ins Antlitz schlug.

Da sprengte der Bote in den Hof. Diese Hast auf dem Rückweg war eine Narrheit.
Sie rief ihm zu, als er aus dem Sattel sprang: »Besorgt?«

»Ach Gott, Gräfin – ein großes Unglück – der Schacht! – Alles den Kopf
verloren! Unmöglich zu finden – sechs Mann – ich muß zum Grafen!«

»Du bleibst!«

Der Knecht blieb gebannt neben seinem Pferde stehen,

»Der Schacht! Sprich, Mensch!«

»Eingestürzt, Gräfin!«

Kitty wankten die Knie! – »die sechs Mann tot?«

»Weiß man nicht! – Verschüttet!«

»Der Direktor?«

»Ist eingefahren.«

»Sattle Wildrose, Wir reiten! Wenn der Graf ein Wort erfährt, bist du
entlassen.«

Zehn Minuten darauf ritt Kitty, verfolgt von dem Diener, auf Schwarzacker zu,
Wildrose zur äußersten Leistung anspornend. Der jetzt herabprasselnde Regen
kühlte das pochende Hirn. Sie sprengte den Weg zwischen den Halden hinauf, ohne
eine Frage an die ab- und zueilenden Leute zu richten, die scheu der aus dem
Dunkel plötzlich auftauchenden Reiterin auswichen. Vor der Grube drängte sich
eine dunkle, grollende Masse. Weiber mit Kindern auf dem Arme, deren heile
Stimmen grell das Gemurmel der Männer übertönten. Sie konnte nur zu Pferde
diesen lebenden Wall durchdringen. Wildrose stutzte einen Augenblick, dann
drang sie ein.

Die Erscheinung war so überraschend, der Ruf Kittys klang so schneidend aus dem
Finstern heraus, daß die Menge wie von einer Panik erfaßt zur Seite wich, Sie
wurde erst erkannt als sie vor der geöffneten, von zwei Bergleuten, die jeden
unberechtigten Eintritt wehren mußten, bewachten Schachthaustür aus dem Sattel
sprang. Wildrose ihrem eigenen Schicksal überlassend.

»Das ist brav von ihr! Bravo!« wurden Stimmen laut. Frauen drängten sich
jammernd an sie, um mit ihr den Eingang zu gewinnen. Sie wurden von zwei
Wächtern zurückgewiesen.

In dein düstern Räume vor dem Fördergerüste herrschte musterhafte Ordnung.
Niemand ahnte hier die Katastrophe. Eine Gruppe Arbeiter harrte wohl als
Ablösungsmannschaft der Einfahrt, mit dein gewohnten ernsten Schweigen des
Bergmannes. Auf Kitty wirkte die Ruhe dieser Leute selbst beruhigend, sie
unterdrückte gewaltsam ihre Aufregung und fragte mit zitternder Stimme nach dem
Tatbestand. Ein Schacht war eingestürzt, wohl infolge Stützenberaubung eines
größern Schichtengewölbes durch Unterwaschung. Allen vor Ort beschäftigten
Arbeitern war es gelungen, zu entkommen bis auf vier Mann. Nun kam die
verhängnisvolle Frage nach Franz. Der Direktor gehörte leider zu den Vermißten.
Er war bereits mit den übrigen auf der Flucht, kehrte aber um, als er vernahm,
daß drei Mann fehlten.

Vor Kittys Augen begannen die Grubenlichter zu tanzen, die Halle sich zu
drehen.

Indessen ist noch Hoffnung. Man hat schon ein Pochen. im Gestein gehört. Die
Rettungsarbeit ist im vollen Gange.

Dieser Zusatz des Steigers, an den sich Kitty gewandt, gab ihr die Fassung
zurück.

In diesem Augenblick hob sich der Förderkorb aus der Tiefe. Wassertriefende,
schwarze Männer traten heraus. Keine Frage, keine Antwort, jetzt empörte Kitty
das Schweigen. Sie stürzte auf einen zu und hielt ihn fest.

»Sprechen Sie doch! Sie haben die Stimme gehört? Wessen Stimme? Prechting?
Nicht wahr, Prechting?«

»Weiß ich nicht, gute Frau, jetzt heißt's arbeiten? Ganz gleich, wer ruft,
einer so gut wie der andere. Wenn wir sie nicht bald herauskriegen, holt sie
das Wasser.«

Die Ablösungsmannschaft stieg in den Förderkorb. In dem Augenblick, wo er sich
zu senken begann, ehe einer der Umstehenden es wehren konnten, sprang Kitty
hinein. In wirbelndem, eisigem Luftzug ging es hinab. Sie dachte ihrer ersten
Fahrt an seiner Seite – als Hauerjunge! Sie stellte hastige Fragen an die sie
umdrängenden Leute.

»Das Wasser! Das Wasser!« lautete immer die besorgte Antwort.

»Ertrinken in dieser Nacht!« Unnennbare Schauer packen sie. – Da war man schon
angelangt.

Kitty hörte auf keine Vorstellungen, keine Warnung der Leute.

Mit derselben Ruhe, als ging es an die tägliche Arbeit, bewegte sich die Truppe
vorwärts, dem Orte des Unglücks zu. Ein Wirrsal von Balken, Holztrümmern,
Felsblöcken und Kohlengeröll schloß hier den Schacht. Die Enge des Raumes ließ
immer nur zwei Mann arbeiten, die übrigen schafften, eine Kette bildend, das
Material heraus.

Kitty gebot in einem Tone Halt, der jede Widerrede ausschloß – dann kniete sie
vor dem Schutt.

»Franz!«

Deutliches Pochen war vernehmbar.

»Franz! Nur ein Wort, Franz!«

Ein unbestimmter singender Ton drang matt durch das Gestein. – Unmöglich eine
Stimme zu erkennen. Jeder weitere Versuch war Verzögerung der Arbeit. Sie mußte
zurücktreten. Eine qualvolle Zeit begann! Sie zählte jeden Spatenhieb, jede
Schaufel voll Schutt, maß gierig den langsamen Fortschritt. Sie schämte sich
ihres nutzlosen Zusehens und blickte mit Neid auf die arbeitsharten Arme der
Männer. Das Wasser sickerte durch den Schutt, den Schacht langsam füllend. Das
war bedenklich. Die Pumpen wurden angesetzt. Das Pochen klang immer näher – man
arbeitete schon in der vierten Stunde.

Kitty strengte ihr Gehör aufs äußerste an, sie hatte keinen andern Gedanken,
als seine Stimme zu hören. Endlich vernahm sie deutliche, menschliche Laute.
Man hielt mit der Arbeit ein und ließ Kitty vor.

»Das Wasser! Rasch!« vernahm sie deutlich.

»Franz!« rief sie kreischend.

»Ja!« klang es deutlich zurück.

Ein donnerndes »Glück auf!« von den Arbeitern antwortete.

Kitty zuckte zusammen. Jax war ein junger Arbeiter, den sie zufällig kannte.

»Wer bei dir?« rief der Vorarbeiter.

»Drei!«

»Leben?«

»Einer!« klang die traurige Antwort.

»Wer?« rief Kitty mit Aufwand aller Kräfte.

»Weiß nicht! Wasser! Wasser!« klang es drängend zurück.

Die Arbeit begann mit neuer Hast. Die Antwort war nur so zu erklären, daß der
Verschüttete sich an der Seite seiner getöteten Genossen in völliger Nacht
befand, die ihn verhinderte, den einen noch Lebenden zu erkennen.

Die Ungewißheit erhöhte die Seelenfolter Kittys. Sie wollte ja nichts vom
Leben, er soll sie verachten, verlassen, nur der eine Atmende soll er sein. Das
Licht soll er wieder sehen – oder sie auch nicht mehr! Beide zusammen begraben
im Schwarzacker! Wo sie ihr Heiligstes gelassen, was ein Weib besitzt, das
erste Liebesstammeln, der erste Kuß, die erste Wonne an Mannesbrust! – Hier
begann der Frevel, hier soll er auch enden. – Das wäre das Beste! Was
dazwischen lag, erschien ihr jetzt in ihrem fiebernden, von den giftigen Gasen
wie berauschten Gehirn als ein bunter, sinnloser Traum, der in der riesigen,
flammenden Leinwand sich verkörperte, in dem weinenden Weibe im Dornengestrüppe
– dem Bilde vom »verlorenen Paradies.« Sie ertrug nicht länger diese
Tatlosigkeit. Als ein Arbeiter ermattet einen Augenblick zurücktrat, entriß sie
ihm die Hacke und trat in die Reihe ein. In der dicken, von Kohlenstaub
verfinsterten Luft, schmutzbesudelt, war sie von den übrigen nicht mehr zu
unterscheiden und auch ihr Einhieb saß so gut wie jeder andere. – Jetzt dachte
sie nichts mehr, eine Tollwut packte sie gegen den zähen Schutt, das
Balkenwerk, das ihre Hiebe hemmte. Das Kleid hing in Fetzen von ihrem Leib, das
schwere Haar war aufgegangen und hing in nassen Strähnen über das glühende
Gesicht herab. Niemand wagte mehr, sie abzulösen. Die Arbeit wurde jetzt mit
fieberhafter Hast betrieben. Man war den Verschütteten schon ganz nahe, man
achtete nicht mehr auf das jetzt in Sprudeln herausströmende Wasser, das bis an
die Knie reichte, nicht mehr auf die Zurufe des Arbeiters Jax. Eine dicke
Staubwolke erfüllte den engen Raum, das Licht brannte kaum mehr in der dicken
Atmosphäre.

Endlich ein Freudenschrei von drüben, der erste Lichtstrahl drang durch das
Gewirr von Gebälk und Brettern, das den Arbeitern plötzlich Widerstand
leistete. Jetzt galt es Vorsicht! Man wühlte mit den Händen eine Bresche und
plötzlich zeigten sich vor Kitty zwei blitzende Augen – eine Hand streckte sich
heraus.

»Dank, Kameraden!« Es war der Arbeiter Jax. Er wies nur noch stammelnd zurück
in die finstere Höhle, die man eben geöffnet, dann sank er ohnmächtig zusammen.

Kitty benutzte den Augenblick und kroch mit dem Grubenlicht in die schmale
Öffnung. Das Holzwerk eines eingestürzten Firstes hatte, sich klemmend, einen
engen hohlen Raum geschaffen, der nirgends einen Ausweg bot. Ein Körper lag auf
einer Erhöhung quer über den Boden, von schmutzigein Wasser bespült. Kitty ließ
das Licht der Laterne darüber gleiten. Es war ein kleiner Mann mit grauem Haar.
– Dicht daneben ein zweiter, das Haupt im Gebälk verklemmt, die Hände im
Todeskampf geballt. – Auch nicht! – Sie hätte aufjauchzen mögen, trotz den
Schauern des Ortes, des Anblicks.

Zwei Arbeiter waren ihr gefolgt, sie deutete auf die Toten und kroch, das Licht
hochhaltend, weiter. – Wo war der Lebende? – Niemand soll ihm die erste Rettung
bringen als sie. Da regte sich etwas im Dunkeln vor ihr.

»Franz! Ich bin's Kitty! – das Leben – das Licht!«

Immer tiefer bohrte sich der goldene Strahl des Lämpchens in die Höhlung – und
dort an der wassertriefenden Wand saß er aufrecht, den Arm ihr
entgegenstreckend, unverständliche Worte stammelnd, vom ersten Lichtstrahl, vom
ersten leisen Luftzug, der durch die Öffnung drang, aus Todesschlummer geweckt.

»Dank! – Leute! – Die andern – helft!« Er hielt sie offenbar für einen
Arbeiter. Sie betrachtete sein Haupt, es war mit geronnenem Blut bedeckt.

»Grüßt mir Kitty – bleibe in Schwarzacker! – Luft! – Wasser!«

Sein Körper sank zurück.

Die Arbeiter krochen herein. Als sie ihren geliebten Herrn erkannten, daß er
atmete, lebte, war jede andere Sorge vergessen. In wenigen Minuten lag er
wohlgebettet auf einem Kohlenhund und rollte, während Kitty an seiner Seite
kauerte, das blutige Haupt in ihrem Schoß, der Auffahrt zu. Der eisige Windzug
des großen Schachtes schon weckte ihn aus seiner Betäubung. Er starrte
sprachlos in das über ihn sich beugende von dem Grubenlicht beleuchtete Antlitz
Kittys. Eine unaussprechliche Seligkeit leuchtete aus seinen Zügen. Die
schwebende, schwingende Bewegung nach aufwärts erhöhte wohl noch die Wonne des
Fiebertraumes, in den auch Kitty ermattet, betäubt, sanft hinüberglitt. Als
unter dem Jubelruf der Menge, die bereits von der Rettung des Direktors Kunde
erhalten, der Förderkorb oben anlangte mitten im strahlenden Tageslicht, lag
über den Körper Franz von Prechting hingestreckt eine triefende,
schlammbedeckte, nur noch in Fetzen gehüllte regungslose Gestalt – Kitty! Man
erkannte sie nur noch an dem üppigen Blondhaar, das in verworrenen; nassen
Strähnen über Franz sich ergoß.

Kitty, die sich rasch erholte, wich nicht vom Leidenslager Franz von Prechting,
dessen Kopfwunde die ernstlichsten Bedenken des Arztes erregte.

Es war der dritte Tag, als zum erstenmal ein Verständnis seiner Umgebung
aufleuchtete in seinem Auge.

»Kitty,« sagte er mit dem rührenden Lächeln aus tiefer Ohnmacht Erwachender.
»Weißt du auch, daß ich von dir geträumt?«

»Daß wir himmelwärts flogen, nicht wahr?« sagte Kitty.

»Du auch? Das ist sonderbar! Aus einem höllischen Orte, mitten hinein in die
Sonne!«

»In das Paradies!« ergänzte Kitty, selbst göttlichen Abglanz im Antlitz. »Aus
dem uns niemand mehr vertreiben soll.« Sie drückte das verbundene Haupt des
Geliebten sanft zurück in die Kissen und verbot mit mühsam ernster Miene jede
Frage.

Acht Tage darauf bewegte sich abends ein festlicher Zug auf der Straße nach
Vals, die Knappschaft von Schwarzacker und Sittenfeld in schmucker
Bergmannstracht mit brennenden Lampen, voran die Fahne mit der heiligen
Barbara.

Als er im Schloßhofe angelangt, erschien Franz von Prechting auf der Terrasse,
an seiner Seite Kitty, der alte Graf, Georg und Arabella.

Donnerndes »Glück auf« begrüßte sie. Dann hielt der älteste der Steiger die
Ansprache. Von der Aufopferung des Direktors, der, schon gerettet, freiwillig
zurückkehrte zur Unglücksstätte, um dort selbst fast den Tod zu erleiden. Ein
leuchtendes Vorbild jedem Bergmann. Von den Mühen und Gefahren der
Rettungsmannschaften, unten denen sich allen voran ein Arbeiter ausgezeichnet,
den heute alle diese braven Männer mit ebensoviel Stolz als Ehrfurcht ihren
treuen Genossen in Not und Gefahr nennen – die Tochter unseres erlauchten Herrn
selbst – Gräfin Kitty.

Die übrigen Worte verschlang der Sturm des »Glück auf,« das ins Unendliche
anschwoll, als Kitty, überwältigt von dem Eindruck, Franz an die Brust sank und
seine Arme sie umschlangen. Jeder wußte, es war für immer.

Plötzlich fuhr Kitty jäh auf. Das Schloß, der Park, die ganze Landschaft stand
in rotem Lichte und zu gleicher Zeit loderte es auch in Schwarzacker auf wie
ein ungeheurer Brand.

»Sieh nur! Als ob es mich mahnen wollte,« flüsterte Kitty.

»Daß alles nur Schein war, ein rasch versprühendes Feuerwerk wie dieses hier,
nicht aus der Wesenheit stammend und sie nicht berührend,« sagte Franz, sie an
sich drückend.

Da erlosch der Brand, kein Fünkchen blieb. In erhabener Ruhe ging der Mond auf
hinter zerrissenem Gewölk, mit seinem sanften Licht ein Fest verklärend, wie es
Schloß Vals noch nie gefeiert.

Zum erstenmal zogen die Arbeiter von Schwarzacker als Gäste ein in seine alten
ehrwürdigen Hallen, einen Bund zu feiern, der mitten in ihrer dunklen Welt,
mitten in Not und Gefahr ihres Berufes geschlossen, der glückverheißendes
Symbol ihnen war einer neuen Zeit – die Dämmerung des »verlorenen Paradieses.«

